*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Before and after Waterloo (Waterloo'dan önce ve sonra)
Yazar: Edward Stanley
Yayın Tarihi: November 29, 2009 [EBook #30564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Before and after Waterloo, by Edward Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Before and after Waterloo
       Letters from Edward Stanley, sometime Bishop of Norwich (1802;1814;1814)

Author: Edward Stanley

Editor: Jane H. Adeane And Maud Grenfell

Release Date: November 29, 2009 [EBook #30564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE AND AFTER WATERLOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Bibliotheque nationale
de France (http://gallica.bnf.fr) ve The Internet Archive
(http://www.archive.org) adresinde bulunan resimlerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: kitabın kapağı]

WATERLOO'DAN ÖNCE VE SONRA

[İllüstrasyon: _Le courier du Rhin perd tout en revenant de la foire de
Leipsig._]

WATERLOO'DAN ÖNCE VE SONRA

MEKTUPLAR

EDWARD STANLEY'DEN

NORWICH'İN BİR ZAMANLAR PİSKOPOSU

(1802; 1814; 1816)

JANE H. ADEANE VE MAUD GRENFELL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

LONDRA

T. FISHER UNWIN

ADELPHI TERRACE
MCMVII

(_Tüm hakları saklıdır._)

GEÇMİŞ GÜNLERİN YANKILARI

ALDERLEY RAHİP EVİNDE

[İllüstrasyon: _Edward Stanley D.D._

_Norwich Piskoposu_

_n. 1780 ob. 1849_]

İÇERİK

SAYFA

EDWARD STANLEY'İN BİYOGRAFİK ÖZETİ 9

BÖLÜM I
YENİ FRANSA VE ESKİ AVRUPA 25

BÖLÜM II
NAPOLEON'UN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA 73

BÖLÜM III
BOURBON BAYRAĞI ALTINDA 97

BÖLÜM IV
NAPOLEON'UN ORDUSUNUN İZİNDE 144

BÖLÜM V
ALÇAK ÜLKELER 199

BÖLÜM VI
WATERLOO YIL 235

BÖLÜM VII
WATERLOO'DAN SONRA 247

_Şu anda yayınlanan mektupların çoğunun orijinalleri, bunları gösteren
çizimlerle birlikte Llanfawr, Holyhead'de bulunmaktadır._

_Bu mektuplardan bazı alıntılar daha önce "Maria Josepha, Lady Stanley'nin Erken Evlilik Hayatı"nda yer almıştı, ancak Baylar Longman ve Piskopos Stanley'nin tüm yazışmalarının izniyle buraya tekrar eklenmiştir._

_Dekan Stanley'nin "Edward ve Catherine Stanley" adlı cildinde alıntılanan mektupların bölümleri de Baylar Murray'in izniyle kullanılmıştır._

_Elyazmalarına ek olarak Llanfawr'da, Lord Stanley of Alderley
sahip olduğu bazı orijinal mektupları nazikçe katkıda bulundu._

_J.H.A._

RESİMLER LİSTESİ

"LE COURIER DU RHIN" _Ön Sayfa_

_General Scott of Thorpe tarafından 1814'te İngiltere'ye getirilen taslak,
Amiens Peache'sinin kopmasından sonra Fransa'da on yıl boyunca tutulan detenuslardan biri,
73. sayfada belirtilmiştir._

BISHOP STANLEY _Sayfanın önünde_ 2

_John Linnell tarafından.
Canon J. Hugh Way, Henbury'nin elindeki bir çizimden._

MARGARET OWEN, LADY STANLEY " 10

_Lady Reade-Carreglwyd'in elindeki bir minyatürden,
Anglesey._

"ZEKANIN UÇUŞU" " 17

_E. Stanley'in mizahi taslağı._

EDWARD STANLEY, 1800 " 25

_P. Green tarafından. Orijinali, Anglesey, Penrhos'taki
Alderley'li Lord Stanley'in elindedir._

TAPINAK HAPİSHANESİ " 31

_E. Stanley'in taslağı, 1802._

CHALON-SUR-SAONE'DEKİ GİYOTİN " 43

_E. Stanley'in taslağı,_

LORD SHEFFIELD " 73

_Sir Joshua Reynolds, P.R.A. tarafından J.H. Adeane, Lanfavar, Holyhead'in
sahip olduğu bir gravürden._

KITTY LEYCESTER, BAYAN EDWARD STANLEY " 82

_H. Edridge, A.R.A.'nın Alderley Park, Cheshire'daki
bir çiziminden._

PARİS, 1814. ESKİ KÖPRÜ VE ŞALET " 108

_E. Stanley._

PARİS, LA POMPE, NOTRE DAME " 115

_E. S._

PARİS EĞLENCELERİ " 141

_E. S._

YER ALTI MEZARLARI, PARIS " 143

_E. S._

LAON. EVLER VE KULE, 1814 " 161

_E. S._

BERRY AU BAC " 164

_E. S._

VERDUN. KÖPRÜ " 168

_E. Stanley._

FRANSUZ ÇALIŞKANLIĞI " 193

_E. S._

HOLLANDA GEMİLERİ " 199

_E. S._

BİR TEKNEDE HOLLANDA ÇALIŞKANLIĞI " 219

_E. S._

ROMA'NIN KÜÇÜK KRALI İÇİN KEÇİ TAŞIMACILIĞI " 223

_E. S._

HOLLANDA TABLE D'HOTE " 226

_E. S._

ESKİ EVLER, SAARDAM " 228

_E. S._

BÜYÜK PETER'İN EVİ, SAARDAM " 230

_E. S._

HOLLANDA BALIKÇILARI " 233

_E. S._

HOLLANDA TAŞIMACILIĞI " 234

_E. S._

VERNON'DAKİ MISIR DEĞİRMENLERİ " 247

_E. S._

FRANSIZ KABRIOLET " 260

_E. S._

HOUGOUMONT " 263

_E. S._

HOUGOUMONT'UN İÇ MEKANLARI " 265

_E. S._

LA BELLE ALLIANCE " 267

_E. S._

WATERLOO " 270

_E. S._

GHENT. ST. NICHOLAS " 274

_E. S._

PORTE DE HALLE, BRÜKSEL, WATERLOO'YA GİDEN YOL " 276

_E. S._

PARİSLİ FARE YAKALAYICISI VE GEZGİN SATICILAR " 300

_E. S._

BÜYÜK YEŞİL ARAÇ " 306

_E. S._

ALDERLEY RAHİP EVİ _sayfa_ 308

EDWARD STANLEY'İN BİYOGRAFİK ÖZETİ

Bu ciltte toplanan mektuplar, on dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında, üç farklı dönemde yurtdışından yazılmıştır: 1802 ve 1803'teki Amiens Barışı'ndan sonra, 1814'teki Paris Barışı'ndan sonra ve Waterloo'yu izleyen yıl, Haziran 1816.

Yazar Edward Stanley, otuz üç yıl boyunca aktif bir kırsal din adamıydı ve on iki yıl boyunca daha az aktif olmayan bir piskopostu, bu tür faaliyetlerin nadir olduğu, ancak bazen şimdi varsayıldığı kadar nadir olmadığı bir zamanda.

Cheshire'ın en eski ailelerinden birinin üyesi olmasına rağmen, halkın sorunlarıyla ilgili olarak ilçe komşularının görüşlerini paylaşmıyordu ve sesi artık zafer kazanan davalar ve artık unutulmuş, ancak yüz yıl önce şampiyonlara ve reformculara acilen ihtiyaç duyan suistimaller adına korkusuzca yükseltiliyordu.

Yurt dışı seyahatleri ve özellikle ilki, daha sonra kendi sınıfından ve mesleğinden birçok kişinin büyük muhalefetine rağmen savunduğu görüşleri belirlemede büyük bir paya sahipti.
Fransa'nın hala Terör Dönemi'nin etkileri altında acı çektiği ve
diğer ülkelerin hala Ortaçağ'a gömüldüğü manzara, onu "reform ve iyileştirme tutkusu olan, ancak yıkım tutkusu olmayan" bir Liberal yapmaya yardımcı oldu.

1779'da, Cheshire'daki Alderley'in Squire'ı Sir John Stanley ve eşi Margaret Owen'ın (Holyhead Adası'ndaki Penrhos'un Galli varisi) ikinci oğlu ve en küçük çocuğu olarak doğdu. Margaret Owen, 18. yüzyılın ortalarında Anglesey toplumunda iyi bilinen "yedi güzel Peggie"den biriydi.

Edward Stanley ve annesinin Anglesey'deki evinin duvarlarında hala asılı olan resimleri, onun parlak Gal renklerini, belirgin kaşlarını ve yüzüne hem güç hem de güzellik katan parlak koyu gözlerini miras aldığını gösteriyor. Ayrıca ondan, her yerde ilgi alanları bulmasını ve seçeceği bir kariyerde iz bırakmasını sağlayan romantik Kelt hayal gücü ve ateşli enerjisi de geldi.

[İllüstrasyon: _Margaret Owen, Lady Stanley.

n. 1742 ob. 1816. _]

"Erken yıllarında" (Westminster Dekanı olan oğlunun kayıtlarına göre) "deniz tutkusu edinmişti ve bu tutku üniversiteye girdiği zamana kadar
sevgiyle anıldı ve hayatı boyunca hiç terk edilmedi. İnancına göre bu ilk olarak, üç ila dört yaşları arasında Weymouth limanına yaptığı bir ziyarette yaşadığı zevkten kaynaklandı; ve uzun süre sonra bir gemiyi ilk gördüğü ve gemiye binmesine izin verilmediği için
gözyaşları döktüğü anı canlı bir şekilde hatırladı. Bu şekilde edindiği duygu onu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki, çocukken yatağını terk eder ve bir savaş gemisindeki bir
randada kendini hayal etmenin zevki için
bir gardırobun rafında uyurdu... Tutku, kontrolü dışındaki
koşullar tarafından bastırıldı, ancak tüm
öbür hayatına bir renk kattı. Keskin bir donanmayla ilgili her şeye ilgi duyuyordu.... Her geminin ve hizmetteki her subayın tarihini, karakterini ve durumunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Eski
donanma kaptanları, onda, şu ve bu gemilerin ne zaman, nerede, nasıl ve kimin emrinde kullanıldığına dair kendilerinden daha doğru bir bilgi bulduklarında sık sık şaşırırlardı. Batık gemi denizcileri olduklarını iddia eden dilenci sahtekarların hikayeleri, çapraz sorgularıyla hemen
tespit edildi. Bir geminin görüntüsü, denizcilerin topluluğu, bir yolculuğa çıkış, nerede olursa olsun onu her zaman motive etmeye ve memnun etmeye yeterdi."

Galler kıyısındaki annesinin evinde geçirdiği hayat, bu beğeniyi daha da artırdı ve 1798'de Cambridge'e gidene kadar aldığı eğitim, onu din adamı hayatına hazırlamak için hesaplanmamıştı. Klasikler hakkında hiçbir
ders almadı; Yunanca, Latince ve matematik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve okulları ve öğretmenleri sürekli değiştiği için genel bilgisi dağınıktı.

Karakterinin gücü, büyük azmi ve mükemmel olma hırsı, tüm bu engelleri
aştığı zorlu şekilde gösteriyordu ve Cambridge'deki St. John's'daki üniversite kariyerinin sonunda, 1802'de Matematik Tripos'unda bir
çavuş oldu.

Bir yıl yurtdışı seyahatinden sonra Edward Stanley, Kardeşinin isteği üzerine, Fransız işgali beklentisiyle aile arazisinde yetiştirdiği bir savunma birliği olan Alderley Gönüllüleri'nin komutasını üstlendi.

1803'te rahip olarak atandı ve Surrey'deki Windlesham'ın papazı oldu.

1805'te babası tarafından Alderley'deki yaşama sunulana kadar orada kaldı ve burada kendini coşkuyla işine verdi.

Alderley cemaati uzun zamandır ihmal edilmişti ve genç Rahip için bolca alan vardı.

O gelmeden önce, katip kiliseye başka gelen olup olmadığını görmek için kilise bahçesine giderdi, çünkü cemaati oluşturmaya yetecek kadar kişi nadiren olurdu, ancak Edward Stanley ayrılmadan önce, cemaati o dönemin en iyi örgütlenmiş cemaatlerinden biriydi. İlçe genelinde ve Alderley'de eğitim planları başlattı ve tüm reformlarda öncü oldu.

Piskoposluk Şansölyesi onun hakkında şunları yazmıştır: "Ailesinden her zaman koruduğu güçlü Whig ilkelerini miras aldı ve o zamanlar Whig partisinin başlıca sloganlarını oluşturan hoşgörü ilkelerini savunmaktan asla çekinmedi."

Genel eğitimin halk için avantajlarını açıkça gören ve cesurca savunan ilk kişiydi ve genel bilginin bir mahalle okulunda ne ölçüde iletilebileceğine dair örnek oluşturdu.

"Görevlerinin halk üzerindeki gerçek etkilerini analiz etmek zor olurdu, ... ancak genel sonuç beklenebilecek şeydi. Muhalefet neredeyse yok olmuştu. Kilise dolmuştu, cemaat çoktu."

Çeşitli görüşlere sahip din adamlarıyla dostça bir ilişki kurmayı teşvik eden bir Din Adamları Derneği kurulmasına yardımcı oldu ve hayati olduğunu düşündüğü konulardaki görüşlerini dile getirmekten asla korkmadı, çünkü bu sayede popülerliğini yitirebilirdi. Giriştiği hiçbir şey için hiçbir zahmete katlanmazdı ve insanlar "atının patikalarında dörtnala giderken çıkardığı kısa, hızlı ayak seslerini" duyduklarında sevinirlerdi. Hastalar ziyaret edilir ve neşelendirilirdi ve çocuklar okulda ve okul dışında şefkatle bakılırdı.

Kendisi hakkında "Köyde sarhoş kavgası olduğunda ve bunu bildiğinde, her zaman onu durdurmak için dışarı çıkardı - içinde böyle bir ruh vardı." denirdi.

Bir keresinde, umutsuz bir ödüllü dövüşe tanıklık etmek için bir araya gelen çılgın bir kalabalığın, cemaatinin dış mahallelerine dağıldığı ve saygıdeğer sakinlerin dağıtamadığı haberi kendisine iletildi. "Bütün tarla" (daha mütevazı komşulardan biri bunu böyle temsil etti) "dolmuştu ve etraftaki bütün ağaçlar, yaklaşık çeyrek saat sonra Rektör'ün küçük siyah atıyla şimşek hızıyla yoldan geldiğini gördüm ve ona zarar verecekleri korkusuyla titredim. Tarlaya
girdi ve sanki aynı şeyi düşünüyormuş gibi etrafına baktı, yanında kimlerin olacağını görmek için. Ama gerek yoktu; kalabalığın
ortasına doğru sürdü ve bir anda her şey bitti. Büyük bir sükunet oldu; darbeler durdu; sanki hepsi kendilerini
toprağın altına gömmek istiyorlardı. Hepsi ağaçlardan
doğrudan aşağı indiler. Kimse tek kelime etmedi ve herkes alçakgönüllü bir şekilde gitti."

Ertesi gün Rektör iki adamı çağırdı, onları azarlamak için değil, onlarla konuşmak için ve her birini bir İncil ile gönderdi. Mahalle üzerindeki etkisi çok büyüktü ve komşu bölgelerde bir süredir yaygın olan uygulamaya son verdi.

Etkisi, insanları erken tanıması ve ailesinin bu yerle uzun süredir devam eden bağlantısıyla arttı.

Edward görevi kabul ettikten iki yıl sonra babası Londra'da öldü, ancak Cheshire'da yaşamaktan çoktan vazgeçmişti ve Alderley Park, onun isteği üzerine en büyük oğlu, daha sonra Sir John tarafından işgal edilmişti ve 1796'daki evliliğinden beri orada yaşıyordu.

Stanley kardeşlerin ikisi de dikkate değer kadınlarla evlendi. Sir John'un karısı Leydi Maria Josepha Holroyd, Gibbon'un arkadaşı ve biyografi yazarı olan ilk Lord Sheffield'ın en büyük kızıydı ve güçlü kişiliği onunla tanışan herkesi etkiliyordu.

Rahibin karısı Catherine, Shropshire'daki Stoke Rectory'den Rahip Oswald Leycester'ın kızıydı. Babası, Alderley'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Toft House'un Leycester'larından biriydi ve Catherine'in ilk yıllarının çoğu Toft'ta geçti. On yedi yaşına gelmeden önce Edward Stanley ile nişanlandı, ancak yaklaşık iki yıl sonra, 1810'da onunla evlendi. Bu arada Londra'da Sir John ve Leydi Maria Stanley ile bir süre geçirdi ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki edebiyat topluluğunda çekiciliği ve takdiri ve Sydney Smith'in "porselen anlayışı" dediği şey nedeniyle çok aranıyordu. Bayan Berry'lerin partilerindeki zekâlar ve aslanlar onunla ilgili
birbirleriyle yarışıyorlardı; Rogers ve Scott onun sohbetinden keyif alıyorlardı - kısacası, kayınvalidesi Maria'nın yazdığı gibi, herkes "Kitty Leycester'da Edward'ın gerçekten bir hazinesi olacak" konusunda hemfikirdi.

Evlendikten sonra arkadaşlarıyla aktif yazışmalar ve Londra'ya yaptığı yıllık ziyaretlerle iletişimini sürdürdü. Yine de, "dış dünya için nispeten bilinmiyordu; ancak sessiz bir bilgelik, nadir bir özveri, sakin bir ayrımcılık, yargısını ve etkisini yaşadığı tüm çevrede hissettiren kesin bir karar vardı." Gücü ve çekiciliği, kocasınınkiyle birleşince, Alderley
Rectory'yi çocukları için ilham verici bir yuva haline getirdi; bunlardan birkaçı olağanüstü bir yetenek miras aldı.

Kız kardeşi Maria[1], şair Heber'in evi olan Hodnet'ten şöyle yazıyor: "Beni mutlu Alderley'den
aldığın günden beri yaptığın her şeyi bilmek istiyorum. Ah! Bir Reginald Heber veya Edward Stanley'nin yaşadığı bir papaz evinin cazibesi!"

Bu papaz evi ve çevresi, "Memorials of a Quiet Life"[2] adlı kitabın yazarının sözleriyle mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır: "Alçak bir ev,
üst kat için geniş bir balkon oluşturan bir verandası var,
güllerin arasında kuş kafesleri asılı; odaları ve koridorları resimler, kitaplar ve eski oyma meşe mobilyalarla dolu. Cheshire'ın düz otlaklarının aniden Alderley Edge'in kayalık sırtına yükseldiği, Kutsal Kuyu'nun sarkık bir uçurumun altında olduğu bir ülkede;
buruşuk çam ağaçları, fırtınadan etkilenmiş işaret kulesi bir istilayı haber vermeye hazır ve ufka doğru büyük üretim kasabalarının varlığını gösteren dumana bakan yeşil ovanın çok ötesine bakıyor." 

Park ve Rahip Evi arasında sürekli bir ilişki vardı ve geniş bir arkadaş çevresi olan iki aile en ilginç ve yoğun hayatları
yaşıyordu. Rahip, yedi yeğenine İtalyanca ve İspanyolca derslerinde yardımcı olmaktan, şiir ve doğa tarihine olan sevgilerini
geliştirmekten ve kendi küçük çocuklarının zihinlerini geliştirmekten zevk alıyordu. 
Onlar için oynamaları için oyunlar ve okumaları için doğum günü kasideleri yazdı. 

[İllüstrasyon: ZEKÂNIN UÇUŞU

Buharın tahrik gücünün yakın zamanda keşfedilmesiyle ilgili skeç.--E. Stanley. 

_Yüz yüze s. 17._] 

Kırsal efsaneler, ev trajedileri ve komediler, ister Demir Kapılar'ın Cheshire efsanesi olsun, şiire dönüştürüldü veya Sir John Stanley'in ve gözlüklerinin Alderley gölüne düşmesi, bir kelebeğin keşfi veya "çok ince bir Bala flaneli"nin kaybı.

Karikatürleri, altı "Entomolojiden Özür Dilemeye" adlı eskizlerinde olduğu gibi, komik fikirlerini resmediyordu. Esprili ve zarif "Bustle'ın Ziyafeti" veya "Köpeklerin Yemeği", yakın zamanda yayınlanan "Kelebeğin Topu" ve "Evdeki Tavus Kuşu" adlı popüler şiirleriyle bir üçlü oluşturuyordu.

"Ve Böcekler Toplar Verdiğinden ve Kuşlar Çok Neşeli Olduğundan,
Biz Köpeklerin Günümüzün Olduğunu Kanıtlamanın Tam Zamanı."

Birçok kişisel gözlemle resmedilen "Kuşların Tanıdık Tarihi" adlı bir kitap yazdı, çünkü hayatı boyunca vahşi kuş yaşamını izleme şansını hiç kaybetmedi. İlk zamanlarında Holyhead Adası'nın kayaları ve mağaraları arasında bunu yapmak için özel fırsatlara sahip olmuştu. Neredeyse erişilemez olduğu günlerde, oradaki South Stack Kayası'nı mesken tutan sayısız deniz kuşunu ve 1808'de ilk deniz fenerinin inşa edilmesiyle dağılmalarını ve bir süre burayı terk edip bir daha asla bu kadar çok sayıda geri dönmemelerini anlatıyor.

Alderley Rahip Evi'ndeki kendi ailesi üç erkek ve iki kızdan oluşuyordu.

En büyük oğlu Owen, babasının denize olan tutkusuna sahipti ve onun eğilimini takip etmesine izin verildi. Bilimsel zevkleri onu mesleğinin araştırma dalını benimsemeye yöneltti ve 1836'da, Kuzey Denizleri'ne yaptığı keşif gezisinde Terör'e atandığında, astronomik ve manyetik operasyonlardan sorumlu oldu.

1840'ta _Britomart_'ın komutasındayken, İngiliz bayrağını karaya çıkarıp
göndererek Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nı İngilizlere güvence altına aldı,
o gün bir grup Fransız göçmenin karaya çıkmayı planladığını duydu.
Bunu yaptılar, ancak Birleşik Krallık bayrağının koruması altında.

1846'da Owen Stanley, Yeni Gine'nin bilinmeyen kıyılarını araştırmak için önemli ve sorumlu bir keşif gezisinde _Rattlesnake_'e komuta etti; bu keşif dört yıl sürdü ve çok başarılı oldu, ancak kardeşi Charles'ın bu sırada Hobart Kasabası'nda ölmesinin yarattığı büyük sıkıntı ve şok onun için çok fazlaydı. 1850'de Sidney'deki gemisinde aniden öldü,
"her iklimde otuz üç yıllık zorlu hizmetten sonra."

Son nefesini kollarında verdiği Profesör Huxley, bu keşif gezisinin cerrahıydı ve ilk yayımlanan kompozisyonu, keşif gezisini anlatan bir makaleydi. Owen Stanley'den şöyle bahsediyor: "Araştırmada aktif olarak yer alanların arasında, sadece genç komutan, hak ettiği ödüllerden mahrum bırakılmaya mahkûmdu; eserlerinde kalıcı bir anıt
oluşturdu ve mezar taşı, Mercan Denizleri'nin labirentleri arasında yolunu bulan birçok denizcinin minnettar teşekkürlerini sunacaktır."

Üç oğlundan ikincisi ve en seçkini Arthur Penrhyn Stanley'di; kendisi hakkında "engin sempatisi, engin hoşgörüsü ve cömert mizacıyla Westminster'ın parlak Dekanı, babasının, Norwich Piskoposu'nun gerçek bir oğluydu." denildi.

Üçüncü oğlu, Galler Ordnance Survey'de iyi işler yapmış olan ve mesleğinde zaten zirvede olan, Kraliyet Mühendisleri'nde genç bir subay olan Charles Edward, 1849'da Tazmanya'daki resmi görevinden aniden ateşle ayrıldı.

En büyük kızı Mary, büyük bir örgütlenme yeteneğine sahipti, hevesli bir hayırseverdi ve babasının Norwich'teki sağ koluydu. 1854'te, Miss Nightingale'in öncü grubunu Doğu'ya kadar takip eden bir hemşire müfrezesinin sorumluluğunu üstlendi ve Koulalee'deki hastanede Kırım hastaları ve yaralıları için özveriyle çalıştı.

En küçük kızı Katherine, çok orijinal bir karakterdi, Harrow'un müdürü, Temple'ın Efendisi ve Llandaff'ın Dekanı olan Dr. Vaughan ile evlendi. Tüm ailesini geride bıraktı ve 1899'a kadar yaşadı.

Alderley'deki ev otuz üç yıl sürdü, bu süre zarfında Edward Stanley cemaatin tüm çehresini değiştirdi ve mahallesindeki işçi sınıfının koşullarını iyileştirmek için birçok planı başarıyla organize etti. Artık işini başka ellere bırakabilirdi ve enerjisinin daha geniş bir alana ihtiyaç duyduğunu hissetti, bu yüzden 1838'de Lord Melbourne ona Norwich Piskoposluğu'nu teklif ettiğinde teklifi kabul etmeye ikna oldu, ancak sadece "çok tereddüt ettikten ve bir süre neredeyse her zamanki sağlığını ve iyimser ruhunu bozan ciddi bir mücadeleden sonra."

"Alderley'den ayrılmanın bana neye mal olduğunu başkalarına anlatmak boşuna ve faydasız olurdu" dedi, "ama yeni çevresine onu her zaman karakterize eden aynı şevk ve yılmaz enerjiyi taşıdı ve bir "Liberal Piskopos" atanmasından ürken birçok kişinin sevgisini kazandı.

Norwich'teki çalışmaları çok zorlu ve çoğu zaman cesaret kırıcıydı. Viktorya döneminin şafağında, erken Gürcü döneminde ortaya çıkan gelenek ve suistimal duvarına saldırmak için geldi. Gerekli gördüğü değişikliklerin kurulmasıyla yeni gelen biri olarak maruz kaldığı nefreti ortadan kaldıracak hiçbir kalıtsal bağlantı veya nüfuza sahip değildi. Üç veya dört yıl boyunca istikrarlı bir önyargı ve az çok muhalefet selini durdurmak zorunda kalması şaşırtıcı değildi; ancak geniş görüşlü görüşleri sıklıkla eleştiri konusu olsa da, en acımasız muhalifleri itirazlarına karşı gösterdiği cana yakın, nazik ruha dayanamadı.

"Ofis partisine girdiğinde, hisler daha sonraki yıllara göre çok daha yoğundu ve bunun Norfolk ilçesi, belki de krallığın herhangi bir yerinde bulunabilecek en güçlü örneklerinden biriydi."

Piskopos "siyasette bir Whig ve bir Whig bakanlığının sadık bir destekçisiydi", ancak siyaset ve teolojinin birbiriyle kesiştiği tüm çeşitli konularda, kesin ve dışlayıcı görüşler yerine özgür ve kapsamlı olanı seçti ve bunları başkalarına aşılamak yeni pozisyonunun başlıca ilgi alanlarından biriydi. Hem sosyal konularda hem de din adamlarıyla ilişkilerinde sergilediği partiye karşı kayıtsızlık, hangi kesimden olursa olsun aşırı taraftarları yabancılaştırma eğilimindeydi ve bir zamanlar sempati duymasına rağmen Norwich'in alt sınıfları arasında bile sevilmemesine neden oldu.

Rektörün Alderley'deki ödüllü mücadeleyi bastırdığı cesaret, Piskopos'ta tekrar parladı. Bir görgü tanığı, "Hatırlıyorum," diyor, "Piskopos Stanley'i, unutulmaz bir olayda, Norwich'teki St. Andrew's Büyük Salonu'ndan çıkarken gördüm. Sokakta sıralanan Chartist kalabalığı, aktif, zayıf küçük Piskoposu yuhalayarak ve inleyerek selamladı. Tek başına ve gözetimsiz bir şekilde dışarı çıktı, ta ki ben ve kardeşim tarafından takip edilene kadar, deyim yerindeyse, 'onu güvenli bir şekilde eve götürmeye' kararlıydılar, çünkü kalabalık oldukça heyecanlı ve vahşiydi. Piskopos Stanley on yarda yürüdü, sonra keskin bir şekilde döndü ve kartal gözlerini kalabalığa dikti ve sonra on yarda daha yürüdü ve tekrar hızla döndü ve aynı şahin bakışını attı."

Sözleri ve eylemleri çağdaşları için sık sık şaşırtıcı olmuş olmalı; ölçülülük yeni bir dava olduğunda, bunu İrlanda'da teşvik eden Roma Katolik Rahip Mathew'u desteklemek için alenen konuştu; kitleler için herhangi bir eğitim fikri evrensel olarak kabul edilmediğinde, Muhaliflerin çocuklarının Ulusal Okullara kabul edilmesini savundu; ve sahne şu anki konumunda olmadığında, en seçkin temsilcilerinden biri olan Jenny Lind'e, hayatına ve etkisine olan saygısını belirtmek için misafirperverlik göstermeye cesaret etti.

Bütün bunlara rağmen sert bir şekilde eleştirildi, ancak nazik ruhu ve din adamlarıyla olan dostça ilişkileri, görünüşte aşılmaz zorlukların üstesinden gelmeyi kolaylaştırdı ve güçlü yardımı her zaman
elinizin altındaydı
Norwich'teki evinde Piskopos ve Bayan Stanley her görüşten misafiri ağırlamaktan mutluluk duyardı ve bunlardan biri, tanınmış bir Quaker ailesinin üyesi, ev sahibinin sohbeti hakkındaki izlenimini kaydetmiştir. "Piskopos, bir konudan diğerine atlayarak, gecikmelerden sabırsızlanan biri gibi, eğlenceli ve hoş bir şekilde konuşur" ve Norwich'e geldiğinde "adımları hızlı, sesi sağlam, yorgunluğa dayanma gücü neredeyse daha önceki günlerde cemaatini geçtiği veya Alpler'in uçurumlarına tırmandığı zamanki kadar kesintisiz" olarak tanımlanır.

Kamusal yaşamında bilimsel arayışlara olan ilgisinin canlılığı, yeni bir keşfi coşkuyla karşılaması, Doğa'yı gözlemlemesinin canlılığı, resmi bir konuşmanın yıpranmış konularını beklenmedik bir parlaklıkla gösterirdi. Borneo Misyonu ilk olarak 1847'de Londra halkına önerildiğinde toplantıda bulunan çok az kişi, Piskoposun Sir James Brooke'un kahramanca çabalarına
ahlaki saygı ve hayranlığını içtenlikle sunduğu denizcilik şevkinin gerginliğini unutabilir.

İngiliz denizcilerinin liyakatlerine tanıklık etmek veya refahlarına
katkıda bulunmak onun için en büyük zevkti. Onlara ahlaki ve dini görevleri hakkında
konuşmak için her fırsatı değerlendirdi ve
Plymouth'daki gemilerde vaaz verdiğinde, _Queen_ ve _Rattlesnake_ mürettebatının cemaatleri arasında gözleri yaşlarla buğulanmış kaba denizcilerin çoğu vardı.
En büyük oğlu Kaptan Owen Stanley'e son yolculuğuna
çıkmasına tanıklık etmek için eşlik etmişti.

"Vaaz," Amiral'in yirmi yıl sonra Dekan Stanley'e söylediği gibi, "asla unutulmadı. Adamlar o kadar kalabalıktı ki neredeyse birbirlerinin omuzlarına oturuyorlardı, öyle bir dikkat ve hayranlıkla ki, neşelerini zor zaptedebiliyorlardı."

Onun varlığı, piskoposluğunun her yerinde on iki yıl boyunca iyi bir güç olarak hissedildi; ve Eylül 1849'daki ölümünden sonra, hatırası uzun süre sevildi ve saygı gördü.

"Sanki cemaatimden bir güneş ışını geçmiş gibi hissettim," diye yazdı bir din adamı, piskoposluğunun ücra bir köşesinden, onun ziyaretinden sonra, "ve beni onun neşeli ve canlı sıcaklığının tadını çıkarmaya bıraktı. O günden sonra ona hizmet etmek için ölürdüm; ve mütevazı cemaatimden birçoğunun aynı tür hisle hareket ettiğine inanıyorum."

Alderley'deki eski cemaatine yaptığı yıllık ziyaretler, uzun cemaat hizmetleri sırasında tanıdığı ve sevdiği kişiler tarafından hayatlarının en büyük zevki olarak dört gözle bekleniyordu. "Ben," diye yazıyor (hayatının son yılında), "cemaatin çeşitli yönlerinde, birçok hoş karşılanan yüzü ziyaret ederek, yaşayanlarla gülerek, ölenler için ağlayarak. Beni nasıl içten bir şekilde karşıladıklarını görmek memnuniyet verici ve Norwich din adamları beni kulübe ateşlerinde bile tanımazdı, elleri benimkilerle kenetlenmiş, eski zamanlardan bahsederlerdi, eski ve sevgili bir dost gibi."

Kendi katedralinin vitraylarından içeri sızan ışık altında, Piskopos Stanley'nin kalıntıları büyük cemaatin ana caddesinde yatıyor.

Bu yıl, gri saçlı bir Norfolk rahibi, "Çocukken," dedi, "annemiz Piskopos Stanley'nin mezarını örten taş üzerinde yürümemize asla izin vermedi. Bunu hiç unutmadım ve şimdi bile üzerinde yürümem."

"Geçiyoruz; her adamın yürüdüğü yol
Karanlık ya da karanlık olacak, yabani otlarla:
İnsanın eylemleri için ne şöhret kaldı
Sonsuz çağda? Tanrı'nın elinde."

[İllüstrasyon: _P. Green, pinx circa 1800. Emery Walker Ph. Sc._

_Edward Stanley._]

BÖLÜM I

YENİ FRANSA VE ESKİ AVRUPA

Rouen ve tiyatroları--Boyalı pencereler--Paris--Kostümler _a la
Francaise_--Giyotin--Cenevre--Vetturino
seyahat--İtalya--İspanya--Leith'li _John_ Gemisi--Cebelitarık.

Haziran 1802'de Edward Stanley, hayatı boyunca en sevdiği tatil
şekli olmaya devam eden o yabancı yolculukların ilkine başladı.

Cambridge'den yeni ayrılmıştı, parlak bir derece elde etmişti ve Emirleri almadan önce üniversite arkadaşı Edward Hussey[3] ile birlikte, liberal bir eğitimi tamamlamak için gerekli olduğu düşünülen Büyük Tur'a çıktı.

Yolculuklarının anında şanslıydılar, çünkü sadece birkaç ay önce imzalanan Amiens Antlaşması, İngilizlerin uzun yıllar sonra ilk kez Fransa'da güvenli bir şekilde tur yapmalarını sağlamıştı;
ve Fransa'daki her sahne heyecan verici bir ilgiyle doluydu. Terör Dönemi'nin izleri hala açıkça görülebiliyordu ve Birinci Konsül'ün başlattığı yeni düzen daha yeni başlıyordu.

Üniversiteden yeni mezun genç bir adam için çığır açan bir yolculuktu ve
Edward Stanley gördüklerinden derinden etkilendi.

Kendi deneyimlerini, Devrim'den önce Fransa'da bulunan kardeşi ve babasının ve Terör Dönemi'nden hemen önce oraya seyahat eden
kayınbiraderi Maria Josepha'nın deneyimleriyle karşılaştırabiliyordu; ve o zamandan beri gerçekleşen yıkımı göz önünde bulundurarak, Napolyon'un demir elinin ülkeye
en büyük lütuf olduğuna ikna olmuştu.

O ve arkadaşı, kısa barış dönemi aniden sona ermeden önce Fransa'yı terk etme şansına sahip oldular ve bu sayede 1802'de Kanal'ı akın eden ve Napolyon tarafından yıllarca iradeleri dışında alıkonulan yüzlerce arkadaşlarının ve yol arkadaşlarının kaderinden kurtuldular.

Edward Stanley ve Edward Hussey, Haziran sonunda Fransa'dan ayrıldılar ve
İsviçre, İtalya ve son olarak İspanya'ya gittiler. Karşılaştıkları zorluklar ve tehlikeler, o dönemde o ulusta kişisel rahatlık ve medeni alışkanlıkların olağanüstü eksikliğini ortaya koyuyor.

Ancak tehlikeler ve rahatsızlıklar, onları anlatan yazarın ilgisini ve zevkini engellemedi. O zamandan beri ve her zaman, seyahat Edward Stanley için bir zevkti ve her maceraya Fransız şarkısının ruhuna uygun şekilde atıldı - "Je suis tourisme
Quel gai metier."

Babasına ve kardeşine yazdığı mektuplar, bilgi edinme ve gördüklerini kaydetme fırsatını kaçırmadığını gösteriyor; ve bu yolculuğa, daha sonraki yolculuklarını bolca resmettiği uzun bir eskiz defteri serisinin ilkini başlattı.

_Edward Stanley'den Babasına, Sir John T. Stanley, Bart._

ROUEN, _11 Haziran 1802_.

SEVGİLİ BABAM,--Buraya geldiğimi ve İngiltere'den ayrıldığımdan beri her şeyde şanslı olduğumu zaten duymuşsundur. Brighton'dan Dieppe'e geçişimiz kısa ve keyifliydi ve Dieppe'deki kalışımız da öyleydi, oraya vardığımızın ertesi sabahı oradan ayrıldık. Devrimden önce Fransa'yı hiç görmedim ve bu nedenle kasabalarının
karşıt görünümü hakkında bir yargıda bulunamam, ancak şunu güvenle söyleyebilirim ki, daha önce hem evlerde hem de sakinlerde bu kadar güçlü Yoksulluk izleri görmedim. Şimdiye kadar
bir Beyefendi gibi hiçbir şey görmedim; muhtemelen birçoğu kendilerini gizlemek için alt sınıfların giyimini ve tavırlarını taklit ediyor olabilir ve
Zenginliklerini güvence altına almanın tek yolunun Yoksulluğun dışa vurulması olduğunu düşünebilirler. Bundan daha melankolik bir şey düşünemiyorum.

Penceresiz veya çatıları paramparça olmuş güzel koltuklar gördüğümde ve her yer çürümeye yüz tuttuğunda, şans eseri mülklerine kavuşsalar bile, rahat bir görünüm hükümetin mülklerine el koymasını teşvik edebileceğinden, Yerlerini onarmaktan korkabilecek talihsiz Sahiplerini düşünmeden edemedim. Katlanılabilir tek Binalar, genel olarak büyük ve iyi bakılmış olan ve her kasaba ve köyde bol miktarda bulunan Kışlalardır. Buradaki her kişi bir askerdir ve bir anlık uyarıyla yola çıkmaya hazırdır. Bu kasaba şu anda gelişen bir durumdadır, ancak savaş sırasında limanlarında tek bir gemi bile görünmemiştir; şimdi, çoğunluğu Hollandalı olan çok sayıda gemi var. Ticaret, Pamuk, Kumaş ve Mendil Üretimi için. Fransa'nın en değerli kasabalarından biri olduğu söylenir; kesinlikle çok ucuz şeyler bulmadım. Dün gece Oyun'daydık. "La Dot" adlı bir Opera ve "Blaise & Bullet" adlı bir
son oyun sahnelendi. Oyuncular
harikaydı, Drury Lane'de daha iyi oynayamazlardı. Ev, bir
Köy Tiyatrosu için
çok büyük ve çok güzel, ama o kadar
şok edici derecede
pis ve saldırgan ki, herhangi birinin sık sık gidebileceğini merak ettim, ama
alışkanlık, sanırım, her şeyi uzlaştırıyor. Localarda çok sayıda
memur vardı, kibirli bir grup insan, Yurttaşlarına
çok aşağılık bir şekilde davranıyorlar. Onlar buranın Kralları ve
istediklerini yapıyorlar. Gerçekten de, Performanslar sırasında
güzel bir Özgürlük Örneğimiz vardı. Paris'ten Rouen'e bir Aktris gönderilmişti, o berbat bir Oyuncuydu, ama Paris'ten gelmişti ve Yöneticiler onu
kabul edip
oynatmak zorundaydı. Sonuç olarak, kısa süre sonra tıslandı ve Sahneye bir Not atıldı; ne olursa olsun, Polis Memuruna
gösterene kadar okumalarına veya kamuya açıklamalarına izin verilmedi, ki bu durumda Polis Memuru okumalarına
izin vermeyecekti. Ancak tıslama, Evin Köşelerinden devam etti ve yanımızda oturan bir adam, insanların
zorlandığı konusunda yüksek bir üslupla konuştu, Konuşmasının ortasında bu Özgürlük Adamının
Kutudan atlayıp bir anda kaybolduğunu gördüm. Kutunun kapısını
nedenini görmek için açtım, o zaman bakın! Lobi, süngüleri takılı askerlerle
dolmuştu ve memur ıslık çalmaya veya tıslamaya cesaret edebilecek herhangi bir
Kişiyi arıyordu ve Seyirciler, Performansın geri kalanında sessiz ve memnundu. Bu akşam Oyun'da duyduğum bir Konuşmadan bahsetmeden edemeyeceğim. Bir Adam bir
Hanımefendinin yanında oturuyordu ve çok sinirliydi ve sık sık tıslamaya çalıştı, ancak Hanımefendi tarafından bir süre sessiz tutuldu. Sonunda tüm sabrını kaybetti ve haykırdı,
"Ma Foi, Madam, Je ferai ici comme si jetais en Angleterre ou on fait
tout ce qu'on plait." Ve tıslamak için uzaklaştı; İngiliz

kararlılığının ne kadar etkili olduğunu anlattım. Daha sonra Hanımefendiyle sohbete girdim ve bana Polis Memurunun notu okumama izin vermediğini söylediğinde,
bize bakarak, "Sizin için, Beyler, bu ikinci bir Komedi olmalı." diye ekledi. Dün gece (Pazar) Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir Şenliğe gittim; her birimiz 1s.3d ödedik. Muhteşem bir Havai Fişekle sona erdi. Bir tür Vauxhall'du. Bahçelerin bir bölümünde Cotillon dansı yapıyorlardı, bir diğerinde sallanıyorlardı. Başka bir bölümde ise müzik grupları. Dansçılarla birlikte olduğum kadar eğlendiğim başka bir yer olmadı; çoğu Çocuktu. Cotillon'daki küçük bir
takım, hayal bile edemeyeceğim bir Tarzda dans ediyordu;
Size Opera'da gördüğüm kadar iyi performans sergilediklerini söylediğimde bir _Seyahatçinin_ Hikayesi anlattığımı düşüneceksiniz.
Burada, Tiyatro'da olduğu gibi, Askerler herkesi hayrete düşürdü; güçlü bir Ejderha grubu, atları eyerlenmiş, harekete hazır bir şekilde bahçelerin etrafına konuşlanmıştı. Dün beş Fransız Subay ile birlikte bir Table d'Hote'de akşam yemeği yedim. Hayatımda hiç bu kadar terbiyesiz,
yemek yeme biçimleri kirli, konuşmaları küstah, ama bize hitap etmeye tenezzül etmemiş, _ci-devant Noblesse_'den daha gururlu ve
aristokrat
olabileceklerini görmedim. Şu andan itibaren, subaylarımızdan Savaş sırasında esir olan Fransız subayları hakkında duyduğum tüm Anlatılara inanıyorum.
Her zaman küstahtılar ve birkaç vaka hariç, kendilerine gösterilen her türlü nezaket için aşırı derecede nankördüler.

[İllüstrasyon: THE PRISON OF THE TEMPLE, PARİS, HAZİRAN, 1802.

_31. sayfaya bakın._]

PARİS, _17 Haziran_.

Dün önceki gün bu Metropol'e vardım. Rouen'den bir Çalışkanlıkla ayrıldık ve keyifli bir Yolculuk yaptık; Üzerinden geçtiğimiz ülke
her yerde aşırı bereketliydi; Fransa'da şu anda ne kadar kıtlık varsa, Hasat'ın bol olacağı ve her Tarlanın tahıl tarlası olduğu için Tahıl miktarının muazzam olacağı için kısa süreli olması gerekir. Hükümet gerçekten de şimdi her türlü önlemi aldı.
Rouen ve Dieppe Limanları Embden ve Dantzig'den Mısır taşıyan gemilerle doluydu.
Çalışkanlığımız tüm gece boyunca bir Süvari Muhafızı tarafından eşlik edildi ve
arada sırada Nöbetteki Piyade Askerleri'nin yanından geçtik.
Sebebi, yolun son zamanlarda Hırsızlarla dolu olmasıydı. Hırsızlar, bazen toplamda 40 kişiye ulaşan sayıda
Kamu Arabalarına saldırıyorlardı.
Genellikle Yolculara iyi davranıyorlardı ve
sadece Arabada olabilecek Hükümete ait Parayı gerektiriyorlardı. Şu anda Lider ele geçirilmiş ve Grup dağıtılmış olduğundan Tehlike yok, ancak Ülkenin o bölümünde bir
Sayıda Asker bulundurmak için iyi bir bahane. Paris'e St. Denis'ten girdik,
ancak güzel Kilise ve Kraliyet Sarayı şimdi sizin zamanınızda olduğu gibi değil. İlki kısmen çatısız ve önemli ölçüde hasarlı - ikincisi bir Kışla ve dış görünüşünden Devrim'de çok
acı çekmiş gibi görünüyor. Paris Şehri'ne girdiğinizde yabancı gelmiyor. Sizin zamanınızda ancak katlanılabilirdi,
şimdi daha da kötü, çünkü diğer tüm evler yıkılıyor veya terk edilmiş gibi görünüyor. Biz Rue de Vivienne'deki Hotel de Boston'da ikamet ettik, merkezi bir Konum ve ev oldukça pahalı. Zavallı
Hussey ilk gece Buggs Yuvası'ndan o kadar çok acı çekti ki,
bir Saat boyunca vücudunda yiyecek aramalarına katlandıktan sonra Yatağından çıktı ve
geceyi bir kanepede geçirdi. Bu arada, Bay Hugh
Leycester'a yoldaki Taşıma Araçlarına Dikkat ettiğimi ve
onun bunlardan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağını bildirmek istiyorum; araçlar İngiltere'deki kadar iyi değil ve atlar da öyle, ama ikisi de hala çok
katlanılabilir. Uyuduğum Hanlar çok iyiydi ve yollar kesinlikle
kötü değildi. Paris'e geldiğimden beri her gece bir Oyuna gittim ve
tüm tiyatroları görene kadar da gitmeye devam edeceğim. İlk
akşam "Theatre de la Republique"e gittim; bana en iyisi olduğu söylendi. En azından ilk Oyuncular orada performans sergiledi. Bizimkilerle
karşılaştırılamaz. Yabancı bir tiyatroya girerken bir yabancının gözüne ilk çarpan ışığın eksikliğinin
bir avantajı vardır. Oyuncuları sergiliyor ve Seyirciyi Sahneye daha fazla Dikkat vermeye teşvik ediyor, ancak Tiyatrolarımıza girdiğimizde
alıştığımız parlak Etki eksik. Bu Ev herhangi bir
zevkle donatılmamış. Rouen'deki tiyatroyu tercih ederim. Ünlü
Talma, Kemble bir Trajedide oynadı ve Paris'li Bayan Siddons
Madam Petit sahne aldı. Sanırım ilki, Kemble'ı görmüş olmalı, çünkü hem kişisel olarak hem de oyunculuk tarzı olarak ona benziyor, ancak ben ona pek hayran kalmadım. Ancak sessiz oyunculuğunda çok harikaydı. Bayan Petit, Bayan Siddons hariç, gördüğüm tüm trajik aktrislerden daha iyi oynadı. Dün geceki Oyundan sonra Frascati'ye gittim, bir tür Vauxhall'a, içeri girerken hiçbir şey ödemediğiniz, ancak biraz ikram almanız bekleniyor. Bay Palmer bana bunun Beau Monde'un Salonu olduğunu söyledi, Opera ve Oyunlar'dan sonra hepsi burada bulunuyordu. İngiltere'de buna benzer hiçbir şeyimiz yok, bu yüzden tarif etmeye
çalışmayacağım. Burada yaklaşık bir saat kaldık. Şirket çoktu ve sanırım en iyisiydi, en azından Tiyatrolarda veya Yürüyüşlerde gördüklerimden daha iyiydi, ama bana çok kötü göründü. Erkekler
hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, hepsi aynı. Her yere kirli Boyunluklarla veya boyunlarına bağlı Cep Mendilleriyle geliyorlar ve çoğunun pis büyük Paltoları ve Botları var, kısacası, Bucks arasında Giyim
(& bana bu bir veya iki ay içinde çok daha iyi olacakları söylendi) hiç de söz konusu değil gibi görünüyor. Hanımlara gelince, O mon Dieu! Madame Recamier'in[4] Boodles'daki Giyimi kesinlikle sıra dışı değildi. Kız kardeşim bunu tarif edebilir ve sonra siz de
onlar hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Dış görünüşe göre yargılayabildiğim kadarıyla, Paris'in
ahlakı çok düşük olmalı. Belki de Opera ve Partilere gittiğimde daha fazlasını görebilirim. Söyleyecek binlerce şeyim daha var ama yerim yok. Bu Mektup öyle sıra dışı zamanlarda ve küçük parçalar halinde yazıldı ki,
sizin nasıl bağlayacağınızı bilmiyorum ama Günün normal akışında harcayacak
zamanım yok. Şu anda sabahın 6 ila 7'si arası ve
Elbiselerimi bulamadığım için Charles onları getirene kadar
bir Dame Francaise Elbisesi içinde oturuyorum. Paris İngilizlerle dolu,
diğerlerinin yanı sıra Frascati'de Montague Matthews'u gördüm. 5 Temmuz'a kadar burada kalacağım çünkü Buonaparte'ı görme şansım 4 Temmuz'a kadar kalmama bağlı, o da Konsolosluk Muhafızlarını denetleyecek. Her şeye
göre o iyi bir adam; onun gibi bir kafa her şeyi yönettiğinde
bir Askeri Hükümete Şikayet denilemez. Gerçekten de, o kadar çok düzen ve intizam sağlıyor ki, bundan pek hoşlanmamaya başlıyorum. Tiyatrolarda
hiçbir rahatsızlık duymuyorsunuz. Sokaklarda arabalar düzenli tutuluyor - kısacası, bu en üst düzeyde ve bu Ülkeye çok uygun görünüyor, ancak Tanrı korusun, İngiltere'de buna tanık olmam. Bana yazabilir ve başkalarına da 25 Haziran'a kadar bunu yapmalarını söyleyebilirsiniz. Elveda; bir daha ne zaman yazacağımı
söyleyemem. Bunun bir Aile Mektubu olduğunu biliyorsunuz, bu nedenle hepinize elveda.

ED. STANLEY.

Az önce Madame de D.'yi ziyaret ettim. Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı ve Büyük Gün'de hazır bulunmak için 14 Temmuz'a kadar kalmam konusunda bana ısrar etti. Paris'in artık görülmeye değer olmadığını, ancak
o zaman herkesin Şehirde olacağını söylüyor. Başka bir şekilde
Buonaparte'ı görmenin bir yolu yoksa kalacağımı düşünüyorum--ama istemiyorum--Cenevre'yi tercih edeceğim.

_Edward Stanley kardeşi J. T. Stanley'e._

HOTEL DE BOSTON, RUE VIVIENNE,
_21 Haziran 1802_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,-- ... 8'inin akşamı Brighton'dan yelken açtım ve
bu Sahile doğru ince bir esinti
esintisi vardı, 9'unun sabahı erken saatlerde yola çıktık, ancak gelgit nedeniyle, bizi Dieppe'nin rüzgaraltına çok fazla sürüklediği için, öğleden önce karaya çıkamadık. Belediyenin memurunun önüne çıkarıldık, isimlerimizi, yaşlarımızı ve gideceğimiz yeri not ettikten sonra, keyfimize göre dolaşmaya bıraktı. Dieppe Devrim'den önce ne olursa olsun, şimdi hüzünlü görünen bir yer. Büyük evler harabeye dönmüş.
Zavallı sakinler,
Sokaklarda askerler var ve
Kiliseler ahırlara,
Kışlalara veya Dergilere dönüşmüş. Orada sadece bir gece kaldık ve sonra
Delences'larından biriyle Rouen'a doğru yola çıktık. Bu Taşıma Araçlarını elbette
sık sık görmüşsünüzdür; hareketlerinde bir İngiliz Posta Arabası kadar Hızlı değiller veya bir Curricle kadar kolay değiller, ancak onları çok kullanışlı bulduk ve
eğer her zaman bu araçlarla karşılaşacak kadar şanslıysak seyahat konaklamamızdan şikayet etmeyeceğiz. Rouen'da dört gün kaldık, çünkü Şehir büyük ve görülmeye değer; sonra size biraz boyalı cam tedarik etmeye çalıştım; çünkü neredeyse tüm Kiliseler ve tüm
Manastırlar yıkılmış, güzel pencereleri ihmal edilmiş ve
camlar neredeyse herkes tarafından kırılmış veya götürülmüştür. _Atlıcamızın_ başladığı _Ahır_'da birkaç güzel pencere vardı ve zamanında
aklıma gelseydi sanırım size birkaç tane gönderebilirdim. Öyle oldu ki
Kiliselerin sahibine gittim ve ona pencerelerden herhangi birini satıp satamayacağını sordum. Şimdi, o zamandan beri onlara sahip olmasına rağmen
Herkesin istediği gibi yıkmasına izin verildi, bir Yabancının
kendisi için değersiz olan ve
şimdiye kadar değersiz olduğunu düşündüğü
bir şeyi elde etmek için istekli olduğunu fark eder etmez, bundan
faydalanabileceğini düşünmeye başladı ve bu nedenle bana, eğer değerlerinin ne olduğunu
görebilene kadar beklersem birkaç
gün içinde bana bir cevap vereceğini söyledi. Ertesi sabah gideceğim için sonucu duyamadım, ama sanırım bir gine karşılığında neredeyse bütün bir Kilise penceresi satın alabilirsiniz, en azından herhangi bir Geminin herhangi bir zamanda oraya
gidip gitmediğini öğrenmek için Liverpool'a haber göndermeniz sizin için değerli olabilir. Bu Kiliselerin Sahibi Tezart adında bir Bankacıdır; la Rue aux Ours'da yaşamaktadır.

15'inde Paris'e vardım ve başkonsülü daha önce göremezsem 14 Temmuz'a kadar kalmayı planlıyorum. Şimdiye kadar
talihsizdim; Konsolosluk muhafızları görevden alındığında Thuilleries'e boşuna gittim ve Opera'daki locasının karşısına oturdum. Ancak 4 Temmuz'da, her zaman göründüğünde Muhafızlarının Gözden Geçirilmesi var, o zaman onu görmek için elimden geleni yapacağım.
Bizim sarayımızda bulunmadığım için tanıştırılamıyorum ve hiçbir kral Buonaparte'tan daha fazla saray görgüsüne düşkün olmamıştır.
Thuilleries'de ikamet ediyor; pencerelerinin karşısında, üç kapısı olan uzun bir demir korkulukla büyük alandan ayırdığı Carousel Meydanı var. 2 yan Kapının her iki tarafına Venedik'ten gelen ünlü tunç atlar yerleştirilmiştir, ortadaki Kapıda At Muhafızlarının konuşlandırıldığı 2 Loca vardır. Bu Kapının üstünde dört adet Yaldızlı Mızrak vardır ve bunların üzerinde ilk başta Konsüllerinin önünde taşınan ve her bakımdan ona benzeyen
Roma Kartalı olduğunu düşündüğüm Horoz ve bir Sivil Çelenk vardır. Bu Kapılar her gece ve her İnceleme gününde kapalıdır. Paris, tüm Ülke gibi Askerlerle
kaynıyor; Her Sokakta bir Kışla var.
Sadece Paris'te 15 binden fazla adam var. Hükümetten hiç bahsetmemeliyim. Fransa'da her insanın, özellikle Yabancıların, fikirlerini bildirirken dikkatli olması son derece gereklidir; sadece şunu söyleyebilirim ki, _Köleliği_ benim zevkime göre
Fransa'nın _Özgürlüğünden_ sonsuz derecede daha uygundur. Kamu Sergileri (ve aslında neredeyse her şey kamusaldır) İngiltere'yi utandıracak bir Cömertlik ölçeğindedir. Her şey para olmadan açıktır. Gördüğüm en iyi kütüphane Her Gün Herkese açıktır. Herhangi bir kitap istemeniz yeterlidir ve size kitap sağlanır ve masa, kalem, mürekkep ve kağıtla donatılırsınız. Dünyanın en iyi resim ve heykel koleksiyonu olan Louvre da açıktır ve sadece görülmeye açık değildir. Kamu günleri hariç, istedikleri her şeyi kopyalama özgürlüğüne sahip sanatçılarla doludur. İngiltere'de buna benzer bir şeyle övünebileceğimiz yer neresidir? British Museum'umuz sadece ilgiyle görülebilir ve sonra da
çok yüzeysel bir şekilde gösterilir. Üniversitelerdeki Halk Kütüphanelerimiz de aynı şekilde erişimi zor. Hükümetin yapabileceği en politik şey budur. Sanatlar burada en liberal şekilde teşvik edilir. Yazarlar, Ressamlar, Heykeltıraşlar ve kısacası Fransa'daki tüm kişiler, dünyanın başka hiçbir ülkesinde, hatta Britanya'da bile
bulunamayacak şekilde kendilerini geliştirme fırsatlarına sahiptir. Resim yapmayı seven biri olarak Louvre'un Büyük Galerisi'ni gezerken çok eğlendiğimi kolayca anlayabilirsiniz, ancak eminim ki size Raphael, Titian, Guido ve Paul Veronese'nin en güzel resimlerine Rubens, Vandyck ve le Brun'unkiler kadar hayran olmadığımı, Claude ve Poussin'in manzaralarına da Vernet'inkiler kadar hayran olmadığımı söylediğimde zevkimin çok yetersiz olduğunu düşüneceksiniz. Rembrandt, Gerard Dow ve öğrencileri Mieris ve Metsu beni diğer sanatçılardan daha çok memnun ediyor. Tüm koleksiyonda sadece Salvator'un bir eseri var, ancak bence o, tüm Raphael'inkilerden daha iyidir. Henüz güzelliklerini yargılayabilecek kadar heykel görmedim. Belvidere'deki Apollon ve ünlü Laocoon, bu nedenle, benim tarafımdan görüldüğünde Mükemmelliklerinin çoğunu kaybediyorlar. Versay Sarayı'nda hala güzel bir Koleksiyon var, ancak
bir zamanlar Kraliyet Sarayı olan
bu manzara en hüzünlü fikirleri uyandırıyor. Mobilyaların hepsi
müzayedeyle satıldı ve geriye duvarlar ve
resimleri dışında hiçbir şey kalmadı. Bahçeler çok ihmal edilmiş durumda ve eğer Konsül
onu tekrar kraliyet ikametgahı yapmazsa, yakında tamamen harap olacak.
Sanırım,
Paris'in Ahlak ve Toplumunun çok kötü olduğunu sık sık duymuşsunuzdur; aslında,
sadece gerçeği duymuşsunuzdur. Erkeklere gelince, onlar gördüğüm en pis adamlar grubudur ve çoğu, özellikle Subaylar,
Beyefendilerden çok farklıdır. Kadınların kıyafetleri, birkaç istisna dışında, son derece uygunsuzdur; Londra'da, hatta Drury Lane'de bile, bu kadar kötü olan çok az kişi gördüm. İngiltere'den ayrılmadan önce, bazı Hanımların sokaklarda erkek kıyafetleriyle dolaştığını duymuştum ama hiç inanmamıştım. Paris'te ilk konuştuğum nazik görünümlü kişide yolumu sormak için, o zamanlar pantolon ve çizme giymiş bir hanımefendi gördüğümü fark etmem tuhaftı, çünkü tiyatrolarda, Frascati'de ve akşamın şık salonlarında ve sokaklarda ve halka açık yürüyüşlerde birkaç tane gördüm! İngiltere'den ayrıldığımdan beri senden haber alamadım. Grosvenor Place'den iletilen mektup hariç. Cenevre'de haber almayı umuyorum, büyük konsolos bana izin verdiğinde, kendini göstererek gideceğim. Ülke mümkün olan en iyi durumda ve havaları da çok uygun. Son zamanlarda mısır kıtlığı yaşıyorlar, ancak yaklaşan
Hasat bunu kesinlikle ortadan kaldıracak. Elveda; umarım Bayan Stanley benden
çok önemsiz bir hediye almıştır; sadece klasik ahşap olduğu için gönderdim. Milton'ın dut ağacından yapılmış kolyeyi kastediyorum. Odunu Cambridge'deki Christ's College Garden'dan getirdim, Milton da oraya
dikti.

İnanın bana,

Saygılarımla,

EDWD. STANLEY.

_Edward Stanley'den Annesine ve Babasına._

LYONS, _20 Temmuz 1802_.

Size çok uzun bir mektup yazmayacağım çünkü Cenevre'den kendimle ilgili daha ayrıntılı bir açıklama göndermeyi planlıyorum, yarın oraya
Diligence ile değil, Vetturino ile yola çıkmayı öneriyoruz, tabii ki siz de
çok iyi bildiğiniz bir seyahat şekli,
bir kişinin kendi arabası olmadığı sürece
İtalya'da uygulanan olağan ve neredeyse tek yöntemdir. Kendimiz ve
Suit için 3 10 şilin ödeyeceğim, ancak yatak ve erzak dahil değil. Alplerin güneyinde bunlar
anlaşıldı.

Buonaparte'ı görmek için yaptığımız her girişimin sonuçsuz kalması üzerine, 6 Temmuz'da bir Cabriolet ile Paris'ten ayrıldık. Bütün bu gece ve özellikle
ertesi gün, kavrulup öleceğimizi düşündük; termometre
7 Temmuz öğlen 95'teydi; siz bundan hoşlanıyorsanız, bizimle birlikte
olabileceğiniz Lüks hakkında biraz fikriniz olabilir.

7'sinin akşamı Champagne'deki eski bir kasaba olan Troyes'a vardık. İnsanlar medeni ve mükemmel bir yaşam sürüyordu, çünkü Ev Sahibi Benediktinlerin bir manastırının
_ci-devant_ Şef aşçısıydı, ancak Hussey ve
Charles, eski düşmanlarımız Böcekler tarafından Geceleyin neredeyse yutuluyordu.
Hussey odasını değiştirmek ve ertesi gün boyunca uyumak zorunda kaldı.
En ufak bir ziyarette bulunmadan
kaçtım ve bir kıtlık tüm Dünya'daki Böcekleri
yok ederse, bana dokunmaktansa yok olmayı tercih edeceklerine ikna oldum.

Troyes'dan 9'unun sabahı erken ayrıldık, Chatillon'a 4'te vardık ve orada bütün gece kaldık, çünkü Diligences'lar İngiltere'deki kadar hızlı seyahat etmiyor. Ertesi sabah 4'te ayrıldık, Hussey her zamanki gibi
acı çekiyordu ve ben uykuyla pek dinlenemedim, çünkü yatağımın beş metre ötesinde sürekli bir koro halinde öten Ördek ve Tavuk Sürüsü, mutfaktan zar zor ayrıldığım hüzünlü bir ses, Köpeklerin havlaması, Vagon Zillerinin çalması vb., gözlerimi
kapatabiliyordum.

Dijon'a, güzel Dijon'a 10'unun Akşamı vardık. Bu kadar tatlı bir Kasaba olduğunu bilseydim daha uzun kalırdım, ama yerlerimizi Chalons'a almıştık ve geçmek zorunda kaldık. Siz, sanırım, orada bir süre kaldınız, ama ne yazık ki şimdi ne kadar farklı! Kurtarma
Ordusu bir süre civarında kamp kurmuştu ve orada veya yakınında yaşayan birçok saygın aile onu Robespierre'in eline
acı bir av haline getirdi. Kiliseleri ve Manastırları, bu daha da talihsiz Kasaba'nınkiler gibi, acınası bir
durumda. En iyi
Evler kapalı ve en güzel Binaları
Askeri tarafından işgal edilmiş durumda. 11'inin sabahı yola çıktık, güvenli bir şekilde (yolculuğumuzun sonunda hafif bir
çökme dışında) Chalons sur Saone'ye gittik ve 11'inde su-deligence ile Macon'a gittik, orada uyumak için durduk. Alacakaranlıkta
vardık ve karanlık bir merdivende yolumuzu keşfederken ve İngilizce konuşurken, bir sesin "Bu taraftan, efendim; akşam yemeği burada" dediğini duyduk. Özellikle böyle bir
yerde, İngilizce bir ses duyduğumuza çok sevindik.

Kısa süre sonra konuşmacıyla tanıştık ve onunla çok keyifli bir Saat geçirdik. O, bizimkiyle burada Ortak dinlenme yerinde buluşan
Lyons'tan Gelen Yolcu gibi bir Yolcu olduğunu kanıtladı. Mısır'dan dönen
Personelin bir Cerrahıydı, adı Shute'tu. Üçümüz de
birlikte ve olabildiğince yüksek sesle konuştuk; Şirket, sanırım, bizi
tuhaf Varlıklar olarak gördü. Kısa bir sürede İngiltere hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi ona anlattık, o Güney'dendi ve her Türlü bilgiyi paylaştık ve ayrılmak
gerektiğinde üzgündük.

[İllüstrasyon: CHALON-SUR-SAONE'DEKİ GİYOTİN.

_Yüz yüze s. 43._]

14'ünde, Büyük Şenlik Günü'nde Lyon'a vardık.
Belediye Binası'nın aydınlatılmış olduğunu ve birçok Lyonlunun ortak Mezarı olan
Buttereaux'nun hüzünlü Ovaları'nın bir İncelemesini gördük. Burada kaldık
o zamandan beri, ama muhtemelen 23'ünde Cenevre'de olacağız. Place de Ferreant'a bakan Hotel de Parc'ta kalıyorum.

Ev sahibi, büyük bir şaşkınlıkla, benimle çok akıcı bir şekilde İngilizce konuştu. Ayrıca çok mükemmel bir İspanyol. Daha iyi günler
gördü, kocası bir Tüccardı, ama Devrim onu
mahvetti. Bir süre Liverpool'da tutuklu kaldı, Tarleton ve Rigge'e ait bir Korsan tarafından alındı, üzgünüm ama özel mülk restore edilmediği için
olması gerektiği kadar iyi davranmadılar.

Gördüğüm tüm Kasabalar arasında bundan en çok zarar gören yer burası oldu. En güzel Çevresindeki tüm Şatolar ve Villalar kapatıldı. St. Louis le Grand'ın güzel Meydanı, sonra Belle Cour, şimdi Place Buonaparte parçalandı; güzel Heykel kırıldı ve kaldırıldı ve size ne olduğunu hatırlatabilecek hiçbir şey kalmadı. Elbette bir Gezgin olarak merakımın beni kaçırmayacağı ama bir daha asla görmemeyi umduğum bir sahneye tanık oldum: Giyotin Üzerinde İnfaz. Charles, Chalons'ta bir adamın acı çektiğini gördü; bitene kadar bunu anlamadık ama Makine hala ayaktaydı ve İnfazın izleri çok yeniydi. Buraya
geldiğimizden sonraki sabah penceremden dışarı baktığımda, Place de Ferreant'ta korkunç
Alet'i gördüm ve soruşturma sonucunda sabah beş, akşam da iki adamın kafasının kesileceğini öğrendim. Kaderlerini hak etmişlerdi; birkaç Çiftlik Evi soymuş ve bazı zulümler
işlemişlerdi. Ancak İngiltere'de muhtemelen kaçmış olurlardı çünkü kanıtlar çoğunlukla varsayımsaldı. Hapishaneden
İskeleye getirildiler, her biri kollarını arkadan bağlayıp tekrar birbirlerine bağladılar;
onlara siyah giymeyen bir Rahip ve bir grup asker eşlik ediyordu. Beş kişinin tamamının infaz süresi beş dakikayı geçmedi. Dünyadaki tüm durumlar arasında, son Mahkûmunki kadar korkunç olan hiçbirini düşünemiyorum. Arkadaşlarının birbiri ardına
yükseldiğini, her ölümcül darbeyi duyduğunu ve her Cesedin kendisine yer açmak için
bir kenara atıldığını gördü. Ölümcül tahtaya boynunu uzattığındaki yüzünü asla unutamam. Arkadaşlarının
başlarının düştüğü yere
bakarken gözlerini kapattı ve anında yüzü korkunç solgunluktan koyu kırmızıya döndü ve tele
dokunuldu ve o artık yoktu. Tüm Ölümler arasında en kolayıydı; darbeden sonra
sarsıcı bir mücadele algılanamadı. Görüntü son derece korkunçtu, ancak korkunç değildi, çünkü bunu
böyle yapmak için hiçbir tören kullanılmadı. Her gün en ufak bir tören veya yargılama olmadan 200 kişinin acı çektiğini görenler, bu görüntüye karşı katılaşır.

İngiltere'deki İnfaz yöntemi kesinlikle o kadar hızlı veya o kadar
korkunç değildir, ancak zihni en güçlü şekilde
etkilemesi gereken bir Ciddiyet derecesiyle yürütülür. Akşam acı çeken ikisini görmedim, sabahki iş merakımı
tatmin etmeye yetti.

Ertesi sabah bir derece daha az şok edici bir ceza gördüm, ancak
Sanırım Mahkumun kaderi önceki günden biraz daha iyiydi.
Aynı yerdeki bir İskeleye oturtuldu,
altı saat orada kaldı ve sonra 18 yıl zincirlerle hapsedildi, bu süre (41 yaşında olduğu için) sanırım hayatta kalamayacak.

Kuşatmanın ve ardından gelen olayların ani etkileriyle
Kasaba, Binaları ve sakinleri açısından o kadar çok acı çekti ki,
sanırım asla iyileşemeyecek. İpek fabrikaları yavaş yavaş artmaya başlıyor. Eskiden 40.000 kişiye istihdam sağlıyorlardı, şimdi bu sayının yarısından fazlası bulunamıyor ve onlar da o kadar para kazanamıyor. Eğer bir Lyonlu olsaydım, Buttereaux ovalarını selvi ağaçları ile dikmek ve onları raylarla kapatmak isterdim. Yer, halkın eğlenmesi için açık kalması için çok fazla korku sahnesiydi. Kuşatmacıların, kuşatma sırasında bu tür binaların üzerine asılması
geleneksel olan Kara sancağa rağmen en ağır toplarını yönelttikleri zarif Hopital de la Charite çok hasarlı, ancak beklediğimden çok daha az. Romantik
Pierre Suisse Kalesi artık bulunamıyor, Lyons çevresindeki Roma Antikalarının çoğuyla birlikte sıkıntıların başlarında yıkıldı. Dün Table d'hote'da iki İngilizle daha yemek yedim; Güney'dendi; biri, konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla bir Deniz Kuvvetleri subayıydı, yedi yıldır yoktu ve Elba Adası'ndaki Porte Ferrajo Garnizonu'ndaydı, diğeri ise bir Mısır Kahramanıydı. Aynı yerden bir Albay daha var, adını bilmiyorum.

Papa'yla tanıştırılmanın kolay bir şey olduğunu duydum,[5] eğer
Fagan veya buna benzer bir şey olan Bakanımız için mektuplar
bulunabiliyorsa. Şimdi, Cenevre'deyken Pireneleri geçmeden önce Roma ve Floransa'yı ziyaret etme fırsatı yakalarsam, Bay Fagan'a bir mektup yazmak isterim, eğer bulunabilirse. Buonaparte'ın Papası, tanışmalar konusunda Kahraman kadar titiz olmadığından, belki de kendisine sunulabilirim. Cenevre'ye vardığımda, kendimi eski dostlar arasında bulmayı ve umarım muazzam bir mektup koleksiyonuyla tanışmayı tarif edilemez bir mutlulukla bekliyorum. Bağların çok bereketli olacağına söz veriyorum; tabii ki Burgonya ve Şampanya'dayken en iyilerinden bazılarını tattık. Ne ülke burası! Paris'in doğusundaki mısır, Normandiya'daki kadar umut verici değil. Mayıs ayında hissettiğimiz donlar, bu Kasaba'dan daha çok Güney'e yayıldı. Normandiya'daki elma ağaçları en çok zarar görenlerdi ve Fransa'nın kuzey kesimlerindeki bağlar da zarar gördü.... Cenevre'den Cenova'ya gidip orada bir savaş konseyi toplayacağım.

CENEVRE.

...Lyons ve Cenevre arasında bir Vetturino'nun Yolcularıyla akşam yemeği yedik. Bunlardan ikisi Fransız Hizmetinde Subaylardı, biri İsviçreli, diğeri Fransızdı. Konuşma kısa süre sonra Politika'ya geldi, katılmayı seçmedim ama Söylevi dinlerken yeterince eğlendim. İkisi de mevcut durumdan nefret etmekte hemfikirdi. İsviçreli, Konsül'den nefret ediyordu çünkü Ülkesini mahvetmişti, diğeri ise Kral'a çok benziyordu. İkisi de Filozof'tu ve her biri kendini bir Ahlakçı olarak ilan etti. Fransız, ikisinin arasında açık ara en ateşli olanıydı ve İsviçreli onu
yönetmekten büyük keyif alıyor gibiydi. Felsefesi, Ahlakıyla eşit derecede saf bir kaynaktan türemiş gibi görünüyordu; ilk ve en sevdiği Maksimi, "bütün insanlar Doğanın kanunları gibi", vb. varsayarak, Şeytan'a (söyleyecektim) İyi Parte (ama çok geçmeden o Beyefendinin varlığının Filozof için büyük bir şüphe konusu olduğunu öğrendim) dilemekte haklı olduğunu düşünüyordu. İktidara olan nefreti, kalbinin derinliklerinden nefret ettiği İngilizlere olan nefretiyle eşdeğerdi, öyle ki, Birinci Konsülü savunmaya çalıştığımda, bir küfür seliyle dışarı fırladı ve "Et enfin c'est lui qui a fait la
paix avec l'Angleterre" diyerek bitirdi.

Bir süre Devrim'in hangi kısmını tercih ettiğinden şüphe ettim,
ama Robespierre'i savunarak, bana Özgürlük, Ahlak, Eşitlik ve benzeri şeylere olan Sevgisi hakkında bir fikir verdi. Akşam Yemeği'nden hemen sonra emekli olmasına üzüldüm, çünkü hayatımda bu kadar kısa bir süre içinde bu küçük Adam'la olduğu kadar eğlendiğim başka bir şey olmamıştı, hem Vücudu ve Giyimi hem de Davranışları tekdüzeydi ve her zaman yemek yemeyi ve konuşmayı başarıyordu.

_Edward Stanley'den kardeşi J, T. Stanley'e._

_Argonauta_, HYERES DIŞINDA,
_Eylül 29, 1802._

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Cenevre'den ayrılmadan önce sana yazmayı kesin olarak düşünüyordum,
ama beklenmedik bir şekilde ve planladığımdan daha erken ayrıldığım için zamanım olmadı,
ama bunu ve ayrıldığım zamana kadar yaşadığım tüm maceraları, umarım duymuşsundur, çünkü Cenevre'den ayrılmadan önce biri Babama, diğeri Anneme olmak üzere iki mektup yazdım. Şüphesiz Şaşıracaksın ve belki de
şu anki durumumu kıskanacaksın. Nerede olduğumu düşünüyorsun? Gerçekten, neden,
bir İspanyol 84'ün iki 24 librelik topu arasındaki bir karyolada yazıyorum. Eminim, bu mektubun tarihini görünce merak edeceksin ve belki de
bir İspanyol savaş gemisinde bir yer bulmamın ne büyük şans olduğunu bilmek isteyeceksin, ki bu son yazdığımda hiç beklemediğim bir Olaydı. Hikayeme Cenevre'den başlayacağım ve şu ana kadarki maceralarımı dinleyeceksin. Cenevre'den Vetturino ile ayrıldık ve Torino'ya doğru yola çıktık, bu yolculuk doğal olarak olması gerekenden 8 gün daha uzun sürdü, ancak Arabacımız hastalandı ve biz de onun yüzünden yavaş seyahat etmek zorunda kaldık. Ancak sabırsızlanmadım,
Manzara güzeldir, biliyorsunuzdur; Cenis Dağı'nı geçtik,
St. Bernard'ın, zor bir geçit olduğu söylenemez. Torino'da
3 gün kaldık. Şimdi ticaretsiz, melankolik bir Kasaba ve
nüfusu her geçen gün azalıyor. Ünlü Jourdan[6] buranın yöneticisi ve karısıyla birlikte Kral Sarayı'nda yaşıyor. Torino'dan
Cenova'ya geçtik, Manzara bakımından eşit olmayan ama Cenevre ile Torino arasındakinden
sonsuz derecede daha ilginç olan bir Ülkeden geçtik, her adım neredeyse bir savaş sahnesiydi ve her Kasaba bir kuşatmanın
nesnesiydi. Ama hepsinden daha ilginç olan yer, Alessandria yakınlarındaki Marengo ovasıydı. Diligence'da seyahat ederken, bir Vetturino'da olması gerektiği kadar iyi bir
fırsatım olmadı, ancak zaferi anmak için dikilen anıtı görmek için kısa bir süre durduk; 2 dikkate değer noktanın yakınında inşa edilmiştir, biri Desaix'in[7] düştüğü yer, diğeri ise Buonaparte'ın olayı Rehber'e yazdığı Ev.

Ayrıca her biri Atışla işaretlenmiş Novi'den geçtik; o talihsiz Şehir savaş sırasında üç kez yağmalandı. 10 Eylül'de Cenova'ya vardık, bence gördüğüm
büyüklüğüne göre en muhteşem Şehir. Saraylar
anlaşılmaz derecede güzel, ya da daha doğrusu öyleydi, çünkü Fransız Birlikleri şu anda Kapılar'a kabul edilmiyor; Banliyö'de büyük sayılarda konuşlanmış durumdalar. Yeni Hükümete gelince, başında kimin olduğu kolayca görülüyor. Elbette bir Doge var, ancak emirleri
tamamen Paris'ten geliyor. Biz orada Barselona'ya yelken açacak bir gemi beklerken, _Medusa_, İngiliz Fırkateyni geldi ve onunla birlikte gelen yolcular arasında, İspanyol Filosu'nun Etrurya Kralı'nı Barselona'ya götürmek için orada beklediğini söyleyerek, gecikmeden Leghorn'a gitmemizi tavsiye eden Cambridge'li bir tanıdık bulduk. Neyse ki ertesi gün bir İngiliz Tugayı gidiyordu ve onunla
yolculuklarımızı aldık; yelken açmadan birkaç saat önce İngiltere'den büyük bir mektup paketi alacak kadar şanslıydık, eğer Kaptan'ın planladığı zamanda yelken açmış olsaydı, kaçırırdık. Kız kardeşlerime güvenli bir şekilde vardıklarını bildirir misiniz? İtalya'ya yazılan ilginç mektuplardan biraz faydalanma umudum yok değil, ancak şu anda batıya doğru dümen tutuyorum. İki günlük güzel bir yolculuğun ardından Leghorn'a vardık ve İspanyolların hala orada olduğunu gördük. İner inmez, oraya yerleşmiş olan Liverpool Beyefendisi Bay Callyer'a bir mektup gönderdim ve onun aracılığıyla Amiral'in birinci teğmeniyle tanıştırıldım. Bana gemilerden bazılarında bir yer ayarlayacağına söz verdi. Kısacası, korkunç bir denizci olmama rağmen çok güzel bir gemideyim. Şimdi size Leghorn'a varana kadarki turumun kısa bir taslağını verdim; Leghorn ve _Argonauta_ hakkında sadece bir şeyler söylemek zorundayım. Kasaba, İngiltere ile yaptığı ticaretle neredeyse aynı şekilde desteklendiği için savaştan çok fazla acı çekti. Kasaba sakinleri, bir Fransız ordusunun burayı ele geçirmesini ve İngilizleri
kovmasını pek de memnunlukla karşılamadılar. Kasabada hala güçlü bir güçleri var - 2.000'den fazla - ve tahkimatları sökülmüş durumda. Fransız ve Toskana bayraklarının aynı kadroda birlikte dalgalandığını görmek yeterince tuhaf. Limana girdiğimizde Toskana Sancağı sakindi ve Fransız bayrağı _kendi kendine_ dalgalanıyordu. Floransa'ya bu kadar yakınken onu ziyaret edemediğim için çok üzüldüm, ancak Filo her gün yelken açma beklentisi içinde olduğundan, Yolculuğun gerektireceği 4 gün boyunca uzak kalmaya cesaret edemedim. Bu nedenle, hiçbir şekilde kaçırmayacağım Pisa manzarasıyla yetinmek zorundaydım. Eğik Kule, bir yabancıyı onu ziyaret etmek için uzun bir yolculuk yapmaya ikna etmek için başlı başına
bir merak konusu. Etruria Kralı burada yaşıyordu ve her saat Leghorn'a doğru yola çıkması bekleniyordu. Ancak, inanıldığı üzere, sağlığı o kadar
tehlikeli bir durumdaydı ki, bazen hiç gitmeyeceği bildiriliyordu. Kraliçe gerçekten de çok kritik bir durumdaydı ve eğer İspanya'nın bir İnfanta'sı olan çocukları, İspanya'da doğmuş olmaları koşuluyla, hiç de az olmayan bir miktar paraya hak kazanmamış olsaydı, bu yolculuğa çıkması onun için delilik olurdu; aslında, Barselona'ya varmadan önce genç bir Prens'in ortaya çıkmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum. Tavsiye edilecek ilginç bir yanı olmayan Leghorn'da
benim hoşuma gitmeyen daha uzun bir zaman geçirdikten sonra, sonunda 26'sında K.'nin kesinlikle Pisa'dan geleceği ve en kısa sürede gemiye bineceği söylendi. Buna göre, o gün saat 6'da tüm evler pencerelerden farklı renkli Flamalar vb. sergilenerek İtalyan tarzında süslendi ve Majesteleri şehre girdi. Kral olsaydım, kabulümden hiç memnun kalmazdım. Büyük Dük Sarayı'nın Balkonunda belirdi, kimse "Viva Ludovico I!" diye bağırmadı. Aynı Akşam, o vesileyle ışıklandırılan ve tabii ki çok kalabalık olan Tiyatro'ya gitti. Operamızın, o Akşam Hanımların kafalarında gördüğümden daha güzel bir Elmas gösterisine sahip olabileceğini sanmıyorum, ancak, unutulmamalıdır ki, Livorno'da 7.000 Yahudi var ve bunlardan hiçbiri fakir değil; bazılarının bir milyon değerinde olduğu söyleniyor. İtalyanların çoğu da çok zengin. Ertesi gün, Kral'ın 20'sinde erken gideceği için gemimizde onarım yapmamız gerektiği söylendi. Deniz Sahnesi, 26'sında Porto Ferrajo'dan gelen 2 Fransız firkateyninin gelmesiyle bir ekleme aldı. Oraya yeni bir garnizon
getirmişlerdi ve eski garnizondan 500 kişiyi Livorno'ya çıkardılar; söylendiğine göre, hemen Floransa'daki garnizona yürüdüler. 27'sinde, yollardaki tek savaş gemileri olan İspanyollar ve Fransızlar selamlaştı,
adamları hazırlandı ve giydirildi. 27'sinin saat 11'inde (K.'yi Opera'da tekrar gördükten sonra) _Argonauta_'nın denize indirilmesinde Leghorn'dan ayrıldık ve hayatımda ilk kez, umarım
birçok gün geçirmek üzere gemiye bindik. O, Algeciras koyundaki başarısız saldırımızdan sonra Cadiz'den Adl. Linois[9] ve ödülü
Hannibal'i eve götürmek için gelen talihsiz Filo'dan biriydi. Bu
Gemi çok az zarar gördü; o zamanlar şimdikinden daha iyi bir yelkenciydi, yoksa
muhtemelen şu anda İspanya'nın hizmetinde olmayacaktı. 28'inin sabahının erken saatlerinde Deniz Piyadeleri güvertedeydi. Kıyıdan sert bir
rüzgar esti ve K.'nin riske girip girmeyeceği şüpheliydi; Ancak saat 8'de, Kraliyet mavnasının Mole'dan çıktığı görüldü. Amiralin Gemisi _La Reyna Louisa_ işareti verdi ve o anda
Her Gemi 3 kraliyet selamı verdi. Etki çok güzeldi; Amiral'e en yakın bizdik, karaya daha yakın 2 İspanyol firkateyni ve yanımızda iki Fransız Gemisi vardı. Hepsi giyinmişti ve
Kral yanlarından geçerken hepsi donatılmıştı ve üç tezahürat yapıldı. Önce Kral'ın teknesi geldi, sonra Kraliçe'ninki. Onları
Levorno'da bulunan farklı Milletlerin Konsolosları ve onların ardından her bir Gemiden bir tekne izledi. Ayrıca etrafta çok sayıda başka tekne ve Gemi daha vardı. Kral 120 toplu _Reyna Louisa_ gemisine bindikten kısa bir süre sonra, Yelken Açmaya hazırlanmak için Sinyal verildi ve hemen ardından Yelken Açma Sinyali verildi. Hepimiz tartıya çıktık, ama
Gemi'miz kötü bir yelkenci olduğu için, kendimizi kısa bir süre içinde çok geride bıraktığımızı görmenin utancını yaşadık. O zamandan beri sadece hafif
rüzgarlar gördük ve son iki gündür tam tersi, ama Barselona'ya gitmek için en ufak bir
sabırsızlık duymuyorum. Sahnenin Yeniliği, özellikle de bir deniz sahnesi olması nedeniyle, şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha çok hoşuma gidiyor. Ancak, şimdi (3 Ekim) karaya bakıyoruz. Cape Sebastian, İspanya'da ilk göreceğimiz nokta olacak ve yarın gece Barselona'da uyuyacağımdan çok korkuyorum. İspanyol Donanmasının Disiplini hakkında fazla bir şey söyleyemem, ayrıca temizliklerini de övemem. Bir fırtına görmeyi çok isterim. O zaman nasıl idare ettiklerini bilmiyorum, çünkü sert estiğinde denizciler yukarı çıkmaz; subaylar veya deniz harp okulu öğrencileri içinse, bunu hiç düşünmezler. Aslında, ikinciler subaylar kadar iyi yaşarlar; onlarla uğraşırlar, onlar kadar iyi yataklara sahiptirler ve birbirleriyle olduğu kadar onlarla da tanışıktırlar; İngiliz Savaş Gemilerindeki disiplinden her bakımdan çok
farklıdırlar. Kız kardeşlerime bu postayla başka bir mektup daha yazacağım; Highlake'te oldukları için mektuplaşabilirsiniz. Yakında size tekrar yazacağım. Cenevre'de aldığım, esas olarak resimlerin doğru yargılanmasıyla ilgili çok uzun bir mektup için size teşekkür etmeliyim. Henüz tam olarak
bir din değiştirmedim, ancak deneyim beni geliştirebilir. İspanya'da ilk ustaların çok
iyilerini göreceğimi anlıyorum. İspanya'yı ziyaret etme isteğimin, çok azını gördüğüm zamanki kadar keskin olmayacağından çok korkuyorum. İspanyolların kendilerinden bile, seyahat etmek çok elverişsiz ve daha da kötüsü çok pahalı; buna hükümetin dayanılmaz şüphesi ve ilgisi de eklendiğinde, orada kalmak çok tatsız hale geliyor. Kendimi orada rahat hissetmezsem, Cebelitarık'tayken İtalya'ya geri döneceğim, çünkü Roma ve Napoli görülmeli. Şimdi düşünüyorum da, Leghorn'da gördüğüm, sizin de iyi bildiğiniz bir gemiden bahsetmeliyim, yani _John of Leith_. İsminin yazılı olduğu teknesini tesadüfen gördüm; emin olabilirsiniz ki ona büyük bir zevkle baktım.[10] Ertesi gün onu aradığımda gitmişti. Sizi en son gördüğümde, Akdeniz'de çok zaman geçirdiğiniz bir gemiyi göreceğimi hiç düşünmemiştim. Şu anda İspanyolca öğreniyorum ve bu konuda kaydettiğim ilerleme, _Argonauta_'daki konaklamam boyunca aldığım en büyük zevk değil. Konuşulduğunda anlaşılması son derece zor bir dil, ancak okunması kolay ve çok güzel. Kolay bir kitabı bile anlayabiliyorum. Eğer
stokuma İspanyolca ve İtalyanca veya bu diller hakkında biraz bilgi ekleyebilirsem,
zamanımı ve paramı,
gördüğüm
Ülkelerden bağımsız olarak, iyi harcanmış olarak değerlendireceğim. Orijinal tarihinden uzun süre sonra alacağınız bu mektubu kapatmadan önce, size ünlü Mont Serrat Hanımı'na[11] çok ilginç bir ziyarette bulunduğumu ve
elini öpmeme bile izin verildiğini söylemeliyim, ki bu, iyi tavsiye edilmediği sürece çok az kişinin hoşuna giden bir onurdur. Bunun hakkında söyleyebileceğim kadarını anlatmaya vaktim yok,
size yalnızca beklentilerimi tam olarak karşıladığından emin olabilirim. Manastırın rahipleri hariç, oldukça neşeli ve sosyal bir hayat süren
yalnız sakinlerinin eşsiz Manzarası ve daha da eşsiz Gelenekleri, ziyaret etmek için biraz mesafe kat etmeye değer. Dağın oluşumu da çok sıra dışı. Tamamen puding taşı, çoğunlukla kireçli, sadece birkaç küçük kuvars, kırmızı granit ve çakmaktaşı parçası bulunuyor. Müzeniz için sakladığım bazı parçalar, İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum, ayrıca Alplerden gönderdiğim küçük taş koleksiyonu.

Saygılarımla,
EDWD. STANLEY.

MALAGA, _Ocak, 1803_.

SEVGİLİ BABAM,--Ünlü Granada şehrine ve daha da ünlü Elhamra sarayına yaptığım bir geziden sonra bir kez daha buraya döndüm. Son mektubum 17 Aralık'ta Cebelitarık'tan yazılmıştı. Kaya'yı, İspanyollara ait olmakla daha da az hoş hale gelen,[12] bir Aşağılık Tartan'da terk ettik; İspanyollar, hiçbir zaman temizlikleriyle dikkat çekmedikleri için, küçük bir ticaret gemisinde o noktada kendilerini zorlamaları pek olası değildi. Yolcular ve boş fıçılarla doluyduk - ikisi de eşit şekilde yoldaydı; ikincisi o zamanlar gürültülü veya hasta olmasa da, onları en az rahatsızlık verici olarak düşündüm. Neyse ki, kuvvetli bir Batı Rüzgarı bizi Kaya'dan uzaklaştırdı ve bir gecede kendimizi Malaga'nın Mole'una yakın bulduk. İnişte kendimizi İngiliz Konsolosu Laird'e tanıttık, o zamandan beri ilgisine çok şey borçluyuz. Varışımızdan sonraki 2. gün, Granada'ya dönmekte olan bir Katırcı'dan haberdar olduk ve kendisiyle 3 Katır için anlaştık. Dağlar üzerinden 18 fersahlık bir mesafe, 3 günlük bir yolculuk; burası İskoçya'nın Yaylaları kadar vahşi ve bazı kısımları mümkünse daha çorak bir ülke. İlk gece Vetey Malaga'da, 2. gece ise, etrafını surlarla çeviren Mağribiler sayesinde İspanyolların hala keyfini sürdüğü, sıcak banyolarıyla ünlü bir kasaba olan Alhama'da uyuduk. Ülkedeki konaklama imkanları İngiltere'dekilerden oldukça düşük, ancak belki de beni kendi ülkem lehine önyargılı ve bu nedenle diğer Ülkeler hakkındaki anlatımlarımda adaletsiz bulabilirsiniz. Bu
durum
olabilir ve bir Katırcının, hem Binici hem de Katır için konaklama yeri bulunabilen
İngiliz Hanı'nda sonsuz kusur bulacağını söyleyebilirim. Bu Ventalardan veya Hanlardan birine girdiğinizde, kendinizi Jack Asses ve Katırların ortasında bulursunuz, bunların boyunları genellikle
çanlarla süslenmiştir ve bu keyifli yollarda uzun bir günlük Yolculuktan sonra bir gezgin için oldukça eğlenceli bir Müzik üretir.
Bu Müzikal Dört Ayaklıların Kalabalığı'nın arasından zorla geçebilirseniz,
Ev Sahibi'ni bulmaya çalışmanız ve
genel olarak bulunabilen bir oda için dilekçe vermeniz gerekir ve şanslıysanız,
yerlere şilteler serilir. Ancak, yemek yemek her zaman söz konusu değildir.
Kesinlikle kendi stoklarınızı taşımanız ve bir tava bulunup bulunamayacağını kendiniz aramanız gerekir. Çok yorgunsanız ve Böcekler, Sivrisinekler, Pireler ve diğer böcekler (insanlığa işkence etmek için Dünyaya gönderildiğine inanıyorum) da önceki gece Yolcuların Kanını emerek yorgun veya doymuşsa, Taşıyıcılar hayvanlarını yüklemeye ve günlük Yolculuğa hazırlanmaya başladığında sabahın 3'üne kadar uyuma şansınız olabilir. Seyahatin zevki ayrıca yol kenarındaki Haçların sayısıyla önemli ölçüde azalır,
bunlar bir cinayetin işlendiği her yerde dikilmiş olduklarından çok
hoş olmayan ipuçlarıdır ve bu lanet Ölüm Anıtları tarafından sürekli olarak sonunuzun
aklınıza gelmesi sağlanır. Neyse ki yolda hiç Tromboncuyla karşılaşmadık ve şimdiye kadar Ülkeyi kendi hesabımıza 3 Haç Dikme Maliyetinden kurtardık. Sonunda İspanya'nın 3. büyük şehri olan Granada'ya ulaştık, sadece Sevilla ve Toledo tarafından geçildi. Sanırım, Generalife'nin
Alhambra ve Romantik Bahçeleri'nin uzun bir anlatımını, Şehir'deki
tuhaflıkların ayrıntılı bir anlatımını ve yerle ilgili uzun bir dizi vb. bekleyeceksiniz. Ancak, buluşana kadar tüm bu şeylerden habersiz kalmalısınız, çünkü şu anda maceralarımı ve gözlemlerimi tekrarlamak için ne zamanım ne de isteğim ne de yeterli kağıdım var: şunu söylemek yeterli:
Genel olarak hem Alhambra hem de Granada'dan çok hayal kırıklığına uğradım, ki bunların kalıcı Anıtlar olduğunu söyleyemem, çünkü hızla yıkılıyorlar. Halkın tembelliği ve ihmalkarlığı hakkında, denize bu kadar yakın ve İspanya'nın en güzel vadilerinden birinde bulunan bu kadar büyük bir Kasabanın neredeyse hiçbir Ticareti olmadığına inanamayacaksınız - ne ithalatla uğraşıyor ne de İhracat için Malzeme sağlamak için güçlerini kullanıyor. Ancak Yüzbaşı General, onu eski itibarına kavuşturmak için elinden geleni yapıyor ve iyi bir şekilde desteklenirse, Granada tekrar İspanya'nın en parlak
süslerinden biri olmayı umabilir. 27 Aralık'ta Loja ve Antiquiera üzerinden geri döndük ve o zamandan beri rüzgara bağlıyız ve muhtemelen bir ay daha böyle olacağız - kesinlikle hiçbir rüzgar şimdiki kadar inatçı olmamıştı. Sanırım burada, Dünya'nın başka bir bölgesini ziyaret etmek için bir grup oluşturduk - Afrika'ya kısa bir yolculuk şu anda hareketlilik içinde. Yüzbaşı Cebelitarıklı Riddel organizatörlerden biri ve eğer makul bir zamanda Cebelitarık'a gidebilirsek bir sonraki mektubumda Tanca'daki İyi Müslümanlar hakkında bir şeyler duyabilirsiniz. Kısa bir süre kalıp Silahlarımızı ve köpeklerimizi yanımıza alacağız, çünkü bize ülkenin her türden avla dolu olduğu söylendi. Malaga'yı çok hoş bir yer olarak bulduğumda çok şaşırdım: Barselona'da olduğundan daha fazla ilgiyle karşılaştık ve daha fazla Topluluk gördük. Bu akşam bir Baloya gidiyorum; ne yazık ki Fandangolar moda dansları değil, ancak Bolero adında bir dansları daha var, zarafet ve zarafet açısından rakipsiz, ancak Kuzey İklimimizin daha az ahlaksız çevrelerine kabul edilmeyecek. Cadiz'de dersler alacağım ve sizi görmeden önce tüm bu danslarda ustalaşmayı umuyorum. Eğer
on beş gün içinde yazarsanız--ve tabii ki bunu aldıktan sonra yazacaksınız--hala Cadiz'e yönlendirebilirsiniz. Cebelitarık'ta bir karışıklık oldu, biz oradayken ve bizim yokluğumuzda
ortaya çıktı. Malaga'ya ulaşan birçok garip rapor ve ayrıntıdan--doğruluğunu garanti edemediğim için bahsetmeyeceğim;
ancak asıl mesele, Kraliyet H.'sini bir gemiye bindirip
İngiltere'ye geri göndermekti. Boğazlarda da umutsuz bir Rüzgar fırtınası oldu--3 Portekiz Fırkateyni, biri dümenini kaybetmiş olarak
buraya sürüklendi. Anladığım kadarıyla bazı gemiler de Kaya'da kayboldu. Küçük brigimiz, _ye Corporation_, genç işaretçilerle birlikte, karşılaştığımız sürekli Rüzgarlara ve ters Rüzgarlara rağmen Thames'e ulaşmıştır umarım. Rüzgar güzel olduğunda ve Kaya önümüzde belirdiğinde üzüldüm. Tuzlu suya olan düşkünlüğüm Deneyimle hiç azalmadı. Hiç şüphe yok ki garip bir şey ama bunların bir açıklaması yok, biliyorsunuz. Malaga yeterince sıcak - her gün
Yeşil Bezelye ve Kuşkonmaz yiyoruz. Ama Granada'da çok
şiddetli
Hava - Don ve Kar yaşadık. Elhamra'nın hamamları bile
bir İnç Kalınlığında Buzla
kaplıydı. Elveda! Bugün Posta Günü.

Herkese sevgiler,
Saygılarımla,
E. S.

GIBRALTAR, _22 Ocak 1803_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Son mektubumda, Granada'ya bir tur
ya çıkmak üzereyken yazdığım mektubumda,
döndüğümde hemen tekrar yazıp kendimle ilgili biraz bilgi vereceğime söz vermiştim, ki bu da dünden önceki güne kadar
çeşitli talihsiz Koşullar nedeniyle ertelendi. Malaga'dan
Babama yazdım ve muhtemelen duymuşsunuzdur ki, güzel bir
rüzgâr bizi bu yerden bir gecede Malaga'ya
sürükledi,
oradan mümkün olduğunca kısa bir süre kalarak, üç günlük bir yolculukla
Granada'ya katırlarla yola çıktım. O zamana kadar, söylentiler dışında, İspanya'da seyahat etmenin
ne kadar mükemmel olabileceğine dair gerçek bir fikir
oluşturmamıştım ve yine de, ne kadar kötü olursa olsun, Cebelitarık'tan karaya dönüşüm, işlerin bir derece daha kötü olabileceğini gösterdi.
Yollar
hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, büyük olasılıkla İspanyollar, onları ilk olarak
işaretledikleri için
Mağribilere borçludurlar ve şimdiki ırk, herhangi bir
tadilat veya değişiklikle uğraşmadan
Atalarının izlerini takip ediyor. O zaman, şu anda
oldukları hassas durumu kolayca hayal edebilirsiniz. Ventas veya Innler, ana yolların durumuna
hayranlık uyandıracak şekilde karşılık gelen bir durumdadır. Her türlü erzak, yolcu oruç tutmak istemediği sürece mutlaka taşınmalıdır;
yataklarla ara sıra ve hatta genel olarak karşılaşılabilir;
elbette böcekler, pireler, sivrisinekler vb.
dikkate alınmamalıdır: bunlar Ülke genelinde bol miktarda dağılmıştır ve
hiçbir şekilde alt düzey evlerle sınırlı değildir.
"Pallida Mors" yerine bir ikameyle
Horace'tan alıntı doğru bir şekilde uygulanabilir,
"aequo pulsant pede pauperum tabernae, Regum turres. "Alhama'dan geçtik, yakınlarında çok güzel sıcak banyolar var; tam sıcaklığını öğrenemedim (Torino'dan Cenova'ya giderken cebimdeki kutusunda olmasına rağmen termometrem parçalandı) ama o kadar
harikaydı ki elimi bir dakika bile suyun içinde tutamadım. Başka bir
Ülkede çok sık ziyaret edilirdi; zaten mecburiyetten oraya gidenler için sadece birkaç sefil oda var. 21 Aralık akşamı Yolculuğumuzun sonuna geldik ve beklemediğimiz bir şeyle karşılaştık, çok katlanılabilir bir Han, ancak Granada İspanya'nın üçüncü şehri olarak kabul edildiğinden, ülkeyi tanımayanlar daha iyisini bekleyebilir. Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, karla kaplı bir
Dağlar dizisinin eteğinde en güzel şekilde konumlanmış olan
Şehirdeki ünlü Alhambra Sarayı ve diğer Gariplikler hakkında ayrıntılı bir açıklama yapamam. İspanya'nın en bereketli ve en güzel vadisi olduğu söylenen yerin en uç noktasında. Sakinlerinin itibarı için bunun böyle olmadığını umuyorum, çünkü kesinlikle utanç verici bir Tarım
durumunda ve Mağribiler tarafından sulama kolaylığı için
dikilen Su Kemerleri olmasaydı, korkarım ki, birkaç yıl içinde toprak yazın yoğun sıcağında yanacaktı. Başlıca ürünü Mısır ve yağdır; ipek ve Şarap da yetiştirilir, ancak
kışın soğuğu bazen son ikisine zarar verir. Bölge kötü bir nüfusa sahiptir ve ticaret yapılmaz; esas olarak İspanya'nın başlıca suç limanı olmasıyla desteklenir ve dolayısıyla en zengin insanlar Avukatlardır. Alhambra'nın hamamlarını normalde olduklarından çok farklı bir durumda gördük - aslında donmuş ve Buz neredeyse bir inç kalınlığındaydı. Bu meşhur Mağribi ihtişamının kalıntılarından büyük hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim, ancak her şey yolundayken, çeşmeler akarken, her şey çok farklı olmalıydı; şu anda hızla harabeye dönüyor. Vali, Barış Prensi[13] tarafından atanan bir adam ve dünyadaki hiçbir şeye, kendi şahsından başka hiçbir şeye ilgi göstermek istemeyeceğine inanıyorum, ki anlatılanlara göre şahsına özel bir ilgi gösteriyor. Malaga'ya Loja ve Antequerra'dan, her ikisi de Mağribi kasabalarından geçerek döndük. Malaga'da üç hafta boyunca Ters Rüzgarlar tarafından alıkonulduk; aslında, başka yerlerde zamanımızı daha az avantajlı geçirebilirdik, çünkü çok fazla beklenmedik Nezaket gördük ve çok fazla İspanyol Toplumu gördük. Rüzgarları beklemekten uzun süre yorulmuş bir şekilde, Kaya'ya karadan dönmeye karar verdik ve buna göre 4 at kiraladık ve en uygun şekilde Malaga'dan ayrıldık. Kısa süre sonra İspanyol gökyüzüne bile güvenilemeyeceğini gördük; ilk günün yolculuğumuzun yarısını tamamlamadan önce yağmur yağmaya başladı. Geri dönmek imkansızdı, çünkü ilk nehri geçmiştik. Kısacası, üç gün boyunca akla gelebilecek her türlü sıkıntıya katlandık, ancak yine de bir hayal kırıklığıyla daha karşılaştık, çünkü Cebelitarık'a varacağımızı kesin olarak hesapladığımız günün sabahı, Kayıkçı'nın bizi feribotla geçemeyeceği kadar şişmiş bir nehre geldik. Yaklaşık yüz Katırcı ve diğerleri de aynı durumdaydı ve biz iki çok sefil günü korkunç bir Cortigo'da, bir Venta'dan bir derece daha düşük _konaklama_ evinde geçirmenin memnuniyetini yaşadık. Erzaklarımız tükenmişti ve ekmek ve sudan başka bir şeyle karşılaşamadık. Elbette yataklar veya herhangi bir oda bulmak mümkün değildi. Kendinize dumanla dolu, penceresiz, yaklaşık kırk en alt seviyede İspanyolun bir araya toplandığı bir mutfak hayal edin. Yağmur
yağmur yağdığı için dışarı çıkamıyorduk ve içeride kalmak
zorundaydık. Uyumaya çalışsak bile anında pireler ve insan vücudunda yaşamaya eşit derecede düşkün diğer böceklerle
kaplanıyorduk. İki günlük çileden sonra, sular çekilmeye başlayınca, nehri küçük bir tekneyle geçmeye ve yaya olarak devam etmeye karar verdik, bunu yaptık ve 2 veya 3 korkunç dereden geçmek ve çamur ve bataklıklardan geçmek zorunda kalmamıza rağmen, Cortigo del rio Zuariano'dan sonra her şey katlanılabilir olduğundan yolculuğu hafife aldık. St. Roque'dan ve İspanyol hatlarından geçtik ve İspanyollara ve İspanya'ya ait her şeye sabredemeyerek 20'sinde Cebelitarık'a ulaştık. Gerçekten de, Ülke Avrupa için bir utanç. Keşke tembellik, sakinlerinin tek kötü alışkanlığı olsaydı, ama tembelliğe ek olarak, genel olarak fikirlerinde cimri, kadınların tavırlarında ahlaksız ve her iki cinsiyet de neredeyse inandırıcı olmayan bir derecede kanlı. Özellikle Malaga'da, birkaç gece bile cinayet olmadan geçmiyor. Güvenliklerine biraz olsun önem verenler
karanlıkta bir kılıç ve fener taşımalıdır. Granada'da kendi elleriyle en az 22 cinayet
işleyen bir adamın olduğu zamanlarda insanlar hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Bir İngiliz için
gittiği her yerde kendi Ülkesinin imalatlarını bulmaktan daha memnuniyet verici bir şey olamaz. Bu özellikle İspanya'da geçerlidir; bu insanların
kendileri için
üretebileceği herhangi bir
tanımdaki
tek bir eşya bile yoktur, dolayısıyla İngiliz mallarının
hızlı bir
satışla karşılanacağından emindirler. Belki önyargıdan kaynaklanıyor olabilir, ancak kesinlikle İngiltere'yi
ayrılmadan önce sahip olduğum fikir, onu diğer ülkelerle
karşılaştırma fırsatı bulduğumdan beri birçok derece yükseldi. Ama şimdi Cebelitarık'ın kendisi hakkında bazı haberlere geçelim, ki benim yokluğumda bir Kargaşa sahnesiydi, önce korkunç bir rüzgar fırtınası ve sonra çok daha ciddi bir sebep olan Garnizon'daki İsyan ruhu yüzünden. Eskiden 16 veya 18 gemi ya kaybedildi ya da kıyıya sürüldü;
sonrasında huzur sağlanmadan önce birkaç hayat feda edildi ve
3 adam o zamandan beri bir Savaş Mahkemesi Kararı ile ölüme mahkûm edildi.
Şüphesiz gazetelerde bununla ilgili bir şeyler göreceksiniz;
biraz zaman alacağı için şimdi ayrıntılara giremiyorum. 2 Alay. esas olarak ve
sanırım sadece şunu söyleyebilirim, ilgili olanlar
Dük'ün[14] kendi Alay'ı olan Kraliyet Ailesi ve 25. Alay'dı; neyse ki
uyumlu hareket etmediler. Garnizonun diğer Alayları, 2., 8., 23. ve 54. Alaylar,
özellikle de ikincisi, iyi davrandı. Amaç, Dük'ü yakalamak ve
onu bir gemiye bindirip İngiltere'ye göndermekti. Çok sert olduğu için sevilmiyor:
gereksiz bir disipline sahip olup olmadığını askerler benden daha iyi bilir. İngiltere'ye ve ilgili adamlardan bazılarının
gönderildiğine inanıyorum; en büyük endişe, hangi cevapların veya emirlerin geri döneceğini bilmek. Savaş ve Savaş söylentileri hakkında, her ne kadar eylem alanına evde yaşayanlardan daha yakın olsak da, çok az şey biliniyor ve bu az şey de İngiliz belgelerinin izin verdiğinden daha fazla barışa meyilli görünüyor. Burada, hangi gerekçeyle olduğunu bilmediğim bir şekilde, İspanyolların Minorka'yı tamamen iyi komşuları Fransızlara devrettiği söyleniyor. Körfezde sadece küçük bir Deniz Kuvvetlerimiz var; ve birkaç firkateyn ve savaş gemisi, bunlardan biri olan _Bittern_, dün İngiltere'den geldi, ancak herhangi bir özel haber olmadan. Malaga'da birçok top teknesi donatıldı, ancak bunların yalnızca "Guarda Costas" için olduğu söylendi, bu doğru olabilir veya olmayabilir. Cadiz'e doğru yelken açtık, bir
Doğu rüzgarı bize izin verdiği anda; üç aydır neredeyse sürekli bir
Batı rüzgarı esiyor ve mevsim oldukça yağışlı. Cadiz'e gitmek için sabırsızlanıyorum, çünkü kesinlikle mektuplar bulmayı bekliyorum, ki bunların evden alınması, bence, bir gezginin yaşayabileceği
en büyük zevktir. Louisa'nın[15] evliliğini henüz duymadım, ancak şüphesiz gerçekleşmiştir. Yeğenlerim
ve Yeğenlerim nasıl? Alderley'e yapacağım bir sonraki ziyareti gerçekten de zevkle bekliyorum. Hatırlayın, sizi görmeyeli neredeyse 2 yıl oldu; o zamandan beri sizin için ne kadar çok şey oldu, en içten dileklerimle

EDWD. STANLEY.

_Edward Stanley'den kardeşi J. T. Stanley'e._

GIBRALTAR, _16 Ocak 1803_.

SEVGİLİ KARDEŞİM,-- ... Uzun mektubunuzun geri kalanının büyük kısmını atlayıp daha fazla gecikmeden kendimden bahsetmeye geçeceğim. Sanırım benden en son haber aldığınızda Barselona'ya
geldiğimden kısa bir süre sonraydı; orada kaldığım süre boyunca olanları büyük ihtimalle kız kardeşlerimden duymuşsunuzdur, çünkü oradan ayrılmadan hemen önce Highlake'e yazmıştım. Barselona'da olduğum ve İspanya Sarayı'nı ve ülkenin farklı eğlencelerini Madrid'de bile çok daha uzun süre ikamet etmeme rağmen daha iyi görme fırsatına sahip olduğum bir dönemde bulunduğum için kendimi çok şanslı hissediyorum. Ancak, ne yazık ki sadece bir Seyirciydim; Barselona'ya düzenli bir İngiliz Konsolosu gelmediği için, ne Saray'da ne de ilk Çevrelerde tanıtılma fırsatım olmadı. Yolumda bir başka zorluk daha vardı; ne yazık ki Ordu'da değildim ve dolayısıyla üniformam yoktu, bu veya Saray kıyafeti olmadan bu Ülkede hiç kimse bir Beyefendi olarak kabul edilmez. İngiltere'den ayrılmadan önce adımı bir Askeri listeye yazdırmadığım ve kırmızı bir Ceket altında İspanya'da Beyefendi unvanına tartışmasız bir hak elde etmediğim için defalarca pişmanlık duydum. Hem asil hem de kaba insanlara gelince, aralarında çok kısa bir süre kalmak bile çok iğrenmek için yeterlidir; çok az kişi düzenli bir Eğitim adını hak eden bir şey alır ve bana, şüphesiz bir Otoriteden, adını yazamayan veya kendi soyağacını bile okuyamayan bir asilzadeyle tanışmanın hiç de zor bir şey olmadığını
söyledim. Hükümet öyle bir durumda ki, sanırım çok geçmeden düşecek. Kral tamamen Barış Prensi'nin[16] gücü altında, sıradan bir Korps de Garde olmaktan derece derece yükselen ve doğal olarak hırslı ve aşırı açgözlü olduğu için Kral'dan daha aşağı bir rütbe ve onu yalnızca İspanya'nın değil muhtemelen Avrupa'nın da en zengin adamı yapan bir servet elde eden bir adam. Her sınıftan insan tarafından sevilmiyor ve bence Buonaparte'ın bir aracından biraz daha iyi olarak görülmesinin haklı bir nedeni yok. Fransa'nın İspanya'ya karşı davranışı, ki bunlar şu anda bahsetmek için çok fazla, ikincisinin ne kadar aşağılanmış bir durumda olduğunu gösteriyor - hareket etmekten veya kendi başına düşünmekten ne kadar aciz. Garnizon'da yaygın bir rapor olması dışında, doğruluğuna kefil olmasam da, sadece bahsetmem gereken bir örnek var. Fransızlar, İspanyollar olan iyi dostları için Minorka'ya 4.000 asker göndermeyi _nazik bir şekilde_
teklif ettiler ve onları oraya taşımak için
Toulon'da bir Filo donatılıyor. Üç krallıktaki donanma hazırlıkları hakkındaki endişe verici anlatımınızdan sonra, her şeyin merkezinde
olan benim size çok şey anlatabileceğimi beklersiniz;
bu nedenle, sizinkinin duyduğum başka bir savaşa dair neredeyse tek anlatım olduğunu öğrendiğinizde şaşıracaksınız. Gerçekten de, 6 sıra Savaş Gemisinden oluşan Güçlü
Bir Filo, bir süre önce mühürlü emirlerle yelken açtı ve havalandı, ancak nereye gittiği bilinmiyor. Barselona'dan, Kral'ın her
taşıma gemisine ambargo koyması nedeniyle Madrid'e gitmek tamamen imkansız olduğundan,
bu kolayca yapılabilir, çünkü
taşıma gemileri yollar kadar kötü ve bulunması zor, ayrıca
çok pahalı olduğundan, deniz yoluyla Cebelitarık'a gitmeye karar verdik ve
buna göre, gemiye aldığımız meyve için kıyıda duracak olan bir İngiliz brig'ine bindik. Yolculuk alışılmadık derecede uzundu ve her türlü hava durumuyla karşılaştık, bu sırada çok ilginç bir Fırtınalar Koleksiyonuna tanıklık etme zevkine eriştim, Yelkenlerin Yarılması ve Denizlerin Taşınması gibi tüm eşlik eden koşullarla birlikte, bunlardan biri bize önemli zararlar verdi, tüm sancak bordalarını deldi, uzun tekneyi doldurdu ve neredeyse götürdü, canlı hayvanlarımızı boğdu ve tabii ki güvertedeki hepimizi iyice batırdı. Valencia Körfezi'nin güney kısmında küçük ama güzel bir kasaba olan Denia'da bir hafta kaldık. Neyse ki 6 Aralık gecesi burada kıyıya çıktık. Neyse ki diyorum, çünkü çok güçlü bir Levanter'in sonucu olarak Kaptan birkaç saat boyunca boğazlardan geçip bizi İngiltere'ye götürmek zorunda kalıp kalmayacağından şüphe etti, ki bu çok yakındı. İtalya'yı şimdilik tamamen bıraktım. Roma ve Napoli'yi
görmediğim için üzgünüm, ama biliyorsun ki Livorno'dan batıya doğru döndüm, Hussey'in Lizbon'a yakın olmak için can attığı
isteğine uygun olarak. Buradan Malaga'dan Granada'ya gitmeyi düşünüyoruz ve
kısa bir süre sonra geri dönüp Cadiz'e gideceğiz ve birkaç gezi yaptıktan sonra
oradan Lizbon'a gideceğiz. Madrid'e
göndermeyi vaat ettiğin mektubun, korkarım ki,
asla bana ulaşmayacak, yine de o Başkenti ziyaret etme umudum var. Lizbon'a, sanırım, Mart ayında varacağım ve Mayıs civarında veya belki daha erken İngiltere'de olmayı umuyorum. Lizbon'da
sizden bir mektup bulmayı umuyorum; yön Jos. Lyne & Co. Garnizonda birkaç arkadaş bulamamak konusunda çok talihsizdim,
mektup aldığım tek subay burada bulduğum ve bize pek yardımcı olmadı. Ancak, zamanımı en iyi şekilde kullandım ve
bu olağanüstü Kalenin en büyük bölümünü gezdim, ancak
bunun ve diğer sonsuz şeylerin tanımını, İngiltere'ye varışımdan hemen sonra buluşana kadar bırakacağım. Bunu hemen göndermeliyim ya da bir sonraki Posta gününü beklemeliyim, bu yüzden
aceleyle bitireceğim. Bayan S.'ye en içten sevgilerimle ve İnanın bana,

Saygılarımla,
EDWD. STANLEY.

[İllüstrasyon: Lord Sheffield

Walker & Boutall, ph. sc.]

BÖLÜM II

NAPOLEON'UN DÜŞÜŞÜNDEN SONRA

İmparatorun düşüşüyle ​​ilgili haberler--Yabancı planlar--Rahatsız edici
söylentiler--Madam de Stael--Londra'da bir kargaşa--İmparatorlar ve
Krallar--Yakın mesafeden kahramanlara tapınma.

1814.

Amiens Barışı'nın Mayıs 1803'te aniden bozulması, Fransa'yı İngilizlere kapattı, o sırada ülkede bulunan ve Birinci Konsül'ün emriyle zorla alıkonulan sefil sekiz veya dokuz bin kişi hariç. Napolyon'un tahttan çekilmesinden ve müttefiklerin zaferle Paris'e girip XVIII. Louis'i babasının tahtına geri getirmesinden sonra, barışçıl İngiliz gezginlerin sınırı bir kez daha geçebilmesi için on bir yıl geçmesi gerekti.

Edward Stanley'i Fransa'ya ilk ziyaretinden bu yana geçen yıllarda meşgul eden yoğun cemaat hayatı, onu üniversite günlerindekinden daha az seyahat etmeye hevesli yapmamıştı ve tüm şevki Napolyon'un yönetiminin sona ereceği haberiyle harekete geçti.

Paris'in ele geçirilmesi ve İmparator'un tahttan indirilmesi söylentisinin yarattığı heyecan, 1814 baharında Lord Sheffield'dan, Lady Maria Stanley'nin babasından, Alderley'e gelen bir mektuptan tahmin edilebilir.

_Lord Sheffield'dan Mektup._

PORTLAND PLACE, _6 Nisan 1814_.

...Dışişleri Bakanlığı Ofisi'nden yeni geldim. Hepimiz Paris'ten daha fazla bilgi almak için can atıyoruz, ancak
Yüzbaşı Harris'ten beri hiçbir şey gelmedi. Harris, iş tamamlandıktan yarım saat sonra göreve gönderilen, ancak elbette kendisine sorulan soruların yarısını bile cevaplayamayan çok zeki bir genç adamdı. Flanders'tan geldi, yolun bir kısmında Kazaklar tarafından eşlik edildi, ancak yolda neredeyse bir gün durduruldu. Schwartzenberg, Buonaparte'ı tamamen alt etti. Ele geçirilen bir mektup
sonraki ona planlanan bir operasyon hakkında bilgi verdi. Hemen Paris'in ele geçirilmesini sağlayan önlemlere karar verdi. Sanırım Kral Joseph'in İmparatoriçe ve Roma Kralını daha önce Rambouillet'e gönderdiğini biliyorsunuzdur. Buonaparte'ın diğer bazı birliklerle birleşmek için geri çekildiği varsayılıyor. Mareşal Beresford'un[17] bir arkadaşı az önce buraya uğradı ve Mareşal'den Soult'un 15.000 adamının kalmadığından ve çeşitli çatışmalarda ve firarda yaklaşık 16.000 adam kaybettiğinden emin olduğunu söyleyen bir mektup aldı. Sizi gördüğümden beri Sir Henry'den[18] veya William Clinton'dan[19] mektup almadım, ancak Savaş Bakanlığı'ndan ikincisinin geçen ayın 20'sinde Lord Wellington'un ordusunun sağ kanadından on günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu öğrendim.[20]

* * * * *

Daha sonra başka haberler geldi ve İmparator'un 11 Nisan'da Fontainebleau'da tahttan indirilmesi ve Elba'ya sürgün edilmesiyle ilgili gerçek anlatımlar, gücünün kırıldığını kesinleştirdi.

Alderley Rektörü, ülke hala savaş ve kuşatma söylentileriyle
çınlarken Napolyon'un İmparatorluğunun enkazını görme şansını yakalamak için can atıyordu ve Fransız limanları açılır açılmaz bunu yapmak için planlar yapmaya başladı.

Karısı da kendisi kadar istekliydi ve ilk başta Sir John ve Lady Maria ile Bayan Edward Stanley'in sefere katılmaları önerildi; ancak konaklama bulma zorlukları ve ülkenin rahatsız edici durumundan duyulan korkular, onları büyük hayal kırıklığına uğratarak bu fikirden vazgeçmeye yöneltti.

Lady Maria Stanley'nin yazışmalarından alınan aşağıdaki alıntılar, kendisinin ve baldızının yolculuğu neden bıraktığını açıklıyor.

İngiltere'deki yabancı duruma ilişkin hissiyatı anlatıyorlar ve ayrıca, on yıllık bir sürgünden sonra Fransa'ya geri dönmekte olan asi yazar Madame de Stael'e dair bir fikir veriyorlar.

_Lady Maria Stanley'den kız kardeşi Lady Louisa Clinton'a._

ALDERLEY PARK, _30 Nisan 1814_.

Yani, bizim için Paris seferi sona erdi, yani,
çünkü Edward'ın tüm zorluklara göğüs gereceğini ve Ed. Leycester'ın, önce Hollanda'yı alarak, mümkünse Paris için savaşacağını düşünüyorum; ancak
konu hakkında bir şeyler bilen herkes, mevcut zorlukları
o kadar büyük ve muhtemel gelecekteki zorlukları o kadar büyük olarak gösteriyor ki, Kitty
(Bayan Ed. Stanley) bu yıl denemeyi
düşünmekten vazgeçti.

Paris'te konaklamak zor ve hatta orada erzak kıtlığı konusunda ciddi endişeler var. Üstelik, akıllı olanlar
birkaç ay boyunca her şeyin çok istikrarsız ve belki de çalkantılı bir durumda olmasına şaşırmazlardı. Bu, Bayan Tunno'nun Paris'ten aldığı diğer hesaplarla doğrulanan bilgisidir.

Madam Moreau'nun[21] kardeşi, onun resepsiyonuna ve seyahat şekline hazırlanmak için geri dönmeyi ve her şey ayarlandığında onu almaya
tekrar gelmeyi düşünüyor.

Bir seyahat için bir yıl daha tercih edilebilir gibi görünüyor, özellikle de Cat. Fanshawe[22] ile aynı melankolik düşünceleri yaptığım için ve bundan on iki ay sonra Londra'da tek bir akıllı veya hoş insan kalmayacağından korkuyordum; tek tesellim, Ev kirasının çok ucuz olacağı ve söz konusu Cat.'in
mükemmellikten uzak olduğu için ikinci en iyi şirketle birlikte olmaya daha yatkın olacağı ve onun toplumundan daha fazla kişi olabileceği beklentisidir.

...Fransız soyluları ve onların duyguları hakkında söylediklerinin hepsi çok doğru;
ancak eğer iyi bir anayasa isteyen tüm Senato'nun "des coquins" olduğu duygusuyla geri dönerlerse, ki bundan çok şüpheleniyorum, göçmenleri iki grubun en büyük "coquins"i olarak değerlendireceğim.

Elbette, tüm çok kötü Cumhuriyetçiler ve teröristler yok edildi.
Kurucu Meclis'in bir listesini ve her birinin başına ne geldiğinin bir hesabını görmek isterim. Devrim'in başından beri sahip olduğumuz tüm hesapları okudum. Başladığımda her zamanki gibi ateşli bir Cumhuriyetçiyim ve böyle bir hükümeti veya yasaları değiştirmek için hiçbir mücadelenin fazla olduğunu düşünmüyorum. Ancak /93'e geldiğimde, insan tereddüt etmeye başlıyor, ancak eski zamanların geri gelmemesine yürekten seviniyorum ve Louis'in samimi ve iyi başlangıcıyla tutarlı olmayı amaçladığını umuyorum.

"Conte de Cely"yi iade ediyorum, çok eğlenceli ve ilginç, çünkü şüphesiz tüm eski soyluların duygularını dile getiriyor. Fransa'nın sıkıntılarının tamamen sona erdiğini düşünmüyorum. Senato ve Göçmenlerin birlikte sessizce oturmaları imkansız, ancak Senato -Mareşaller ve Generaller- Louis'in Anayasa'yı kabul etmesinden şüphe etmek için bir nedenleri olsaydı,
çok zorlu olurlardı. Bourbonlar soylularının duygularını paylaşıyorsa, bana onların çok erken eski hallerine döndüklerini düşünmeme izin vermeyecek misiniz?

Bayan Tunno, Mdme. Moreau ve onun bir kuzeniyle çok yakın. Tüm
anlattıkları sizinkilerle uyumlu.

_Lady Louisa Clinton kız kardeşi Leydi Maria Stanley'e._

Bugün Cat. Fanshawe ile bir saat oturdum ve Mme. de Stael'in Bayan Marcet'in evinde Lord Lansdowne ve diğer bazı kişilerle konuşurken ona doğru
sıçrayarak yaklaştığını ve "Sizinle tanışmak istiyorum. Bir minuet yazdığınızı
söylediler. Ben İngiliz şiirinin yargıcı değilim ama yargılayanlar bana
çok iyi olduğunu söylediler. Basıldı mı?" Bu tahammül edilemez küstahlık, ki muhtemelen küçümseme amaçlıydı, Cat'i o kadar üzdü ki, söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı ve uvertürü o kadar soğuk karşıladı ki, bundan başka bir şey çıkmadı.

Cat'i, kadının aşırı terbiyesizlikle o kadar ünlendiğini, özellikle bir hakaret kast edilmediğini ve bu dişi aslan hakkında yargılayabilen birinden bir şeyler duymayı özlediğimden, utangaçlığını sürdürmesini
ummaya teşvik ediyorum.

Şimdiye kadar böyle bir şansım olmadı. Barones'in saçmalıkları veya onun her edebi partiden biri olması gerektiğiyle ilgili en abartılı ifadeleri duyuyorum.

_Lord Byron ve Mme de Stael ile Sir Humphry ve Lady Davy'de buluştuktan sonra Bayan Catherine Fanshawe'den gelen mektup._

_Erken İlkbahar, 1814._

Londra'da son ithal aslanı[24] Mme de Stael'i görebilecek kadar uzun süre kaldım; ancak sıradan gösteri kutularından yirmi kez geçmeye değerdi, hayatımda katıldığım
en uzun ve en eğlenceli akşam yemeğiydi. Parti çok küçük olduğundan, onun
sohbeti duymaya kulakları olan herkesin yararınaydı ve hatta
benim kusurlu organım bile konuşmadan çok az şey kaybetti - hafızam bana bu kadar sadakatle hizmet etseydi ne mutlu; çünkü, tüm konuşma tek bir hece düzeltme olmadan yazılmış olsaydı, bu kadar belagat ve nükte dolu bir diyaloğu adlandırmak zor olurdu. Belagat harika bir kelimedir,
ama onun için fazla büyük değil. Yazarken konuşuyor; ve bu
durumda öfkeyle ilham aldı, kendini tüm enerjisini
tam olarak kullanan iki zıt ruh arasında buldu. Bu saf ve mükemmel anayasanın
radikal bir
yenilemeye ihtiyaç duyduğunu; İrlanda için tek güvenliğin, görkemli devrim tarafından
kilitlenip sürgülenmiş
kapıları ardına kadar açmak olduğunu; ve
Dünyanın kalesi, Demokrasi ve Tiranlığın
sürüngen seline, gelgitlerine tek başına direnen Kaya olan Büyük Britanya'nın kendisinin zayıf, kopuk ve neredeyse yıkımın arifesinde olduğunu duyduğunda şaşırdı.
Bu yüzden, en azından, tartışmadaki rakibi Childe
Harold tarafından temsil ediliyordu; onun duyguları, kısmen belki de tartışma uğruna, onun coşkusuyla orantılı olarak
daha derin ve karanlık hale geldi.

Zekâ onundu. O, kasvet ve alaycılığın bir karışımıdır, ancak iyi yetiştirilmiş olmasıyla terbiye edilmiştir ve tüm zihninin kahramanca olmayan ve uyumsuz yapısına bir nebze kefaret eden orijinal bir deha damarına sahiptir. Güneş ışığı fikrini asla iletmeyen bir zihindir. Şimşeklerin çaktığı karanlık bir gecedir. Bu ikisinin ve evinde tanıştıkları Sir Humphry Davy[25] arasındaki konuşma o kadar canlıydı ki
Leydi Davy[26] yemek odasında kahve servis edilmesini önerdi; bu yüzden
on bire kadar ayrılmadık. Elbette oldukça geç toplanmıştık. "Toplandık" dememeliyim, çünkü partide "Stael" dörtlüsüne ek olarak Lord Byron ve benden başka hiçbir misafir yoktu...

Yabancılar, Hükümete karşı herhangi bir muhalefetin genel itaat ve sadakatle uyumlu olduğunu bilmediklerinden, şaşkınlıkları
sınırsızdı. Ben, belki de sadece ben, onun tüm akıl yürütmelerinin tadını çıkardım ve onun, ayrılan özgürlük için acıklı yaslara, "Et vous comptez pour rien la liberte
de dire tout cela, et meme devant les domestiques!" diye cevap vermesinde tamamen haklı olduğunu düşündüm. Sözlerini, bize gerçek sıkıntıdan biraz tatmamızı içtenlikle dileyerek bitirdi, böylece bizi siyasi sağlığımızın bolluğundan kurtarabilirdi.

* * * * *

Yukarıdaki mektuplarda öngörülen zorluklar ve tehlikeler sonucunda, Edward Stanley sonunda tek seyahat arkadaşı olarak, Uzun Tatil için Cambridge'den yeni ayrılan genç kayınbiraderi Edward Leycester'ı almaya karar verdi.

Bayan Stanley, Haziran ayında İngiltere'ye giden Müttefik Egemenlerin Devlet ziyareti onuruna düzenlenen şenlikleri görmek için kocası ve kardeşine Londra'ya kadar eşlik etti, Fransa'daki Restorasyon törenlerinden dönüş yolunda.

Bu ziyaret sırasında kayınvalidesine yazdığı mektuplarda, son birkaç ayın büyük olaylarındaki bazı aktörler ve Londra'da kaldıkları süre boyunca yaşanan heyecan anlatılıyor.

_Bayan Edward Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

LONDRA, _Cuma, 13 Haziran 1814_.

Edward geçen gün pasaportunu almaya gitti ve kendisine Fransız sanıldığı için Yabancılar Ofisi'ne gitmesi gerektiği söylendi...

Dün Sir John'dan Edward'a Lord Clancarty[27] ve Paris veya Lahey'de aklına gelen diğer kişilerle ilgili bir tanıtım yazmasını ve onları en kısa sürede kendisine göndermesini rica etmeyi unuttum.

Sabahtan beri İmparator[28] avındayız. Hayır, önce Bayan Cholmondeley ile ayine gittik ve öyle bir müzik duyduk ki!

Sonra onunla Vittoria Panoraması'na gittik ve o zamandan beri St. James's Caddesi ve Piccadilly'de geçit töreni yapıyoruz. Oh! Sonsuza dek Londra! Edward
bıyıklı bir adamın bir dükkana girdiğini gördü, onu takip etti ve ona yaklaştı ve
bu, Veliaht Prens'e haber getiren ve yolunun gösterildiği için minnettar olan bir adamdı. Bayan Cholmondeley ile konuşmak için gelen bir beyefendi vardı ve o evde Lucien Bonaparte ile birlikte yaşıyordu.[29]

[İllüstrasyon: _H. Edridge A.R.A. Welt 1811_ _Emory Walker Ph. Sc._

_Kitty Leycester--Edward Stanley ile 1810'da evlendi._]

Sonra Edward, Hatchard'ın dükkanında duruyordu ve açık bir
landau'da garip bir başlık gördü ve Oldenburg Düşesi[30] ve onun
Başlığı ve kardeşi sade siyah bir paltoyla yanında oturuyordu ve
arabanın peşinden koşarak diş ağrısı çekti.

Düşes'in yüzünde çok fazla karakter gördü veya gördüğünü sandı. Bunu biraz kaçırdım, ancak daha sonra Edward'a katıldım ve St. James's Caddesi'nde aşağı yukarı yürüdüm, karşılaştığımız tüm güvencelerden ziyade, Edward'ın gözlerine güvenerek, İmparator'un Carlton House'a gittiğine ve çeyrek saat sonra onu görerek ödüllendirildiğimize, bu sürenin elbisesini ve ekipmanını değiştirmesine yettiğine ve çok güzel bir kafaya sahip olduğuna. Şehrin o kısmında ne kadar da telaşlı ve hareketli bir his var! Siz ve Sir John, sonuçta bir insan olan bir şeye
ilişkin tüm bu şaşırtıcı kaygı ve öneme gülebilirsiniz ve ben de güleceğimi düşünüyorum; ama yine de ortak sempati ilkeleri
Sir John'un felsefesini bile St. James's Caddesi'ndeki canlandırıcı insan ve araba kalabalığına boyun eğmeye ve
onların aptallığını kötüye kullandığı her an onların örneğini izlemeye zorlayacaktı.

_13 Haziran 1814. _

Saat on buçukta ışıklandırmalara doğru yola koyulduk ve neredeyse tüm kasabayı açık arabalarla Park Lane'den St. Paul'e kadar turladık.

Hindistan Evi'nden daha güzel bir manzara düşünemiyorum; cadde boyunca farklı türlerde bir sürü bayrak ve renk asmışlardı; sütunların flütleri ve başlıkları ve binaların tüm hatları lambalarla işaretlenmişti, böylece her şeyden çok bir peri sarayı ve bir peri sahnesi gibi görünüyordu.

Bayraklar gökyüzünü gizliyordu ve tüm figür gruplarına düşen parlak ışığa çok güzel bir arka plan oluşturuyordu.

Eve ancak gün ışıdığında vardık. Yazıtlar ve şeffaflıklar açısından en ufak bir iyi veya eğlenceli şey yoktu, sadece bir "Yehova'ya, Britanya'ya ve İskender'e Hozana".

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

LONDRA, _Çarşamba, Haziran 1814_.

Dün İmparator tarafından dört saat boyunca aptal yerine konmak için nereye gittik? Bayan Tunno ile gittik, Parlamento Caddesi'nde bir beyefendinin terzisiyle tanıştırıldık ve penceresinden dışarı baktık; bakımsız bir araba gördük
ve altısı geçti, garip kafalarla doluydu, bunlardan biri İskender'in baskılarına o kadar benziyordu ki
ve bir İmparator gibi eğiliyordu ki, bunun o olduğunu kesin olarak kanıtlayana kadar
sürdürmeliyim ve sürdüreceğim. Ayrıca, Bluecher olduğunu söyledikleri şeyi gördük, ancak bir şeyin kürklere sarılmış olduğundan başka bir şey duyamıyor veya göremiyorduk. Ancak Edward daha şanslıydı ve gerçek İmparator'un Pulteney Oteli'nin penceresinden yaptığı gerçek eğilmeler için içeri girdi ve siz ve Sir John, görmek için katlandığımız tüm zahmete
gördüğünüz gibi gülebilirsiniz--hiçbir şey.

Yine de, İmparator ve Prens'i öpmeye hazır olsam da,
ve halkın beklentisini boşa çıkarmaya katkıda bulunan herkesi,
her döndüğünüzde ve duyduğunuz her farklı raporda garip bir şeyle karşılaşma beklentisi içinde olmak kesinlikle eğlenceli ve canlandırıcı. İmparator bu sabah saat dokuz buçukta, Prens Naip çağırmadan çok önce dışarı çıktı.

Kendi gemilerinden biriyle Leith'ten yelken açacağını ve
Manchester'dan geçebileceğini söylüyorlar. Ama sonuçta, Craufurd'un Paris'te olmak, gözleriniz kapalıyken ve etrafınızda olup biteni göremeyerek büyük bir karmaşanın ortasında kendinizi duymak gibi bir şey.

Ayrılmamız için Pazartesi gecesinden bahsediyoruz.
Burada görülebilecek o kadar çok şey var ki, Edward aceleyle
gitmek istemiyor....

Öteki gece Lady Cork'ta Bluecher bekleniyordu. Sokakta uzun süre yüksek sesle Alkışlar
onu duyurdu, kalabalık kapının etrafında toplandı ve
yabancı bir üniforma içinde Leydi Caroline Lamb[31] içeri girdi! Bunu, bir görgü tanığı olan
Dr. Holland'dan daha az güvenilir ve doğru olmayan bir kaynaktan öğrendim. Partide kadın kıyafetleriyle bulunmuştu ve Leydi
Cork'un büyük adamı görme endişesini görünce eve döndü ve Leydi C. ve
Şirketini

_Pazartesi, sabah 8, 16 Haziran_

kendisini almaya hazırlandı.

Dün, Kiliseden sonra Parka gittik. Güzel bir gündü ve
İmparator nüfusa şaşırmış olabilir, çünkü böylesine bir insan kalabalığını ve böylesine hareketli bir kalabalığı hayal bile edemezdim.
İmparatorun muhafızlarının beyaz tüyleri ağaçların arasında dans ederken,
insanlar önce bir tarafa sonra da diğer tarafa koştular;
Bu örneğe karşı koymak imkansızdı ve biz de aynı yüz metre boyunca dört kez ileri geri koştuk ve Kraliyet
grubundan önce gelen Orman Korucusu Lord Sydney'in atıyla birlikte
iyi bir düşüş yaşamasıyla ödüllendirildik. Lord Castlereagh'ın neredeyse
atını İmparator'unki kadar yüksek tebrikler ve tezahüratlarla
indirdiğini gördük ve çok
eğlenceli bir yürüyüş yaptık.

Bay Egerton'da akşam yemeği yedik. Bay Morritt[32] akşam yemeğinden sonra sohbeti biraz gasp etti, ama beni İmparator'u veya
aydınlanmaları arayan her bir hanımın maceralarının tarihinden kurtarmasından memnundum. Opera görkemli bir görüntü olmalıydı; şüphesiz İmparator ve Prens Naip ve Kraliyet locasındaki herkes
Galler Prensesi içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona eğildi - bunun daha önceki bir düzenleme olduğu varsayılıyor. Lord Liverpool[33] böyle bir şey yapılmadığı takdirde istifa edeceğini ilan etti.

Bir adam locasının kapısını açıp lobidekilerin kişi başı birer gine için bir göz atmasına izin vererek kırk gine kazandı. Cumartesi günü çukura girmeye çalıştık ama bu tamamen imkansızdı. Ateş sırasında burada olmamayı dünya için istemezdim, ancak birçok kişinin şikayet ettiği şey çok doğru, tüm sohbeti ve toplumu bozuyor ve bir iki gün sonra İmparatorların sesinden veya görüntüsünden oldukça bıkmış olacağım.

Tüccarlar ve bankacılar İmparatoru akşam yemeğine davet ettiler; üç çeyrek saati geçmeyeceğine dair söz verirlerse itirazı olmadığını söyledi, bunun üzerine Sir William Curtis ellerini kaldırdı ve "Tanrı beni korusun!" diye haykırdı.

Katlanmak zorunda olduğu uzun oturumlar yüzünden ölüme kadar yorgun.
Onunla ilgili hikayeler insanı "Binbir Gece Masalları"na geri götürüyor ve
onun için "Le
Calife Voleur"dan daha uygun bir bale seçemezlerdi.

Yeterince uzun kalırsa, Londra saatlerini altüst edebilir.

Dün Bluecher'a yakındım, ancak sadece sırtını gördüm, çünkü
üzerinde sadece siyah bir ceket olan bir adamın yüzüne bakmayı hiç düşünmedim.

Size söylemeden gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeyden zevk almadığıma inanmakta gönül rahatlığıyla rahat olabilirsiniz ve burada hislerinizin ne olacağı konusunda varsayımınızda oldukça haklısınız.

Yüzlerce kez ne kadar sabırsızlık, hayal kırıklığı ve yorgunluk içinde olduğunuzu düşündüm ve söyledim... Ayrıca, İmparator hakkında benden daha fazla şey bildiğinizi varsaymakta da haklısınız, çünkü
insanın gün boyu görme şansına sahip olduğu şeyi okumaya ne zamanı ne de isteği vardır ve o kadar eğlencelidir ki, neler olup bittiğini bildiğinizde sessiz ve memnun bir şekilde oturmanın imkansız olduğunu hissediyorum.

Bir kişi bir başkasıyla tanışır: "Neden buradasın?" "Bilmiyorum. Ne görmeyi
umuyorsun?" Biri İmparator'un bu tarafa gittiğini söyler,
bir diğeri o tarafa ve sokakta yanınızdan geçen tüm konuşan çiftler veya üçlüler arasında, "İmparator" veya "Kral" veya "Bluecher" kelimesinin bir veya iki ağızda olmadığı iki ağız yoktur; ve onu başarılı bir şekilde koklamak için bir tilki tazısının tüm
zekâsı gereklidir, çünkü
sırtüstü ve sade kıyafetlerle
ortadan kaybolur.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

LONDRA, _17 Haziran 1814_.

Pazar günü, M.'nin tanıdığı bir General aracılığıyla Kazaklarla özel bir görüşme yapma şansına eriştik. Atlarını gördük
ve Platoff'u[34] tüm
mücadelelerinde taşıyan 20 yaşındaki beyaz atı. Çok kalın bacaklı küçük atlardı. Kazaklar, şans eseri Rusça konuşabilen bir beyefendi gelene kadar odalarının kapısını açmazlardı ve sonra içeri alındık.

Dört kişi vardı, biri otuz yıldır hizmetteydi, uzun sakallıydı ve tam olarak benim Kazak fikrime uyuyordu; diğerleri, güzel yüzlü, zarif ve beyefendi gibi bir
figür ve tavırlara sahip daha genç adamlardı. Konuşmaktan çok mutluydular ve gözlerinde büyük bir zeka ve canlılık vardı. Hiç şaşmamalı
siyah koyun postundan yapılmış ve
soğuğa veya ıslanmaya karşı oldukça dayanıklı hale getiren
çok kalın bir kumaşla
astarlanmış pelerinleriyle hava koşullarına meydan okuyorlar. Mızrakları 11 fit uzunluğundaydı ve
mavi ceket ve belinde deri bir kemerle
sıkıştırılmış pantolon giyiyorlardı,
içinde mızrak için bir dayanak vardı. Arkasında ve önünde bir tür kabzası olan,
arasına bir yastık yerleştirilmiş eyerlerine gıpta ediyordum,
üzerine en rahat şekilde oturmaları gereken. Onları at sırtında görmemiz gerekir ki
_görmüş olalım_, ama muhtemelen onları tekrar görme
fırsatımız olacak.

_18 Haziran 1814. _

Miss Fanshawe'den dönerken Madame Moreau'nun George Caddesi'nde bir kraliyet arabası gördük ve İmparator ile Düşes'in (Oldenburg) arabaya binmesini bekledik. İmparator sade mavi bir
palto giymişti; o ise ilginç başlığı olmadan, böylece yüzünü iyi görebiliyordum ve tam olarak görmek istediğim şeyi
bulduğum için memnundum. Elbisesinin aşırı sadeliği - sade beyaz bir elbise ve sade hasır şapkadan başka bir şeyi yoktu, hiçbir süs eşyası yoktu - ve çok genç görünümü, bunun gerçekten Düşes olup olmadığından şüphe etmeme neden oldu; ama öyleydi.

Çok küçüktü ve yüzünde güçlü bir zeka, canlılık ve genç, sade bir canlılık ifadesi vardı. Arabaya atladığı hızlı adımlarda ve insanlara eğildiği mütevazı, canlı gülümsemede karakterinin çoğunu görebildiğimi
sanıyordum.

İmparator bir beyefendiye benziyor - ama bir taşra beyefendisi, bir
İmparatora benzemiyor. Kafası R. Heber'inkine çok benziyor. Düşes,
en ufak bir kısıtlama olmaksızın
herhangi bir manzara karşısında hoşnut olmaya ve hoşnutluğunu ifade etmeye izin verdi. Çok az soru soruyor, ama çok alakalı olanları.
Herhangi bir şey için uzun süre alıkonulmaktan
sabırsızlanıyor, ancak
gerçek bilgi edinmeden veya edinmeden her şeyin üzerinden yüzeysel olarak geçtiğini
çıkartacak olanları susturmak için endişeli.

Woolwich'te buhar makinelerini görüp göremeyeceği soruldu. "Hayır,
onları daha önce görmüştü ve mükemmel bir şekilde anlamıştı." Açık kapıdan geçerlerken başını çevirip makinelere baktı ve
anında, "Ah, bu Maudesley'nin makinelerinden biri," diye haykırdı,
gözleri hemen yapının tuhaflığını yakaladı.

LONDRA, _22 Haziran 1814_.

Bugün St. George'daki Edward'ın vaazının ortasında, sıramızdaki biri, Galeri'de Prusya Kralı'nın[35] olduğunu fısıldadı. Yönlendirildiğim gibi baktım ve gözlerimi, Kral'ın tariflerine tam olarak uyan, melankolik, düşünceli, ilginç bir yüze diktim ve hemen fizyonomisinin ifadesi hakkında çok tatmin edici bir düşünce ve varsayım dizisine düştüm, bunun için yirmi dakika bana yeterli zaman sağladı. Kral, görmediğim tek kişiydi, bu nedenle yüzünü bu kadar eksiksiz bir şekilde inceleme fırsatı özellikle değerliydi. Vaazdan sonraki dua sona erdiğinde, muhbirim Kral'ın gittiğini söyledi, tam bir hayal kırıklığına uğrayarak, Kahramanımın hala Galeri'de durduğunu gördüm ve yanlış bir kişiye
konuştuğumu keşfettim ve tüm gözlemlerimi, aslında neşeli mi yoksa üzgün mü göründüğünü ifade etmeyen bir yüze
boşa harcadım ve
yan sıradaki gerçek Kral'ı tamamen kaçırdım.

Edward'a mükemmel vaazı için Berlin'de bir Papazlık teklif etmesi dışında, beni muhtemelen hiçbir şey teselli edemez, ancak Prusya Kralı'nın önünde vaaz vermiş olmanın _onuru_, ki bu hayatında bir daha asla
olamaz.

...Oldenburg Düşesi geçen gün tüm tüccarları şaşırttı. Akşam yemeğine geleceğinden haberleri yoktu; tek hanımefendiydi ve onlar için oldukça rahatsız ediciydi, çünkü müzikten hoşlanmadığı için performans gösteremeyen yüzlerce müzisyen sağlamışlardı.[36]
Sahneden ve "Kalça! Kalça!"larından çok eğlenmişti.

PAZARTESİ, _23 Haziran 1814_.

Akşam yemeğimize Bay Tennant geç geldi, özür diledi ama aslında
İmparator'u avlamıştı - bir yerde iki saat, başka bir yerde iki saat beklemişti ve sonunda onu hiç görmeden
geri döndü.

Kuru bir şekilde, "İmparator'u gördün mü?" sorusunun "Nasılsınız?" sorusunu tamamen
yerine geçtiğini söyledi.

Sabahleyin eldiven almak için bir dükkana girmişti ve eldivenleri denerken dükkan sahibi aniden "Bluecher! Bluecher!" diye bağırdı.
Tezgahı bir sıçrayışta temizledi, ardından tüm çıraklar geldi ve Bay Tennant kendi seçimini yapmak için eldivenlerin arasında ayık bir şekilde durdu,
çünkü satıcılarından başka hiçbir şey göremiyordu. Bugün Şehir'de odalar oda başına 60 gine veya alay için bir koltuk için bir gine olarak kiralanıyor. White's'tan görülecek yerler için biletler Hookham's'tan 80 gine olarak alınabilecek; 50 tanesi reddedildi.

Mektubunuz beş saatlik yürüyüş ve ayakta durmanın ve incelemelerin peşinden koşmanın ardından beni canlandırdı, vb.

Prusya Kralı'nı ve Prens'i ve
ağaçlara bektaşi üzümü çalılarındaki kurtçuklar gibi tırmanan insanları gördüm,
ve _feu de joie_'yi duydum, ki bu kreşendo ve diminuendo gerçekten çok güzeldi,
ama genel olarak yorgun ve sıkışık olmaya değmezdi.

Dün gece Sir Joseph Banks'in evindeki resepsiyonda akşamın en ilginç nesnesi, İmparator için özel olarak gökten inen bir kılıçtı! Prens Naip ve jartiyerleri ve emirleri, tüccarlar ve belediye meclisi üyeleri ve herkes küçülmüş kafalarını saklasın! Onlar ve Filozoflara armağanları nedir?

Bu, kelimenin tam anlamıyla Sowerby'nin son zamanlarda düşen bazı meteor taşlarından demirden yaptığı bir kılıçtır -elbette İmparator'un şerefine. Üzerinde buna benzer bir şey
yazısı var, ancak konu gerektirdiği kadar düzgün değil ve Alexander'a sunulacak -bu arada, Sir Joseph'i tüm büyük manzaralar ve büyük adamlar arasında tamamen ihmal ettiği için bunu hak etmiyor, bu da zavallı yaşlı adamı
biraz utandırdı.

LONDRA, _Pazartesi gecesi_.

Onlar gittiler ve arkadaşlarımın aksini tahmin etmelerine rağmen ben buradayım.

Edward bu sabah Havre'a gitmek üzere Portsmouth'a gitti, ancak Havre paketi insanları gemileri görmek için yukarı aşağı gezdirmekle meşgul. Orada yatak yok, bu yüzden eğer onu bulabilirse ve sabahki gezilerinden sonra gece gemiye binebilirse
paketteki yatağını garantiledi.

Sokaklarda üç şiline ayakta durma alanı var;
kasabanın içine ve iki mil dışına kadar koltuklar dikiliyor;
tüm defneler
sırıklara
takılmak üzere kesiliyor; kısacası, herkes orada Londra'dakinden daha çılgın.

İngilizlere bir daha soğukkanlı ve soğukkanlı denebilir mi? Gerçekten de metafizikçi bir filozofun burada olmaması ve coşku, merak, deliliğin - ne diyeceğimi bilmediğimden eminim - olağanüstü semptomlarını ve etkilerini gözlemlemesi, tanımlaması ve teorileştirmesi üzücü.

Büyük nesnelerin küçükleri yutmuş olması gerekirdi.
Öyle bir şey yok! Onlar sadece onlara olan iştahı daha da
doymak bilmez hale getirdiler.

Kalabalık, Park'ta inceleme sırasında Lord Hill'i[37] yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla ceketini ve kemerini parçaladı. Bath Nişanı'nı kaptı ve Binbaşı Churchill'e verdi, o da onu eyerinin kılıfına koydu ve kalabalığın elinden ancak kılıcını çekerek ve ona dokunan herhangi bir adamın elini keseceğini ilan ederek korudu. Bazıları kılıcını, çizmelerini, mahmuzlarını veya dokunabildikleri herhangi bir şeyi öptü; atının kuyruğundan kıl çektiler ve elini sıkmanın mutluluğuna erişen bir kasap çocuğu, "Bu, Lord Hill ile el sıkışan adam!" diye haykırarak sandalyeye oturdu. Sonunda kemerini kırarak kılıcını kopardılar ve sonra öpülmesi için birinden diğerine verdiler.

White's'ta olmamamın verdiği pişmanlık, gitme isteğimden daha güçlüydü; bu, birinin görmeyi umduğu
en muhteşem ve ilginç manzara olmalıydı.

* * * * *

27 Haziran Cuma günü, Edward Stanley ve Edward Leycester sonunda yola çıktılar ve Portsmouth'dan yelken açtılar, hepsi Müttefik Egemenleri onuruna düzenlenen şenliklerle neşelendiler.

Bayan Stanley, onların yokluğunda Cheshire'daki babasının evinde zaman geçirmek zorunda kaldı, ancak yolculuğu
paylaşmak istediği yoğun ilgi kocası tarafından unutulmadı. Turun olayları ona yazdığı mektuplarda ayrıntılı olarak anlatılmıştı,
ve sadece mektuplarda değil, aynı zamanda yolcuların yollarında karşılaştıkları her garip grup ve figürle dolup taşan eskiz defterlerinde,
çok yakın olmalarına rağmen uzun süredir yasaklanmış olan ülkelerden geçerek, neredeyse bilinmeyen topraklara ilgi duyuyorlardı.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

STOKE, _4 Temmuz 1814_.

...Merakım egzersizden eylemsizliğe ani geçişte soğumasın diye, Shropshire ve Cheshire Kahramanları beni buraya kadar takip ettiler ve Lord Hill'e dokunan kalabalığı görme ve duyma zevkine eriştim (çünkü bu, günümüzdeki görme biçimidir,
ya da felsefi olarak konuşmak gerekirse, _algılama_ biçimidir) ve
dün Alderley'de Lord Combermere ve Gelini ile tanıştım ve o Cheshire için değerli bir
Kahraman!

Havre'den bir folio yeni geldi. Çok asil, çok erdemli ve
çok ilgisizim - lütfen bana bunu temin edin, çünkü başka hiçbir şey beni
teselli edemez - tek bir alıntı göndermek çok eğlenceli.

BÖLÜM III

BOURBON BAYRAĞI ALTINDA

Fransız tutsaklar--Oldenburg şapkaları--"Fugio ut Fulgor"--İmparatorluğun
askerleri--Paris--Bir Fransız oteli--Paris'te bir yürüyüş--Madame
de Stael'in
portresi--Bir İngiliz elçisi--Louvre--Fransız
trajedisi--Montmartre'ın tepeleri--Champs
Elysees'deki Kazaklar--Yedek olarak 900 L--Napolyon'un halefine
mirasları--İngiliz Elçiliğinde bir akşam yemeği--Botanik ve
mineraloji--Madame de Staels'deki parti--Kolordu'da bir tartışma
Legislatif--Malmaison--Mareşallere dirsek atma--St Cloud ve
Trianon--Yeraltı Mezarları.

_Edward Stanley'den Karısına._

MEKTUP I.

HAVRE, _26 Haziran 1814_.

Rubicon'u geçtik--nous voila en France, hepsi yeni, ilginç,
ve keyifli. Nereden veya nasıl başlayacağımı bilmiyorum--bir saatlik gözlemlerim Minyatür olarak resim yapsam sayfamı doldururdu; ancak,
düzenleme beklememelisiniz, bunun yerine kafamda bir şeyler dolaştıkça
bir tür karmakarışık günlük okumalısınız. Kelebeklerim gibi onları
otururken sabitlemeliyim, yoksa sonsuza dek yok olacaklar.

Cuma günü saat dört buçukta Portsmouth'dan yelken açtık ve filoyu en yüksek güzellikte gördük--hepsinin arasında yelkenle seyir halindeyken, vb.; gecikme zaman kaybı olmadı. Portsmouth olaylarından bahsetmeden önce şunu belirtmeliyim ki, İmparator iki gün boyunca sadece eğlence olsun diye yelken açmak için zaman bulamadı, bunu da P.R.'ye bıraktı.[38] O (İmparator) ve Oldenburg Düşesi, Tersaneleri, Makineleri, Haslar Hastanesi'ni ziyaret etmekle meşguldüler - kısacası, aydınlanmış kişilerin dikkatini çekmeye değer her şey...

Yolcularımız çoktu, aynı tonluk bir gemide yaklaşık 25 kişi vardı ve sadece altı tanesinde düzenli uyku yeri vardı.... Ama şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu, grubumuz birçok açıdan mükemmeldi - biri, sıradan bir değere sahip olmayan bir mücevherdi, Bay John Cross adında, hakkında daha fazla bilgi edinmeliyim. Daha genel ve aynı zamanda daha derin bilgiye sahip bir adamla nadiren karşılaştım; her şeyde mükemmel görünüyordu. Mineraloji, Antikalar, Kimya, edebiyat, insan doğası parmaklarının ucundaydı ve en beyefendi tavırlar da buna dahildi....

Diğerlerinin arasında üç Fransız subayımız vardı, eve dönen tutuklular.
O akşamdan önce tanışmamışlardı, ancak üçlülerini söylerkenki eşsiz seslerini duysaydınız,
yıllardır birlikte çalıştıklarını düşünürdünüz. Bay John Cross tek başına sanatlarında onları geride bıraktı. Bu beyler kesinlikle Bonaparte'a _düşman_ değillerdi, ancak müzik zevklerini tatmin etmek için hiçbir şeye takılıp kalmadılar - "Tanrı Kralı Korusun", "Britanya'yı Yönet", "Paris'in Çöküşü" hızlı bir şekilde ilahiler söylendi ve şarkılarından birinin ardından gelen bölüm Bonaparte'ın Rusya'daki seferi hakkındaki genel görüşü gösterecek: -

"Ne Monarque olabilir
Etre si fou
Que d'aller a Moscou
Pour perdre sa grande armee?"

Cumartesi sabahı erken saatlerde güzel bir rüzgar bizi Fransız kıyılarına getirdi. Saat 11'de Havre burnu altındaydık ve saat 12'de koyda demirledik ve bir anda çok konuşan ama hiçbir şey yapmayan geveze teknelerle çevriliydik. Karaya çıktığımızda Pasaport Ofisine götürüldük ve orada en medeni şekilde karşılandık; İngiltere ve Fransa'daki kamu ofisleri arasındaki fark gerçekten de çok belirgindi. Gümrük
Memurları bile arama şekli için bizi beklettikleri için özür dilediler;
ve Astlar bir veya iki Frank almaya tenezzül etseler de, ben para teklif ettiğimde Memur başını ve elini çevirip,
"Ba, Ba, Non, Non" diye bağırdı, öylesine açık bir samimiyetle ki teklif ettiğimde ona hakaret etmişim gibi hissettim...

Pasaportlarımızı imzalama vb. tüm süreç bitince bir Otele gittik. "Ici, garcon, vite mettez Messieurs les Anglois a l'onzieme," diye bağırdı bir ev sahibesi - ve ne ev sahibesi! ve biz
5. kata koştuk (üstümüzde daha fazlası var) ve buna "Hayır
onzieme" dedik. ...

Akşam etrafımıza bakmakta hiç vakit kaybetmedik; kasaba, Seine Nehri'nin yaklaşık iki mil yukarısında, çok düzenli ve güçlü tahkimatlarla çevrili bir tür Yarımada'da yer almaktadır. Rıhtımları eşsizdir ve
Bonaparte ihtişamlarına daha fazlasını eklerdi, ama şimdi her şey
durmuş durumda - çimenler sessizce şimdiye kadar askerler, işçiler, kurşunlar ve silahlarla
doldurulan alanları dolduruyor; çürüme halindeki sayısız ticaret gemisi tüm ticaretin
tamamen yok olduğunu kanıtladı; ancak bana özellikle memnuniyet veren şey, İngiltere'yi işgal etmek üzere tasarlanmış bir Praam filosunun, hepsinin
hızlı bir çürüme ve bozulmaya doğru mutlu bir şekilde ilerlediği görüntüsüydü. Tepedeki kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, St. Michel adında güzel bir köy var,
Havre vatandaşlarının kır evleri var. Kasabanın kendisi
kalbin arzulayabileceği kadar eşsiz--gerçekten, Dünya ve Ay kasabaları arasındaki farkın
İngiltere ve Fransa kasabaları arasındaki farktan daha büyük olmadığına kesinlikle inanıyorum. Bunu size nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum. Kendinize, 5 ila 8 katlı, _sıkışık_, çünkü sıkışıklık, benim anlamımı ifade edebilecek tek kelimedir ve gerçekte, olağanüstü yükseklikleri ve dar genişlikleri, tasarımdan ziyade sıkıştırmanın etkisi gibi görünüyor...
Bu evler, çeşitli mesleklerden ve zevklerden çeşitli aileler tarafından iskan ediliyor, böylece her Katın kendine özgü bir karakteri var - burada, yukarıda ve aşağıda çamaşırcı veya terzi amblemiyle süslenmiş, yere kadar pencereleri olan şık bir Balkon görüyorsunuz. Her türlü malzemeden inşa edilmişler, ancak bence çoğunlukla ahşap (eski Cheshire evlerimiz gibi) ve sıva; ve zamanın ve insanların pisliği ve yoksulluğunun sayesinde, dış cepheleri genel olarak hoş, kirli, pitoresk bir renk tonu alıyor. Bu söz konusu kirin göze göre avantajları olabilir, ancak burun her sokak deliğinden ve köşesinden akan sayısız bileşik effluvia tarafından korkunç bir şekilde saldırıya uğrar. İnsanlar ve kıyafetleri için! Şapkalar, şapkalar ve boneler, pelerinler ve eteklikler, vb. şeklinde gördüğüm şeyleri tarif etmeye kim cesaret edebilir? Orada Londra'da gördüğümüzden daha geniş ve çiçeklerle, buketlerle, fiyonklarla, tüylerle daha yüklü bir Oldenburg Bonnet grubuyla karşılaştım ve inanır mısınız, sadece uzlaşmıyorum, aynı zamanda kesinlikle onlara hayranım. Başlık gruplarını geçtikten sonra bir sonraki anda Poissardes şeklinde, her çeşit, şekil ve boyutta örtülerle donatılmış bir grup yaratıkla karşılaştım - burada kelebek kanatları gibi sarkan şeritlerle süslenmiş bir kafa sallıyor - burada kumaştan bir çardak ve evlerin kendisi kadar uzun ve dar iğneler sallıyor, ancak herhangi bir konuda çok fazla ayrıntıya girmemeliyim.

_Pazar._

Büyük Kilise'ye gittik. Doluydu, çok doluydu, ancak cemaatin neredeyse tamamı kadındı.

En azından tüm saflara nüfuz eden o genel dışa dönük bağlılık ruhunda kesinlikle çok etkileyici ve etkileyici bir şeyler var. Hiçbir şey onların müziğinden daha güzel olamaz: bizim de bir vaazımız vardı ve fena değildi. İşlerin sırası biraz tersine dönmüş. İngiltere'de beyaz bantlar ve siyah cübbe giyeriz, burada vaiz siyah bantlar ve beyaz cübbe giymişti ve korkarım ki St. Paul'un belagati, Alderley Kilisesi'ndeki dinleyicilerimin gülümsemelerini engellemezdi, eğer konuşmanın ortasında kafama küçük bir siyah şapka takarsam ve bunun doğru bir temsilini eklersem. Siyasi duygular hakkında ne söyleyebilirim? Sanırım bunu pek düşünmüyorlar veya umursamıyorlar; askerler kesinlikle memnun değil ve Hancılar çok memnun, ama ayrıca size ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ancak bana söylenene göre, Pazar gününün daha düzgün bir şekilde kutlanması için yeni duyuru, Dükkan Sahiplerinin Ayin sırasında dükkanlarını kapatmaya zorlanması, büyük bir şikayet olarak kabul ediliyor.....

MEKTUP II.

ROUEN, _28 Haziran 1814_.

Bir hafta boyunca
suyu geçmeye değmeyeceğini söyleyenler aptal insanlardır. Bir hafta boyunca! Neden, bir saat, bir dakika için
sıkıntıya değerdi--bir bakışta hayat boyunca değerli olan bir haber, fikir, duygu
ve anlayış seli dökülür. Pazartesi sabahına kadar Havre'de kaldık ve Edward'ın bir Cantab arkadaşı, kabriyolesine bindiğinde, bir saat içinde pis yerden fazlasıyla gördüğü için bir gün daha kalmayı düşüneceğimize şaşırdığını
söylese de, ayrılma anına kadar kendimizi çok eğlendirdik...

Pazartesi günü saat 4'te, panellerinde "Fugio ut Fulgor" yazan kabriyolemize veya ön kısmına adım attık ve
görünüşler bu uyarıya uymaya kesinlikle karşı olsa da,
sonuç benim hayal edebileceğimden çok daha yakındı.
Bu hantal kervana beş at bağlanmıştı - ikisi direğe, üçü öne ve bu direğe bağlı atlardan birine Çorapsız bir Sürücü binmişti
Çorapsız
Çizmeler giymişti, kocaman bir kırbaç şakladı ve beş atımız dörtnala uzaklaştı. Bu kadar basit araçlarla nasıl idare edilebildikleri şaşırtıcı, ama öyleydi; bazen dörtnala, bazen dörtnala, bazen de dörtnala bir güzelliğe doğru dümen tuttuk.

Benim saatime göre at değiştirme süresi bir dakikadan fazla değildi - bir aşamanın geçildiğini anlamadan bir diğeri başlıyordu; bize kahvaltımızı yememiz için 5 dakika verdiler - bir tepside ördekler, kahve ve sütten oluşan ve içine ekmek batırılmış bir tabak gibi bir şey. Yollar kıyaslanamaz - bizimkinden daha iyi ve İrlandalılar kadar olmasa da neredeyse. Havre'den Rouen'e kadar olan ülke her türden mısır bakımından zengindir - bunun karşısında özel bir şey yoktur ve yine de bir rüyadan uyandığınızda hemen İngiltere'de olmadığınızı söylersiniz; ilk olarak çit yoktur - yol neredeyse elma ağaçlarından oluşan kesintisiz bir caddeydi; kereste ağaçları çitlere değil, küçük kümeler veya koruluklara dikilmiştir, bazen ama
genel olarak yoldan oldukça uzaktadır ve köyler ve kulübeler bunların arasında gizlenmiştir, çünkü İngiltere ile karşılaştırıldığında ne kadar azının
görüldüğü şaşırtıcıdır. Ağaçlar iki şekildedir: en tepesine kadar budanmış veya alt odun oluşturacak şekilde kesilmiş. Dallanan ağaç olarak adlandırılabilecek bir ağaç görmedim;
gördüğümüz en iyi kayın, üzerinde bir tutam bulunan bir direğe benziyordu. Kulübeler çoğunlukla kildendir, genel olarak çok temizdir ve İngiltere'deki kulübemizden daha çok kulübe tanımıma uygundur.

Tarlalarda inek görmüyorsunuz, hepsi yol kenarına veya diğer yerlere bağlanmış, bu sayede önemli miktarda ot biriktirilmesi gerekiyor ve her birine yaşlı bir kadın veya çocuk bakıyor. 2 veya 3 küçük kasabadan geçtik ve Havre'den ayrıldıktan 8 saat sonra, 57 mil sonra Rouen'a girdik.
Rouen, güzel Rouen, asil ağaçların olduğu bir caddeden girdik, sivri kuleleri, tepeleri ve ormanları dışarıya doğru uzanıyordu ve Seine Nehri ülkeyi sarıyordu, Chelsea'deki Thames kadar genişti. Ne bir geçit! Bir taslak çizdim ama bir ay boyunca üzerinde çalışsam bile yine de çok yetersiz kalır ve temsil etmeye çalıştığı konuya hakaret olurdu. Havre bir yabancının gözüne çarpabiliyorsa, Rouen ne yapmamalı? Her adım yenilik ve zenginlikle dolu, Gotik geçitler, salonlar ve evler. İngiltere'deki kiliselerimiz ve katedrallerimiz, burada kendilerini gösteren Gotik mimarinin asil örnekleriyle
karşılaştırıldığında nedir ki?... Rouen, Kazakların tamamen beklendiği ve tüm değerli eşyaların gizlendiği korkusundan henüz kurtulamadı - başkentten kesinlikle habersiz değillerdi: Müttefikler Paris'e girdikten sonraki üç gün boyunca çalışmalar yalnızca bir kez durdurulmuştu. O zamana kadar _comme a
l'ordinaire_ olarak ilerlemişlerdi ve bu gece ilerlememiz gereken özen, Montmartre Muharebesi sırasında Atışlar gerçekten yoldan geçerken onu terk etti - böylesine ilginç bir anda oradan ayrılmak için nasıl yolcu bulabildiklerini anlayamıyorum; bir Kazak Ordusu tarafından
yenileceğimden emin olsaydım, oradan ayrılamazdım.

Fransızlar ne tuhaf insanlar! Müttefiklerin girmesinden önce kamu işlerinden habersiz olduklarını kabul etmeyecekler. "Ah hayır,
Gazetelerimiz vardı," diyorlar ve bu Gazeteleri şüpheli otoriteler olarak gördüklerini göremiyorum. Burada bol miktarda askerimiz var - atlı ve yaya gerçek gaziler; onları dün sırada gördüm.
Adamlar yeterince asker görünümlü adamlardı, ancak süvari alaylarımızdan biri fazla tören yapmadan bir dakika içinde atlarının üzerinden geçerdi; Ordu kesinlikle tatminsiz. Marmont büyük bir hor görülüyor; Paris'e ihanet ettiğini iddia edecekler ve ateş açıldığında bir hattın başında görünmesinin kesinlikle akıllıca olmayacağını söyleyecekler. Halk tiranlıktan kurtulmalarını beğenebilir veya beğenmeyebilir, ancak kibirleri - buna şan diyorlar - Paris'in teslim olmasıyla lekelendi ve herkes Marmont bir gün dayanmış olsaydı Bonaparte'ın gelip Müttefikleri yenerek anında işi halledeceğini ilan ediyor. Sayıca daha az olduğunu ima etmeniz boşuna (Rusların becerisi ve liyakatinden bahsetmek belki de pek akıllıca olmazdı) ve başarılı olamayacağını ima etmeniz boşuna. Şüpheli bir baş sallama, omuzların anlamlı bir şekilde silkilmesi ve anlamlı bir "Ba, Ba", konuyla ilgili görüşlerini yeterince açıklıyor. Subaylar için beyaz kokarddan daha sinir bozucu bir rozet düşünemiyorum - fleur de lys artık Bonaparte'ın N ve diğer nişanlarının yerine genel olarak benimseniyor, ancak bazı dilenci çocuklar dışında, "Vive Louis XVIII.!" diye bağırdığını hiç duymadım ve sonra, kurnazca şüphelendiğim üzere, Anglois için kabul edilebilir bir bağırış olarak yapıldı ve hemen ardından "un pauvre petit liard, s'il vous plait, Mons." geldi. Dün gece oyuna gittik; ev tarif edilemeyecek kadar pis ve topluluk kıyafet açısından iğrençti; çok az kadın vardı ve sabah kıyafetleri ve Oldenburg Başlıkları giymiş olanlar - erkeklerin neredeyse hepsi subaydı ve korkunç görünümlü bir gruptular. Onlara askeri yetenekler için kredi verirdim; hepsi haydut şeflerine benziyordu - esmer yüzler,
kocaman bıyıklar, kaba, iğrenç, kirli ve
görünüşleri itibariyle terbiyesiz.

Duyduğum kadarıyla, Paris'teki Rus subayları ile bunlar arasındaki düelloların anlatımı tamamen doğruydu.[39]

Şehirde bir gezintiden yeni geldim. Meydana gelen en
ilginç durumlardan biri de orada konuşlanmış birkaç alaya ait müfrezelerin teftişiydi. General'in, görünüşe göre istedikleri gibi, görevden alınmaları konusunda bazı Grenadiers de la Garde Imperiale'e hitap ettiği sırada ona yakındım. Ona saygısızca konuştular ve görevden alınmalarının tek yolunun
hangi şartlar olduğunu açıkladığında, hiç de tatmin olmamış gibi göründüler ve o gittiğinde, etrafında toplanmış bir grupla konuşurken onlardan birinin, "Eh bien, s'il ne veut pas nous congedier, nous
passerons" dediğini duydum. Yanımda duran bir adam, kısa bir süre önce, Boulogne'da "Vive Louis XVIII!" diye bağırmaları istendiğinde, bir İmparatorluk Avcı alayının, subaylar da dahil olmak üzere, bir adama, "Vive Napoleon!" diye bağırdığını söyledi ve ben, bugün sahadaki askerlerden de aynı şeyin istenmiş olması durumunda, aynı şekilde davranacaklarından ve seyircilerin "Amin" diye bağıracaklarından çok eminim. Savaş, barış ve değişiklikler konusunda bolca ilginç yorum duydum; fethedilmediklerinden eminler. "Oh
hayır." "Paris boş değil--elle s'est soumise seulement!"
İngiliz kafalarına teslimiyet ile fetih arasındaki farkı
tanımlamayı bırakıyorum.

Burada sığır eti ve koyun eti pound başına 5 penidir. Tavuklar 3 şilindir. Her ikisi de, %24 olsa da, muhtemelen bir İngiliz olarak bana eklenmiştir. Ekmek İngiltere'dekinden %100 daha ucuzdur--en azından ticari sektördeki bir İngiliz'in bana verdiği bilgiye göre. Havre'de balıklar toprak kadar ucuz, 3 John Dorys 6 peniye.

Havre'den Rouen'e, 57 mil, her ikisi için bize L1 6 şiline mal oldu; oradan
Paris'e, 107 mil, L2; şarap dahil akşam yemeklerimiz kişi başı yaklaşık 4 şiline;
kahvaltı 2 şiline, yataklar 1 şiline. 6 peniye.

MEKTUP III.

PARİS, _30 Haziran_.

Buraya yaklaşık bir saat önce vardık; son iki mil boyunca ülke mükemmel bir bahçeydi - kirazlar, bektaşi üzümleri, elma ağaçları, mısır, üzüm bağları, hepsi bir arada bollukla damalı; diğer açılardan
dikkate değer hiçbir şey yoktu....

Paris'in ilk görüntüsü, ya da daha doğrusu konumu, yaklaşık 10 mil
uzakta, bir tarafta Montmartre'ın yükseklikleri ve diğer tarafta Hôpital des Invalides'in kubbesi bize aynı anda hem ganimetlerini hem de felaketlerini hatırlattı....

[İllüstrasyon: ESKİ KÖPRÜ VE CHATELET.

_Paris 4 Temmuz 1814_

_Sayfa 108'e bakmak için._

Şimdi l'Hotel des Etrangers, rue du Hazard'daki odalarımıza girmelisiniz, çünkü
biliyorum ki siz de ayrıntılı olarak görmek
istiyorsunuz. Öncelikle, eğer isterseniz, kırmızı altıgen fayanslarla döşenmiş bir antreye (elbette yeterince kirli) ve ardından bir çift katlanır kapıdan girdiğiniz salona yürüyün. Bu salon gerçek Fransız stilindedir - altın ve gümüş oyma işçiliği ve kir, bileşen özellikleridir. Yaklaşık 20 fit karedir, bol miktarda sandalye, kadife kanepeler vb. vardır, ancak ortada yalnızca bir tane sefil, sallantılı masa vardır. İki katlanır kapı, geri kalanıyla hemen hemen aynı mobilyalarla döşenmiş yatak odamıza açılır; yataklar mükemmeldir - bir tür çadır tarzında döşenmiştir - ve benimkinin bir tarafı tamamen kaplayan bir aynası vardır, burada kendimi gece başlığımla rahatça seyredebilirim, çünkü oraya başka hangi amaçla yerleştirildiğini keşfedemiyorum. Şimdi yürüyüşe çıkalım - kalın ayakkabılar giyin yoksa kaldırım taşlarıyla oldukça rahatsız olursunuz, çünkü taş döşeli bir patika gibi bir şey yoktur; Her iki taraftan hafif bir eğim, geçen arabaların ve kabriyolelerin
patlattığı çamur duşlarının olduğu merkezi bir olukta son bulur. Mümkün olduğunca binmelisiniz; at ve yaya,
arabalar ve arabalar birbirine karışmıştır ve Paris'te yürüyen birinin
gözleri etrafında olmalıdır. Sokaklar genel olarak dar ve düzensizdir ve o kadar benzerdir ki, birinin tekrar eve dönüş yolunu
bulması için hiç de azımsanmayacak bir beceri gerekir. Paris'teki Ariadne ipucu isterdi. Önce
Place de Vendome'daki bronz sütuna[40] çıktık--kendinize Dublin'deki Nelson'ınkine çok benzeyen, Trajan'ın sütununun planına göre süslenmiş, tamamı bronzdan yapılmış, üzerine Almanya'daki savaşların ve zaferlerin kaydedildiği bir sütun hayal edin.
Bonaparte'ın heykeli onu taçlandırdı, ancak o kaldırıldı. Sütunun kendisi ise, onun yaptıklarını anan ebedi bir heykel olarak kalacak ve
Kartallar ve N harfi her yerden hızla silinse de,
bu Paris var olana kadar sürecek. Bu sütunun tepesinden
elbette muhteşem bir manzaranız olacak ve Montmartre savaşını izlemek için seçilmiş bir yer olmalı. Diğer kamu binaları hakkında fazla bir şey söylemek sizi pek ilgilendirmeyecek,
tüm iyileştirmelerin en iyi tarzda olduğunu söylemek yeterli --son derece muhteşem; bunlar bir Tiran'ın
işleri olabilir, ancak bu zevk sahibi bir Tiran'dı ve 120.000 Louis'i
gök roketlerine harcamaktan daha fazla sağduyusu vardı. Kamu binaları en azından kamu yararınaydı ve başkentinin süsleriydi.

Ancak cansız nesnelerden canlı nesnelere geçelim; son satırı yazdığımdan beri Mme. de Stael.... Randevuyla
saat 12'de uğradık.[41] Birkaç dakika gösterişli bir oturma odasında bekledik;
kapı açıldı ve _a la jeunesse_ giyinmiş yaşlı bir adam belirdi; çirkin değildi; kaba değildi (Edward bu görüşe katılmadığını
söyledi, onun ölçüsüzce çirkin olduğunu düşünüyordu); yüzü
hoştu, ama hayalimde canlandırdığım her şeyden çok farklıydı; soluk teni, eğer boğayı
yapmama izin verirseniz, beyaz bir Melez'inkinden çok da uzak değildi; kaşları koyu ve saçları oldukça samur, kuru ve canlı,
bir zencininki gibi, ama o kadar kıvrık değildi. Bana Fransızca iltifat etmem için zaman tanımadan akıcı bir İngilizceyle konuştu. İngiliz bayrakları altında dövüştüğü için üzülmedim, çünkü hiçbir zaman
kayıp olmasa da, kendimi Fransızca konuşsaydı olduğundan daha iyi ifade edebileceğimi ve savunabileceğimi biliyordum. Onu nezaket izin verdiği ölçüde bir konudan diğerine acele ettirdim, ancak siyasetin onun düşüncelerinde en üst sırada olduğunu gördüm... Her iki tarafa da eşit derecede karşıydı - kraliyet
tarafına çünkü bunun despotluk olduğunu söyledi; İmparatorluk
tarafına çünkü bunun tiranlık olduğunu söyledi.
"Mutlu bir orta yol yok mu," dedim, "özgürlüğün avantajlarını hissedebilen ve özgür bir anayasa isteyen kimse yok mu?" "Yok," dedi, "ben ve birkaç kişi hariç - 12 veya 15 kişi - hiçbir şey değiliz; bir akşam yemeği partisi yapmaya yetecek kadar değiliz." Biraz iltifat etmeye cesaret ettim - yerimi biliyordum - ve onun gibi bir fikrin, Avrupa'yı bir ölçüde etkilemiş olmasının başlı başına bir ev sahibi olduğunu belirttim; iltifat iyi karşılandı ve aslında yeteneklerine saygı göstermek için bunu _vicdanen_ sunabilirdim.

Mme. de S.'den ayrılırken bir ziyaret daha yaptık. En büyük kadından, Paris'teki en büyük adamımız Sir Charles Stuart'ı görmeye gittik.[42] Lord Sheffield ona bir tanıtım mektubu vermişti. Bu bir gün önce gönderilmişti ve tabii ki şimdi etkisini görmeye gittim. Büyük adamın Karşı Odasında yaklaşık yarım saat bekledikten ve dalgıçlar ve çeşitli yüzlerin gözden geçirilip tekrar tekrar geçtiğini gördükten sonra, bir görüşmeye çağrıldık. Küçük, kaba görünümlü bir adam bulduk. Eğer önce kendisinin gerçekten büyük adam olduğuna dair bir ipucu vermeseydi, onu büyük adamın uşağı sanırdım. Sanırım konuşma şu şekildeydi: E. S.: "Lütfen efendim, Mareşaller Paris'te mi ve eğer öyleyse onları görmek kolay mı?" Sir C. S.: "Aman Tanrım, bilmiyorum." E. S.: "Lütfen efendim, benim gibi bir yabancı için önümüzdeki iki hafta içinde gerçekleşmesi muhtemel ilginç bir şey var mı?" Sir C. S.: "Aman Tanrım, bilmiyorum." E. S.: "Lütfen efendim, Thuilleries'in içi görülmeye değer mi ve daireleri kolayca görebilir miyiz?" Sir C. S.: "Aman Tanrım, bilmiyorum." Bu, sizi temin ederim ki, sohbetin en önemli kısmıydı. Şimdi, büyük bir adam kesinlikle akıllı görünmeli ve şunu veya bunu bilmediğini söylemeli, oysa aslında her şeyi biliyor, ama bir şekilde Sir Charles'ın doğruyu söylediğini düşünmekten kendimi alamadım, çünkü Fizyonomiden herhangi bir çıkarım yapabilirsem, "Aman Tanrım, bilmiyorum" karakterinin daha belirgin bir şekilde damgalandığı bir yüz görmedim. Kartımı bıraktım, eğildim ve
çekildim...

Sonra gözlerimi Louvre'a çevirdim.[43] Londra'nın sergileri nelerdir, modern veya antik? Lord Stafford'un, Grosvenor'un,
Angerstein'ın, vb., bu eşsiz galeriyle karşılaştırıldığında neler? Kelimeler
coup d'oeil'i tarif edemez. Kendinize o kadar uzun, o kadar uzun ki diğer uçta bir kişiyi tanıyamazsınız, o kadar uzun ki perspektif çizgileri bir noktada sonlanır,
en iyi sanat eserleriyle kaplıdır, hepsi sınıflandırılmış ve numaralandırılmıştır, böylece
en üst düzey inceleme kolaylığı sağlar;
girişte soru sorulmaz, eğilen hamallara veya uşaklara para verilmez, çıkar
tarafından
sağlanan giriş kartları yoktur - hepsi halka açıktır, serbesttir ve serbesttir; Serginin cömertliği,
boş zamanlarında kopya çeken sanatçıların işgal ettiği Şövale ve masaların görünümüyle artıyor.
Hayal edilemeyecek kadar asil ve görkemli. Alttaki Salonlarda, eşit zevkle düzenlenmiş Heykeller var, ancak farklı
odalarda oldukları için genel etki o kadar çarpıcı değil. Tüm eski
arkadaşlarımı tanıdım, yalnızca Medicis Venüsü benim için yeniydi. Ne yazık ki
sakatlanmış, ancak yine de sağduyulu ve ortodoks zevke sahip tüm kişilerin hayranlığını
kazanıyor, ne yazık ki bunların arasında sınıflandırılmayı hak etmiyorum, çünkü heykellerin değerlerine gerçekten giremiyorum ve
mükemmel ve orta düzey bir heykel örneği arasındaki fark bana iyi ve orta düzey resimler arasındaki farktan çok daha az görünüyor...

Bize kişi başı yaklaşık 3 şiline mükemmel bir akşam yemeği,
şarap, vb. veren bir Restoranda yemek yedikten sonra, Theatre Francais'e veya Paris'teki
Drury Lane'e gittik. Talma'yı[44] Merope'de görmeyi bekliyorduk, ancak onun rolünü eşit derecede ünlü olan Dufour, kadın rolünü ise Mme. Roncour üstlendi. O, görünüşe göre çok sevilen biri olmasına rağmen, tahammül edilemezdi; o tahammül edilebilirdi ve söyleyebileceğim tek şey bu. Gerçekte, Fransız trajedisi benim zevkime pek uymuyor... Oyunun en iyi kısmı, "les bonnes gens" de Paris'e sadakatlerini gösterme fırsatı vermesiydi ve eski hükümdarlarının dönüşüne uygulanan bazı pasajların coşkulu alkışlarını duymaktan çok memnun oldum. Erkek çizmelerinin ve kadın başlıklarının olduğu Fransız tiyatrolarında çok kasvetli ve kaba bir şeyler var. Sizi bir anda Stoke'un ıssızlığından Paris'in gürültüsüne götürebilseydim, saman ve çiçeklerden yapılmış devasa miğferlerinde neredeyse sönmüş insanlarla dolu kutuları nasıl da bakardınız. Birkaç tane gördüm, diğer süs eşyalarına ek olarak, hayat kadar büyük 5 veya 6
zambak demeti taşıyordu....

[İllüstrasyon: POMP. NOTRE DAME.

_Paris, 11 Temmuz 1814._

_Sayfa 115'e bakın._]

MEKTUP IV.

PARİS, _8 Temmuz 1814_.

Paris'in tüm sergilerini, kütüphanelerini,
ve benzerlerini gördüğümüzü varsayacaksınız; daha ayrıntılı bir açıklama bekleyecekler - bir veya ikisine bir bakış
yeterli olacaktır.

L'Hôpital des Invalides, biliyorsunuz, Fransa'nın muzaffer armalarının bayrakları, sancakları ve kupalarıyla süslenmiş muhteşem kubbesiyle ünlüydü; bunları Edward'a göstermek için sabırsızlanarak
oraya koştum, ama ne yazık ki tek bir flama bile kalmadı. Müttefiklerin yaklaşmasıyla birlikte yıkıldılar ve bazıları yakıldıklarını, diğerleri gömüldüklerini, diğerleri ise
uzaklara götürüldüklerini söylüyor. Invalides'lerden birine Müttefiklerin birkaçını ele geçirip geçirmediğini sordum. Büyük bir öfke ve heyecanla, "Je suis aussi sur que je suis de mon existence qu'il n'out
pas pris un _seul_ meme" diye haykırdı.

Geçtiğimiz pazar günü, her yerde bir Protestan kilisesi aradıktan sonra,
sonunda bir gaf sonucu birini tamamen boş bulduk, ulusal muhafızda bir çavuş olan ev sahibimizle birlikte Chaumont, Belleville ve Mt. Martre yüksekliklerini incelemeye gittik... Kasabadan yaklaşık 3 mil yukarı çıktık, bir tür büyük, dağınık köye, biraz da Highgate'e benzer bir durum ve koşullara sahip. Bu, yükseklikleri Paris'ten önemli bir mesafe uzaklaşan ancak Mont Martre yönünde oldukça
ani bir şekilde sona eren Belleville'di; buradan, tüm ölü atları, pisliği ve Paris'in
dışkılanmış çürümelerini içeren alçak, bataklık bir vadiyle ayrılırlar.... Hemen aşağıda, St. Denis ve diğer köyler de dahil olmak üzere, millerce uzanan güzel ovalar vardır;
bu ovalara sabahın 3'ü civarında Ruslar konuşlandı ve
Gösteri ölçülemeyecek kadar ilginç olmalıydı.... Yüksekliklerde
ve tabana doğru Marmont'un[45] ordusunun bir kısmı, sahra topları ve birkaç ağır topla birlikte toplanmıştı; ayrıca, l'Ecole Polytechnique öğrencilerinin büyük bir kısmı, bizim Woolwich harbiyelilerimize karşılık gelen
orada konuşlanmıştı. Silah arkadaşları kaçtığında hiçbir şey onların davranışlarını geçemezdi; silahlarına sarıldılar ve neredeyse hepsi
yok edildi. Bana cesetlerinin başlangıçta konuşlandıkları yerde kitleler halinde bulunduğu söylendi; sayıları yaklaşık 300'dü... Gün içinde, bizim gibi savaş alanını seyreden ve diğer vatandaşları gibi Marmont'un alçaklığından ve o günkü ihanetten bahseden birkaç kişiyle karşılaştım. Top atışları sürdüğü sürece oldukça keskin olmuş olmalı, çünkü tepeleri ele geçirmeden önce yaklaşık 5.000 Rus öldü - ancak gerçek saldırı operasyonu yarım saat sürmedi - ancak hatları ovanın her santimini kontrol eden tepelerden gelen şiddetli bir üzüm ateşine oldukça açıktı. Bu çalışma Belleville'de devam ederken, başka bir Rus kolu Paris'e daha yakın olan Mt. Martre'de benzer bir hizmet gerçekleştirdi - aslında, Bariyerlerin hemen üzerinde... Rehberimiz bizi oraya götürdü ve saldırı ve katliamın en umutsuz olduğu belirli noktaları gösterdi. Bir
sayıda Parti dolaşıyordu ve hepsi savaştan veya Bonaparte'tan bahsediyordu... Bugüne kadar onu hiç açıkça ve dürüstçe
itiraf ettiğini duymamıştım, ancak burada kendimi dahil etmek için birkaç fırsatım oldu,
adının Fransız nefreti ve akıcılığının icat edebileceği her
hakaretle
söylendiği gruplar.
Dilleri, Baron Munchausen'in
borusu gibi, kendilerine uygulanan uzun ambargodan
birikmiş bir hızla akıyor gibiydi. "Sacre gueux, bete, voleur", vb., onun despotizminin karşılığını ödedikleri
güncel paraydı ve İspanya'daki davranışlarının herkes tarafından tam bir nefretle karşılandığını ve
onun yıkımının temel taşı olarak
düşünüldüğünü görmek beni mutlu etti.

Bir partiyi öylesine bedensel ve zihinsel bir ajitasyon halinde gördüm ki
bir savaş görmeyi bekleyerek koştum, ancak kalkan, inen, dönen ve tekmeleyen çok sayıda el, kol ve bacak, genel konuya yalnızca enerjik eklemelerdi.... Ulusal muhafızlar (birkaç istisna dışında) aslında meşgul değildi. 36.000 kişilik bir grupla
kasabaları ve bariyerleri işgal ettiler, tüm söylentilere göre tahmin yürüttüler veya zeki bir şefin bize temin ettiği gibi, Paris'in savunması için çok fazla savaşmaya çağrılmayacaklarından çok eminlerdi.... Gerçekten de, öğrenebildiğim ve görebildiğim her şeyden, ciddi bir savunmanın amaçlanmadığı oldukça açık görünüyor - işin görünümü için biraz muhalefet gerekiyordu. Ve Marmont daha fazlasını yapabilirdi, ancak elinden gelenin en iyisini yapsaydı Paris'in yok olacağına ikna oldum.

Yükseklikler çok yetersiz ve askere yakışmayan bir şekilde savunuldu;
Silahların önüne tek bir iş bile atılmadı, siperler, burçlar yapılmadı ve yine de üç günlük bir ihbarla bunların hepsi kolayca yapılabilirdi. Paris'in etrafındaki bariyerler, her biri 6 librelik bir topun yarım düzine mermisiyle yıkılabilecek olan, ilmek delikli Palisades'lerle çevriliydi ve hala öyleler; Fransızlar, aslında, onlara gülüyor ve onları Bonaparte'ın eğlenceleri ve halk arasında bir savunma ruhu uyandırmak için yapılan zayıf girişimler olarak görüyorlar; bu ruh, Avrupa için neyse ki, asla uyandırılmadı. Paris'in çocukları, şanslarını denemeye ve çağrıldıklarından veya yapmak zorunda bırakıldıklarından bir atom fazlasını yapmamaya karar vermişlerdi. Bu ahşap bariyerler, titrek kavaktan yapılmıştır ve kelime oyunu, tahkimatların "titrek" olduğudur. Edgeworth'un arkadaşı St. Jean d'Angely'den bir şeyler duymak hoşunuza gidecektir;[46] ev sahibimizin (eskiden imparatorluk muhafızı olan ve Marengo savaşında savaşan) bulunduğu bariyere geldi; burada yüksek sesle biraz brendi istedi, bunun üzerine tüm muhafız hattı tarafından alay konusu oldu; sonra dışarı çıktı ve kısa bir mesafe ilerledi, atı korktu ve ev sahibimizin bize söylediği gibi St. Jean "entierement du
meme avis avec son cheval" olduğu için, ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular ve birkaç dakika içinde tüm tehlikenin çok ötesine geçtiler ve silahların gürültüsü arasında bir daha görünmediler. Paris'in kaderi oldukça şaşırtıcı bir hızla ve soğukkanlılıkla belirlendi. Akşam saat 5'te her şey tamamen sona ermişti ve ulusal muhafızlar ve müttefikler birleşmiş ve şehrin olağan görevini yerine getiriyorlardı. Gerçekten de, normalden biraz daha uzun süre silah altındaydılar ve birkaç nöbetçi daha yerleştirildi ve tiyatro
o Akşam açık değildi, ancak o tek akşam tek istisnaydı,
ve ertesi gün Palais Royal her zamankinden daha parlak ve daha neşeliydi, rengarenk ziyaretçi gruplarıyla. Kazaklar
Palais Royal'de değil, Ch. Elysees'deydiler, ağaçlarında
atlarının dişlerinin izleri görülebilirdi, ancak birçoğu meraktan
geldi ve atlarını
Palais'in açık alanına astı... Rus disiplini çok katıydı ve hiçbir bireyden cezasız bir şekilde tek bir eşya bile alınmadı, ceza anında ölümdü. Savaş alanında olayın çok az izi vardı--birkaç
at iskeleti ve üniforma paçavraları; daha şaşırtıcı olan şey,
Mart ayının sonuna kadar aşağıdaki ovalarda at ve yayaların çiğnenmesine rağmen,
tahılların en ufak bir
zarar görmemiş olmasıdır. Keşke Alderley mahsulleri de bu kadar iyi olsaydı.

Askerliğin ciddiyetini bilmiyorsun. İnsanların, onları her duyguya böylesine şiddetle evlerinden sürükleyen bir varlığa bağlanabilmesi şaşırtıcı olurdu, ancak onların ihtişamını onun ihtişamıyla birleştiren "bencil ilkenin" iyi bilinen gücü olmasaydı.
Ev sahibimizin bir arkadaşı çeşitli zamanlarda 18.000 fr., yaklaşık 900 L ödedi;
kendisini güvende hissediyordu, ancak Bonaparte bir Gönüllü şeref kıtası istiyordu; kendisinin kaydolmasının ihtiyatlı olacağı söylendi, ödediği büyük meblağlar göz önüne alındığında bu sadece nominal bir iş olacaktı ve asla çağrılmayacaktı. Adını yazdırdı; hemen çağrıldı ve bir sonraki seferde vuruldu. Rouen'deki garsonumuz, arkadaşlarının onu, bir yedek için ilk etapta 25 sterlin ve söz konusu yedek için eşit miktarda bir yıllık gelirle satın aldıklarını söyledi - yaklaşık 16 yaşında zavallı bir çocuk için bu oldukça iyi bir miktardı. Ev sahibimiz sayesinde ve Sir Charles Stuart sayesinde değil, Thuilleries'e
tanışmış olabilirdik, ancak çok geç kaldık. Hiçbir şey kaybetmedik, çünkü
Kral ayinden sonra Thuilleries Bahçeleri'ne bakan güzel bir cam galeriden geçti ve sonra orada toplanan kalabalığa kendini göstermek için bir balkona çıktı! evrensel ve yüksek bir alkışla karşılandı. "Vive le Roi!" yüreğin arzuladığı kadar yüksek bir sesle duyuldu,
şapkalar, sopalar ve mendiller her yöne uçuşuyordu. Paris'e girdiğinde, Bariyerlerden birinde bir tür Kemerli Yol yapılmış ve öyle
düzenlenmişti ki, araba bir tacın altından geçerken, bir bando aynı anda "Ou peut on etre mieux que dans le sein de sa famille" diye bağırıyordu, bu da bildiğiniz gibi, onların en sevdikleri nağmelerden biriydi.

Zavallı adamın yapacak yeterince işi var ve korkarım ki, çalkantılı bir
hüküm sürecek. Bonaparte birliklerini 3 yıl gecikmiş, hazine
boş, iki taraf da yerler ve emekli maaşları için eşit derecede talepkar, ikisi de karşılanmalı. Vergileri düşündüğümden daha ağır. Ev sahibimizin yaklaşık 2.000 frank değerinde bir mülkü var, babası 200 frank ödedi. bunun için bir yıl ve şimdi 1.200 ödeme zorunluluğu altında, sadece 800'lük net bir fazlalığı var ve mali durumu vergilerinde herhangi bir acil indirime izin veremeyecek kadar düşük....

İşleri akışına bırakmak için şimdi Sir
Charles Stuart's'taki akşam yemeğime geçmeliyim. Üç veya dört İngiliz'in birbirlerine ağzı açık baktığı bir odaya gösterildim. Daha pek çoğu toplanmadan
Sir C. geldi ve _inanıyorum_, daha doğrusu kendimi övmeye hazırım,
bize doğru bir tür yarım reverans yaptı ve sonra ayağa kalkıp
tekrar ağzı açık baktık; Kendisi ve ertesi gün mahkemeye gidecek olan bir veya iki kişi arasında birkaç kelime daha söylendi, ancak bana ve diğerlerine hiçbir şekilde
tanımlayıcı tek bir hece bile söylenmedi ve sanırım benim kadar saygın olan birkaç İngilizce daha gösterildiğinde, davranışları oldukça kabaydı, kapıya doğru bakmaya tenezzül etmedi. Bu şeyler
bir grup İspanyol Yıldız ve emirle içeri girene kadar devam etti;
onlarla oldukça yakın görünüyordu ve ayrıca daha sonra gelen üç İngilizle de. Yaklaşık 24 kişiydik ve akşam yemeğinden önceki yarım saatte yapmam gereken tek şey,
onun yanında bir yer sağlamak için bulabildiğim en zeki, beyefendi görünümlü İngiliz'i aramaktı....

Kiminle tanıştığımı soracaksınız. Size itiraz ediyorum ki, gidip
geri döndüğümde sekreterin adının Bidwell olduğunu ve eşlik eden diğer kişinin tutuklular için ajanlık yapmış Bay Martin olduğunu öğrenemedim; geri kalan hakkında hiçbir şey bilmiyordum, hatta komşum hakkında bile; doğum, ebeveynlik ve eğitim, bu malikanenin üzerinde ağır bir şekilde asılı duran diplomatik gizem bulutunda aynı şekilde yer alıyordu ve komşum bana veya ben ona sorduğumda, orada bulunan herhangi bir kişinin adını sorduğumda, cevap karşılıklıydı: "Bilmiyorum." Sir Charles, her iki yanında altın kaplamalı bir Don ile ortada oturuyordu, onunla fısıldaşabilirdi, çünkü Ekselansları'nın iki katı mesafede oturmama rağmen, sesini hiç duymadım: ancak, benim görüşüm Calais'den Dover'a geçen her şeyle örtüşmeyebilir, çünkü bir adamın diğerine yüzünün çok hoş olduğunu söylediğini duydum, buna karşılık olarak "ve o çok mantıklı bir adamdır" diye eklenmişti. Bunlar olabilir,
ama yeteneklerini gizleme sanatında ondan daha mükemmel olanına hiç rastlamadım.

Şimdi Jardin des Plantes ve derslerine geçelim. Aynı Jardin, Botanik uğraşları, halka açık yürüyüşler,
hayvanat bahçeleri, müzeler, vb. için ayrılmış büyük bir alandır. Orada Ayılar ve Aslanlar ve aslında
yaşayan en iyi Kuş ve Hayvan koleksiyonunu görürsünüz, bazıları küçük çayırlarda,
diğerleri temiz ve havadar inlerde. Ama bu, bu hoş kuruluşun en önemsiz kısmıdır; müzeleri ve dolapları Louvre gibidir,
dünyanın en iyi koleksiyonu. Her şey öyle bir düzende düzenlenmiştir ki
bilime karşı bir sevgi hissetmeden onu görmek neredeyse imkansızdır; burada mineralog, jeolog, doğa bilimci, böcek bilimci
her biri en sevdiği çalışmaları rahatsız edilmeden sürdürebilir. Burada, her yerde olduğu gibi,
herkese en büyük cömertlik gösterilir, ama özellikle İngilizlere,
ülkeniz pasaportunuzdur. Binbir Gece masallarındaki gizemli "Açıl Susam Açıl" gibi, sadece "Je suis Anglais" demeniz yeterli ve istediğiniz gibi girip çıkabilirsiniz. Fransızların hanımlarla ve parti subaylarıyla boş yere yalvardıklarını ve yanlış gün veya saatte oldukları için geri çevrildiklerini gördüm ve sonra, bizden, herhangi bir talepte bulunulmadan, içeri girmemiz istendi. Ancak tüm bu müzeler ve canlı hayvanlar, meraklı ve ilginç olmalarına rağmen, Enstitü üyeleri veya çeşitli bilimlerin Profesörleri tarafından verilen günlük derslerde gösterilen daha da büyük cömertlikle geride bırakılıyor. Mineraloji, Nat. Hist. ve Entomoloji üzerine Haiiy,[47] Dumeril,[48] l'Ettorel, du Mare ve diğerlerine katıldım ve Haiiy, biliyorsunuz, Avrupa'nın ilk mineraloloğudur ve ondan daha ilginç bir varlığa hiç bakmadım. Ders odasına girdiğinde, herkes saygıyla ayağa kalktı ve
ve kalkmaları da iyi olurdu. Görünüşe göre 80 yaşında, en
cennetsel ataerkil bir yüze ve gümüş saçlara sahip; dişleri gitmiş, bu yüzden
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım, gerçi, aslında, Hristiyanlıktaki tüm dişlere sahip olsaydı, sanırım, Amfibollerin köşeli biçimleri hakkında ders verirken daha akıllıca davranmazdım.
Bir kristalden çıkarılmış bir adama benziyordu ve öldüğünde
yeniden doğup kendi müzesine yerleştirilmeliydi.

Yolumu bulduğum bir diğer Sahne de aynı derecede ilginçti:
İkonografik çizim veya doğal konuların temsilinin Bilimi
konusunda bir derse gittim. Başka bir deyişle, oraya vardığımda
buranın bir çizim profesörlüğü olduğunu gördüm, çiçekler, hayvanlar, böcekler gibi Nat. Hist. ile bağlantılı her şey; ve Profesör bir gün ders veriyor
ve bir başka gün pratik olarak ders veriyordu. Ben de ikincisinden birinde
bulunuyordum. Kendimi büyük bir kütüphanede bulduğumda şaşkınlığımı hayal edin
masalarla, çizim kitaplarıyla, hanımlar ve beylerle dolu, hepsi doğadan veya mükemmel kopyalardan
çizim yapıyor. Eğitime katılmak isteyenler dışında
kamu günü olmadığı için,
müdahale etmem uygun olmazdı, ancak "J'etais Anglois" ve her türlü dikkat
verildi. Odayı görmek için küçük parmağınızı verirdiniz;
sıcak bir yaz günüydü, ancak her şey serin ve hoş kokuluydu; pencereler
bahçelere açılıyordu, masalar
vazolarda çiçek gruplarıyla kaplıydı; yaklaşık 40 kişilik şirket, istedikleri yerde, her birinin güzel bir masası ve çizim tahtasıyla
yukarı aşağı oturuyordu--kısacası, üyelerinin rasyonel gelişimine katkıda bulunabilecek her şeyi
koruyan bir ulusa karşı saygı duygularını uyandıran bir sahneydi.
Fransa dinin ve saf erdemin merkezi olsaydı, bu bir Ütopya
doğrulanırdı; ancak, ne yazık ki! Resmi lekeleyen ve İngiltere lehine kesin bir denge oluşturan noktalar var: kaba sabayız, dar görüşlüyüz, ancak seyahat eden kişi itiraf etmeye ve "İngiltere! Tüm hatalarına rağmen seni hala seviyorum." demeye getirilir. ...

MEKTUP V.

PARİS, _10 Temmuz_.

Madame de Staels'in partisi, Sir Charles Stuart'ın bir önceki günkü akşam yemeğinin kasvetli ve ağırbaşlılığına güzel bir tezat oluşturuyordu. Saat dokuzdan çeyrek önce gittik, çünkü nominal saat olduğu için çok erken gitmenin terbiyesizlik olacağını düşündük, ancak Fransızlar bu konularda daha dakiktir, çünkü iyi insanların hepsinin toplandığını gördük ve Marmont[49] içeri girmemizden beş dakika önce dışarı çıktı.

Onun yerine Devrim'in temel taşı olan General Lafayette[50] vardı. Uzun boylu, beceriksiz bir adamdı, Dr. Nightingale'e pek benzemiyordu, ama biraz daha zayıftı. Yüzünde düşünce ve sağlam yargı vardı, ama kesinlikle çeviklik veya parlaklık değildi; tavırları sessiz, mütevazı ve beyefendi gibiydi. Çok az konuştu ve sonra özellikle dikkat çekici hiçbir şey söylemedi.

Bir sonraki duyurulan aslan bir dişi aslan, ünlü Madame Recamier'di[51] ve ilk gençlik döneminde olmasa da, bir zamanlar dünyayı nasıl büyüleyebildiğini kolayca anlayabiliyorum. Üstün yetenekleri için ona kredi vermek çok fazla olurdu, ama tavırları çok hoştu, tıpkı yoluma çıkan diğer tüm Fransa güzelleri gibi, biraz da la la languissante. Ama ben bu arada akşamın yıldızı olan Barones'in kendisini unutuyorum. Yaklaşık altı hanımla birlikte bir sıraya oturdu, önlerinde de birçok beyefendi vardı, hepsi siyasi Sibil'lerinin kehanet dilini dinliyordu.

Mahkeme ve avam kamarasının basın özgürlüğüyle ilgili kararıyla
iyileştiği için çok neşeliydi, bu karar, tüm konuşma ve görüş özgürlüğünü en az 480 sayfa içeren eserlerle sınırlayarak etkili bir denetime tabi tutulmuştu, böylece
gazeteler ve broşürler hariç tutulmuştu. Duyurulduğu anda, bana nasıl olduğumu sormadan önce, bu önemli kararı duyup duymadığımı sordu ve
sonra da bunun hakkında ne düşündüğümü sordu. Elbette, Fransa'nın kaçınılmaz olarak maruz kalacağı sıkıcı, uzun kitapların
doluşması ihtimalinden ne kadar
üzüldüğümü ona temin ettim. Bunu, İngilizce konuştuğumuz için, hemen şirketin yararına tercüme etti ve "Ce
Monsieur Anglois dit cela, et c'est bien vrai il a raison" diye ekledi ve sonra güldü ve beklenebilecek aptalca kitapların kataloğundan zevk almış gibi göründü.

Partinin biraz korkutucu olduğunu itiraf etmeliyim; İngiltere'de resmi demeliydim, ancak Fransız görgü kurallarında resmi kelimesinin herhangi bir uygulamasına tamamen yabancı bir şey var ve gerçekten birkaç yorum alışverişinde bulunduktan sonra oğlu[52] ve kızı[53] ile tanıştırıldığım için mutlu oldum, her ikisinden de çok memnundum. Zeki ve
uyumlular. On sekiz veya yirmi yaşından büyük değil ve ten rengi güzel olsaydı çok güzel olurdu. Utangaç değildi, ilginç konularda hemen sohbete başladı. İngiliz ve Fransız karakterini karşılaştırdı, ki bunda (ve bunun bir anne görüşü olduğunu varsayıyorum) ikincisine zerre kadar değer vermezdi. Bir din adamı olduğumu öğrendiğinde hemen Din'e başladı, Hodgson'dan,[54] Andrews'dan, Wilberforce'dan[55] bahsetti ve sonra bana Metodistler hakkında sorular sorduğunda (onlar hakkında çok şey duymuş ve karışık fikirler beslemiş gibi görünüyordu) mistisizme kaydık, ki bu da bizi tabii ki "Allemagne"ın üçüncü cildine götürdü; mistik okuldan coşkuyla bahsetti, yüreğinin bir olduğunu söyledi - "Cela se peut" diye düşündüm; ama bir şekilde "Je ne le crois pas", çünkü annesinin bazı küçük anekdotlarını duydum, bu anekdotlarda mistisizm hakkındaki teorik görüşleri ne olursa olsun, pratik görüşleri Fenelon'unkinden daha gevşekti. İsteğim dışında, Bayan S.'nin kış aylarında Paris'i ziyaret edersem beni gördüğüne ne kadar sevineceğini söylediğinde gerçeği söylediğini umarak ayrıldım; birkaç gün içinde İsviçre'ye gidecek. Fransızlar onu şımarttığımızı söylüyorlar - aslında Paris'te halkın dikkatini
çok az çekiyor.

En ilginç olay, Corps Legislatif'e, yani Avam Kamarası'na yaptığımız ziyaretti. Girişimizin reddedildiği bir kapıya gittik ve çok dolu veya çok geç olduğu söylendi. Ama ben, "Nous
sommes Anglois" dedim; bir anda bir adam gelip bizi evin gövdesindeki bir iç galeriye yerleştirdi. Ev, Kraliyet Kurumu'na benzer - elbette daha büyük ve güzel döşenmiş. Daha iyi anlamanız için Kraliyet Kurumu olarak düşünürsek, Başkan
şömineye denk gelen bir girintide bir mahkeme tahtında oturuyor;
Hemen altında, Üyelerin konuştuğu bir tür Kürsü var, R.I.'nin öğretim görevlisi gibi bir durumda. Dekorasyon ve hem evin hem de üyelerin dış görünümü açısından, tüm üyelerin mavi ve altın rengi üniformalar giymesi nedeniyle Avam Kamaramızdan çok daha üstün, ancak hepsini bir araya getirdiğimde Fransız Karakterini bundan daha iyi açıklayabilecek bir şey olduğunu bilmiyorum - dışarıdan bakıldığında hepsi doğru ve hoş, ancak "Danimarka devletinin üzücü bir çürümesi" içinde. Başkan, toplantıya bir zil çalarak başladı; ardından, sanırım, günlük emirleri ayrıntılı olarak açıklayan bir kağıt okundu. Daha sonra bir üye ayağa kalktı ve Kürsüye gitti. Konuşmasının ortasında 
düzen verildi ve bunun çok kötü bir konuşma olduğu söylendi, bu yüzden aşağı indi ve bir başkası
bindi. Aynı şekilde sevilmedi, çünkü ona çok alçak sesle konuştuğunu ve
onu duyamadıklarını söylediler, bu yüzden ortadan kayboldu; sonra yarım düzine kişi ayağa kalktı ve
o kadar sabırsızlandılar ki Tribune'e
ulaşmadan önce hep birlikte konuşmaya başladılar. Başkan boşuna ziline bastı, ayağa kalktı ve el kol hareketleri yaptı. Ancak sonunda sessizlik sağlandı ve onlara hitap etti, ancak geri kalanından daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonra bir adam
öne çıktı ve iyi akciğerleri ve
oldukça iyi bir belagati olduğu için bir dinleme sağladı. Konuşması kısaydı, ancak açık ara en iyisiydi; adı Dumolard'dı.[56] Kısa bir süre sonra oturum dağıldı;
tüm oturum bir saatten biraz fazla sürdü. Mükemmel düzen eksikliğinin daha mı gülünç yoksa iğrenç olduğunu bilmiyorum; Senatonun (Pors) oturumları özeldir....

Şimdi sizi ilginç Josephine'in ilginç inziva yeri olan Malmaison'a götüreceğiz.
Karakteri İngiltere'de pek bilinmiyordu. Onun hakkında, Buonaparte'ın terk edilmiş bir İmparatoriçesi veya Metresi'nden başka pek bir şey duymuyoruz, ancak hem kamuya hem de özel olarak
önerebileceği çok şey vardı. Fransızların hepsi ondan övgüyle bahsediyor ve Malmaison'u görüp erdemlerini duyduktan sonra onların
fikrine katılmamak imkansız. Elbette, bir Fransız'ın bana erdemler listesini okurken söylediği gibi, "Elle avait ete un peu libertine, mais ce n'est rien
cela" ve hatta, neredeyse "C'est bien vrai" diye de ekleyebilirdim, çünkü
her türlü hoşgörünün yapılması gerekir; içinde bulunduğu durumu, eğitimini, ayartmalarını düşünün; birçok aziz onun
üstünlüğünden düşebilirdi; İnsan doğasının ve insan zaafının en iyi yargıçlarının, "Seni de kınamıyorum, git ve bir daha günah işleme" şeklindeki hayırsever kararında Josephine'in karakterini eleştirdiğimden daha fazla
memnuniyetle yaşamadım veya bu kadar çok
kendimi hissetmedim.

[İllüstrasyon: MALMAISON]

Malmaison'un tarihini tam olarak bilip bilmediğinizden emin değilim.
Ev ve ona bağlı arazi, Birinci Konsül olduğunda Buonaparte tarafından satın alındı ​​ve Josephine'e verildi, o da onu olduğu hale getirdi ve daha fazla arazi satın aldı, böylece şu anda aslında küçük bir Malikane. Boşandıktan sonra, oğlu Eugene Beauharnais ve küçük çocuklarıyla birlikte oraya emekli oldu.
Meşguliyetleri ve uğraşları, gördüklerimizi
anlatarak en iyi şekilde anlaşılacaktır. Devam etmeden önce şunu söylemeliyim ki, içeri girmek için biraz ilgi gerekiyordu ve İsveç Büyükelçisi'nin sekreterini tanıyan Hibbert'lerle gittik, kabul için süitine dahil edildik. Evin ana odası, kendi tasarımlarına göre planlanmış ve tamamlanmış Galeri A olarak adlandırılır; zemin koyu renkli kakma mermerden bir kütledir, tavan kemerlidir ve buradan ışık girer,
bütün Winnington'daki Galeri'den çok daha büyük ölçekte pek de farklı değildir.
İç mekanın düzenini tarif etmek zor olurdu.
Duvarlar, çalınmamış, çoğu ona verilmiş ve geri kalanı kendisi tarafından satın alınmış antik Ustalardan en seçkin seçkilerle
asılı; ancak heykellerden başka hiçbir şeye göre daha çok etkilendim.
Noktalar onları ve Galeri'deki konumlarını temsil ediyor;
başlıca iki modern sanatçı, Canova ve Boher'e aitler, ancak itirafımın
zevkimin ve yargımın itibarını zedeleyeceğinden korkuyorum. Hala itiraf etmeliyim ki, Apollon'a veya Medicis Venüsü'ne bakmaktan
çok daha fazla zevk aldım. Kendisinin bir Büstü ve Heykeli vardı, ikincisi özellikle güzeldi ve eğer doğruysa, ki bana
güvenilmişti, orijinali son derece zarif ve ilginç olmalıydı. Bana Lady Charlemont'u hatırlattı, daha güçlü bir duygu ifadesiyle. Odanın geri kalanı, üzerinde çeşitli bronzlar, zırh parçaları, vb. bulunan mermer kakmalı masalarla döşenmişti. , ve müzik aletleri bıraktığı gibiydi ve
her şey böyle bir ihtişamın ortasında nadiren görülen
bir konfor görünümüne sahipti. Katlanır kapılardan resimlerle
askılanmış daha küçük bir odaya giriyorsunuz. C. şapeli; her gün ibadetlerine tanıklık etmiş gibi görünen küçük, gösterişsiz bir sunağın önünde güzel bir Raphael vardı; duvarlar Poussin'in
yedi küçük Kutsal Kitap konusuyla
askılıydı. Bu kutsal inzivada onun görünmez gözlemcisi olmak için çok şey verirdim. Tek başına olmalıydı, çünkü rahip veya görevliyi kabul edecek kadar
büyük değildi.

D. kahvaltı yaptığı bir odaydı, bu süre zarfında müzik genellikle
çalıştırılıyordu. B. E.'den Marly Su Kemeri'nin güzel bir manzarası vardı ve E. İngiliz tarzında
düzenlediği Bahçe'ye giden yoldu. Bu veya onun seralarının ayrıntılarına girmeye vaktim yok. Topluma düşkündü ve Sanatları destekliyordu. Sanatçıların galerisinde rahatça oturup resim kopyalamalarına izin veriyordu ve onlarla çokça sohbet ediyordu. Erişebildiği herkese sonsuz iyilikler yaptı ve herkes tarafından seviliyordu. Ölümü çok ani oldu; boğaz ağrısından şikayet etmişti ama odasına kapanmasını gerektirecek kadar değildi. Bir Çarşamba veya Perşembe günü Parkındaydı ve İmparator Alexander ve Prusya Kralı'na gösteriyordu; oldukça sıcak olduğu için buzlu su içti; akşam daha kötüydü, Pazar günü ölmüştü, sonuna kadar aklı başındaydı; ölümden bahsetti, tamamen teslim olmuş gibiydi - bana birçok ilginç ayrıntı anlatan bir Fransız hanımın sözleriyle, "sa mort etait tres chretienne." Resimleri paketlemek ve kataloglar yapmakla meşguldüler, ancak Eugene Beauharnais[57] ve çocuklar onun vasiyetine uygun olarak evi sahiplenecekleri için evi sökme korkusu olmadığına inanıyorum.[58] İngiltere'den ayrıldığımdan beri Malmaison'dan daha fazla ilgimi çeken çok az şey gördüm ve çenesi eline dayalı, düşünceli bir kadın heykelinin, yakın zamanda gerçekleşen ve sonsuza dek terk ettiği olağanüstü olaylar üzerinde düşünen hayaleti olduğunu hayal edebiliyordum. Malmaison'u eskiz defterimde ve ayrıca, Duke d'Enghien'in[59] ölümüyle ilgili koşullar nedeniyle ilginç olduğu kadar pitoresk ve etkileyici olan Vincennes Şatosu'nu göreceksiniz. Görünüşe göre bu olay ertesi gün Paris'te biliniyordu ve despot Paris hükümetinin kabul edeceği kadar özgürce konuşuluyordu....

Dün Lüksemburg'daki Lordlar Kamarası'nı görmeye gittim.
Oturma Salonu, Corps Legislatif'inkinden pek de farklı değil, ancak süslemeler daha ilginç, her niş Avusturya
standartları ve birkaç başkasıyla
doldurulmuş. Benzer sütunlarla desteklenen yaldızlı bir kubbenin altında, Napolyon'un tahtının _olmadığı_ yer vardı. Ön odalardan birinde yatan kalıntıları gördüm, hepsi başlıca savaşların
muazzam resimleriyle süslenmişti, ancak bunlar, İmparator'a vb. iltifat olsun diye yeşil çuhayla örtülmüştü, hatta
standartlar bile Avusturya İmparatoru'nun Paris'te kaldığı süre boyunca
kaldırılmıştı. Salı günü bir oturum var ve eğer kapıda durursam Mareşallerin indiğini görebilirim, ancak merakım tatmin olmaz, çünkü kimse onları tanımıyor gibi görünüyor; hatta bize salonu gösteren, aslında onların girdiği kapıyı tutan ve hepsini sürekli gören adam bile, birini diğerinden ayırt edemediğini söyledi. Hatta Marmont'un[60] bir kolu mu yoksa iki kolu mu olduğunu bile bilmiyordu.

MEKTUP VI.

PARİS, _11 Temmuz_. Ev sahibimiz sayesinde, Sir Charles Stuart sayesinde değil, Mareşalleri dirseğimizle sıkıştırıyorduk, çünkü Ulusal Muhafızların bir çavuşu bizi Thuilleries'e götürmeyi teklif etti ve biz de tam üniformamızla onunla birlikte Paris'e geldiğimizden beri seçebileceğimiz en iyi günde, yaklaşık 10 veya 15.000 kişilik bir birlik Kral tarafından "toplu olarak" Place de Carousel'de, Thuilleries'in hemen önünde incelenecekti. Çok şey duyduğum ve her şeyden çok görmek istediğim bir odada konuşlanmıştık - "la Salle des Marechaux", bu beyefendilerden 18'inin tam boy portrelerinden dolayı böyle adlandırılmıştı; Odanın üst kısmı, başlıca savaşların resimleriyle süslenmiş bir galeriyle çevrilidir - Lodi, Po Geçidi ve Fırkateynimiz _Ambuscade_'in daha küçük bir gemi tarafından ele geçirilmesini anlatan bir deniz parçası. O kadar iyi bir resim ki, resim uğruna konuyu hiç yas tutmayı düşünmedim.

Bu Salonda, tam üniformalı sayısız Generalin ortasında birkaç dakika durduktan sonra, Mareşal Jourdan[61] tarafından neredeyse devrilme zevkini yaşadım, keskin, tuhaf görünümlü bir adamdı, bir kahramanın yüz hatlarına hiç sahip değildi. Ona iyice baktım ve merakımı daha yeni gidermiştim ki, yarım düzine kişi daha yanıma geldi, özel bir onur veya ilgi olmadan dolaşıyorlardı ve Generallerden yalnızca Bath Şövalyelerimizinkine benzer geniş kırmızı bir kurdeleyle ayırt ediliyorlardı.

Her birine baktım, ancak çok az kişi isimlerini söyleyebildiğinden, birini diğerinden ayırt etmekte zorlandım; başım ve gözlerim mükemmel bir şekilde kıpır kıpırdı, Mareşalden Mareşale ve Resimden Resme uçuyordum.

Ducs de Treviso,[62] de Conegliano,[63] Serurier[64] ve
Perignan[65] hakkında hiç şüphem yoktu, çünkü onları birkaç kez tekrar gördüm, ancak diğerlerini
resimlerinin hatırası dışında
tanıyacağımdan emin değilim.

Yüz ifadeleri hafızamda tazeyken birkaçını anlatacağım.

Ney[66] iyi, yakışıklı bir adam, ancak hafif kıvırcık saçlı, dikkat çekici derecede sarışın ve bize Astle'lı Bayan Parker'ı çok andırıyordu.

Duc d'Istria[67] Robert Hibbert tarafından benim gibi sayılıyordu - yani,
koyu kemerli kaşları, tilki benzeri bir çehresi, çok koyu,
neredeyse esmer ve aşırı safralı görünümünden,
benim gibi, kötü baş ağrılarından rahatsız olabileceğini tahmin ediyorum.

Davoust![68] Portresini ürpermeden hatırlayamıyorum.
Eğer
bir kötü ruh bir insanın
yüzünden içeri baktıysa, o da Davoust'tu. Her kötü tutku yüzünde iz bırakmış gibiydi:
büyük, savaşçı veya onurlu hiçbir şey yoktu. Her şey karanlık, zalim,
kurnaz ve
kötü niyetliydi. Vücudu da karakterinden payını almış gibiydi.
Onun oldukça deforme olduğunu düşünüyorum. Hiç bu kadar iyi bir Richard III görmedim. Geçmesine izin verin ve farklı bir tarifte olana yol verin,
Victor,[69] güzel, açık, beyefendi bir yüz, ancak bir askeri kahraman gibi değil. Marmont, koyu saçlı, keskin bakışlı, askeri yapılı bir adam. Duc de Dantzig,[70] çok çirkin ve şaşı. Berthier,[71] dikkat çekici derecede sessiz ve zeki. Murat,[72] hiçbir özelliği olmayan, sadece kendini beğenmiş bir züppe. Moncey, saygın bir gazi. Massena,[73] hepsinden daha askeri, koyu saç ve yüz, güzel bir figür. Soult,[74] sert bir asker, kaba ama enerjik; ağzı ve yüzünün alt kısmı Edridge'e benziyor,[75] ancak o kadar da iri bir adam değil.

Kral benim için çok ikincil bir kişiydi; ancak, ben ona yakındım
ayine giderken, iyi niyetli bir adam gibi sendeleyerek giderken. Geri döndüğünde, geçen pazar günü anlattığım gibi, bahçelere bakan balkonda birkaç dakika göründü ve yüksek sesle alkışlandı ve sonra
Salle des Marechaux'ya geri döndü ve Bonaparte'ın, her yeri Arılarıyla kaplı, Place de Carousel'e bakan bir Balkonda, orada toplanmış 10.000 askere baktığı
güzel bir sandalyesine oturdu. Buradaki haykırışlar olması gerektiği gibi değildi. Nispeten az sayıda kişi "Tanrı onu korusun!" diye bağırdı ve bunun daha da az olduğunu düşünenlerin sayısından çok korkuyorum. At sırtında Duc de Berri[76], bir tarafında Mareşal Moncey ve diğer tarafında Du Pont[77] ile önlerinde bölükler ve birlikler halinde geçen birlikleri gözden geçirdi. Her bölük geçerken subay kılıcını kaldırdı ve "Vive le Roi!" diye bağırdı ve askerlerden bazıları da aynısını yaptı, ancak on kişiden birinden fazlası değil.

Duc de Berri'nin bir anekdotunu duydum, umarım doğrudur. Birkaç gün önce Champs Elysees'de bazı birlikleri gözden geçirirken bir subay geçerken "Vive Napoleon!" diye bağırmayı seçti, bunun üzerine Duc ona doğru
attı, omuzundan Apoletini ve göğsünden emrini kopardı, onları yere fırlattı ve anında görevden aldı; bu
ruh askerleri memnun etti ve hepsi "Vive le Roi!" diye bağırdılar.

Cumartesi günü Versay'daki St. Cloud'a ve büyük ve küçük
Trianon'a gittik. St. Cloud ve büyük Trianon, Buonaparte'ın özel ikametgahlarıydı ve yatağına, masalarına ve sandalyelerine biraz merakla baktım. Bunların hepsini anlatmaya vaktim yok. Dün, bahsedilmesi gereken bir kamusal alan gördüm, her sanat ve bilim bölümündeki modellerin bulunduğu bir müze, bunlarla bağlantılı tüm makinelerle birlikte. Paris'teki gözlemlerimi, tavırları, ilkeleri vb. hakkında birkaç yorumla bitirmek isterdim ve eğer mümkünse önce Din'le başlardım, ancak gerçek şu ki, böyle bir şey yok gibi görünüyor. Eğer varsa, Tasavvufa yakın olmalı ve kalbin derinliklerinde saklı olmalı, çünkü gerçekten "sağ el sol elin ne yaptığını bilmez." Ama tüm bu görünmemeyle birlikte, çok sert bir eleştiride bulunmaktan çekinmeliyim. Ülkenin askeri olduğu, en erken yıllardan itibaren "silah şarkıları söylediği" ve Buonaparte'ın bunu o kadar ileri götürdüğü unutulmamalıdır ki, Owen'dan[78] çok daha büyük olmayan çocuklar bile tam üniformalarla görülebilir. Adam ve asker terimlerini birleştirmek istiyordu. Hatırlarsanız, Roma'nın küçük Kralı'nın üniformayla görünmesine gülmüştük; Paris'te bu gülünç görünmezdi. Tüm favori alayların at ve yaya üniformalarını giymişti....

[İllüstrasyon: PARİSİN EĞLENCELERİ.

_yüz yüze s. 141._]

Ama yine de İngiltere'dekinden daha az ahlaksızlık var gibi görünüyor, daha ziyade daha az organize ahlaksızlık diyebilirim; tek bir soygun duymadım, kamusal veya özel - yankesicilerden korkmadan yürüyorum; Ben,
birbirlerine karşı olmaktan çok kendilerine karşı gibi göründüklerini söylemeye meyilli olmalıyım.
İlkeleri bazı noktalarda bizimkinden daha gevşek olabilir, ancak bir Fransızın İngiltere'de bir İngilizin Fransa'da olabileceği kadar iğrenip iğrenmeyeceğinden çok şüpheliyim; onlara sefih bir ırk diyoruz
ve onları tamamen kınıyoruz--Hudibras'ın John Bull'u gibi--

"Günahları için bileşikler yapmaya meyillidir

Aklına gelmeyenleri lanetleyerek."

Kamu yürüyüşleri ve tiyatroları bizimkilerden daha az terbiyesizdir.
Sarhoşluk pek bilinmez; ilk bakışta onları aylak, miskin insanlar olarak ilan ederim; sokaklar neredeyse her zaman doludur; bahçeler,
kamu yürüyüşleri, vb. her saat başı aylaklarla doludur. Benim
fikirlerime göre bir Fransızın hayatı sefil olmalı, çünkü evinin cazibesine hiç girmiyor gibi görünüyor - evleri buna göre
değil; köşelerde ve kuytularda bir araya toplanıyorlar ve erkek tarafı
(her gün gördüğüm kalabalıktan yola çıkarak)
kadınları ve çocukları
günü olabildiğince geçirmeleri için bırakıyor.

Kahvehanelerinin bazıları oldukça sıra dışı; çoğu
bol miktarda Aynalarla süslü, ancak bazıları daha fazla ihtişamla
parlıyor. Palais Royal'de "Le Cafe de mille
Colonnes" adında bir tane var, biraz anlatmayı hak ediyor. Üç veya dört odadan oluşur - en büyüğü neredeyse tek bir cam levhadan oluşur Aynalar, her iki ucunda güzel saatler ve muhteşem avizeler; mermer ve cam levhalardan oluşan
en muhteşem yapıdaki yükseltilmiş bir Masanın arkasında, en zengin şekilde giyinmiş, başında ve elinde elmaslar,
Dantel, Muslin vb. olan bir hanım oturuyordu. Bu ev sahibidir; yaklaşık 4 yaşında küçük bir çocuk, küçük paraların çıkarıldığı bir çekmeceden sorumluydu; bu, bakırsa,
sevimli el tarafından nazikçe dokunulurdu ve hemen bir bardak suyla yıkanırdı, sanki kaba metalle
kirlenmiş gibi. Garsonlarla hiç konuşmazdı,
altın bir zili çalardı; mürekkep hokkaları, çiçek kavanozları - kısacası,
masadaki her şey aynı metalden veya gümüş yaldızlıydı. Şirketin
masaları ince mermer levhalardı; Oda, tahmin edebileceğiniz gibi, tüm aynaların yansımasından mükemmel bir ışık parıltısıydı ve yine de, şirketin soyunuk ve eski püskü ceketlerinden dolayı, genel olarak yer kirli görünüyordu. Fransızlar, partilere gitmedikleri sürece akşamları asla giyinmezler ve her zaman kirli ve beyefendilere benzemezler; aslında, ilki böyle değildir, çünkü sürekli yıkanıp banyo yaparlar. Bu sıra dışı kahvehaneye gitmeden bir veya iki saat önce, tam tersi bir noktadan geçmiştim - Yeraltı Mezarları! - yaklaşık yarım mil uzunluğunda, yaklaşık 80 fit yer altında, Paris'teki tüm mezarlıklardan tüm kemiklerin yerleştirildiği bir dizi tonoz. Sanırım, kafatasları düzenli desenler oluşturacak şekilde düzenlenmiş milyonlarca iskeletle birlikteydik ve burada ve orada, yanlarında Latince, Fransızca, vb. bir yazıt bulunan, süslü bir şekilde yığılmış kemiklerden yapılmış bir sunak vardı. Bir duvarın arkasında Paris'teki katliamlarda ölenlerin hepsinin bedenleri hapsedildi. Gece arabalarla getirilip içeri atıldılar ve orada dinlendiler, kefenlerinde değil, giysilerinde çürüyorlardı. Böylesine bir çürümüş et kütlesi yakında tüm mahzenleri istila edecekti, bu yüzden tuğlalarla örüldüler.

[İllüstrasyon: Paris, Catacombs, 8 Temmuz 1814]

Paris'e geldiğini duyduğunuz herkese otelimizi tavsiye etmek istiyorum - Hotel des Estrangers, Rue du Hazard, Bay Meriel tarafından işletiliyor.

Konumu hem sessiz hem de elverişli; Paris'in önde gelen nesnelerine beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde ve insanlar bize ölçülemeyecek kadar nazik davrandılar.

BÖLÜM IV

NAPOLEON ORDUSUNUN İZİNDE

Eski İmparatorluk Muhafızları--Fontainebleau'daki
son günlerin anekdotları--Sakat Kazaklar--"Trahison"--Yıkım ve ıssızlık--Kızarmış köpek--Bir İngiliz askeri--Bir Trappist gazisi--Koyun çizmeleri--Politeknik öğrencileri--Bir Rus subayı--Kazaklar, Kalmuklar ve serçeler--Prusyalılar ve İngiliz aslanları--Ren Şatoları--Rakip
yazıtları--Çalışkanlık atmosferi--Brisemaison--Sosyal İngilizler.

Edward Stanley, Paris'ten ayrılırken, Napolyon'un o yılın (1814) ilk aylarında Müttefiklere karşı verdiği ve neredeyse tacını
kurtarmayı başardığı
çaresiz seferin izlerini takip etmeyi planladı.

Ancak İngiliz gezginler Paris'e tekrar dönmeyi düşünmediklerinden, Napolyon'un yürüyüş hattını tersine çevirdiler ve İmparator'un 30 Mart gecesi başkentini savunması gereken kuvvetin komutasını almak için aceleyle geri döndüğü yoldan Fontainebleau'ya doğru yola koyuldular ve Mortier'in uçan birliklerinin görüntüsü ona tüm umutların sona erdiğine ikna etti. 11 Nisan'da nihai tahttan feragatin gerçekleştiği Fontainebleau'yu ziyaret ettiklerinde, kuzeydoğuya, Melun'a döndüler ve Napolyon'un her yerde birden olduğu, Ocak ayının başında imparatorluğunu tehdit etmek için ilerleyen üç orduya sağdan ve soldan darbeler indirdiği o harika seferde en umutsuz çatışmaların yaşandığı kasabaların içinden geçtiler - kuzeyde Buelow, doğuda Bluecher ve güneyde Schwarzenberg. Guignes ve Meaux'dan geçtiler, Napolyon'un ordusunun 14 Şubat'ta Vauchamps'ta Bluecher'e karşı kazandığı zaferden sonra Mareşal Victor'u takviye etmek ve Schwarzenberg'i Seine'den geri püskürtmek için hızlı bir hareketle ilerlediği yer.

12 Şubat'ta İmparator ve Mareşal Mortier'in Rusları ve Prusyalıları sokak sokak takip ettiği ve Marne'ı geçene kadar Fransız liderin Bluecher'in peşinden Vauchamps'a koştuğu Chateau Thierry'den geçtiler.

3 Mart'ta Winzengerode komutasındaki Rusların bombaladığı ve teslim olmaya zorladığı Soissons'dan geçtiler, böylece Bluecher ve Buelow'un el ele vermesini sağladılar.

Bluecher'in Craonne'den sonra geri çekildiği ve sonunda Marmont'un güçlerini bir gece saldırısında dağıttığı Laon'dan geçtiler.

Berry au Bac'tan, İmparator'un Craonne'daki Bluecher ile savaşmak için Aisne'yi geçtiği yer, 7 Mart'ta savaşın en kanlı
savaşlarından birinin gerçekleştiği yer.

Marmont'un Laon'daki felaketinden sonra Napolyon'un, Schwarzenberg ve Avusturyalılarıyla tekrar mücadele etmek için
güneye doğru koşmaya zorlanmadan hemen önce Rusları yendiği Rheims'e doğru.

Sonunda, Napolyon'un tüm sefer boyunca başlangıç ​​noktası olan ve Marie Louise ve Roma Kralı'na son vedasını ettikten sonra Ocak ayının son günlerinde geldiği Chalons'a ulaştılar.

Chalons'tan sonra, Napolyon'un kazık çaktığı ve tacını kaybettiği kaleler hattını takip ederek doğuya döndüler ve Verdun, Metz ve Mayence üzerinden Ren Nehri'ne ulaştılar; oradan Aix-la-Chapelle, Lille ve Brüksel'e, Mayıs ayında Paris Antlaşması ile Belçika'nın tamamı Hollanda'ya devredilmişti.

_Edward Stanley'den Eşine._

MELUN, _14 Temmuz_.

Dün sabah saat altıda Otelimizden Fontainebleau'ya doğru yola koyulduk.

Yolun neredeyse hiç bitmeyen bir cadde olması nedeniyle özellikle ilginç bir şey yok. Yolun yaklaşık yarısında Mareşal Jourdan'ın güzel bir Şatosu'nu geçtik.

Fontainebleau ormanı kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıkta başlıyor ve her yöne doğru dokuz veya on mil kadar uzanıyor. İlk başta güzel ormanların
görüntüsünden memnun kalacağımı umuyordum, ancak birkaç iyi meşe parçası hariç, geri kalanlar çalılıklardan ve bodur ağaçlardan pek de iyi değil.

Ormanın kalbine, şimdi bir bekçi ve ailesinin yaşadığı eski bir Hermitage'ı görmek için gittik. Kazaklar tarafından ziyaret edilmişlerdi,
ama hiçbir şekilde yaralanmamışlardı; aksine, zavallı kadın
Truth'un tüm belagatiyle ve Fransız animasyonuyla
kendi askerlerinden
olabilecekleri tüm zulüm ve açgözlülüğe
katlandıklarını anlattı--aslında, ev ve bahçeler gerçeklere dair kanıtlar taşıyordu--pencere kepenkleri kurşunlarla delinmişti, kapılar kırılmıştı, mobilyalar
yok olmuştu ve 800 franktan fazla bal saf bir şımarıklıktan yok olmuştu--kısacası zavallı insanlar oldukça mahvolmuş görünüyordu. Kasabada da benzer bir hikaye duydum. Fontainebleau, çok geniş, çirkin bir sarayı olan sıkıcı, melankolik görünümlü bir yerdi--sadece son olaylardan dolayı ilginçti. Etrafta neredeyse hiç kimse görünmüyordu; Buonaparte'ın son vedasını ettiği ve sadık Fransızların "aşağılık Guguk Kuşları" dediği İmparatorluk Kartalları'nı kucakladığı büyük avluyu geçtik. Ev sahibimiz, sanırım, sadık bir emperyalistti ve İmparator'a olan şevkini İngilizlere baskı yapmaktan daha güçlü bir şekilde gösteremeyeceğini düşünüyordu. 8 küçük, sefil koyun pirzolası için 16 şilin isteyerek başladı; bu baskıya içerledik, ancak imparatorluk muhafızlarının 4 veya 5 subayının aniden ortaya çıkması, ev sahibimize patronluk tasladıkları için savunmada çok sıcak davranmamız gerekip gerekmediğini neredeyse şüpheli hale getirdi; ancak ödemeyi reddettik ve baskı yapılmadan geri çekildik. Buradaki imparatorluk muhafızlarının İmparator'a özellikle bağlı olduğu ve tabii ki İngilizlere karşı oldukları varsayılıyor, ancak dört kişiden üçünün tavırlarında gerçekten beyefendi gibi olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım; bir sohbete başladık, bunu
olabildiğince ustalıkla başardım, bir tarafta kendi görüşlerimi feda etmekle, diğer tarafta onları gücendirmek arasında manevra yaparak; bu
güzel bir noktaydı, çünkü sınır çizgisinin ötesinde bir kelimenin onları anında
kızdıracağını algıladım. Birinin diğeriyle siyasi bir konuda
ayrışması oldu, bu da ayaklarla yüksek ve hızlı bir şekilde
tepinmeye, bir dervişin hızıyla topuklarda bir dizi piruetle birlikte,
deneyi denemeye meyilli olsaydım
huyları üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini tam olarak kanıtladı. Kendilerine
Eski İmparatorluk Muhafızı diyorlardı. Emekli olduğumda onlarla el sıkıştım ve küçük Roma Kralı kadar alçak bir reveransla "Messieurs les Gardes d'Honneur,
Je vous salue" dedim. ...

MEKTUP VII.

_Pazartesi, 19 Temmuz._

...Buonaparte'ın Paris'in teslim olmasından hemen önceki ve sonraki tarihi aslında hiç bilinmedi - size söyleyeyim.

Teslimiyet 30'unda (Mart) gerçekleşti. O günün akşamı ordusu olmadan Fontainebleau'ya vardı. Paris yakınlarında savaş söylentileri ona ulaşmıştı. Hemen ardından Berthier ile birlikte arabasıyla Paris'e doğru yola çıktı ve başkentten sadece 6 mil uzaklıktaki Villejuif'e vardı; sonucu duyduğunda geri döndü ve
ertesi sabah saat 9'da tekrar Fontainebleau'da belirdi. İndiğinde, onu dışarı çıkaran kişi, Sarayın bir tür baş kapıcısı, rehberimiz, bana "üzüntü, bien üzüntü" içinde göründüğünü söyledi; kimseyle konuşmadı, olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıktı ve sonra planlarını ve haritalarını istedi; kaldığı süre boyunca yaptığı iş, yazmak ve kağıtlara bakmaktı, ancak bu yazıların ve bu kağıtların neyle ilgili olduğunu dünya hissedebilir ama asla bilemez; morali kesinlikle bozulmamıştı; bir veya iki gün içinde her zamanki gibi oldu ve Tahttan Çekilmeyi en ufak bir duygu olmadan imzaladığı söyleniyor. Deli olduğunu duyduk, ancak size şüphesiz bir otoriteden, tüm bu süre boyunca hem zihninin hem de bedeninin gayet iyi olduğunu, aşırı yorgunluğuna rağmen her zamanki gibi şişman olduğunu temin edebilirim; aslında, rehberimiz, "Savaş, tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok ona iyi geliyor gibi görünüyor." dedi. Buonaparte, buradaki Palais'i döşemek ve güzelleştirmek için muazzam meblağlar harcadı. Kütüphanesine girdim, gördüğünüz en rahat oda, hemen altında, her zaman oturduğu ve işlerini hallettiği küçük bir çalışma odası vardı; koltuğu çok rahat, dürüst, sade bir koltuktu, ama ona
verdiği söylenen tüm o kesikleri ve çentikleri boşuna aradım. Tek bir çizik bile göremiyordum, Avrupa'yı kesmek için planlar oluşturmakla o koltukta çok meşguldü; masasının üç metre ötesinde, gördüğünüz en garip spiral merdivenden aşağı indiğiniz küçük bir kapı, daha doğrusu bir kapak vardı; Kütüphane alçak ve küçüktü; kitapların birkaçı yeniydi, neredeyse hepsi standart tarih eserleriydi - en azından 5'te 4'ünün tarihsel olduğundan eminim - hepsi kendi seçkisiydi ve her biri, aslında her şey gibi, yukarıdan aşağıya, uzağa ve genişe, N'siyle veya Arıları veya Kartalıyla damgalanmıştı - bunların hepsi
Louis XVIII'in silmekle meşgul olduğu, yalnızca bu ona bolca iş sağlayacaktı: ancak kitaplara geri dönelim. Geri kalanlar arasında buldum - Shakespeare ... ve bir dizi Kilise Tarihi,
eğer okursam, bir dereceye kadar, kaydedilen kan davalarının ve bölünmelerin yarısına neden olan hayvanların mevcut temsilcisi olarak Papa'yı susturmasını açıklayabilirdi. Pazar günleri ve Azizler Günü'nde düzenli olarak gittiği bir Şapel vardı. Devlet yatağı bir tür Devlet işiydi, çok rahatsızdı, her iki ucunda 2 Saten Yastık bulunan
bir kraliyet gölgeliğinin altında 5 veya 6 şilteden oluşuyordu.

İkamet ettiği süre boyunca kapıların ötesine hiç geçmedi, ancak
kendisinin herhangi bir şekilde kısıtlandığını veya bir tutuklu olarak
görüldüğünü keşfedemedim; İngiltere'de (orada bize ne söylenmedi?) halktan korktuğu ve onu parçalara ayıracakları söylendi;
bu boş bir hikaye. İnsanların onu çok sevdiğinden şüpheleniyorum,
ayrıca Muhafızları da oradaydı ve onlar tarafından putlaştırılıyordu.
Genellikle, Francis I. Galerisi adı verilen uzun ve güzel bir Galeri'de egzersiz yapardı, her iki tarafında da N. ile süslenmiş panellerde büyük
Generallerinin büstleri ve yukarıdaki bir isim bir zafere atıfta bulunuyordu; böylece bir N'nin üstünde _Nasıra_ vardı, bu beni ilk başta şaşırttı, ancak daha sonra orada birkaç Türk'ü doğradığını duydum; Galeri'nin yanı sıra her gün bir Teras'ta yukarı aşağı yürüyordu; her gün sefil (karşılaştırmalı olarak konuşuyorum) küçük bir koridor odasında yemek yiyordu, hiçbir resmi gösteri yoktu; hizmetkarlarına karşı nazikti ve onlar tarafından seviliyordu. Tahttan feragat ettiği oda devlet dairelerinden biri değildi - eski püskü bir antre odasıydı; bu aşağılayıcı eylemi gerçekleştirirken, eliyle dekore edilmiş Salonlar ve Salonlardan mümkün olduğunca uzaklaştığını ve İmparatorluk ihtişamına tanıklık ettiğini neredeyse hayal edebiliyordum. Mareşallerin çoğu odadaydı ve böylesine olağanüstü bir performans sergilenirken her birinin kalbinden süzülmek gerçekten bir tur olurdu. Ayrılışını Sarayın önündeki büyük Avlu'da yaptı, orada 1.500'den fazla asker yoktu. Böyle bir anda, Buonaparte'ın nasıl yapılacağını çok iyi bildiği
saygınlık ve sahne efektiyle yapılan böyle bir konuşmayı duymak
güçlü bir etki yaratmış olmalı--ne kadar büyük (ne kadar da üzücü diyecektim)
karşıtlık!
Taşlar otlarla kaplıydı; kimse görünmüyordu, dizlerinin üzerinde ot temizleyen yarım düzine yaşlı kadının
takırtıları dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve tüm pencereler kapalıydı. Kasvetli, ıssız
şimdiki zaman, muhteşem geçmişle karşılaştırıldığında, sanki vahşi doğada Tadmor'a bakıyormuşum gibi neredeyse aynı duyguları uyandırıyordu. İmparatorluk hapishanesini geçtikten sonra, İmparatorluk tutuklularının, zavallı Papa ve 16 Kardinalinin dairelerine götürüldük.
Onların tutulduğu yeri tamamen unutmuştum ve adam, "Burada, Efendim, 19 ay boyunca kutsal Aziz Petrus Meclisi ikamet etti," dediğinde biraz şaşırdım. Çok sefil bir hayat yaşamış olmalı, çünkü her biri 6 ve 8 atlı iki arabaya binmesine izin verilmesine rağmen, ne kendisi
hareket etti ne de Kardinallerin hiçbirinin bunu yapmasına izin verdi, tutuklular için
doğru bulmadığını söyledi. Buonaparte onu Ocak ayında gördü, sanırım adam
son kez dedi. Fontainebleau için bu kadar. Çok azı efendilerini Elba'ya kadar takip etti. Memlüklü Roustan ve uşağı Constant kesinlikle çok nankördü; bunlardan biri -hangisi olduğunu unuttum- Buonaparte'ın Fontainebleau'dan ayrılmadan önceki gün 25.000 frangı (yaklaşık 1.200 L) verdiği kişi, hizmetine kabul edilmek için
Duc de Berri'ye başvurdu; Cevap olarak Dük ona minnettarlığının onu Elba'ya götürmesi gerektiğini söyledi, ancak gitmemiş olsa da, eğer o (Dük) Buonaparte'ın onu orada görmek istediğini
duyarsa, onu el ve ayaklarıyla bağlayıp
hemen göndereceğini söyledi. Kraliyet müttefiklerinden hiçbiri o zaman veya o zamandan beri Fontainebleau'ya gitmedi, sadece Prusya Kralı birkaç gün önce geldi. Rehber bunu o zamandan beri duyduğunu söyledi; aslında üç kişinin dolaştığını
görmüştü, ancak onlara Sarayı
göstermemiş veya onlarla konuşmamıştı. Prusya Kralı olduğunu, yemek yediğimiz odanın tepesindeki yüksek bir
bardağın üzerine yapıştırılmış halde bulduğum ve hemen gözüme çarpan ilginç bir küçük notla doğruladım; evdekilere gösterdim, daha önce bunu fark etmediklerini ancak o gün orada üç beyefendinin yemek yediğini hatırladıklarını söylediler. "Sa Majeste le Roi de Prusse, Prens Guillaume'un yanında
oturuyor ve bu dairede premier Chambellan Bay.
Baron D'Ambolle ile birlikte, 8 Temmuz 1814." ... Prusya Kralı Paris'te her zaman bu şekilde dolaşırdı, onu kimse tanımaz veya görmezdi....

Fontainebleau'dan Melun'a gittik ve Guignes'ten Meaux'ya doğru ilerlemeye devam ettik. Guignes'te savaşın etkilerini duymaya başladık: 15.000 Rus bir hafta boyunca kasabanın üstünde kamp kurmuştu. Buonaparte, geri çekildikleri birlikleriyle ilerledi, ancak birlikler kuzular gibi
yeryüzünde aşağı yukarı yürümezler, daha çok kükreyen aslanlar gibi, kimi yutabileceklerini ararlar; ancak, savaş alanındaki mağdurlardan her zaman aldığım
bilgiyi burada bir kez ve herkes için ekleyelim: Rusların ve Fransızların davranışları çok farklıydı; birincisi genellikle beklenebilecek kadar iyi davranıyordu ve sadece zorunluluktan yağmalıyordu; ikincisi ise yıkımı ve tahribatı zevklerine göre yapmış gibi görünüyor. Belki de prensip olarak hareket ediyorlardı, ülkenin hazinesinin ve iyi şeylerinin düşmanın eline geçmesinden daha iyi olduğunu düşünüyorlardı.

Guignes'te kahvaltı ettiğimiz küçük ve bakımsız bir handa Buonaparte uyumuştu. İnsanlar onu gri bir palto giymiş "comme un perruquier" olarak tarif ettiler; eve girdi, telaşla dolaştı, erkenden odasına gitti ve ertesi sabah saat 9'da tekrar göründü, ancak "J'en reponds bien"
o kadar süre uyumadığını söyledi. Guignes'ten savaş duyduğumuz bir ülkeyi geçtiysek, Meaux'da etkilerini görmeye başladık - pitoresk bir kapının önünden aşağı inip havaya uçurulmuş bir taş kemerin üzerinden köprüyü geçtik. Duvarda mermi delikleri vardı ve evlerin içi tüfek mermileriyle doluydu. Geçtiğimiz ilk görünür savaş alanıydı ve ilgiyi artırmak için, etrafımıza bakıp insanlara ayrıntılar sorarken, her türden Rus askeri, Kazaklar da dahil, 1.500'ü Paris'ten eve dönerken sakat olarak şehre yeni girmişti. Elbette, bundan daha pis bir takım görmedim. Ülke Kazak atlarıyla oldukça dolu; çok ucuz bir fiyata satın alınmışlardı - tanesi 25 şiline 50 şiline. Arabamızda birkaç tane vardı ve Fransızlardan çok daha aktif ve hızlıydılar, ancak görünüşte daha küçük ve daha sefillerdi. Ruslarla olan konuşmam (çünkü herkesle konuşmayı bir noktaya getirdim) oldukça özlüydü ve genellikle şöyle devam ediyordu, "Vous Russe, moi Inglis" - cevap, "Sen Inglis, moi Russe, biz kardeşleriz" - ve sonra genellikle omzuma bir dokunuş ve geniş bir onay sırıtışı aldım
ki bu da konferansı sonlandırdı.

Meaux'da meydana gelen en önemli olayın Fransızların geri çekilirken barut depolarının patlaması olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden
en sert ve bence haksız yere,
gönderilerimizde eleştirildiler--gerçekten de kendi gözlerimle ve kulaklarımla görüp duyduktan sonra,
bu kamu belgelerine örtük olarak inanmaya her zamankinden daha az meyilli hissediyorum. Depo, şarapların mahzende saklandığı büyük bir evdeydi--kasabanın yaklaşık yarım mil batısında bir tepede.
Sabah saat 3 civarında patlama, kasabayı temellerinden sarsan bir
"_ebranlement_" ile gerçekleşti. Bir anda tüm cam paneller atomlarına ayrıldı, ancak kurşundan küçük karelerden oluşan katedral pencereleri
sadece burada ve orada bazı yamalar zorla çıkarılarak oldukça iyi bir şekilde kurtuldu. Kiremitler de genel
çatışmadan paylarını aldılar. Elbette birçoğu, saçma, taş vb. yağmuruyla kırıldı. , yıkıldı, ancak gerçek sarsıntı
büyük kısmını yok etti. Çok sayıda ev harap haldeydi ve ilginç bir manzara oluşturuyordu. Evin durduğu yeri görmeye gittik, çünkü evin kendisi, Loretto tapınağı gibi,
tamamen yok olmuştu. Yakınlarındaki diğer bazıları son demlerini yaşıyordu - tepe, kirişler, kapılar, hepsi uçup gitmişti. Hatta bir bahçedeki ağaçlar bile
kısmen devrilmişti ve daha büyük olanlar çok fazla hırpalanmıştı. Sadece bir kişi
olduğu yerde öldürüldü, bunun da yakınlarda yağma yapan bir yağmacı olduğu düşünülüyordu. Yaklaşık yarım mil ötede, mobilyalarını güvenli bir yere
sürürken yaralanan ve kısa süre sonra ölen bir kişi daha vardı.

Meaux'dan, diyebilirim ki neredeyse Chalons'a kadar, 150 milden fazla bir mesafe, ülke,
yaşadığı felaketin acınası izlerini taşıyordu. Size izin vereceğim - belki de kendime izin veririm,
savaşla bağlantılı koşullara geri döndüğümde-
tüm ülkenin, Paris dahil, adil bir ceza olarak veya daha doğrusu bu tutkulu insanları Müttefiklerin fatihi değil, fethedilen olduklarına ikna etmenin tek yolu olarak yağmalanmasını ve talan edilmesini istemek. Nereye gitsem, hangi savaş alanını görsem - Craon, Laon, Soissons veya başka bir yer olsun - zafer asla Ruslara verilmez.
"Oh hayır, les Russes etaient toujours vaincus." Craon'da Buonaparte'ın rehberlerinden biri olan bir adam,
göründüğü anda Müttefiklerin kaçtığını bana temin etme küstahlığını gösterdi. "Evet, ama," dedim, "Fransızlar nasıl geri çekildi ve onları yalnız bıraktı?" "Ah, çünkü tam o sırada
19 ay önce ayarlanmış olan _trahison_ belirmeye başladı."

Yine, Laon'da Fransızların önlerindeki her şeyi sürdükleri ve
yükseklere ulaştıkları konusunda bana güvence verildi. "O zaman," dedim, "neden orada kalmadılar?" "Ah,
sonra '_la petite trahison_' yeniden belirdi," ve böylece devam ettiler ve
hak ediyorlar ve ben de gururlarının ve küstahlıklarının
alçaltılmasını yürekten istiyorum. Ama savaşın ne olduğunu gördüğümde, bu kuyrukluyıldızın süpüren kuyruğunda taşıdığı yıkımı, masumu ve suçluyu aynı şekilde içeren korkunç tarafsızlığını gördüğümde, hükmü açıklamak veya "yıkım ve serbest bırak" diye bağırmak bana kalsa çok üzülürdüm. ...

14'ünde Chateau Thierry'de uyuduk - ne bir Han ve ne küstah
insan domuzları! İspanya pek de kötü değildi... yerin pisliğine ek olarak, aynı anda içeriğini, gördüğüm en kaba, en pis Fransız subaylarından oluşan bir ekip şeklinde boşaltmak için bir gayret oldu. Onlarla hiçbir iletişimimiz olmaması iyi oldu, çünkü yan odada duyduğum konuşmaya göre, karşılıklı olarak pek tatmin olmazdı: "Oh! voici un stands (5) de
ces Anglois dans la maison! ou vont-ils les Coquins?" "Ben
söylemiyorum, vilains!" Neyse ki hepsi çok geçmeden yukarı, yatağa yuvarlandılar,
her biri, büyük bıyıklarının çatı katının altından sigara içip tüttürüyordu, bu arada,
çıkışları sırasında,
Ev Sahibini sıcak suda tutuyordu,
en iyi yatak odasına girmemeleri için, ki o da anahtarını dikkatlice saklamıştı,
aynı zamanda bana,
temiz çarşaflar konusunda ısrar etmelerinden korktuğunu söyledi.
Ancak,
görünüşlerine bakılırsa, onun böylesine haksız bir talep karşısında çok fazla tehlike altında olduğunu düşünmemiştim.
Temiz çarşaflarımız vardı, yeterince nemliydi, ama önemli değildi--hesapta
onları çok güzel hatırlıyordu ve
bazı suçlamalarına karşı çıktığımda, çünkü
yolcularımızla birlikte berbat bir delikte yemek yediğimizi belirtmeliyim, beni durdurarak, "Yorum,
Mösyö, c'est trop! Cela ne se peut pas; comme tout ici est si
charmant." dedi. ... Böyle bir çağrıya verilecek bir cevap yoktu, bu yüzden
eğildim, ödedim ve çekildim. Sonra köprü havaya uçuruldu, sokaklar
kurşunlarla beneklendi. Köprünün yakınında, zekice
yarışılmıştı, evler aslında delik deşikti, ancak burada İmparator, topların arasında sessiz ve kayıtsız bir şekilde duruyordu, sanki (kendi ifadeleriyle) "chez lui"ymiş gibi.

İlerledikçe savaşın izleri giderek güçlendi, her köyde pişmanlık ifadesi belirdi ve her birey giderek daha fazla
duygusal bir hikaye anlattı. Postacılar en çok
zarar görenler gibi görünüyor, çünkü durumları büyük miktarda mısır,
at ve yem gerektiriyordu, bunların hepsi, hatta tavuklar bile, götürülüyordu.
Bir postacının karısı olan, çok iyi huylu, nazik bir kadın gibi olan zavallı bir kadın, bana 80.000 Rus kasabalarına geldiğinde ormana kaçtığını (karın o zamanlar yerde derin ve aşırı soğuk olduğunu hatırlayacaksınız) ve orada iki gün boyunca kendisinin ve ailesinin yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Kazaklar daha sonra onu buldular, ancak
zarar vermediler, sadece yiyecek istediler. Onun durumundan tekil olarak bahsetmiyorum, çünkü
binlerce kişinin kaderiydi, ancak sadece Düşmanlar yaklaştığında insanların ne beklemesi gerektiğini göstermek için.

Bir sonraki yer Soissons'du ve oradaki ıssızlık sahnesiyle
karşılaştırıldığında şimdiye kadar gördüğümüz her şey önemsizdi.

Geçtiğimiz Şubat ayında Temmuz ayında böylesine
süper ilginç sahnelere tanık olacağımı hiç düşünmemiştim. Sadece Elba hariç, bizimkisi
yapılabilecek en iyi turdu ve tam da doğru zamandaydı, çünkü bir ay önce ülkeyi geçemeyeceğimizi düşünüyorum....

MEKTUP VIII.

MAYENCE, _22 Temmuz_.

Hızımız kalemimi aşıyor. Adımlarımızı Soissons'a geri çekmeliyim,
oysa burada Ren Nehri'nin kıyılarındayız, ki bu nehir Hollanda'nın setleri arasında yolunu
sonlandırmak için görkemli bir şekilde
hızla akıp gidiyor.

Soissons'a[79] yaklaştıkça, korkunç bir mücadelenin alanına daha da yaklaştığımızı fark ettik ve savaşın en yoğun olduğu
banliyöler, bir evin tamamı değil, korkunç bir savaş resmi sunuyordu. Saldıran tarafın rahatlığı için çatıları açılmış veya ateşe verilmiş gibi görünüyor, yaklaşık 50 veya 60.000 kişinin enerjik çalışmaları sayesinde çok kısa bir
zaman alan bir operasyon. Gerçekten de, ateş ve kılıç ellerinden geleni yapmıştı - yanmış kirişler,
yıpranmış kapılar, mobilya veya pencere çerçevelerinden eser yoktu. Size, evimizin genişliğindeki ve komşularından daha fazla avantaja sahip olmayan bir evin ön cephesinde 2 ila 300 arasında mermi izi saydığımı garanti ederek, atılan mermi miktarı ve buna bağlı olarak yok olmuş olan canlıların sayısı hakkında daha iyi bir fikir veremiyorum. Bir tür bodruma açılan kapı gibi görünen bir bahçedeki kırık bir duvara yaslanmış, bir taslak çiziyordum ki, bahçıvan gelip bana kavganın bazı ayrıntılarını verdi. Kendisi ve 44 kişinin saklandığı bu mağarayı veya bodrumu işaret etti, her an dost veya düşman tarafından eşit derecede ölümcül olarak gördükleri bir keşiften korkuyorlardı. Neyse ki düşman, keşfedenlerdi. Müttefikler için avantajlı olan savaşın sona ermesi üzerine, titreyen köylülerin üzerine bir Rus paketi geldi. Fransız askerleri için bir saklanma yeri olduğunu düşünerek, onlara saldırdılar, ancak kimseyi bulamayınca, orada ne işleri olduğunu sormakla yetindiler ve onları dışarı çıkarıp, kan ve katliamdan geçerek daha güvenli bir sığınak bulmalarını sağladılar. Küçük bir değirmen havuzu tamamen ölülerle dolmuştu, bu yüzden suyu boşaltmak ve temizlemek zorunda kaldılar. Sir Charles Stuart'ın Macclesfield Paper'dan kesilmiş yazılarıyla Katedral'e çıktık ve oradan, sanki bir haritadaymış gibi, her iki ordunun harekatlarını izledik. Soissons, Aisne ile yarı yarıya çevrilidir ve Rusların sergilediği güzel bir ovada yer alır. Buonaparte, Bültenlerinden birinde, peşindeyken Müttefiklerin kasabayı ele geçirmesine izin veren ve böylece onlara nehrin üzerinden bir geçit veren bir valiyi kötüler ve o vali görevini yapmış olsaydı Rusların kesilebileceğini ekler. İngiltere'de bunların hepsi "deri ve prunello" olarak oylandı ve İmparator'un buharlaşmış bir görüşüydü, ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla tamamen haklıydı ve vali benim emirlerim altında hareket ediyor olsaydı onu asmalı mıydım diye çok sorguluyorum. Etrafımıza baktığımızda, pencereleri şimdiye kadar gördüğünüz en güzel boyalı camlarla süslenmiş bir tür belediye binası gösterildi - güzel küçük figürler, kupalar, manzaralar, vb. - ancak ne yazık ki bir grup Rus oraya yerleştirilmişti ve camlar neredeyse tamamen kırılmıştı. Bir örnek aldım, ancak ne yazık ki! portmantolar cam için en iyi ambalaj kutuları değildir ve benim elimdeyken Kazaklar'dan
daha iyi durumda değildi. Ancak, toz haline getirilirse, onu bir hatıra olarak
eve götüreceğim....

[İllüstrasyon: EVLER VE KULE, LAON, 1814.]

_Sayfa 161'e bakın._

Soissons'dan Laon'a kadar ülke, son olaylar dışında
ilginç değildir. Ovanın ve Laon kasabasının ilk görünümü hariç, aynı harabe ve bakımsızlık durumundaki köy köy geçtik. Ancak, Laon'dan yaklaşık 4 mil uzaklıktaki Chavignon, daha çok intikamın hedefi gibi görünüyordu;
Soissons'un banliyölerinin neredeyse bir tekrarıydı. Laon, küçük ormanlar, üzüm bağları, köyler ve mısır tarlalarıyla kaplı zengin ve güzel bir ovadan bir tür Cebelitarık gibi yükselir; zirve eski bir kale, Katedral kuleleri ve bir parça yel değirmeniyle
taçlandırılmıştır. Buonaparte müttefikleri
yerinden çıkarmak için son derece istekliydi; iki
gün boyunca öfkeli ve neredeyse aralıksız bir saldırı düzenledi, ancak bu saldırı, Fransızca terimlerle ifade etmek gerekirse, _la petite trahison_, yani sade İngilizceyle, Rusların cesareti sayesinde
başarısız oldu. Ruslar, sadece tekrarlanan şoklara
dayanmakla kalmayıp, düşmanı Soissons'a kadar takip ettiler,
her küçük koruluk ve orman bir mücadele sahnesi haline geldi ve tüm ova ölülerle
doldu. Rouen'den ayrıldığımdan beri, Laon ile ne dış manzara ne de içteki pitoresk güzellik açısından karşılaştırılabilecek hiçbir kasaba hatırlamıyorum; gördüğüm en tuhaf eski yerlerden biriydi - Round Towers, Gateways, vb. Garip görünümlü bir handa konaklamamızı yaptık, bir süredir karşılaştığımız en iyi insanlarla birlikte.
Wilmslow'daki Cutts'tan çok daha büyük olmayan bu handa yaşadıkları sefaletten dehşetle bahsettiler; her gün iki aydan fazla bir süre boyunca her türden 150 Rus'u beslemek ve barındırmak zorundaydılar ve bu, elbette erzakların aşırı pahalı olduğu bir zamandaydı.
Ev sahibinin kızı ve iki arkadaşı hapse atılmıştı, aslında burunlarını
anahtar deliğinden dışarı uzatmaktan korkuyorlardı; şans eseri
yapay çiçek yapabiliyorlardı ve ikisi de oldukça iyi çiziyordu; ev sahibinin en sevdiği köpekleri onların arkadaşıydı. Bir Kazak bir gün onu kuyruğundan tutup mutfak ateşine
atmak için kesin bir niyetle yakalamıştı, bunun sadece hatırası bile ev sahibimizin tüm öfkesini ateşledi ve zavallı köpeği kızartılmış olsaydı, sonucunu çok iyi bilmesine rağmen Kazak'ı vuracağını söyledi; neyse ki köpek
kaçtı, ancak Efendisinin bana temin ettiği gibi, daha sonra bir Kazak'ın adının anıldığını asla koklamadı veya duymadı, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırıp
son süratle kaçtı. Hem bu yerde hem de Soissons'da Davenport'un[80] kaldığı insanlarla tanıştık ve her iki yerde de en yüksek itibarı, insanlığı ve cömertliğini yansıtan bir karakter oluşturdu. Boş bir seyirci değildi; Savaşın getirdiği sıkıntıları hafifletmek için elinden gelen her yolu denedi
kişileri ve malları koruyarak ve her türden hasta ve yaralının ihtiyaçlarını karşılayarak.... 16'sında Berry au Bac'a doğru Laon'dan ayrıldık, Corbeny'den geçtik
ve Craon tepelerine yakın bir yerden geçtik, orada Fransızlara karşı bir savaş yaşandı
bu, Fransızlara son darbe olarak düşünülebilir. İmparator
bizzat komuta etti; Postacı ile yaklaşık yarım saat konuştu,
onu huzuruna çağırdı; adam doğruyu söylediyse, konuşması
biraz çocukça görünüyor. Yollar ve ülke hakkında birçok soru
sorduktan sonra, Ruslara karşı bir küfür seli savurdu,
Postacıya Ruslara özet ceza vermek niyetinde olduğunu söyledi ve gerçekten de, işin Fransızca çevirisine göre, gerçekten de öyle yaptı, ancak İmparatorluk birliklerinden başka birinin bu tepelerde zaferin tadını çıkarmak için kaldığını
hiçbir zaman öğrenemedim, yaralılar ve ölüler hariç; bir mezara 3.000 kişinin kalıntılarının bırakıldığı bir yer
belirtildi....

Bu Corbeny köyünde üzücü bir yıkım olmuştu; ancak Berry au Bac'ta en üst düzeyde sefalet görecektik. Bu talihsiz küçük kasaba 7 kez ele geçirilmişti - 4 kez Ruslar, 3 kez Fransızlar tarafından; Aralık ayında tamamlanan 3 kemerli güzel bir yapıt olan köprüleri 19 Mart'ta havaya uçuruldu. Evler daha iyi durumda değildi; tüm sokaklar yok edildi - esas olarak Ruslar tarafından yakacak odun olarak kirişlerin yakılması uğruna - ancak duvarlar büyük ölçüde Fransızlar tarafından yıkıldı, bunun nedeninin ne olduğunu öğrenemedim. Her türden yağma ve şiddet aşırıydı. Bazı sakinler saf korkudan öldü; beyefendi görünümlü bir adam kendi babasının da onlardan biri olduğunu söyledi. Burada bile Kazaklar, karşılaştırmalı iyi davranışlarından dolayı övülürken, Fransızlar ve İmparator haklı olarak lanetlendiler - "Plait a Dieu" dedi kulübesinin yıkıntıları üzerinde inleyerek duran fakir bir adam, "Plait a Dieu, qu'il soit mort, et qu'on
n'entendit plus de Napoleon"; - karısı olan yaşlı kadın bana Kazaklardan sadece sarhoş olduklarında korktuklarını söyledi. Yaşlı bir Kazak onlarla birlikte yerleşmişti - "Ah c'etait un bon Viellard; un bon Papa." 

[İllüstrasyon: BERRY AU BAC. 

_Yüz yüze s. 164._] 

Bir gün 20 veya 30 kişilik sarhoş bir Kazak grubu bahçelerine girdi ve
eve girmekte ısrar etti; Yaşlı kadın korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve kapıyı açacağını söyledi, ancak Kazak onu yakaladı, "Seni kurtarmanın tek bir yolu var," dedi ve kolundan tutarak onu arkadaşlarına ödül olarak gösterdi ve malına dokunan adamı anında ölümle tehdit etti. Konuyu onunla tartışmadılar ve sessizce çekildiler. Görüş alanından çıktıklarında ona kendisini takip etmesini söyledi ve onu ormanların arasından 3 veya 4 mil kadar götürdü ve onu güvenli bir yerde bıraktı, ona nazikçe veda etti ve "Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, şimdi elveda" dedi - ve onu bir daha hiç görmedi....

16'sının akşamı, donuk görünümlü bir ovada büyük, güzel, düzenli, donuk görünümlü bir şehir olan Reims'e vardık. Katedral yeterince görkemliydi, ancak Taç Giyme Töreni'ne kadar orada kalma isteği duymadım. Şimdiye kadar savaşın cansız kalıntılarını görmüştük, Reims'te canlı etkilerini görecektik. Tesadüfen 400 Rus esir için bir Hastaneye dönüştürülmüş büyük bir Kilise veya Salonun kapısının önünden geçtik ve verandaya yakın
sıralarda kolları veya bacakları olmayan bazı iyileşmekte olan hastalar oturuyordu. Onlarla olabildiğince iyi konuşmak için durduk ve İngiliz olduğumuzu söyledikten sonra, Ruslardan biri belirgin bir coşku ve yapmacıksız bir sevinçle aralarında bir İngiliz askeri olduğunu işaret etti ve hemen 4 veya 5'i onu dışarı çıkarmak için koştu; ve
böyle zavallı bir nesne sürüklenmiş, bacakları kurumuş ve son derece zayıflamış bir şekilde göründü. St. Jean de Luz'da uyluğundan yaralanmış ve daha sonra uzuvlarını kullanamaz hale getiren bir ateşe yakalanmıştı. En yakın olanlara bir şeyler verdik ve Fransızca konuşabileceğim bir Prusyalı olup olmadığını sorduğumda, isteğimizi ama herkesi rahatlatamayacağımızı ifade etmek istediğimden, koğuşlardan geçirilip, başı yatağın tepesinden bir askıda asılı, iki bacağı da korkunç şekilde parçalanmış ve aşırı zayıflıktan dik duramayan zavallı bir yaratığın yanına götürüldüm.

Akşam yemeği boyunca Hastane ve bu İngiliz
aklımda ağır bir şekilde asılı kaldı; sanki yeterince şey yapmamışım gibi hissettim ve arkadaşlarına mektup yazarken
yararlı olabileceğimi düşündüm. Buna göre saat 10 civarında tekrar Kapıya gittim ve içeri girmek için yalvardım. İngiliz'i görme isteğimi dile getirdiğimde, hemen içeri girmeme izin verildi ve koğuşlara götürüldüm. Her iki tarafta da küçük, temiz ve hayranlık uyandırıcı bir düzende yataklar vardı;
Sessizliği bozacak tek şey kendi yankılanan ayak seslerimiz ve etraftaki zavallı hastaların inlemeleriydi. Hemşireler Rahibe kostümü giymişti ve dini ilkelere göre hastaların bakımını üstleniyorlardı - bu saatte bu şeflerle koridorlarda yürümek çok korkunçtu. Zavallı vatandaşım yatağının başına geldiğimde uyuyordu. Davasıyla ilgili muhtıraları aldım ve arkadaşlarına mektup yazmaya söz verdim ve eve dönüş yolunda ona yardımcı olmak için para bıraktım, eğer iyileşeceğinden çok şüpheliyim. Bir süre yanında kaldım; konuşma sırasında birkaç yaralı Prusyalı koltuk değnekleriyle geldi ve bu zavallı adama karşı gösterdikleri nezaket ve iyi niyetleri görmek oldukça sevindiriciydi, bu zavallı adam, kendi ulusunun ve akrabalarının tek üyesiydi ve yabancılar arasında
eriyip gidiyordu. Başını okşadılar, ona _cher_ ve _bon garcon_ dediler, daha iyi görüp duyabilsin diye onu kaldırdılar ve bana kendileri ve tüm görevliler tarafından kendisine en büyük nezaket ve ilgiyle davranıldığına dair güvence verdi. Derin inlemeleri ve korkunç yüz ifadeleriyle birçoğunun ölümlüyü ölümsüzden ayıran bariyeri neredeyse geçtiğini bildiren 400 yaralı asker arasında, yanımda parlayan mumlarını tutan hemşireleri, her biri dinlerine göre dizilmiş ve mesleklerinin nişanı olarak Haç'ı takmış halde, daha önce hiç bulunmadığım bir durum vardı. Bakanlık tavsiyesi verirken ve umarım, bu kadar ciddi ve özel koşullar altında dini teselli sağlarken, gücümün yettiği tüm samimiyet ve şevkle konuştuğumu düşünebilirsiniz. Hemşirelere kim olduğumu ve ne olduğumu söyledim ve şimdiye kadar, onların dinsel
departmanlarına müdahale etmemin uygunluğu konusunda herhangi bir hoşgörüsüz düşünce beslemekten uzak, en büyük memnuniyeti dile getirdiler ve hastalarının kendi bakanlarından biri tarafından ziyaret edilmesinden dolayı sevinçli görünüyorlardı.... Böylece, asla unutamayacağım
Rheims Hastanesi ziyaretim sona erdi.

Ertesi gün, Chalons'taki Hibbert'lere veda ederek Verdun'a gittik.

Toprakta ceset gibi savaş izleri görüp görmediğimizi soracaksınız.
Yol kenarlarında ve hendeklerde makul miktarda ölü atla karşılaştık, ancak yalnızca bir köpek tarafından yarı yarıya çizilmiş bir insan belirdi; iskelet kemiklerinin üzerinde sallanan birkaç üniforma paçavrası dikkatimizi çekti.

Verdun, önemli ölçüde iyi bir şekilde
müstahkemleştirilmiş, çok rahat bir kasabadır; oradaki İngilizlerin sayısı 1.000 ila 1.100 arasındaydı; hepsi
aceleyle gönderildi. Akşam saat 5'te emri aldılar, ertesi sabah saat 7'de büyük kısmı yola çıktı ve 24 saat sonra Müttefikler şehrin etrafında dolandı. Fransızlar övünüyor ve
kimse bu iddiayı çürütemez, Müttefikler asla kalelerini alamadılar; kesinlikle alamadılar; çünkü hiç denemediler. Kuşatmada zaman kaybetmek yerine, birkaç kişiyi yeri işaretlemeleri için bıraktılar ve
yollarına devam ettiler.... İngiliz tutuklular, bekleyebilecekleri her türlü konforun tadını çıkarmış gibi görünüyorlar - aslında, tutuklulukları büyük ölçüde nominaldi; çok az zorlukla istedikleri kadar uzağa gitmelerine izin verildi; sakinler tarafından fark edildiler ve birçoğu evlenip Fransa'ya yerleşti. İngiltere'deki tutukluların o kadar iyi durumda olmadıklarını ve haklı olarak şikayet ettiklerini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: VERDUN KÖPRÜSÜ.

_Yüz yüze s. 168._]

İngiliz kilisesine ve Tiyatrosu'na gittik ve yarım gün boyunca görebileceğimiz kadarını gördük. Ülkemin onuru için, burada birçoğunun ödenmesi pek mümkün olmayan ağır borçlar altına girdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bazı örneklerden bahsedildi, bunların doğruluğu, ulusal karakterimiz açısından pek de itibar
edilemez olan tarafların kendilerinden okuduğum mektuplarla ve daha iyisini bilmesi gereken kişiler tarafından da kanıtlandı. 18'inde Verdun'dan Metz'e doğru yola çıktık. Cabriolet'imizin arkasına başka bir yolcunun daha eklenmesine her zaman göz yummuş ve genellikle teşvik etmiştim. Yol, birkaç evlerine veya alaylarına giden veya dönen başıboş askerlerle oldukça kalabalıktı. Günde 2 veya 300'den az bir sürede nadiren geçiyorduk ve gerçekten bazen soyguna o kadar elverişli durumlarda oluyorduk ki, hiç saldırıya uğramadığımıza şaşırıyorum, görünümleri genellikle Banditti Ticareti'ne mükemmel şekilde uyan bir karakterle damgalanmıştı - koyu, bıyıklı, güneş yanığı yüzler, yırtık üniformalar ve çıplak ayaklar. Bazen diğerlerinden daha şanslıydık; örneğin, Hamburg garnizonundan başıboş kalanlar, solgun yüzleri son 4 veya 5 aydır at etiyle yaşadıklarını anlatıyordu; ancak hayırsever yardımımız bugün fazlasıyla ödüllendirilecekti. Zavallı bir adamı yakaladık, gördüğümüz çoğu kişiden daha sefil, bivak pelerinini beline dolamış bir şekilde çalışıyordu. O da rica etti ve cevabımı yanlış anlayarak en acınası ama itaatkar tonla, "Alors, Monsieur ne permettra pas que je
monte?" dedi. "Tout au contraire," dedim, "Montez tout de suite." Biraz ilerledikten sonra arkamızda kimlerin olduğunu görmek istedim ve cevabı aldığımda ne kadar şaşkın olduğumu tahmin ettim. Sizce, dünyadaki tüm insanlardan Buonaparte, İmparatorluk Tacını alnına takmak, savaşlarını yapmak ve kan dökmek için kimi
seçmişti, ama--La Trappe'li bir rahip. Üç yıl boyunca bu en sert toplumda Sessizlik ve yalnızlık içinde ikamet etmişti ki Buonaparte onu bastırdı ve 36. Sayı'daki tüm Yeni Rahiplerin dışarı çıkıp bundan sonra hem kılıçlarını hem de dillerini kullanmaları konusunda ısrar etti; zavallı arkadaşımız ağır adımlarla ve yavaş adımlarla ilerledi. Lutzen[81] savaşında savaştı ve fethetti. Leipzig'te[82] savaştı ve düştü - bir atışın _rüzgârı_ gözünü çıkardı ve onu yere serdi ve atış bir sonraki komşusunu anında öldürdü; İsveçliler tarafından esir alındı ​​ve şimdi Stockholm'den Fribourg yakınlarındaki kardeşlerine dönüyordu. Hikayesini anlattığı sadelik, Hakikat'e bolca tanıklık ediyordu, ancak ayrıca bana Tespihini ve kimlik belgelerini gösterdi. Savaş hakkında konuştuktan sonra konuyu değiştirdim
ve onun hem savaşın hem de tartışmanın kılıcını kullanıp kullanamayacağını görmeye karar verdim; ve buna göre ona kim olduğumu söyleyerek Protestan İnancı ve aramızdaki başlıca
farklı noktalar hakkındaki fikrini sordum.
İlk başta biraz tereddüt etti: "Attendez, Monsieur, il faut que je
pense un peu." Yaklaşık bir dakika sonra arabaya vurdu. "Eh bien,
Monsieur, j'ai pense," ve sonra konuya girdi, bunu çok sağduyu ve yetenekle, bazen Latince,
bazen Fransızca tartıştı; ve argümanını iyi ve erkekçe desteklese de, beni kendisine bağlayan bir duygu cömertliği ve gerçek bir Hıristiyanlık ruhu sergiledi. Ona Protestanların _kurtarılabilirliği_ ve Katoliklerin yanılmazlığı hakkındaki fikrini sordum.
"Ecoutez moi," diye cevapladı. "Je pense que ceux qui savent que la
Din Katolikliktir din ve ne la pratiquent pas,
kahretsin, mais pour ceux qui ne pensent pas comme nous. Ah hayır,
Senyor, ne le croyez pas. Ah mon Dieu! hayır, hayır! Jamailer, jamailer!" "Var
Bir papazın evlenmemesi gerektiğinden emin misin? St.'yi hatırlayacaksınız.
Peter evli bir adamdı." "Oh que, oui, c'est vrai, mais le moment qu'il
suivit notre Seigneur on n'entend plus de sa femme." Buradan yola çıkarak şunu söyleyebiliriz:
diğerlerinin yanı sıra, diğer çeşitli konulara geçti.
hatalı olduğunu düşündüğümüz bir dinden vazgeçmek
görüşler. "Senor, Ecoutez" dedi, "bu din iyi olabilir mi?
kötü bir prensipten mi kaynaklanıyor? Les Anglois bir iyiliğin tadını çıkardı
Katolikler; le Divorce d'un Roi capricieux fut la Cause de Leur
değişiklik. Ah, cela n'etait pas bon."

Ayrılmak üzereyken bana döndü: "Senor, j'espere
que je ne vous ai pas fache, si je me suis exprime trop fortement devant
vous qui m'avez tant rendu service, il faut me affedici, je suis pauvre
et malheureux, mais je pensois que c'etait mon devoir."

Benim için olduğu kadar onun için de şanslı bir buluşmaydı. Ona eve dönmesini hızlandırmak için para yardımı yaptım ve Metz'e kadar beni ağırladı ve ilgilendirdi, sonra, isteğime aykırı olarak ayrıldık, çünkü Pekin'e gidecek olsaydı ona bir koltuk verirdim... .

MEKTUP IX.

KÖLN, _25 Temmuz_.

Eğer benim şimdi gördüğümü görebilseydiniz veya etrafımdaki manzaraya uygun herhangi bir fikir
oluşturabilseydiniz, sabahın 4'ünde başlamasına rağmen, bir mektup için gerçekten de
değer biçilemezdi. 2 veya 3 eski kaleden daha ucuz; ama henüz Ren'in övgüsünü söylemenin zamanı değil. Sadece Bacharach'ta uyuduğumuzu ve
şimdi gözlerimi kağıttan her kaldırdığımda 4 eski Şatoya baktığımı ve
güzel bir eski Manastırın sadece bir Kilise'nin üçgen çatısı tarafından gölgelendiğini söyleyeceğim,
eşit derecede ilginç, sanki
yabancılara bakmak için
kendini pencereye doğru itiyor.

Rahip'imizle ayrıldıktan sonra günümüzü pek canlandırmadı, tabi ki
Posta evlerinden birinde gerçekleşen bir resimden güzel bir sahne hariç. Evde hiç Postillion yoktu, böylece Ev Sahibi kendisi
sürecekti--başında gece şapkası olan, oldukça güçsüz, iri yarı bir adam,
uzun bir örgüsü çıkıyordu. Jack çizmelerinin içine
koyulması gerekiyordu. Jack çizmeleri ile Portmanto kadar büyük iki büyük şeyi anlayın, bana her zaman Otranto Şatosu'nda görülen bacağa uygun
çizmeleri hatırlatır. Buna göre en az 4 veya 5 kişi Ev Sahibini botlarına kaldırdı, bu işlem birinin ağırlığı ve sakatlığı ve diğerlerinin aşırı beceriksizliği nedeniyle yaklaşık çeyrek saat sürdü; ve tabii ki, onlara yeterince yerleştirildiğinde hareket edemedi ve onu eyere yerleştirmek için daha fazla
yardım gerekiyordu.... Metz'in ilk görünümü, ilginç olmayan bir ülkeyi geçtikten sonra, dikkate değer derecede güzel. Güzel
zengin bir ovada duruyor, yakın ama bir
yüksekliğin erişemeyeceği kadar uzakta--çünkü bir dağın adını hak etmiyor--yanları
ormanlar, köyler ve üzüm bağlarıyla kaplı.
Müstahkem bir Şehre girmenin çok büyük bir yanı var--çatırdayan
Köprüler, hendeklerin, silahların, nöbetçilerin ve savaşın diğer
vb.'lerinin ortaya çıkması. Pasaportlarımız ilk kez talep edildi. Sonunda geçmemize izin verildi ve kendimizi büyük, temiz bir
kasabada bulduk, özellikle Katedraliyle dikkat çekiyordu, boyalı penceresi
benim gördüğüm herhangi bir
kadere eşitti. Bu
kasabalarda her zaman yaptığımız ilk şey, en yüksek kule, genel plan ve
pozisyonun hemen açıklandığı yer. Endişelenmenize gerek yok.
Şu anda Metz'de veya Ren'de ateş yok; ancak oldu. 1813'ün sonundan son iki aya kadar Metz hastanelerinde en az 69.000 hasta veya yaralı vardı - büyük bir kilisede aynı anda yaklaşık 3.000 kişi vardı, geri kalanlar yer bulabildikleri her yere dağılmıştı ve birçoğu sokaklarda son nefesini verdi. Elbette,
bu tür ölü ve ölmekte olan kalabalığın havayı belli bir dereceye kadar istila etmesi
sonucunda ateş çıktı. Ancak, 2 veya 300'den fazla kişi
acı çekti. Hasta askerlerden günde 12 ila 1.500'ü kasabadan
uzak bir yere gömüldü ve kireç atıldı. Üç veya dört Fransız ve Buonaparte'ın Muhafızların İmparatorluk _Elitlerinden_ biri olan bir Cenevizli subayla
akşam yemeği yedik. Formu ve çehresi oldukça Vandyck'ti - daha önce hiç
bir resim için bu kadar iyi hesaplanmış bir yüze bakmamıştım; koyu bıyıkları
ve siyah kıvırcık saçları en anlamlı gözlerden birkaçı için hayranlık verici bir çerçeve oluşturuyordu; tavırları son derece beyefendi gibiydi ve Moskova'dan eve doğru giderken onunla konuşurken ve ona bakarken hiç ilgim azalmadığını
düşünebilirsiniz. Tüm geri çekilmeyi
tamamlamıştı, Polonya sınırlarına neredeyse
ulaşmıştı, Calick'te yaralanmış, esir alınmış ve Moskova'ya geri dönmüştü. O korkunç geri çekilmenin sefaletini anlatışı
taş gibiydi - bir at düştüğünde anında aç Fransızlar tarafından
çevreleniyordu, leşi
yiyip bitiriyorlardı; sadece uyuyanlar değil, nöbet yerlerindeki nöbetçiler bile donuyordu. Yine de tüm bunlara rağmen Boonaparte'a hiçbir suçlamada bulunmuyordu. Rusların, iklimlerinin sertliğine şükretmek için nedenleri olduğunu, aksi takdirde tamamen
fethedilmiş olmaları gerektiğini söyledi. Şunu söyleyeceğim ki, Ruslar kendi çabalarını havanın etkisine göre ikincil görüyor gibi görünüyorlar. Bu subayın yanı sıra, Metz'li bir Vatandaşımız, Montmartre'da savaşmış Polytechnique Okulu'ndan genç bir subayımız ve sessiz bir genç vardı; ancak diğer 3'ü bol bol telafide bulundu, durmadan konuştular
ve hepsi de Buonaparte'ı aynı şekilde hararetle övdüler. Subay, geçinmek için yeterli parası olduğunu ve en parlak süsünü kaybetmiş, artık ilgi çekici veya katlanılabilir olmayan bir hizmeti bıraktığını söyleyerek
yıldızlarını kutsadı. Genç Polytechnique de aynı şekilde sertti,
yumuşatan beyefendiliği daha azdı. O da iğrenmişti
ve aynı sebepten emekli olmuştu (bu Fransızlar sonuçta zavallı yalancılardır). Elbette, okul arkadaşlarıyla meşgul olduğu için Montmartre'da öldürülenlerin sayısını tespit etmek için bundan daha iyi bir fırsatım olamayacağını düşündüm, çünkü Paris'te bu savunmanın bir dereceye kadar asil olduğuna ve büyük kısmının silahlarıyla öldürüldüğüne inanılıyordu. Montmartre'ın tepelerinde tanıştığım Polytechnique öğrencilerinin de aynı şeyi söylediğini hatırlayacaksınız, ancak genç, tek bir kişiyi bile kaybetmediklerini, sadece 30 kişinin yaralandığını, buna karşın Rusları sayısız sayıda askerle devirdiklerini iddia etti.[83] Yurttaş, Panegyric'i için en iyi zemini aldı. Bizi yollara, kamu binalarına, Fransa'nın Napolyon hanedanı altında elde ettiği ulusal iyileştirmelere yönlendirdi; ve
vergilerin dayanılmaz ağırlığını ima ettiğimde (tüm kiralar ve mülkler için 1/5) bunları hafife aldı ve Fransızların
yaşam konforları için yeterince paraları olduğunu söyledi. Hepsi
kahramanlarının sağlığına içmek için
kadehlerini doldurduklarında
Cenevizli subaya döndüm ve önce Ceneviz'in Napolyon'un büyük ölçüde mahrum bıraktığı bağımsızlığına
dönüşüne içmem için yalvardım,
şimdiki aşağılanmasının bir zamanlar Avrupa'da sahip olduğu onurlu mevkiyle acımasız bir tezat oluşturduğunu ekledim. Ulusal duyguları İmparatorluk duygularının önüne geçti ve benim kadehimi büyük bir neşe ve memnuniyetle içti; ayrıca, Vatandaş benim reddetmem üzerine yarı şaka yarı ciddi bir şekilde yolculuğumun geri kalanında hasta olmamı dilediğini söylese de, İmparator'a başarı içmem için bana baskı yapmayı da gerekli görmedi. Ancak, iyi talihim beni terk etmedi. Ertesi sabah Diligence'a bindiğimizde sadece bir yolcu bulduk - Binbaşı Kleist, ünlü Prusyalı General ve General Tousein'in yeğeni - burada eşit derecede ünlü ama İngiltere'de pek tanınmayan bir Rus. Görünüşü onun lehineydi; çok konuşuyordu; Leipzig Muharebesi'nde ve sefer boyunca Rus İmparatorluk Muhafız Elitleri'nin bir alayına komuta etmişti (hâlâ da oradaydı); Borodino'dan Paris'in ele geçirilmesine kadar her eylemde yer almıştı; iki veya üç kez yaralanmıştı; Bois de Boulogne'da bir Fransız subayıyla dövüştü ve
parmağı iğrenç bir şekilde kesildi; İmparatoruyla birlikte Londra ve Portsmouth'u ziyaret etti,
Naiple yemek yedi, vb. Bana birçok ilginç anekdot ve ayrıntı anlattı, ancak konuşmasının belirli bir rastgele biçiminden ve sözlerinin ağzından döküldüğü gevşek, bağlantısız tavırdan dolayı söylediklerine kesin bir güven duyamadım veya anlattıklarının doğruluğunu garanti edemedim. Kararlı bir şekilde Alexander'ın Londra'da Galler Prensesi'ni gizlice ziyaret ettiğini söyledi; inanamadığım bir anekdottan bahsetti, çünkü Paris'te yaşanmış olsaydı duymuş olurduk. Bir gün Eugene Beauharnais, Louis XVIII ile birlikteyken.
Marmont içeri girdi. Eugene onu görünce Kral'a döndü ve "Efendim,
işte bir Hain; ona güvenmeyin; bir efendiye ihanet etti,
size de ihanet edebilir." dedi.

Elbette Marmont ona meydan okudu; Ertesi gün savaştılar ve Marmont
kolundan yaralandı. Prusya Kralı'ndan
askeri, mütevazı, sevimli, mantıklı bir adam olarak övgüyle bahsetti ve karısının mezarını ziyaret ettiğini söyledi.[84] Alexander'ın diplomasiye düşkün, sevimli bir adam, çok cesur ama pek de general sayılmayan biri olduğunu söyledi. Ona Oldenburg Düşesi hakkında ne düşündüğünü sordum. Mükemmel bir zekası ve harika bilgileri olduğunu söylediğimde, sadece "Oui, et peut-etre un pen
trop" diye cevap verdi. Constantine'den[85] öfkeyle bahsetti ve iğrenç karakterini anlatırken bıyıkları titredi - sefahat düşkünü, ahlaksız,
zalim, sahtekâr ve korkak. Constantine kısa bir süre önce bir Albay'a savaşta uygunsuz davranış ve beceriksizlik nedeniyle çok kaba bir şekilde
hakaret ediyordu. "Gerçekten de!" dedi subay; "yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız;
bu sizin kendi gözleminizden kaynaklanamaz, çünkü bu durumlarda
sizi yanımda hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

Rusların sefer sırasında sakinlere karşı ılımlı olmalarına şaşmamak gerek--disiplinleri yeterince sertti. Arkadaşımız Binbaşı
bir kulübeyi yağmalayan 7 Kazak yakaladı; hepsini bağlattı ve
her birine 1.000'er darbe indirerek onları öldüresiye dövdü.
Gerçekte, Calmucs da dahil olmak üzere bu beyefendilerin hayatlarını oldukça ucuza almış gibi görünüyordu. "Benim için," dedi, "Bir Kazak, bir Calmucs ve bir Moineau'yu benim seçtiğim kadar değerli görüyorum."

St. Avold'da yine bir Rus alayıyla, daha doğrusu birçok alaydan müfrezelerle karşılaştık. Kim olurlarsa olsunlar Binbaşı'nın gözünde pek de itibarlı görünmüyorlardı. "Ordumuz," dedi, "üç sınıfa ayrılmıştır - birincisine disiplin ve yetenek açısından güvenebiliriz;
ikincisi, işi keşif yapmak, yağmalamak ve Düşmanı gördüklerinde kaçmak olan Kazaklar ve diğer düzensizlerden oluşur;
sizin önünüzdeki adamlar üçüncüyü oluşturur - hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey yapmayan, ancak kendilerine verilen yerde sessizce durabilen ve sırtlarını dönmeyi hiç düşünmeden birbiri ardına öldürülebilen adamlar"; ve
görünüşleri karakterlerine çok benziyordu - sabırlı, ağır,
uykulu, sert hatlı yüz; hiçbir hareketlilik
görünümü olmadan oturuyor veya ayakta duruyorlardı.

St. Fransızcayı kaybetmeye başladık ve bundan dolayı akıcılığım işaretlere veya en fazla çok özlü bir konuşmaya indirgendi - "Ich
Englander, Ich woll haben Brod mitt Cafe," vb. Forbach yakınlarındaki küçük bir köy olan Dendrich'te, Fransa ile Avusturya arasındaki yeni sınır çizgisini geçtik ve kasabaların çoğunlukla Bavyeralılar tarafından işgal edildiğini gördük. Çok yanılmıyorsam, bu ülke yakında bir anlaşmazlık konusu olacak; halk (üç günde anlayabildiğim kadarıyla) memnuniyetsiz ve Fransa liderleri tecavüze kıskanç gözlerle bakıyor ve hayali bir ayrım çizgisine kolayca saygı duyulmayacak. Burada bir Alman ormanının ne anlama geldiğini gördüm - göz alabildiğine her yer odundu. Avusturya, isterse yeni toprak edinimiyle tüm dünyaya kömür satıcısı olabilir. Yol
mükemmel, ince, geniş, düz bir çizgide ilerliyor. Buonaparte o kelimeyi söyleyene kadar Metz ile Mayence arasında düzenli bir iletişim yoktu, şimdi seyahat etmek için daha asil bir yol yok. Şimdi Hock bölgesindeydik; Villages'ta aynı türden şarap demem gereken şeyi 6 peniye satın aldık...

Perşembe günü, 21'inde Metz'dekine benzer asma köprüler, burçlar, boynuzlu yapılar, karşı yamaçlar üzerinden Mayence'e girdik; burada ilginç bir toplulukla karşılaştık. İlk Kapı'da, şapkalarında İngiliz Aslanları olan bir Prusyalı muhafız konuşlandırılmıştı, John Bull bazı Prusya Alaylarına
Üniformalar tedarik etmişti. Bir sonraki kapıda, şapkaları Akasya dallarıyla gölgelenmiş beyaz Avusturyalılardan oluşan bir grup vardı (Şapkalarında yeşil dallar takma geleneklerinin Fransızlar tarafından önceden tasarlanmış bir hakaret olarak yorumlandığını hatırlayacaksınız). Kırmızılı Saksonlar, açık mavili Bavyeralılar ve yeşilli Ruslar'dan oluşan bu grup, rengarenk ekibin geri kalanını oluşturuyordu. Mükemmel bir Han bulduk ve yaklaşık 30 kişilik bir Table d'Hote'de akşam yemeği yedik. Fransızlar ve Avusturyalılar arasında daha önceden algıladığımız çarpıcı karşıtlık çok eğlenceliydi, birincisi koyu saçlı, telaşlı ve gevezeydi, ikincisi açık saçlı, ciddi ve ağırbaşlıydı; Hanlar, konaklama, yemek vb. çok daha temizdi; akşam yemeği sırasında bir grup bize çaldı ve Avusturyalı bıyıklarının "Chasse de Henri Quatre"yi dinlerken memnuniyetle gülümsediğini görmek beni memnun etti. Kasabada görülecek pek bir şey yok. Çok zeki bir kitapçı buldum ve çok sayıda güzel Gravür, vb. ile baştan çıkarıldım.

Burada tekrarlanan ve tüm Kıtada geçerli olan ilginç bir siyasi rapor duydum - Avusturya'nın Hollanda ve Brabant'ı İngiltere'ye sattığı; rapor muhtemelen ülkenin o bölgesindeki kasabaların hala İngiliz birlikleriyle garnizon halinde olması nedeniyle itibar kazanıyor.
Zavallı İngiltere kesinlikle çok sevilmiyor; hayranlık duyuluyor, korkuluyor, saygı duyuluyor ve kur yapılıyor; ancak bu insanlar, belki de bir sebeple, her durumda kendi çıkarlarımızın tek dikkate alınan konu olduğunu; Anlaşmalarımızın Avrupa'nın barışını değil, kendi iyiliğimizi düşündüğünü; ve şimdiye kadar bu görüşü taşıyorlar, Diligence'daki şişman bir adamla kavga etmeye çok yaklaşmıştım, o da paramızla değil, kanımızla savaşmamız gerektiğini, çünkü hayatlarımızı riske atamayacak kadar zengin olduğumuzu ve bir köprü olsaydı Napolyon'un çoktan Londra'da olacağını ortak bir fikir olarak dile getirdi. Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledim (bu arada, daha sonra neredeyse kabul etti) ve bir Fransız'ın öfkesi uzun sürmediği için yolculuğun geri kalanında iyi arkadaştık ve davranışından dolayı özür diledi, bunun onun bir kusuru olduğunu söyledi - "de s'echauffer bientot." Bir noktada, siyasette de aynı fikirdeydik, yani, Napolyon Karşıtı olmak.

Şimdi Ren'e gelelim. Cuma günü, 22 Temmuz günü saat 10'da, küçük, çürümüş, pitoresk görünümlü bir tekne ve iki adamla (istedikleri zaman durabilmek için özel bir ulaşımı tercih ederek) Mayence'den ayrıldık; buradaki nehir yaklaşık yarım mil genişliğindedir ve bir tekne köprüsüyle geçilebilir. Maine, kasabanın hemen yukarısında nehire dökülür ve Frankfort veya Strasburgh tarafında bir gezginin ilgisini çekecek hiçbir şey yoktur, ülke düz asma veya mısır tarlasıdır. Dere, saatte yaklaşık üç buçuk veya 4 mil sabit bir hızla akar, böylece küreklerin eklenmesiyle bir teknede saatte yaklaşık 6 mil hızla ilerleyebilirsiniz. Köln'e olan mesafe yaklaşık 120 mildir. Nehrin kıyısında, Hollanda pazarları için kerestelerden oluşan o devasa şamandıralardan bazılarını
hazırlanırken gördük. Akıntıdan aşağı fark edilmeyen bir hareketle süzüldük,
ilerledikçe çok şey duyduğumuz muhteşem kalıntıları görmeyi bekliyorduk. Ama ne yazık ki! köy köy, kasaba kasabayı takip etti ve yine de tek bir kule bile görünmedi. Eskiz defterlerimizle savaş düzeninde oturduk, ama kalemlerimiz uyuyordu; Metz'den Mayence'e kadar geçtiğimiz ilgisiz, düzgün ülkeden ve bu kadar uzak bir amaç için bu kadar uzağa geldiğimiz için kaybedilen zamandan pişmanlık duymaya ve gelecekte başkalarının insanlara ve yerlere ilişkin anlattıklarına asla inanmayacağımıza yemin üstüne yemin etmeye başladık. Bu sırada iştahlarımız keskinleşmeye başladı, şans eseri, tam da
ruhlarımız zayıflamaya başladığı sırada, ve buna uygun olarak, mükemmel hock'uyla ünlü
Rudesheim'da kıyıya çıktık ve bir akşam yemeği ve bir şişe hock gönderdikten sonra keşfe çıktık ve şans eseri, akşam yemeğiyle birlikte, ruhlarımızı
biraz yükselten ve Bingen'e kadar 4 veya 5 mil daha ilerlememizi sağlayan
küçük bir Gotik yuvarlak kuleye rastladık
bir Köşeyi döndüğümüzde...

Gerçekten dünyada böyle bir köşenin daha olmadığına inanıyorum.
Bingen'in köşesinden Ren'in güzellikleri tarihlendirilmeli ve
Bingen'in köşesinden bir sonraki mektubuma başlıyorum; şimdilik şunu söylemek yeterli
Köşeyi döndüğümüz anda ikimiz de, tek bir dürtüyle, "Oh!" diye bağırdık. ve ellerimiz şaşkınlıkla yukarıdayken teknede oturduk....

MEKTUP X.

AIX LA CHAPELLE, _27 Temmuz 1814_.

Bingen'in köşesini dönerken sizi bıraktım, şimdi orada
kendini neyin gösterdiğini anlatmama izin verin. Solda, kuleleri ve her biri bir sanatçının seçebileceği
noktaya tam olarak yerleştirilmiş pitoresk görünümlü
çatıları, her iki tarafında tepeler ve ormanlar ve Ren Nehri'ne dökülen küçük bir nehrin üzerinden geçen bir köprü bulunan güzel, pitoresk bir kasaba vardı.
Hemen önümüzde, küçük bir adacıkta, Mausthurm Kulesi veya Fare kulesi duruyordu, bu kuleye bir zamanlar bir Baron'un birkaç Vassal'ını bir kuleye kilitleyip sonra onu ateşe verip
ve sakinlerini
tükettiği ve bunun sonucunda bazı farelerin onu
gündüz ve gece o kadar rahatsız ettiği ki
Ülkesinden kaçıp adasına bu ıssız Kule'yi inşa ettiği bir gelenekten geliyordu. Ama bütün bunlar yeterli olmazdı. Fareler onu Adasına kadar takip ettiler ve hikaye orada onların
onu yutmasıyla sona erdi.

Her iki tarafta da asma ve ormanlarla kaplı nehir tepeleri aniden yükseldi ve sağda, sele kaşlarını çatan bir zirvede sendeleyerek Ehrenfels Kalesi duruyordu....

Gördüğümüz her şeyi tarif etmek oldukça imkansız ve hatta gereksiz olurdu (çizim defterim
hikayeyi en iyi şekilde anlatabilir). 100 milden fazla bir mesafe boyunca, çok az kesintiyle, aynı manzara kendini gösterdi ve Lorich ve Bacharach civarında en üst düzey ihtişam noktasına ulaştı. Her biri kendi türünün bir şefi olan eski Kalelerin mükemmel bir Louvre'u olarak adlandırılabilir. Yaratılışlarında bir insan elinin müdahalesinden neredeyse şüphe edebilirdim. Yükseltilmiş ve görünüşte imkansız kayalıklara yerleştirilmişler, her şeyden çok Tanrılara karşı savaşan Devlerin kalelerine benziyorlar. Ancak
Kaleler tek ilgi çekici noktalar değildi. Her milde, onları yukarıdan ezip öldürmekle tehdit eden surlar kadar ilginç bir köy vardı. Her biri komşusuyla pitoresk güzellikte yarışıyordu ve bu uzak köşelerdeki insanlar ve binalar manzaranın vahşi karakterinden payını alıyordu. Bir sağanak
yağmur ve günün kapanması bizi Bacharach'ı uyuma yerimiz yapmaya yöneltti. Başında gece şapkası ve ağzında piposu olan ev sahibi, bizim görünümümüze hiç şaşırmadı. Kahve, süt ve içki, benim talebime onay vererek başını salladığında tam zamanında geldi ve sanki evinde iki yabancı İngiliz yokmuş gibi kayıtsızlıkla tüttürdü. İyi temiz yataklar bulduk ve birkaç metre ötemizdeki derin tonlu Kilise Çanı olmasa çok iyi uyuyabilirdik. Çan her yarım saatte bir gecenin saatini çalıyordu. Ayrıca, Çan'ın sesinden sağ kurtulan küçük uykuyu öldürmek için tüm gücüyle bir inek boynuzu çalan ve sonra sanki köydeki herkesi uyandırdığından tamamen eminmiş gibi saati haykırarak geri çekilen ve yarım saat tekrar çabalarını gerektirmeden önce onlara tekrar uykuya dalmaları için zaman bırakan bir bekçi vardı. Her akşam alacakaranlıkta, nehirden aşağı doğru ilerlerken, bir Entomolog olarak bana tuhaf çekicilikleri olan ilginç bir Fenomen ortaya çıkıyordu. Göz alabildiğine
kar yağışı gibi görünen, ama aslında ölümlerinden bir iki saat önce mükemmellikleriyle
uçup giden
güzel beyaz Ephemera bulutuyla çevriliydik. Bu durumu, hafızamda tazeyken şimdi anlatıyorum,
çünkü bunu seyahat hikayeleriyle suçlanma korkusuyla
şirketlerin önünde anlatmaktan gerçekten çekinirim. Daha önce duymuştum ve
bu yüzden çok şaşırmadım, ancak sonsuz sayıları gerçekten
şaşırtıcıydı.

23 Cumartesi günü, Moselle ile Ren Nehri'nin birleştiği noktada bulunan ve karaya doğru güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş olan Coblentz'de akşam yemeği yedik ve bir iki saat geçirdik.
Şehirde, Napolyon tarafından inşa edilen ve borularından iki nehrin birleşik akarsularının aktığı bir Taş çeşme dışında, dikkat çekici pek bir şey yok. Bunların üzerine büyük
harflerle aşağıdaki iki yazıt oyulmuştur, biri diğerinin hemen altında tam olarak aynı karakterlerle:--

A.N. MDCCCXII.
Campagne tarafından unutulmaz
Contre les Russes
Sous la Prefecture de Jules Dragon.

* * * * *

Vu et approuve par nous
Commandant Russe de la ville de Coblentz
Le Ier. Janvier 1814.

Coblentz'de ve Köln'de Ren Nehri uçan bir köprüden geçer--_yani_, birkaç küçük tekneye bağlanmış büyük bir tekne, tek işlevi büyük tekneyi sabit tutmaktır. Kıyıdan kıyıya sallanır,
bağlantı halatı bir tarafa veya diğer tarafa yerleştirildiğine göre,
sadece akıntının etkisiyle bir tür bileşik hareket üretir. Coblentz, Dover kadar yüksek bir kaya olan Ehrenbreitstein'ın tepeleri tarafından tamamen kontrol ediliyor, zirvesi ve kenarı Fransızların havaya uçurduğu kalenin kalıntılarıyla kaplı. Bu ülkedeki insanlar, işlerin değişmesinden oldukça memnun. Napolyon'un sopası altında dayanılmaz bir tiranlık hayatı yaşadılar. Nehir gümrük memurlarıyla doluydu. Hiçbir adam, kıyafetinin her yerinde Kahve ve şeker aranmadan geçemezdi. Şimdi tek
yas tuttukları şey, kaderlerinin belirsizliği. Birçoğu, İngiltere'ye satıldıkları
raporunun doğru olabileceği umudunu dile getirdi. Tek istedikleri kesinlik, o zaman ticaretleri canlanacak. Şu an olduğu gibi, ticari açıdan bu asil nehirden daha ilgisiz hiçbir şey olamaz. 120 mil boyunca bir düzineden fazla Tüccar teknesi görmedik, ancak ticaretin Napolyon'un yönettiği zamandan on kat daha fazla olduğunu söylüyorlar. Koblentz'in aşağısında, genellikle büyük, rahatsız görünümlü evler olan ve dışarıdan bakıldığında zevksizce döşenmiş Alman Prenslerinin Şatolarından bazılarını geçtik. Nehir oldukça durgunlaştı, ancak uyuduğumuz Andernach'ta, düzelmeye başladı ve ertesi sabah için daha iyisini vaat etti ve birkaç mil boyunca hayal kırıklığına uğramadık. Pazar günü seyahat etme zorunluluğumuz vardı, ki bu bizim durumumuzda kesinlikle suç değildi. Yapabildiğim şeyi, Kayıkçılarımızı ayinlerine katılmaya ikna etmek için yaptım. Fransa'da neredeyse yok olmuş gibi görünen din, Almanya'da kesinlikle öyle değil. Kiliselerin hepsinin iyi katılımlı olduğunu ve ülkenin her yerine dağılmış olduğunu görüyoruz. Sabahleyin, Aziz Apollonius'a adanmış ve Mucizeleriyle ünlü büyük bir Şapel'in yanından geçtik, bunların hepsi Kayıkçılarımız tarafından örtük bir saygı ve inanç havasıyla kaydedildi. Tesadüfen Aziz bayramıydı ve 10 veya 20 mil uzaklıktan yol bile en sevdikleri tapınağa giden veya gelen insanlarla doluydu. Mme. de Stael'in Almanların dini müzik zevki hakkında söylediklerini hatırlayacaksınız. Bugün buna bir örnek gördük. Şapelin bulunduğu yüksekliği geçerken kıyıdan 40 veya 50 kişilik bir tekne
çıktı ve neredeyse tüm yol boyunca ilahiler ve mezmurlar söyleyerek birkaç mil önümüzden gitti. Akşam, Bonn'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık 120 kişilik bir tekneyle karşılaştık ve her çeyrek saatte bir aynı ezgilerle bizi eğlendirdiler. Akıntıyla birlikte kayarak ilerlediler ve bize yanlarında kürek çekmemiz için zaman verdiler ve günün geri kalanında onların eşliğinde yolumuza devam ettik.

Duymuş ve görmemiş olsaydım her şey mükemmel olurdu, ancak
dindarlık ve kayıtsızlığın, dışsal pratik ve içsel ihmalin heterojen karışımıyla neredeyse büyü bozuldu. Bazıları tespih çekiyor ve Pater Nosters'ı gevezelik ediyordu, bazıları bir anda dizlerinin üzerindeydi, bir sonraki anda komşularıyla kavga ediyordu; ancak, sonuçta, genel etki o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki eleştirilerimi esirgemeye ve belki de hak ettiklerinden daha fazlasına
hak ettiklerini vermeye istekliydim. Böyle bir insan topluluğunu, hayal edilebilecek en güzel
Akşamlardan birinde, sessizce akıntıyla birlikte yüzerken ve sonra verilen bir işaretle Tanrı'ya övgü şarkıları söylemeye
başladığını düşünün - hepsi kendi bölümlerinde mükemmel, bazen yüksek, bazen alçak, kadınların daha yumuşak tonları bir anda tek başlarına şarkı söylüyor. Bir Şabat'ın değeri, uyandırılan dini duygulara bağlıysa, bu kadar değerli çok azını geçirdiğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Aralarında Rahip yoktu, ilahiler anın kendiliğinden akışıydı. Ne zaman biri başlasa, geri kalanlar da onu takip ederdi.

Müzik konusuna gelince, Mme. de Stael'in savunucusu olmalıyım.
Almanya'daki Kulübelerde bir Piano Forte'nin gerekli bir mobilya parçası olduğunu söylediği için yalan söylemekle suçlandı.
Kendi bilgime dayanarak bu kadar ileri gidemem, ancak Alman görgü kurallarıyla ilgili kısa deneyimime dayanarak, Müziğin bu kadar popüler olduğu hiçbir ulus olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Piyano ve klavsen notalarının en az beklenebilecek yerlerden
deliklerden ve köşelerden çıktığını duyduk ve flütlere ve diğer enstrümanlara gelince, bir saat içinde bir düzine duymadığınız neredeyse hiçbir köy yoktur.

Köln'de, yalnızca ev sahibi ve karısı tarafından işletilen bir Fransız Hanı'nda konakladık - garson yok, başka görevli yok - ve yine de ev geniş, temiz ve mükemmeldi. Daha önce hiç bu kadar ilgi ve istekle karşılaşmamıştım, sadece evde değil; ev sahibimizin çabaları
bizim adımıza daha da fazlaydı. Bizi, çoğunluğu Fransız Almanlardan oluşan ve kendisi kadar misafirperver eğilimli bir Kulüple tanıştırdı. Bir beyefendi bizi evine davet etti, bize biraz
mükemmel hock verdi, bizi ailesiyle tanıştırdı, geri kalanların arasında yanında bir kılıç tutan, kıvrık saçları, yüzü ve tavırları Owen'ınki kadar ilginç olan ufak tefek bir adam vardı. Resimlere ve boyalı camlara düşkün olduğumu duyunca beni kayınpederi olan iyi bir yaşlı Uzman'a götürdü, onun korkuları ve öfkesi, evinde hala yarım düzine Kazak olması nedeniyle, onun deyimiyle, "veba" yüzünden epeyce artmıştı. Ancak, onlar subaydı ve kendi ifadesine göre ona hiçbir zarar vermemişlerdi; ancak kaza korkusuyla büyük yemek odasının panellerini sökmüştü. Arkadaşımızın, İngiltere'de genellikle karşılaşılanlardan çok farklı ve çok daha görkemli bir tarzda, büyük ve mükemmel bir evi vardı. Nezaketine karşılık, orijinal stokumuzdan kalan birkaç ons Pecco Çayımızı ona verebilme gücümün olmasından memnundum. Almanya'da seyahat etmek kesinlikle ne lüks ne de hızlıdır; belirli bir mesafe için bir araba kiralama ve posta atları alma geleneği burada geçerli değildir ve bu nedenle şu ikilemle karşı karşıya kalırsınız: yolculuğunuz için bir Araba ve aynı atları mı yoksa "Posta Arabası" mı, yoksa ikisi arasında daha hızlı olan Çalışkanlık mı. İki kötülükten sonuncusunu tercih ettik ve bu sabah saat 8 buçukta Aix la Chapelle'e vardık, 45 mil mesafeyi 12 buçuk saatte kat etmiş, sarsılmış, tozla boğulmuş ve tütünle zehirlenmiş bir şekilde, çünkü burada büyük bir kancalı pipo, dilin kendisi kadar ağza gerekli bir eklentidir. Yukarıda belirtilen koşullar altında, termometre yaklaşık 98'deyken, genç ördekler kadar içgüdüsel olarak araba ofisinden Hamamlara koşmaktan
çok memnun olduğumuzu düşünebilirsiniz. Burayı ziyaret eden kişilerin listesine baktığımızda,
Lord ve Leydi Glenbervie[86] ve
Bay North[87] isimlerini bulduğumuz için çok mutlu olduk. Buna göre, önce kasabanın en yüksek
çatısına
çıktıktan sonra, İspanya'dan beri gördüğüm her yerden daha fazla iğrendim, boncuk ve muslinli bakireler ve bebekler, pomatum ve azizlerin sakallarının kalıntıları, Kurtarıcımızın mezarından peçeteler ve
oldukça utanç verici mumyalar vardı, onları ziyarete gittik...

Her kasaba ve köy gibi, burayı da Prusya birlikleriyle dolu buluyoruz. General Kleist komuta ediyor ve 170.000'den az olmayan bir ordusu var. Bu, Prusya Kralı'nın büyük kıta mücadelesinde kazandığı
paydan vazgeçmemeye karar vermesine çok benziyor. Gördüğümüz her
üniforma İngiliz yapımıydı. Bir subay bana 70.000 Piyade ve 20.000 Süvari için yeterli
malzeme sağladığımızı söyledi.

Burada görülecek pek bir şey yok. Ülke bana en çok
İngiltere'yi hatırlattı; kıtada ilk kez aralarında makul büyüklükte çalılar ve
ağaçlar yetiştiğini gördük. Her şeyden önce büyük kumar masasına saygılarımızı sunmamız istendi. Gerçekten de, Şehrin Aslanlarından biri; oda muhteşem büyüklükte ve
herkes onu görmeye gidiyor. Günde 3 kez, her seferinde yaklaşık 2 veya 3 saat açık. Yaklaşık 50 veya 60 kişi, görünüşe göre vingt un'a benzeyen bir oyunda büyük bir masanın etrafında kazanıyor veya kaybediyordu; tek kelime
söylenmedi, ama sağa sola bol miktarda para küreklendi....
Ren Nehri üzerindeki Linz yakınlarında, Devlerin Geçidi kadar ince bir Bazalt sütun yelpazesiyle
ön cephesi ve kakması olan bir burundan geçtiğimizi söylemeyi unuttum, bazıları eğik, bazıları eğik, bazıları dik. Bunlar ülkenin o bölümünde
bol miktarda bulunur ve dikkat çekici şekilde
düzenlidir; tüm taş direkler bunlardan oluşmuştur ve ben hala burada bile onları
görmekteyim....

[İllüstrasyon: FRENCH DILIGENCE.]

MEKTUP XI.

BRUXELLES, _29th_. Bir gece ve iki günün büyük bir kısmı Fransız Diligence adı verilen bir fırında, Reaumur Termometresi 23 derecedeyken - gözlemleyeceksiniz, ipek böceklerinin yumurtadan çıkması için gerekenden ve talihsiz kardeşinizi ve kocanızı yok etmeye neredeyse yetecek kadar sıcakken - geçtikten sonra Brüksel'e vardık... Size sefaletimizin boyutunu tam olarak anlamanız için birkaç ayrıntı vermeliyim. Liege'e sadece iki yolcuyla
sağ salim ulaştık; akşam yemeğinden sonra
Diligence'a tekrar girdiğimizde, kendimizden ve bir hanımdan başka yerlerde bir Hollandalı subayın oturduğunu gördüğümüzde ne kadar üzüldüğümüzü düşünün, bu subay ceketi olmadan soluk soluğa oturuyordu ve Batavia'da on yıldır olmasına rağmen sıcaktan o kadar bitkindi ki, piposundan sanki Vestal ateşini canlı tutmaya yetecek kadar nefes almıyormuş gibi sarkıyordu ve iki çocuklu bir hanım da canlı
davetsiz misafirlerdi. Tepeden bir ağ çantalar, sepetler ve
kutularla doluydu. Gecemiz gerçekten hüzünlüydü ve yol arkadaşlarımızın inlemeleri ve Subayın kullandığı bir yelpazenin etkisiz çırpınışları, onların şeylerin düzeninden ne kadar az memnun olduklarını kanıtlıyordu. Çocuklar bir dizi Fransız eriği,
badem, sarımsaklı koyun eti, likör ve domuz pastırmasıyla tıkabasa doluydu, bunların hepsi de nazik annenin gün doğumunda
kaseler dolusu sütle midelerine yapıştırmaya çalıştığı malzemelerdi, ancak birkaç ek sarsıntı bu bonbonları birbirine yaklaştırdıktan hemen sonra pencereler yolculuğun geri kalanında zavallı çocukların uzanmış başlarıyla
doldu.

Son 4 veya 5 gündür sıcaklık, bu ülkede uzun yıllardır deneyimlenenden daha aşırıydı; ve kısacası, _I_
gerçek rahatsızlığın nedeni olarak sıcağı anmaya değer bulduğumda,
sizi ateşe atacakmış gibi düşünebilirsiniz.
Kişisel acılarımızdan yeter, ki bunların az olduğunu kolayca düşünebilirsiniz
eğer yukarıdakiler kayda değerse...

Aix la Chapelle'den büyük bir pişmanlık duymadan ayrıldım. Etrafındaki ülke
oldukça Kent'e benziyor, ancak bir kasaba veya sulak alan olarak
tavsiye edebileceği tek şey kumar masası.
İnsan doğası ve ulusal karakterin bir
müzesini bulmayı bekliyordum.--En iyi yetiştirilmiş
ülkelerle dolu table d'hotes, ancak tam tersi. Küçük hanlarda makul ölçüde sık ziyaret edilen table d'hotes'ler vardı, ancak hiçbiri en
şık değildi; konuklar orada kendi başlarına yaşıyorlardı. Yoğunlaşmış dünyanın görülebileceği bir buluşma noktası, gezinti yeri veya Meclis odası yok. Swedenborgh'un görünmez ruhların ortasında yaşama teorisi gibi, Aix la Chapelle'de (zaman ve fırsat onu özel çevrelere fırlatmamışsa) bir gezgin, onların görkemli varlığından habersiz veya bundan faydalanmadan Prensler ve Potentatlarla çevrili olabilir; Glenbervie'ler de aynı şikayeti yaptı. Aix'ten Liege'e kadar, Liege'in çok hoş, bilgili bir vatandaşının eşliğindeydik (aslında, Almanya'daki tüm askeri sınıflar bilgili görünüyor), acıklı bir şekilde kaderine hayıflanıyordu. Bu görkemli kıta yemeğini keserken Prusya, Benjamin'in ülkenin bu bölümündeki karmaşasını yaşadı. Birkaç istisna dışında, birliklerinin Saarbruck'tan Liege'e kadar Ren Nehri'nin içinde bir kordon oluşturduğunu görüyoruz ve bunlar hiçbir şekilde popüler değiller. Onları giydirdik ve tüm insanlar onları besledi, ayrıca bağışta bulunmaları istendi. İngiliz karakterine gösterilen yüksek saygıyı görmek gurur vericidir, bu saygı, etkilerini gözlemleme
fırsatları ortaya çıktıkça artar. Eğer Brüksel halkı gibi olsaydık (Liegeois'imiz böyle dedi) her şey yoluna girerdi; bir garnizona sahip olmaktan
sevinirdik. İngiliz birlikleri, bağış talep etmekten veya ücretsiz konaklama talep etmekten
çok uzak, her şeyi öderler, halk tarafından sevilirler ve
para dolaşır, oysa Prusya hükümeti altında biz her şeyi öderiz,
her türlü rahatsızlığa maruz kalırız ve ne teşekkür ne de memnuniyet alırız. Tüm savaşlarda özellikle talihsiz görünüyorlar. Zavallı Liege birinden bir yumruk, bir diğerinden bir tekme yedi ve
üçüncüsü tarafından soyuldu. Avusturyalılar banliyölerini yaktılar,
Cumhuriyetçiler ulusal ve dini mülklerini sattılar ve son zamanlarda
Fransız Mareşalleri tarafından yağmalanmanın ve
Veliaht Prens'in obur iştahını tatmin etmenin zevkini yaşadılar, ki bu da onlara 7 hafta boyunca masasını sağlamak için 150.000 frank masraf çıkardı ve
Kraliyet ziyaretçilerinin kendi akşam yemeklerini ödemesinin adil olduğunu düşündüklerini ima ettiklerinde,
faturalarını ödemeden ayrıldı. Görünüşe göre
bir ahırdaki Kedi gibi burada saklanıyor, farelerin hareketlerini izliyor,
sadece çıkarcı sebeplerden hareket ediyor ve
kendi lehine kullanılabilecek her şeye atılmaya hazır. Fransızlar Hollanda'dan geri çekildiğinde Tarentum Dükü[88] Liege'deki yoksul insanlara kasabalarını yürüyüş hattında bir nokta yapma onurunu verdi. Bir gece durdu ve sakinler onun görkemli varlığına karşı büyük bir sevinç göstermedikleri ve aydınlatmadıkları için 300.000 frans'lık bir katkı talep etti, bunun 150.000'i ertesi sabah ödendi. Neyse ki Müttefikler öğlene doğru geldi ve umarım Majesteleri kalanını almaz.

Bu Fransız askeri liderlerinin hemen hemen hepsinin karakterinde aynı türden olma düşüncesiyle mide bulandıran lekeler ve lekeler vardır. İmparatorluk Fransası'nın tüm bu makinelerinin işlediği açgözlülük eylemlerini anlatmak sonsuz olurdu; tahtlarının bir gün düşebileceğinin bilincinde olarak servet biriktirmekte hiç vakit kaybetmediler ve yağma Katedral'den Kulübe'ye kadar sloganlarıydı. Lisle Fransızların elindedir ve kendi hesaplarına göre halk her türlü sefaleti çekmiştir, yine de Napolyon, Garnizon ve Vatandaş için güçlüdürler ve duygularını General Maison[89] (bir kuşatma durumunda yolda olabilecekleri bahanesiyle tüm banliyölerini yok eden zalim bir Tiran, ki Müttefikler böyle bir şeyi hiç düşünmüş olsaydı bu bir günde yapılabilirdi) takma adını takmaktan başka bir şekilde dile getirdiklerini göremiyorum; sonuç olarak ona General Brise Maison denir ve sonra aptal insanlar güler ve bağırır, "Que c'est bon cela", büyük bir başarı elde ettiklerini düşünür ve kuzular gibi boyun eğerler. Liège'den Brüksel'e kadar olan ülke aynı İngilizleştirilmiş yüze sahiptir - önde gelen hiçbir özelliği olmayan çitler ve ağaçlar. Brüksel güzel bir şehirdir ve kapıdan geçerken kırmızı ceketiyle nöbet tutan şişman John Bull'u görmek gerçekten bir memnuniyetti. Garnizon yaklaşık 3.000 kişiden oluşuyor, geri kalanların arasında kıyafetleri halkın harikası olan bir İskoç alayı da var. Liege'den bizimle birlikte gelen bir Fransız Leydi bunlardan bazılarını görmüştü ve büyük bir şaşkınlık ifade etti ve sanki bu gerçeklerden şüphe eden biriyle konuşuyormuş gibi, "C'est vrai!
actuellement rien qu'un petit Jupon--mais comment!" diye tekrarladı ve sonra gözlerini ve ellerini kaldırıp "petit jupon--et comment" diye tekrarladı, sanki kendi duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi, "Je les ai vus moi-meme" diye bitirdi.

En azından Brüksel'de kalabalık ve zarif bir Table d'hote görmeyi bekliyorduk ve bu umutla Place Royale'deki muhteşem bir Otel'de konaklamamızı yaptık - gerçekten çok güzeldi ve çok İngilizce doluydu, çok fazla doluydu, çünkü koridorlarda birkaçını görmemize veya kapılarından dışarı baktıklarında onları gözlemlememize rağmen, yaklaşık 15 veya 20 kişiyle masaya oturduk, "Konuşmadılar, hareket etmediler, etrafa bakmadılar." Tuz ve hardal istemek ve komşuma
kullanmaktan mutlu olacağım bir dilim olduğunu göstermek için elimden geleni yapmak suretiyle, Eğlencenin 3. Perdesine doğru konuşmaya başladık ve
etlerden şaraplara doğru yavaş yavaş yükseldik (burada, doğru, biraz
uzunluk vardı) ve sonra diğer konulara oldukça iyi geçtik, gerçi arkadaşımın şarkısının yükü "Fransızların hepsi d---- d
hergelelerdir ve iyi yenilmelidir" idi. "Oyunu denedik; orada
birkaç İngiliz subayı ve bir İngiliz hanımefendi bulduk, başka hiçbir milletten değil,
hepsi 50 değil, kasvetli ve kirli bir evde. Park adı verilen hoş bir
tür orman ve gezinti yolu var....

[İllüstrasyon: HOLLANDA GEMİLERİ.]

BÖLÜM V

ALÇAK ÜLKELER

Hollanda gemileri--Walcheren anıları--Toprakla kaplı gemiler--Kazaklar ve
anahtarlar--Kardeş sokakları--Bergen op Zoom--Kazak alışverişi--Keçi
kursları--Treckschuyt seyahati--Kitapçı dükkanları.

Brüksel'den sonra gezginler Hollanda'ya doğru yola çıktılar ve yollarında Anvers'i gördüler. Artık Napolyon'un zaferlerinin meşhur ettiği ülkenin ötesine geçmişlerdi ve Waterloo'dan sadece on bir ay önce geçtikleri ülkenin başlıca askeri ilgisi,
iki çok Bir İngiliz için kaydedilmesi gereken hüzünlü olaylar - Walcheren Seferi ve Bergen op Zoom'un basılması.

MEKTUP XII

BERGEN OP ZOOM, _31 Temmuz_.

...Brüksel'den ayrılırken ülke hemen karakterini yitiriyor ve
tamamen Hollandalı oluyor, bununla daha iyisiyle yer değiştiriyoruz,
kirli zeminler, evler ve arabalar yerine sabun ve suyun üretebileceği kadar temizlik bırakıyoruz; dün geceki deneyimimden dolayı tek pişmanlığım
yıkamayla o kadar meşgul olmaları ki
kurulamanın da bir lüks olduğunu unutuyorlar, ancak bu ülkede böyle bir yenilik yok ve
o kadar çok görülecek şey var ki üşütmeye vaktim yok. Brüksel'den gelen
Delgence'ımız içeride 10 kişi ve önde 3 kişi taşıyordu ve hepimizin bolca dirsek mesafesi vardı; tahmin edebileceğiniz gibi, Hollanda'daki her şey tepeden tırnağa kadar büyüktü. Şapkalar, paltolar, pantolonlar, borular, boynuzlar,
ineklerin hepsi devasadır ve köpekler de öyledir ve zavallı şeyler
tesadüfen öyle oldukları için, bir kısmını bir araya koşup balık arabaları çekmek için
üretirler. Dün dört elle araba süren bir adamla tanıştım;
bir köşeyi dönüp bu açık ağızlı Mastifflerden üçünün
nefes nefese ve çekiştirerek
geldiğini görünce, neredeyse Cerberus'un Proserpine'nin
arabasını çektiğini düşünebilirsiniz--ama ben
biraz tanımı hak eden
Derbiçen'den uzaklaşıyorum. Bir arabadan çok küçük bir Tiyatro'ya benziyordu, ön bölmeleri, çukuru, vb. sıradan kadifeyle kaplıydı.
Meraklı bir yolcu topluluğumuz vardı. Karşımda,
temiz ve düzenli olduğu kadar çirkin ve
soğukkanlı, sıkı örgülü bir şapka, düz beyaz bir şal ve boynundan sarkan altın bir haçla ödüllü safkan bir Hollandalı kadın oturuyordu. Bana verilen şerefin farkında olmadan
bana bakarken bir taslak çizdim. Yanında, Oldenburg Bonnet'inin yüksek kuleleriyle taçlandırılmış bir Fransız kadın oturuyordu. Benim yanımda, bir şekilde veya başka bir şekilde, Britanya Majesteleri'nin Belçika'yı işgal eden birliklerinde görev yaptığından şüphelendiğim, ladin gibi, güzel bir İngiliz kadın vardı.
Sağ elinde, İngilizce konuşan ve Londra'da yaşayarak birkaç kilo daha şişmanlamış iri bir Brabanter vardı. Edward, Brabanter'in karısı ve bir Hollandalı köylüyle birlikte arkamda bir sırada oturuyordu. Bunlar, iki veya üç küçük karakterle birlikte yükümüzü tamamladı ve dünyanın en güzel yoluna, Abeles ve kavakların üçlü sırası arasında, Kuyp'un gemilerinin yüzdüğü ve Paul Potter'ın öküzlerinin otladığı
güzel bir kanalın kıyısını geçerek Antwerp'e doğru yola koyulduk - tüm yol aslında Flaman okulunun bir galerisiydi. Her birahanenin kapısının önünde, Teniers ve Ostade'den bir grup insan, Berghem ve Hobbema'dan da burada ve orada parçalar vardı,
ve benzeri. Brüksel ile Antwerp arasında Malines var. Gözlem yeteneklerimi kaybettiğimden korkmaya başlamıştım ve bu nedenle, artık kasabaların dış görünüşüne çarpmıyordum - aslında,
yenilik gitmişti ve gözlerim bu tür nesnelere fazla aşinaydı, onları fark edemiyordum. Neyse ki Malines beni aldatmadı ve
her ne kadar fark edilmeye değer gerçek bir karakter özelliği varsa
hala tamamen canlı olduğuma beni ikna etti. Ren Nehri üzerindeki köyler hariç, son zamanlarda gördüğüm tüm kasabalar ve evler onları tavsiye edecek pek bir şeye sahip değildi ve dünyadaki insanların yarısı gibiydiler, kendilerine özgü hiçbir karakterleri yoktu, kapıları ve pencereleri diğer tüm kapılar ve pencereler gibiydi, ancak Malines'in kendine özgü kapıları ve pencereleri vardı ve kendi küçük tuhaf özgünlüklerini sergilemekten gurur duyuyor gibiydi; her evde farklı bir fikir vardı. İnsanlar evleriyle uyumluydu; neredeyse her sabah önümde duran varlıkları yıkayan, temizleyen ve tarayan ve her akşam ayrı kutularına kilitleyen bir Brobdignag bebeğinin oyuncaklarını incelememe izin verildiğini hayal edebiliyordum. Güzel boyalı evlerin güzel yeşil kapıları açıldığında, Owen için satın aldığın Hollanda gemisini düşündüm ve Ham ve Japhet ile arkalarındaki tüm kuşlar ve hayvanlarla birlikte dışarı çıkmasını beklediğim Nuh ve karısına en iyi reveransımı yapmaya hazırdım. Güneş güzel Katedrali'nin arkasında batarken ve Bonaparte'ın müttefik güçlerin konaklaması için nazikçe inşa ettiği filonun flamaları üzerinde parlarken Anvers'e yaklaştık. Anversliler'in evden yaklaşık bir mil uzaklıkta, iyi düzenlenmiş bir gezinti yolu ve çay bahçesi, vb. vardı. Bunlar, banliyölerdeki tüm evlerle birlikte, Fransızlar
tamamen yıkıldı ve geride tek bir enkaz bile kalmadı. Ancak, kuşatmalarda bu yıkımlar
gerekli olduğundan, onları burada kasten zulümden aklamalıyım. Bir dizi tahkimattan geçtik ve
sonra, algılayabildiğim kadarıyla, kıtada gördüğüm
en iyi kasabaya girdik.

Güzel sokaklar, güzel evler ve güzel kiliselerle dolu bir yer; Katedralin Kulesi oldukça Bijou, 620 basamak yüksekliğinde! ama tırmanış
iyi ödüllendirildi; oradan her yöne doğru yaklaşık 30 mil uzunluğunda çok saygın bir tur gerçekleştirilebilir. Walcheren ve Lillo (Scheld'e çıkmamızı engelleyen meşhur kale)
hiçbir zorluk çekmeden, Cadsand ve o aptalca seferin[90] bilinen tüm isimleriyle birlikte
görünür hale geldi, Antwerp'i düzenli bir kuşatma olmadan almanın ne kadar
imkansız olduğunu görünce daha da aptalca hale geldi, ki bu kuşatma sonsuz bir süre olabilirdi; savaş gemilerinin yerleştirildiği üsleri bombalayabilirdik ve yaklaşık olarak Sir Thos. Graham[91] kadar başarılı olabilirdik, o da bombalar ve barutlar için bir miktar para harcadıktan sonra, iki gün içinde savaş gemileri hattına yaklaşık yarım düzine mermi göndermeyi başardı. Ben en çok zarar gören _Albania_ gemisindeydim. Hasarın boyutu, güverteden geçen ve çok fazla zarar vermeden patlayan iki mermi ve çeyrek galeriyi titreten ve sonra buzun üzerine düşen bir mermiydi - aslında, nispeten küçük nesneler olan gemileri bombalamak, Radnor Mere'de yaban ördeklerini, alçalırken kuşun kafasına temas edebileceği umuduyla başlarının üzerinden gülle atarak vurmaya çalışmak gibi bir şey. Yaklaşık bir düzine Top Tugayı batırıldı, hepsinin direklerinin suyun üzerinde olduğunu gördük; Bason yakınlarındaki birkaç ev paramparça oldu ve yaklaşık 20 Kasabalı öldü. Antwerp çevresindeki arazi oldukça düzdür ve kasabanın etrafındaki 2 veya 3 mil hariç, mükemmel bir orman gibi görünüyor; Scheldt'in içinden geçtiği, birkaç yolun oklar gibi dümdüz çizgiler halinde yayıldığı, burada ve orada yatay çizgiyi
kesen bir çan kulesinin olduğu böyle bir orman hayal edin ve kendinizi
Katedralin tepesinde
olduğunuzu varsayabilirsiniz. Şehir büyüktür, nehir bir tarafın tamamını yıkar; güneyde tersaneler, halatlı yollar ve
her şey güzel bir tarzda; bunların yıkılması
uygulanabilir olabilirdi, çünkü bunlar yakın tahkimat hattının biraz ötesindedir, ancak muhtemelen kendilerini korumak için yapıları vardır ve elde edilen avantaj, depo ve gemi yapımıyla orantılı olmalıdır. Stoklarda 16 veya 17 hat gemisi saydım, 120 Topun 2 veya 3'ü. Scheldt'te 13 tane görünür ekipman halinde yüzüyordu; havuzlarda 9 tane -tüm hat- böylece birkaç firkateyn ve Top Tugayı'nın yanı sıra 39 güzel Gemiden oluşan bir filoyu tamamlıyordu - bunlardan sadece ikisi Hollandalıydı.

Böyle bir filoyu görmek ilginçti ve bazıları gerçekten yıpranmıştı, denizcilik kariyerinin en uç noktası
Flushing'e bir sefer olmuştu. Spire'a inerken, her boyutta çanlardan oluşan bir Gamut olan Çan Kulelerini inceledik - bunların ve Kilise'nin toplam sayısı 82'dir; bir saat çalışmasıyla her 7 dakikada bir çalıyorlar, böylece
Katedral'in çevresi sürekli bir uyum sahnesi oluyor; ayrıca elle de çalınabilirler. Bu ülkedeki kiliselerin çoğunda bunlar var. Muhafızlarımız Alkmaar'a doğru yürürken kilise çanlarının "Tanrı Kralı Korusun" diye çalmasını duyunca şaşırdılar ve memnun oldular. Şehirde birkaç iyi kilise var ve bir zamanlar hepsi Napolyon'un götürdüğü Rubens'in eserleriyle dekore edilmişti. Ancak, geri kalanlardan bir seçkiyle tamamen tatmin olurdum. Kurtarıcımızın Meryem Ana'yı Aziz John'a tavsiye etmesiyle ilgili bir Vandyck gördüm, ki bu eşsizdi; şu anda beni oldukça rahatsız ediyor ve Haç'taki kanayan figürün etkisi ne kadar korkunç olursa olsun, bu izlenimi kaybetmek istemiyorum. Hollandalılar ahşap oyma sanatını olağanüstü bir mükemmelliğe taşıdılar. Daha fazla konuşulmamış olmasına şaşırdım; kürsülerinden bazıları gerçekten oldukça
harika. Din artıyor ve bence gelişiyor. Burada Aix ve son zamanlarda gördüğüm diğer bazı yerlere göre daha az
mumya var, pudralı peruklar ve yaldızlı saten ve muslin elbiseler giymiş birkaç küçük Kurtarıcı ve kutsal mezara gömülmeyi temsil ettiği düşünülen, devasa yapay çiçeklerle ve bir Leydi'nin saray elbisesi gibi simlerle süslenmiş, yünlü gazlı bezden bir kefenle örtülü, hayat kadar büyük, çok tekil bir figür hariç.
Nereye gitsek, hangi saatte olursa olsun, iyi cemaatlere ayin yapılıyordu. Buradaki kadınların hepsi uzun siyah şallar, daha doğrusu, itiraf kutularının önünde diz çökerken son derece uygun ve ciddi görünen kapüşonlu örtüler giyiyorlar. İngilizlerin garnizon için burada bir kiliseleri var; bu sadeliğin ta kendisi. Hatta
birkaç güzel resmi bile kaldırmışlar, odalar bir tür müze olmuş --diğerlerinin arasında
bahsettiğim
Vandyck...

Sabahki turumuzda, elbette, savaş gemileri için olan ünlü
havuzları ziyaret ettik. "Hala bu gemilerden bahsediyorsun," diye haykırdığınızı hayal edebiliyorum; "Ne zaman işi bitecek?" Buna
sabırla katlanmalısınız. Büyük ölçüde bu söz konusu havzalar yüzünden Anvers'e geldim, bu yüzden onların doğuşuna, soyuna ve eğitimine katlanmalısınız.

İki Havza var, biri 16, diğeri 30 yelken için hesaplanmış; bunlar basit kazılar. Doğa böyle bir şeyi hiç düşünmedi ve yardım eli uzatmadı. Baştan sona Napolyon'un eseriydi; emek ve masraf çok büyük olmalı. Rıhtım kapılarından doğrudan Scheldt'e açılırlar, buradan her gemi silahlanmış ve donatılmış bir pasta ile (cesaret ederse) İngilizlerle savaşmak için yola çıkabilir. İki yılda başlayıp tamamlandılar, ancak iyileştirmeler önerildi ve İmparator'un daha ne yapmayı planladığı bilinmiyor. Bombardıman sırasında gemileri korumak için önlemler alınmıştı. Örneğin, tüm güverteler bir dizi direkle desteklenmişti, bu sayede bir bomba düştüğünde yolunu zorla açmaktan ve önündeki her şeyi taşımak dışında bir zararı olmazdı, oysa destekler olmadan keresteleri sarsabilir ve erişimi önemli ölçüde zayıflatabilirdi. Ayrıca her gemide, gemiye düşmüş olabilecek yanıcı maddeleri atmak için 2 araba dolusu toprak vardı. Bu gerçek tepeciğinden, evde tüketilmek üzere dağ gibi bir yalan doğdu. O zamanki İngiliz Gazetelerinde Fransızların gemilerini su seviyesine kadar batırdıklarını ve sonra üzerlerini dikkatlice toprakla örttüklerini okudum!! Sir Thos. Graham'ın bataryaları, Muxham köyü ile kasabadan yaklaşık 2 mil uzaklıktaki en yakın Fransız bataryasının arasında, havuzlara çok yakındı. Bunlardan birinden tüm meseleyi mükemmel bir şekilde kavrayabildik. Aşırı taraflılığım ve 1 Numara'nın güvenliği için duyduğum endişeler ve söz konusu 1 Numara'nın 2, 3 ve 4 Numara'lara geçmesinden kaynaklanabilecek muhtemel rahatsızlık hakkında tek kelime etmeden, merakımın arka planda uyumama izin verip vermeyeceğini merak ediyorum. Bu noktadan manzara muhteşem olmalıydı çünkü bombaları bu bataryanın üzerine atıp onları havuza, ördeklerin arasına düşürmek amaçlanmıştı. Katedralin tepesi mükemmel olurdu,
ama Vali anahtarları çok sinir bozucu bir şekilde sakladı....

Burada, Bergen op Zoom'un basılmasından sağ kurtulan tüm alayların kalıntıları olan bol miktarda İngiliz askeri bulduk, yaklaşık 3 veya 4.000 kişi...
Kamplarından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yok, ancak birçoğunun, "Anvers'i nasıl buldunuz?" soruma, büyük bir samimiyetle, "St. James's Park'ı çok daha fazla seviyorum" diyen Muhafızlardan bir askerle aynı fikirde olması mümkün.
Birkaç hanımı "küçük şapkalarıyla" gördüm ve onlara Fransız, Alman veya Hollandalılardan çok daha yakışıklı olduklarını söylemek için adaleti sağlamalıyım.... İngiliz atları, faytonları ve savaş arabaları görülebilir ve
bu ülkenin ağır ırkından kesinlikle daha iyi hız ve keyifli sürüş için hesaplanmış birkaç İngiliz atı vardır. Flanders
Mares--VIII. Henry gibi. kraliçesini biriyle karşılaştırarak bize anlatıyor--zarifliği ve hareketliliğiyle hiç dikkat çekmemiş ve bir İngiliz'in bunlardan birkaçını bir Tandem için kırdığını görmek beni çok eğlendirdi.

...Sadece İngiliz tüccarlarla karşılaştığımız Table d'hote'umuzda, Belçika'nın eski yasalarına ve geleneklerine göre
Orange Prensi'nin yönetimi altında bir tür bağımsız devlet olacağı ve Brüksel'de bir mahkeme kuracağı yönündeki günlük haberi duydum...
Orange Prensi şu anda Brüksel'e
kamu girişini yapmak üzere gitti...

Şehrin anahtarının, şehrin sahibine veya Valisine muhteşem bir gümüş yaldızlı tabakta sunulması
geleneği vardır.
Kazak şefi geldiğinde, her zamanki gibi, anahtar teklif edildi ve iyi, sade adam bunu sessizce aldı, cebine koydu ve geri vermeyi
unuttu. Yemeği gördüğümde, adam bana bu anekdotu anlattı ve
belki de gelecekte Don kıyısındaki kirli bir dolabın kilidini açabilecek olan
anahtarını kaybettiği için kederle yakındı. Görünüşe göre bu Kazaklar son derece zengindi. Son zamanlarda, eğer istekli olsalardı, eyerlerinin aşırı yüksekliği ve giysilerinin ağırlığından dolayı
savaşamayacaklarına dair güvence aldım; birinde zar zor oturabiliyorlardı,
diğerleriyle ise zar zor yürüyebiliyorlardı. Her zaman 3 veya 4
Ceket veya örtüleri olurdu ve bunların katlarında, Brüksel'de ölen birinin üzerinde kulübesiz 1.330 Napolyon olurdu.

Dün akşam yemeğinden sonra Antwerp'ten yeni bir ulaşım aracıyla Bergen op Zoom'a doğru yola çıktık; çeşitlilik olsun diye "kukladık", yani Amsterdam'a giderken Breda'ya gitmek üzere bir araba, sürücü ve atlar kiraladık. 4 kişilik rahat koltukları ve şoförün ön sırada oturduğu hoş bir Gig Phaeton'du. Korkarım bu mektubun başında söylediklerimi geri almak zorundayım, buradaki evlerde ve insanlarda belirgin bir değişiklik. Bu en çok Malines'te göze çarpıyordu, ancak bu yolda bir şekilde dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

Yolumuz, yine de, baştan sona Hollandalıydı. Bir tür yükseltilmiş setin üzerinde, bodur söğütlerin oluşturduğu tekdüze bir caddenin arasında, gözümüzü rahatlatacak hiçbir şey olmadan, yavaşça ilerledik,
sadece orada burada bir yel değirmeni veya bir çiftlik vardı. Sol tarafımızda, göz alabildiğine, Main ve Güney Beveland arasındaki boşlukları dolduran Bataklık'ı (ya da buna ne ad vereceğimi bilmiyorum) gördük ve ona bakmak neredeyse Walcheren ateşime yol açıyordu. Flushing'in Akşam Topu, bu çamurlu adaların arkasına dinlenmek için batarken Güneş'i selamladı ve gece yaklaşırken, gece konaklamamızı Gig'de yapmak zorunda kalacağımızdan korkmaya başladık, çünkü Kale'nin kapılarının 9'da kapandığını bilmesine rağmen, bizim sağlam Hollandalı bir
mantar bile daha hızlı hareket edemedi. Ancak, kötülükten kurtulduk ve 9'dan 10 dakika önce, 8 Mart'ta General Cooke tarafından yönetilen 1. Muhafız Kolonu'nun mezarı olan
Anvers kapısına giden hendeğin asma köprüsünü geçtik....

NOT.

_Bergen op Zoom'un Saldırısı, 8 Mart 1814._--Sir Thomas Graham, Fransızları Hollanda'dan
kovmak için Prusyalılarla birleşmek amacıyla 7 Ekim 1813'te S. Beveland'a 6.000 adam çıkarmıştı.

8 Mart 1814'te, 4.000 İngiliz askerini Bergen op Zoom'a
karşı yönetti. Dört koldan oluşturuldular, bunlardan ikisi farklı noktalardaki tahkimatlara saldıracaktı; üçüncüsü sahte bir saldırı yapacaktı; dördüncüsü,
alçak suda geçilebilen limanın girişine saldıracaktı.

Tümgeneral Cooke tarafından yönetilen birincisi, buz üzerindeki
hendeği geçmekte biraz gecikme yaşadı, ancak sonunda
kendisini surda
yerleştirdi.

Tümgeneral Skerret ve Tuğgeneral Gore komutasındaki sağ kol, yerin gövdesine zorla girmişti, ancak General Gore'un düşüşü ve Skerret'in tehlikeli yaraları, kolun düzensizliğe düşmesine ve ölü, yaralı ve esir olarak büyük kayıplara neden oldu. Orta kol, yerin yoğun ateşiyle geri püskürtüldü, ancak yeniden toplandı ve General Cooke'a katılmak için yürüdü. Şafak vakti düşman, yerin toplarını korumasız surlara çevirdi ve çok fazla kayıp ve karışıklık yaşandı. Başarıdan umudunu kesen General Cooke, Muhafızların geri çekilmesini yönetti ve zayıf taburlarını geri çekmenin imkansız olduğunu görerek, teslim olarak kalan adamlarının hayatını kurtardı.

Bergen op Zoom Valisi, esir değişimi karşılığında düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etti. Ölenler 300, esirler 1.800 olarak hesaplandı.--ED.

MEKTUP XIII.

LAHEY, _4 Ağustos 1814._

Sterne, Dan'dan Beersheba'ya gidip
her yerin çorak olduğunu söyleyebilen adama acıyor ve ben de Bergen op Zoom'dan Amsterdam'a gidip
tüm düzlüğüyle Hollanda'nın ziyaret edilmeye
değer olmadığını söyleyen adama acıyorum.

"Ah Söğüt, Söğüt, Söğüt, burada
Her biri diğerine eğilerek duruyor,
Ve her sokak kardeşini buluyor."

Doğa, kendisi bu Hollandalıların nefret ettiği kadar boşluktan nefret etmemiştir; burada nehirler seviyelerinin üzerinde akıyor ve sığırlar, balıkların doğası gereği yüzmek için tasarlandığı yerlerde besleniyor. Hogarth'ın güzellik çizgisi
Hollanda'da bilinmiyor. İki verili nokta arasında çizilebilecek en kısa çizgi (matematiksel olarak tanımlanan) dışında hiçbir çizgi güzel veya hoş olamaz.
Ama bu yollara gelmeden önce söyleyecek çok şeyim var. Sizi Bergen op Zoom'da bıraktım, az önce geldim. Pazar
sabahı, küçük bir soruşturmadan sonra, kasabada bir
Protestan Fransız Kilisesi olduğunu görünce sevindik ve oraya gittik. Vaaz hakkında pek bir şey söyleyemem; vaaz, I Kor. vii. 20'deydi ve burada çok fazla
Fransızca şiddet ve eylem gösterisi, kelimelerin zayıf bir şekilde uzun olmasını bir dereceye kadar telafi ediyordu; ancak bir bölümde, en azından belagat etkisi yapan ve kesinlikle kalbe
yerleşen bir çağrıda bulundu. Ülkenin uzun süredir katlandığı sefaleti ve şimdi gerçekleşen mutlu değişimi anlattı. Fakat değişimi kutsarken, onu üreten savaşın ölümcül etkilerinden
dökülmesi gereken gözyaşlarına hayıflandı; ve sonra İngilizler olduğunu düşündüğü bize dönerek şöyle devam etti: "Bu kasabanın, özgürlüklerimizin geri kazanılması için kanlarını
döken dostlarımızın (Vatandaşlarımız diyebilirim) kaybında tanık olmaya mahkûm olduğu üzücü felakete hayıflanmak bize düşüyor." Kiliseden sonra kim ve ne olduğumu söylemek için kilise meclisine gittim. Bir İngiliz olarak elimi sıktı ve Protestan bir rahip olduğumu anlayınca tekrar sıktı. Eğer bana akşam yemeği teklif etseydi davetini kabul ederdim, fakat talihsiz bir şekilde, daha büyük bir iltifat olarak gördüğü şeyi
yaparak beni kaybetti. Bir Kızılderili savaşçısı gibi, barış
kelebeklerini sundu ve eve gidip onunla
_sigara_ içmemi rica etti. Şimdi, onunla biraz sohbet etmek için epeyce uğraşmam gerekirdi, ama gerçekten Temmuz ayının en sıcak günlerinden birinde, üstelik tahkimatı incelemek için can attığımda, sigara içmek işe yaramayacaktı ve o da bizim saldırı alaylarımızdan birinde Yüzbaşı olan zeki bir adam olan okul müdürünü bize rehberlik etmesi ve hüzünlü hikayeyi anlatması için gönderdi... Ve şimdi, şimdiye kadar hiç kimseye açıklanmamış olan şeyi size açıklayabilir miyim, bir bakalım. "Saat 10'da," dedi rehberimiz, "küçük bir grupla akşam yemeğindeydim, birkaç Fransız subayı da oradaydı; yaklaşık yarım saat sonra birkaç tüfek atışı duyuldu; bu alışılmadık bir ses değildi ve biz de fark etmedik; ancak, daha da arttı ve Fransızlar nedenini öğrenmek için bir çavuş gönderdiler ve sessizce sohbet etmeye devam ettiler. Yaklaşık on dakika sonra çavuş, 'Vite, vite, a vos portes! Les Anglais sont dans la ville' diye bağırdı." Grubun aceleyle dağıldığını söylememe gerek yok; Rehberimiz geri kalanlarla birlikte yola çıktı ve merak olsun diye Surlar'a gitti, ancak bu tutkuyu tatmin ederken, zifiri karanlık bir gecede, yanında duran bir adam düştü ve hızla birkaç mermi fırlattı, ardından da hemen kaçtı, eve vardı ve başka bir şey görmedi; aslında, eğer isteseydi bu imkansız olurdu, çünkü devriyeler sokaklarda yürüyüşe çıktı ve Fransız askeri olmayan herkesi vurdu. Şimdiye kadar okul müdürümüz bir
görgü tanığıydı; geri kalanını, elimde Sir T. Graham'ın
konuya çok az ışık tutan
tebligatlarıyla olay yerinde yapabildiğim en küçük soruşturmaya dayanarak anlattıklarımın doğru olduğuna güvenmelisiniz.

[İllüstrasyon: BERGEN OP ZOOM.

A. Steenbergen Kapısı.
B. Breda Kapısı.
C. Anvers Kapısı.
D. Su Kapısı.
E. Kıdemli Fransız Askerlerinin nöbetçi kulübesi.
F. Kasabaya akan nehir veya dere.
G. İngilizlerin yaklaştığı taraf.
H. Breda Kapısı yakınlarındaki burç.

İngilizlere kaçan bazı sakinlerin rehberliğinde, 8 Mart'ta saat 10'dan kısa bir süre sonra, kar ve buzla kaplı zeminde, birliklerimiz sessizce kendi mevzilerine yürüdüler. Muhafızlar, General Cooke önderliğinde, B ve C'ye doğru gidecekti, A'da sahte bir saldırı yapılacaktı; başka bir kol, B'deki kapıları zorla açacaktı ve General Skerret ve Gore önderliğindeki 4. kol, noktalı çizgiden ilerleyerek, nehri geçerek ortalarına kadar geldi ve işlerin arasından dolaşarak, Rıhtıma bakan bazı evlerin arkasından kasabaya giren ilk kol oldu. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu ve tüm Kolonların amacı G'de yoğunlaşmaktı, ancak 4. Kolon hedefine ulaşır ulaşmaz (hangi sebepten dolayı olduğunu kimse bilmiyor, çünkü iki Generalinin ani kaybının tek sebep olduğunu düşünemiyorum) tüm itaat sona ermiş gibi görünüyor ve adamlar devam etmek yerine, Rıhtım'daki evlerde eğlenmek, içmek ve ısınmakla meşgul oldular ve birçok esir alınmış olmasına rağmen, tedbirsizce ellerinde silahlarla korumasız bırakıldılar ve bu silahları çok geçmeden ölümcül bir başarıyla esir alanlarına karşı kullandılar. Kasabanın bu bölümündeki
kapılar ve pencereler, kısa bir süre için yürütülen
işin kanıtlarını taşıyordu. Muhafızlar amaçlarına ulaştılar,
ve B'deki Sütun da kısmen ulaştı, çünkü Fransızlar H Burcu'nda çok sayıda öldürüldü, aslında on bir Burç ele geçirildi ve hepsi
gece yarısından önce; ancak bu saatten sabah 7'ye kadar, yani olay sona erene kadar, size net bir açıklama yapamam. Kimse ne olduğunu
bilmiyor gibiydi, her şey karışıklık gibiydi--tek bir silah bile çakılmamıştı, hiçbiri Kasaba'ya doğru çevrilmemişti. Bu arada Fransızlar
olayların hareketsiz gözlemcileri değildi; en
erkekçe öne çıktılar, el ele dövüştüler ve her ne kadar
her zamankinden daha fazla hazırlıklı olduklarından veya saldırının farkında olduklarından şüphelenmek için en ufak bir sebep bulamasam da,
anında doğru noktada olmayı başardılar ve en az 2 mil çapındaki
çevresi olan
eserleri savunmak için sadece 3.000 adam olmasına
rağmen ve 3.900 adam saldırmasına rağmen,
sahanın hakimi oldular, yaklaşık 400 kişiyi öldürdüler ve 1.500 esir aldılar. Fransız General, her şeyi Aide de Camp'ına bırakan yaşlı bir adamdı. Aslında, o baştı ve
Lejyon Şeref Nişanı kurdelesiyle en hak ettiği şekilde ödüllendirildi. Fransızların, 5 veya 600 adam kaybettiği varsayılıyor. Sayı kesinlikle
çok fazlaydı ve bunun farkındaydılar, çünkü ölülerini doğrudan gömüyorlardı,
sayma olasılığını önlemek için. Bergen op Zoom insanları, saldırının başarısızlığını, İngilizlerin Fransızların direnmeyeceği veya kötü bir şekilde yönetildikleri sonucuna varmaları dışında açıklamanın tamamen imkansız olduğunu söylüyor. İkinciye inanmak beni üzer, ancak güvenilir bir kaynaktan, bunların çoğunun Su Karakolu kapısındaki adamlarını cesaretlendirmek yerine, aslında kendilerini ısıtmak ve silahlarının üzerinde dinlenmek için mangal ve ateş toplamakla meşgul olduklarını duydum.

Böyle bir gecede 50 metreden fazla çamur ve suda yürümenin korkunç derecede soğuk olması gerektiği varsayılabilir, ancak bu kadar önemli bir hizmette soğuğun herhangi bir etkisi olabileceğini hayal bile edemiyorum;
ancak, böyle koşullar altında hiçbir zaman bir saldırıya liderlik etmediğim için yargıç olamam. Kendi fikrimi söyleyecek olursam, bu şu olurdu: İş, eylemin başında maalesef öldürülen bazı General subaylara emanet edildi; bu tür kazalara karşı hiçbir önlem alınmamış ve
bunun yarattığı karışıklığa hiçbir çare uygulanmamış gibi görünüyor--Sütunlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı, her biri
konuya vardıklarında muhtemelen devam etme emrini bekliyorlardı;
karanlığın karışıklığı artırdığı--kısacası, "sağ el sol elin ne yaptığını bilmiyordu" ve Fransızlar eşsiz bir cesaret ve beceriyle hareket ediyordu. Birliklerinin çoğunun asker olduğu da eklenmelidir. Bu tamamen çirkin bir hikaye ve daha fazlasını söylemeyeceğim.
Anvers kapısı ve yakınlarındaki çalışmaların bir taslağı size bu kadar çok iyi subay ve adamın mezarı olduğu
nokta hakkında biraz fikir verecektir.
Saat 4'te kasabayı terk edip Breda'ya gittik--yolun en büyük kısmı
sonsuzca düz ve sıkıcıydı; ancak kırsalda kaybedilenler
Kasabalarda, köylerde ve insanlarda kazanılır--onlar _sui generis_. 3 saat boyunca aynı boy, şekil ve ebattaki söğütlerin paralel sıraları arasında derin bir kumda ilerledik; sonra 3 saat daha
bir ortak alandan yürüyerek geçtik; bu bizi Breda'ya getirdi
tam zamanında kapılara ulaştık, oradan her zamanki asma köprülerin, zincirlerin, vb. takırtıları eşliğinde koştuk. Gecenin parlak ay ışığı ve
ertesi sabahın erken saatlerinde sokaklarda dolaştık.
Breda, Fransız garnizonundan kuşatma olmadan kurtulan son kasabalardan biriydi; bir gece davul sesi olmadan ayrıldı ve
Kazaklar kahvaltıya geldiler, titreyen sakinleri Skylla'dan kaçarken Charybdis'e yaklaşıp yaklaşmadıklarından şüphe etmeye bıraktılar. Ancak, oldukça iyi davrandılar. "Yağmaladılar mı?" dedim Diligence'da bizimle seyahat eden bir Breda hanımına. "Ah hayır," diye cevapladı; "sadece quelque fois ils prenaient des choses sans payer." Böylece bir Kazak bir Mağazaya girer, biraz Kumaş istediğini işaret eder. Yeni bir alıcıyı ağırlama fikrinden hoşlanan Hollandalı, en iyi parçalarını indirir. Kazak onlara bakar, birine odaklanır,
alır, kolunun altına koyar ve uzaklaşır, şaşkın satıcıyı tezgahının arkasında ağzı açık bir şekilde bu yeni sözlü törenin Kârları üzerinde düşünürken bırakır.

Kazaklardan sonra uzun süre kalan ve Fransızlardan pek de iyi olmayan Prusyalılar geldi - ücretsiz konaklama yerlerinde konakladılar, acımasızca hükmettiler ve hiçbir şey için ödeme yapmadılar. Gördüğüm tüm Prusyalı subaylar centilmen gibi görünüyordu, ama hiçbir yerde popüler değillerdi. Prusyalıların yerini İngilizler aldı, hepsi "charmants" idi; sonra "comme ca" olan Hollandalılar geldi, ama sonra "n'importe" oldular, kendi vatandaşlarıydılar. Hollandalı kadınları sevmeye başladım. Ertesi gün
Diligence'da, Breda'nın canlı, geveze bir kızı, aynı kasabadan sadece Hollandaca konuşan çok güzel bir kız ve her şey Elbisesi kadar çekici olsaydı mükemmel olacak yaşlı bir Hanım vardı.

[İllüstrasyon: BİR TEKNEDEKİ HOLLANDA DİLİGENCE'I.]

Hanımlar zarif ve görünüşe göre iyi huylu, Fransızların tüm canlılığına sahipler. Bir nehre gelene kadar hiçbir macerayla karşılaşmadık; burada bir Hollandalı süvari alayı ilerlememizi engelledi ve şans eseri kahvaltımızı almamız için bize zaman verdi; Bir sonraki nehir bizi
bir Topçu vagonu müfrezesiyle temasa getirdi. Bizim Gayretimiz,
içinde 6 koltuk bulunan bir
Makine, Edward ve benim oturduğumuz bir kabriyolet,
önümüzdeki küçük bir koltukta ayaklık olmadığı için bacakları sarkan sürücüden oluşuyordu. Süvariler sabrını
biraz sınamıştı, ancak Topçular onu oldukça
üzdü ve trenin arasına
dolaştığında, İmparator'un hizmetinde öğrendiği iki Fransızca kelimeyi, yani "sacre bleu"yu söyledi, piposunu cebine
attı, dizginleri ellerime verdi ve subaydan geçmek için izin istemek üzere aşağı atladı. Mevcut koşullar altında
bana verilen sorumluluğun sorumluluğunu pek sevmediğimi itiraf ediyorum,
ama neyse ki şefimiz kısa süre sonra geçmek için izinle geri döndü. Biz, o elindeki 4'lü tekneyi sessizce tekneye sürerken,
her bir deliği askerler ve topçu atlarıyla dolu olan tekneye girdik,
sanki savaşın ihtişamını göstermek istercesine,
ağızlarında sadece sürücülerinin aşılmaz ağırlığıyla rekabet edebilecek pipolar isteyen sakin atlarımızın önünde zıplayıp şaha kalktılar. Gorum'a varmadan önce Waal'ı geçmeniz gerekir. Kıyıya vardığımızda
tekne yoktu. Sonunda biraz zorlukla, Arabacımız bir çocukla birlikte
zavallı bir sandal buldu. Sandıklarımız ve yolcularımızla buna
yeterliydik; aslında, mürettebatımızın kadın kısmı bir süre tereddüt etti; ve
elbette edebilirlerdi, çünkü kıyıdan iter itmez ciddi sonuçlar doğurabilecek bir sızıntı
keşfedildi. Hızla büyüdü;
Yukarıda bahsi geçen yaşlı kadın umutsuzluk içindeydi ve başparmağı fışkıran deliğin üzerine
tıka basa oturmuştu, genç bir adam ise
ayakkabılarıyla olabildiğince hızlı bir şekilde balya yapıyordu. Hepsi bu değildi. Dere
bizi aşağı taşıdı ve sürücümüz--büyük bir denizci değildi--her iki çekişte yengeç yakaladı; sonra bir kıyıya çıktık. Gerçekten artık güvende olmanın daha iyi olacağını düşünmeye başlamıştım, ancak _korku_ konusuna gelince, söz konusu bile olamazdı, kadınların ağıtları ve özellikle yaşlı kadının dehşeti
bizi tamamen ruh halinde tuttu. Son olay, sürücünün kıyıya aniden çarpmasıyla tamamen devrilmesiydi. Zavallı adam!
sadece sırılsıklam olmamıştı, aynı zamanda devrilirken teknenin koltuğuna düşerek
başını da kesmişti. Her sinir şefkatle titrese de, gülmemek imkansızdı. Neyse ki yaraya iyice
sürülen bir bardak
sirke onu hemen düzeltti ve iyi bir
mizaca kavuştu. Gorum ve Naard, Fransızların elinde tuttuğu son iki kasabaydı ve zavallı Gorum çok acı çekti. Banliyöler, çay bahçeleri,
caddeler, yürüyüş yolları, vb. hepsi Fransızlar tarafından Prusyalıların içeri girmesini engellemek için
yok edildi ve evleri ve kafaları Fransızları
kovmak için mermilerle ve toplarla
darmadağın edildi. Neyse ki Fransızlar halkın
yakarışlarını dinledi ve teslim oldu.

Keşke Knutsford'u veya Macclesfield'ı veya kasabalarımızdan bazılarını bir veya iki saatliğine bombalasalardı, sadece onlara savaşın ne olduğunu göstermek için. Pat, vız, yere
bir top mermisi düşer ve bir ev gider. Savaş ve kölelik, Hollandalıları Napolyon'un tahttan çekilmesine oldukça alıştırdı. "Etes vous content de ces changements?" sorusuna yanıt olarak, omuzların
şüphesiz bir şekilde silkilmesiyle, belirsiz bir "mais que, oui" ile karşılaşıyorsunuz; anında bir memnuniyet esintisi duyuluyor, eşanlamlı terimlerle birlikte, "Napoleon et Diable." Gorum'dan ayrılırken, bir grup yolcu edindik - bir Protestan din adamı ve bir büyücüye veya simyacıya çok benzeyen şişman bir adam. Hollanda'daki bir Protestan din adamı, giysisinden tanınabilir - tuhaf bir modelin eğimli şapkası, pudralanmamış saçların olduğu sıska bir başı örtüyor. Ağzındaki pipo ve boynundaki kravat dışında hiçbir beyaz şey görünmüyor, ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyah bir ceket, siyah yün çoraplar ve altın başlı baston. Söylemeliyim ki, aşırı derecede hoş görünmüyorlar
ve tüm yeniliklerden nefret ettikleri için çok az kişi Fransızca öğrendi, bu yüzden
sohbet girişimlerimin çoğunda engellendim.

Gorum'dan Utrecht'e kadar ülke gelişiyor; şimdiye kadar
bazen Set tepelerinde, bazen Set diplerinde seyahat etmiştik ki bu da
sadece birkaç sağlam farenin üzerimize su girmesini sağlamak için çaba sarf etmesini gerektiriyordu.
Hollanda'nın ne kadar tehlikeli bir mülkiyete sahip olduğunu görmek oldukça şaşırtıcı.
Sadece bir Set kaldırın, bir barajı devirin ve ne tür bir anlaşmazlığın
sonra geldiğini görün--ve bu bazen olur. 1809'da Buz Gorum yakınlarından
geçti ve sayısız evi, adamı, sığırı vb. götürdü. Ülkenin geliştiğini söyledim, _yani_, villalar ve
Ağaçlar diyarına girdik, bazıları güzelce düzenlenmişti ve hepsi, ahır dahil,
mümkün olduğunca parlak ve temizdi. Her birinin Kanal kıyısındaki Yazlık evi de var ve (Akşam güzel olduğu için) hanımlar ve beyefendilerle dolu. Uzun mesafeli yol, yaklaşık bir ay önce aramızdan ayrılan İmparator Alexander'a bir iltifat olarak ahşap zafer
taklarıyla süslenmiş ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti....

...Pazartesi gecesi Amsterdam'a vardık; burada yine her şey yeniydi.
Şimdiye kadar tekerlekli çeşitli arabalara binmiştik,
ama Amsterdam'da tekerleksiz, güzel bir at tarafından çekilen ve uzun dizginleriyle yanından geçen bir adam tarafından sürülen arabalara biniyorsunuz....

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ROMA KRALI İÇİN KEÇİ ARABASI.]

Ama beni her şeyden daha çok sevindiren şey, Owen ve Mary'ye tam olarak uyma ihtimaliydi. Bir Keçi Arabası hakkında ne düşünüyorsunuz? Keçiler, düzenli olarak
çekim için eğitilir ve dünyadaki en güzel şeylerdir, iki veya üç çocukla birlikte düzgün koşum takımlarıyla
yürürler. Rotterdam'da zamanım olursa, bir çift alabilir miyim diye bakacağım. Buonaparte onlardan o kadar
memnundu ki, Roma Kralı için 4 tane sipariş etti. Amsterdam,
her yönden suyla kesişen,
son derece monoton, çok büyük, kasvetli bir şehirdir. Şehrin farklı yerlerinde ziyaret ettiğim birkaç nesneye bir evin tepesinden bakarken duyularımın kanıtları tarafından ikna edilmeseydim, Laquais de place'imizin, her iki tarafında ağaç bulunan kanalların evleri birbirinden ayırmadığı aynı sokakta yukarı aşağı yürüyerek eğlendiğinden şüphelenirdim; koyu, küçük kahverengi tuğladan yapılmış yüksek binalar ve dar sokaklar şehrin karakterini oluşturur ve birini gördüğünüzde, tamamını görmüş olursunuz. Yürüyüşüm sırasında, şehre iki veya üç İngiliz'in yerleştiğini duydum. Birini, Rahip Bay Lowe'u ziyaret ettim, İngilizlerden geriye sadece dili kalmıştı. 30 yıldır oradaydı ve bir Presbiteryen Kilisesi işletiyordu. Ona Napolyon'un savaş sırasında İngiliz yerleşimcileri rahatsız edip etmediğini sordum. Yasalara ve yönetmeliklere hızla uymaları koşuluyla, zulüm görmediklerini söyledi. Soyunu gizlemenin gerekli olup olmadığını sorduğumda, "Ne, soyumu gizlemek, ülkemi inkar etmek mi?
Dünyadaki tüm İmparatorlar için değil. Hayır, çok fazla vicdanım ve bağımsızlığım var. Elbette, her Pazar Buonaparte'ın sağlığı ve refahı için dua etmek zorundaydım. Ama bu ne anlama geliyordu? Yüce Tanrı ne demek istediğimi çok iyi anlamıştı ve ben de her zaman onun ölümünü içtenlikle istiyordum." diye haykırdı.
Hollanda'da uzun süre ikamet ederek, Hollandalıların nüfuz edilemezliğini ve yavaşlığını büyük ölçüde benimsemişti. Bize Amsterdam'ın ilginç şeylerini görmemiz için en az bir haftanın yeterli olacağını söyledi ve ben ona (erken kalkma geleneğimize göre) sabah 6'da Kuzey Hollanda'da olacağımızı ve saat 11'de her şeyi gördüğümüzü söylediğimde, ki bu bir Hollandalının tüm gününü kaplar ve ona çalışma şeklimiz hakkında birkaç örnek verdim, kendini geriye attı, bizi daha ayrıntılı incelemek için eğik şapkasını kaldırdı, kollarını kavuşturdu ve "İnsan doğasını nasıl destekliyorsunuz. Böyle bir yorgunluk altında ölmeli," diye haykırdı ve ben de onu son bir aydır sağlığımın her zamankinden çok daha iyi olduğuna ikna etmenin imkansız olduğunu gördüm. Ama sonuçta, korkarım ki yaşlandığımı göreceksiniz. Utrecht'ten geldiğim için gri saçlarıma iltifat edildi, bundan bahsetmeliyim. Yukarıda adı geçen şişman Simyacı, Diligence'da Edward'ın yerine sıkıştı; Fransızca konuşan genç bir Hollandalı beyefendiye itiraz ederken, "Que c'etait vraiment impoli mais que c'etait un viellard a qui on
devait ceder quelque chose, et je vous assure, Monsieur, comme vous etes
aussi un peu age si vous aviez pris ma place je vous l'aurais cede." diye cevap verdi. Amsterdam'da görülecek çok az şey var, Palais'de muhteşem bir Flaman resimleri koleksiyonu var - Rembrandt'ın en iyilerinden iki veya üçü - ve istisnasız Avrupa'da gördüğüm en muhteşem oda. Büyük izleyici salonu; Kral Louis[92] her şeyi görkemli bir
şekilde donatmış. Hollandalıların görmemenin affedilemez bir şey olduğunu haykırdıkları bir nesneyi inceledik - Felix meritus, bazı berbat müzelerle birlikte bir tür Derslik. Beni ilgilendiren tek şey, harikaları görmeye gelen bir Hollandalının başyapıtıydı. Hiçbir şey onun tavırlarını aşamazdı, onlar bir planetaryumu anlatırken inanmaz gözlerle bakarken, şişede mantarlanmış bir yılanı bilinçli bir güvenlik havasıyla incelerken ve kutusundan ona sırıtan bir iskeleti dehşetle süzerken. Etrafında dolaştım ve bakış açısını her yöne doğru denedim ve hain bir küçümsemeyle, Teleskoptan bakarken nasıl göründüğünü görmek için Gözlüğümü kullanmasını istediğimde biraz kızardım. Bu, hayatımın geri kalanında bana tuhaflık örnekleri sağlayacak bir Müze.

MEKTUP XIV.

_6 Ağustos_ 1814.

Neyse ki _Trechschuyt_'ta geniş bir kabinimiz var ve duman veya
başka davetsiz misafir yok, bu yüzden sonuncusunu bitirdiğim yerden bir diğerine başlayacağım.

[İllüstrasyon: TABLE D'HOTE, AMSTERDAM.

_226. sayfaya dön. _]

Ülkeye gelince, saatte bir kez bir göz atmak yeterli olacaktır; pencereden dışarı bakıp size sonucu vereceğim--beş yağmur kuşu, birkaç şişman inek,
bir sürü saz ve bir kanal köprüsü. Amsterdam'da
normal bir Hollanda sofrasında yemek yedik; yaklaşık 20 kişi, hepsi yemek yiyen, az konuşan; tüketilen sebze miktarı oldukça şaşırtıcıydı.
Son yemekle birlikte pipo ve sıcak kömürlerle bir çocuk geldi, bunları kısa süre sonra çift sıralı bir sigara içme
makinesinden muazzam bir Tütün patlaması izledi ve sanki içeri çekme ve dışarı çekme işlemi bu uykulu operatörler için fazlaymış gibi, birçoğu sandalyelerine yaslandı, ellerini pantolon ceplerine koydu, gözlerini
kapattı ve piponun bir ucunu ağızlarında, diğer ucunu tabaklarına yaslayarak savaşa devam etti. Çarşamba günü, 3 Ağustos'ta,
Kuzey Hollanda'ya küçük bir tur için gün doğumuyla Körfezi geçtik,
Çar Peter'in çalıştığı evin hala var olduğu
Brock ve Saardam Köyü'nü görmek için. Ülkenin farklı bölgelerine
arabaların kiralandığı Buiksloot'a indik. Breda'dan Amsterdam'a
yolcu sayısına göre
Diligences'ı değiştirdiler;
bazen bir faytonumuz ve dört arabamız, sonra bir makinemiz ve üç arabamız oluyordu ve sayımız azaldıkça son bir veya iki etapta iki atlı, tamamen tanımlanamayan bir araçla yönlendirildik; beyaz boyalı, yaylara asılmış, tenteli bir tür arabaydı, ancak bizi daha önce
görülen veya duyulan her şeyin çok ötesinde bir arabada görmek için bu sabah ayrılmıştı. Bunun, perinin Külkedisi'nin hizmeti için kabaktan ürettiği aynı araç olduğunu düşünmeye meyilliyim (çünkü biraz yıpranmıştı) - kırmızı çiçekli kadifeyle kaplı bir tür fayton, tüm kalıplar güzelce oyulmuş ve yaldızlanmış, paneller çiçekler, kuşlar, vazolar vb. ile güzelce boyanmış, tekerlekler kırmızı ve altın. Dört kişilik iki koltuk ve arabanın gövdesi gibi boyanmış, oyulmuş ve yaldızlanmış bir araba kutusu vardı; tamamı iki devasa siyah at tarafından çekilen bir Lilliput tarzındaydı, kuyrukları başlarımızın seviyesinin üzerine kadar uzanıyordu. Gittiğimiz yere, tıpkı bizim aracımız gibi daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen Brock köyüne tam uygundu. Daha önceki mektuplarımda Hollanda'nın temizliğinden ve düzeninden bahsetmiştim, ama Brock ile karşılaştırıldığında söylediklerimin anlamı ne? Hatta insanlar bile bu konuda
üstünlüğüne dair şakalar yapıyorlar ve sakinlerin odunlarını ateşe koymadan önce
aslında yıkayıp fırçaladıklarını iddia ediyorlar. Leydi Penrhyn'in
kulübeleri palmiyeyi vermeli, sadece içleri yıkanıp boyanıyor, ancak Brock'ta, Üstler ve altlar, Dış ve iç, tuğlalar ve her şey,
sürekli olarak boya fırçasının disiplini altındadır ve sanki Doğa işlemlerinde
yeterince temiz değilmiş gibi, ağaçlarının birkaçının
gövdeleri de beyaz badanalıydı! Aslında, hiçbir şey
kaçmıyor gibiydi - Süt kovaları ya cilalı pirinç ya da boyalı kovalardı
ve kadınların ellerinde taşıdıkları küçük hasır sepetler
mavi, kırmızı veya yeşil paylarına düşeni aldılar. Kirden o kadar korkuyorlar ki,
giriş sadece arka kapıyla sınırlı, ön kapının açılması düğünler,
cenazeler vb. gibi büyük günler için saklı. Arabalar ve atlarla ulaşılamıyor, çünkü onu kesen birkaç kanal var; bu kanallar bazen genişliyor ve bir bölümde evler güzel bir gölün etrafında duruyor. Size Çin gazetesinden daha iyi bir manzara fikri veremiyorum, temiz yazlık evleri ve boyalı tekneler birbirine karışmış. Çoğu evin her birinin ayrı bir bahçesi var, her biri şık bir şekilde temiz tutuluyor. Gerçekten de kendi tozlu ayakkabılarımın tüm köydeki en kirli şeyler olduğuna inanıyorum.

Buiksloot'a geri döndük ve sonra Kuzey Hollanda'nın engin sularını denizden koruyan bir Setin tepesindeki Saardam'a doğru yola koyulduk. Saardam, önce Brock'u ziyaret etmemiş olsaydım, düzenin örneği olarak gösterilebilirdi; şu anki haliyle, dört kat daha büyük olmasına rağmen, temizlik ve boya konusunda rakibi gibi görünüyor. Yel değirmenlerinin sayısı oldukça şaşırtıcı; bir Don Kişot ordusu gerektirebilir. Kendimi kasabada ve yakınlarında 130'dan fazla olarak saydım; 1.200 tane olduğunu söylüyorlar. Yel değirmenleri Hollandalılar arasında çok popüler görünüyor. Utrecht yakınlarındaki Diligence'da komşum aniden "Oh la vue superbe!" diye haykırarak beni uyandırdı. Baktım ve bir sette 14 tane gördüm! Ve dün, Laquais de place'e Çar'ın evi dışında Saardam'da ilginç bir şey görüp görmediğimizi sorduğumda, "Oh
que, oui--beaucoup de Moulins!" diye cevap verdi. Büyük Petro'nun evi, kasabaya yakın küçük bir ahşap kulübedir ve sadece ona ait olmasıyla dikkat çeker.

[İllüstrasyon: SAARDAM.

_228. sayfaya bakın._]

İskender, İmparatorluk ikametgahına yaptığı ziyareti anmak için şöminenin üzerine iki küçük mermer tablet koymuştu,
üzerine iyi ve anlamlı bir şey
yazılmış olabilirdi; oldukları gibi, sadece
İskender'in bunları yerleştirdiği ve Bayan Von Tets Von Groudam'ın
onu bu şekilde çalışırken görmekten
çok memnun bir şekilde yanında durduğu belirtiliyor. Saat 3'te Amsterdam'a döndük ve saat 4'te Haarlem'e doğru yola çıktık. Protestan ülkelerde
Katedraller her zaman açık değildir; Haarlem'de açık olduğunu ve çok sayıda cemaatin çok saygıdeğer, saygıdeğer görünümlü bir vaizi dinlediğini gördük, sesi, tavrı, tarzı ve eylemleri mükemmelliğe yaklaşıyordu. Ancak belagati boşunaydı, çünkü
birçok uyuyan gördüm; ve ülkelerinde alışılmış olmasına rağmen garip bir etki yaratan, şapkalı adamlar; sanırım,
dua sırasında şapkalarını çıkarıyorlar, ama vaaz sırasında indiriyorlardı; kuleye çıktık ve gönlümüzün istediği kadar geniş bir manzaranın tadını çıkardık.
Haarlem denizi, Körfez'den bir taşkın kapısı ve dar bir barajla ayrılmış muazzam bir göldür.
Fransızların burada bir blok evi ve bataryaları vardı. Gerçekte,
Hollanda dünyadaki tüm düşmanları uzak tutmak için 20'den fazla topa ihtiyaç duymaz. Gerçekten de, Hollandalılar merak ettikleri şeylere erişim kolaylığı ve cömertliği açısından Fransızlardan farklıdır.
Kilit bekçisini yukarı çıkmamıza izin vermeye ikna etmek için biraz belagat ve daha fazla para gerekiyordu;
Orgun çalınıp çalınmayacağını sorduğumuzda, bize bunun olmayacağını, ancak
eğer istersek icracının 16 _şiline_ notaları çalacağını söyledi; Bu, boyun eğmeye pek de meyilli olmadığımız büyük bir dayatmaydı; ama neyse ki aşağı inerken, büyük körüğünü
açtığını ve kilisenin gövdesinde yankılandığını duyduk. Aşağıya koşarken neredeyse boynumuz kırıldı ve Hollandalı rehberi kendi başına bırakarak, Organ galerisine girdik, sanatçının görünür şekilde can sıkıntısına rağmen, bizi yabancılar olarak gördüğünden, sekiz florininden emin olduğunu düşünüyordu, ama görevi ve Kilise ayini onu devam etmeye zorladı ve başını salladı ve bu sırada beliren ve orada işi olmadığı için bizi götürmesi gerektiğini ima eden rehberimize boşuna homurdandı, ama boşuna. Organı duydum, 68 durağı saydı, merakım giderilene kadar, istemsiz gönüllü
çalışmasına devam etmek zorunda kalırken, benim boşuna, muazzam enstrümanı inceledim. _Ormandaki_ bir Otel'de ikamet ettik, bu isim, gezinti yeri ve yeni sarayın yeri olmasından dolayı verilmişti, ama Bayan Hope'un _ci-devant_ ikametgahıydı ve aslında, makul büyüklükte ağaçların bulunduğu saygın bir ormandı.

[İllüstrasyon: PETER THE GREAT'IN EVİ, SAARDAM.

_Sayfa 230'a bakın._]

Burada da dünyanın en iyi şansıyla, nehirde bir
şölene denk geldik. Büyük bir Belediye Başkanı evlenmiş ve Haarlem'in tüm dünyası, renklerle süslenmiş teknelerle ve müzik gruplarıyla nehirde alay halinde, yaşlı görünümlü bir kadın olan Turuncu Prenses'in önünden geçmek üzere
geldi. Nehre bakan bir yazlık evin penceresinde oturuyordu ve önünde şenlik alayı toplanmıştı. Güzel bir akşamdı ve bu sahneden daha neşeli ve
canlandırıcı hiçbir şey olamazdı. Bu sabah saat 6'da Haarlem'den, şu anda kendi odamdaymış gibi rahatça yazdığım tekneyle ayrıldık, hareket neredeyse fark edilmiyordu, saatte yaklaşık 5 mil hızla gidiyordu; şans eseri birkaç yolcu vardı ve yukarıdakiler, bu aralıksız Hollandalı resim işini yapan bir adama bakıyorlardı. Tekne bir çini tabak kadar temizdi, ancak muhtemelen geçen haftadan beri boyanmamış olabilir. Edward az önce pencereden dışarı bakarak elini ıslattı. Buraya
gelmekte biraz şaşkınım. Çok az Fransızca konuşuluyor; sıradan insanlar arasında hiç konuşulmuyor ve işaretlerle konuşuyoruz.

...Paraları da ölçülemeyecek kadar kafa karıştırıcı. Stokum 5 franklık (Fransız) madeni paradan oluşuyor, bunların her zaman ne olduklarını anlamadıkları hariç, üzerlerinde bir indirim var; bu, elbette, karışıklığa
ekleniyor ve artık ellerimden geçen sonsuz çeşitlilikteki kare, altıgen, yuvarlak bakır, gümüş ve temel metal paraları anlamaktan umutsuzluğa kapılıyorum.

Leyden'de iki saatimizi aktif olarak bir Foxhunter olarak geçirdik. Fransızca konuşan bir adam bulduk, ona isteklerimizi söyledik, ona kasabada görülecek şeylerin bir listesini verdik ve sonra onu kiliselerin, kolejlerin, belediye binalarının, vb. yukarı aşağı tam bir koşuda takip ederek yola koyulmasını istedik. Bu kasabalar birbirine o kadar benziyor ki, birini gördükten sonra ilgi önemli ölçüde azalıyor. Ancak Leyden, Hollanda'nın en güzel caddelerinden birine sahip olma onuruna sahip; 65.000 kişiyi barındırabilecek kapasitede olmasına rağmen, 20.000'den fazla kişi yok, bu da ona melankolik bir görünüm veriyor. Bir bölümünde ağaçlarla dikilmiş ve duvarlarla bölünmüş yaklaşık 3 veya 4 dönümlük bir Cheshire alanı var, 1807'de
kasabanın geri kalanı gibi, iyi evlerle kaplıydı, ancak
kanaldan geçen barut dolu bir mavna patladı,
çok zeki bir Profesör Lugai de dahil olmak üzere 200 kişiyi öldürdü ve
tüm evleri yıktı. Kesinlikle üzücü bir felaketti; ancak şimdi,
her şey bittiğine ve tüm iyi insanların yası bir kenara bırakıldığına göre,
kasabanın kazanan olarak tebrik edilebileceğini düşünüyorum. Mektubumu
meşhur Albinus'un anatomik hazırlıklarıyla doldurabilirim; ancak
ben bu manzaralara çok düşkün olsam da, kalpleri, akciğerleri ve beyinleri farklı şişelerde asılı duran kurumuş adamların tasviriyle eğlenip eğlenmeyeceğinizi sanmıyorum. Kasaba, büyük Klasiklerin ve çeşitli eski kitapların satın alınabileceği kitapçı dükkanlarıyla doludur. Vitrinler ayrıca Felemenkçeye çevrilmiş yeni eserlerle doluydu; sanırım birkaçı orijinaldi; diğerlerinin arasında "Atinalı İda!"yı gördüm.[93] ...

[İllüstrasyon: HOLLANDALI BALIKÇILAR.]

Bu kasabalarda 2. Philip'in kuşatmalarını izlemek kolay değil, çünkü
tahkimatların çoğu yok oldu, daha modern
yapılı kaleler artık ülkenin anahtarları. Kanal kıyısındaki düzgün villalar ve bahçeler, hükümet merkezine yaklaşımımızı işaret ediyordu ve Lahey birinci sınıf bir kasabadır, ancak insanların sonbaharda titreme ve soğuk algınlığından nasıl kurtulduğunu
anlayamıyorum. Durgun kanallar ve göletler, tüm hava sirkülasyonunun ağaç sıraları tarafından kontrol edildiği için sağlıklı olamaz.
Ne yazık ki bizim için Lord Clancarty, Orange Prensi ile Brüksel'de. Gördüğüm kadarıyla Lahey, Brüksel veya Anvers'ten daha iyi bir kalıcı ikamet yeri gibi görünüyor. Evlerin hepsi
iyi, bu da sakinlerin daha kaliteli olduğunu gösteriyor. Akşam, yaklaşık 2 veya 3 mil uzaklıktaki bir balıkçı köyü olan Scheveningen'e, keyifli bir caddeden geçerek bir araba yolculuğu yaptık. Şehrin en şık tatil yerlerinden biri ve sıcak bir günde kesinlikle mükemmel, ancak akşamları nem ve çiy ile dolu. Size Brüksel'deki köpek arabalarından bahsetmiştim, ancak burası zavallı hayvanların despotça hüküm sürdüğü bir bölge gibi görünüyor. Neredeyse tüm balıkların Scheveningen'den Lahey'e onlar tarafından taşındığını söylemekte haksız olmadığımı düşünüyorum; ve çektikleri ağırlık şaşırtıcı. Birçok köpekli at arabasının yanından geçtik; birinde Pompey'den çok daha büyük olmayan üç köpek tarafından çekilen bir balıkçı ve karısı oturuyordu - adamın ağzında piposu, kadının ise Pluto ve Proserpine kadar ciddi, kocaman bir Şemsiye Şapkası vardı. Birkaç güzel keçi sürüsü gördüm; ayrıca, Owen için bir tane almaya kararlıyım...

...Bu insanların işlerini ne kadar aşırı bir sessizlik ve ciddiyetle sürdürdükleri oldukça sıra dışı. Scheveningen'den iyi bir tırısla dönerken, başka bir arabayla karşılaştık. Neyse ki, izlerini kırmak ve tekerleklerini gıcırdatmaktan başka bir kaza olmadı. Ancak sürücümüz tarafından devre dışı bırakılmış olsalar da, taraflardan biri tek bir şikayet veya acıma ifadesi
söylemedi. Sürücümüz, onları kendi başlarının çaresine bakmaya bırakarak yoluna devam etti. Ayrıca, dün Körfez'i geçerken Gemiyi manevra ederken, bazı virajların gerekli olduğu yerde, her şeyin mükemmel bir sessizlik içinde yapıldığını gözlemledim; hiçbir selamlama - tek başına bir baş sallama veya bir nefes yeterliydi...

Ve böylece Turumuzun sonuna geliyoruz - bir sonraki aşamamız Rotterdam olacak, oradan kendi mesajlarımı getireceğim... Hayatımın seyrinde bu son ay, bana sağladığı ilginç ve keyifli sahnelerden dolayı göze çarpan bir yer tutacak. İngiltere'den bazı tereddütler ve kuşkularla ayrıldığımı itiraf etmeliyim; başkalarının anlattıklarına göre, hayal kırıklıkları, zorluklar ve büyük masraflar
yolumun kaçınılmaz eşlikçileri olacaktı. Ama hiçbir durumda
hayal kırıklığına uğramadım, zorluklar isme layık olmayacak kadar önemsizdi, elde edilen karla karşılaştırıldığında masraf hiçbir şeydi ve
insanları ve tavırları, canlı ve cansız şeyleri yeterince gördüm, ki
az önce oynanan büyük sahnelerin bazılarında kendimi evimde hissettim....

[İllüstrasyon: DUTCH CARRIAGE.]

BÖLÜM VI

WATERLOO YILI

Lord Sheffield'ın önsezileri--Talleyrand ve Senato--Serseri
Kraliyet--Bay North ve Napolyon--Bourbon Hükümeti'nin bozgunu.

1814-1816.

Edward Stanley'nin Fransa'ya ikinci ve üçüncü ziyaretleri arasındaki iki yılda, İmparatorluk Napolyon tarafından geri alındı ​​ve kaybedildi ve Fransız Tacı XVIII. Louis tarafından kaybedildi ve geri alındı.

1814'teki yazışmaların sona erdiği yolculuğunun konfor ve zevklerinin gül renkli tasvirine rağmen, ne Rektör ne de kardeşi 1815'te Kıta'ya seyahat etmeyi mümkün bulamamıştır, Leydi Maria'nın "çok daha uygun bir zaman" olacağını önceden haber verdiği gibi.

Bu tür umutlar, söylendiği gibi "danse mais n'avance pas" olan Viyana Kongresi'nin işlemleriyle kısa sürede suya düşmüş olmalı ve kasvetli önseziler Lord Sheffield'ın damadına yazdığı ve 1814 sonbaharında ve 1815 baharında Alderley'e ulaşan iki mektupta gösterilmiştir.

İlkinde Lord Sheffield'ın duruma ilişkin görüşü verilir ve ikincisinde Napolyon'un Lord Sheffield'ın yeğeni Bay Frederick Douglas'a yaptığı açıklamalar anlatılır.

_Lord Sheffield'dan Sir John Stanley'e_.

SHEFFIELD PLACE, _30 Ekim 1814_.

Varlığınızın bir belirtisini uyandırmamın zamanı geldi. Frederick North'tan[94] hiçbir
mektubum yok, ancak kendisini burada bulduğumuzu, ki bu daha da iyi ve Kıta'da üç veya dört aylık bir turdan sonra, yaklaşık üç hafta önce geldiği ve önümüzdeki hafta Nice'te Glenbervies ve Leydi Charlotte Lindsay ile kışı geçirmek için geri dönmeyi planladığı
son derece eğlenceli olduğunu söyleyebilirim. Onlar oraya gittiler ve ayrıca, ekleyebilirim ki, birçok başka
İngiliz ailesiyle. Kıta'da İngiltere'den daha fazla tanıdığım olacağını düşünmeye başlıyorum; oraya göç
hesaplanamaz.

Şu an kaygılı bir dönem. Belki de dünya tarihinde, özellikle Müttefiklerin Avrupa'nın huzurunu uzun süre güvence altına alma gibi olağanüstü bir fırsattan yararlanmamaları gibi, Paris'teki geç Barış'ta sergilenenden daha eksiksiz bir siyasi aptallık örneği yoktur.

En bencil hırsın bile, çılgına dönmüş cömertlikten daha
zararlı olmayacağını düşünüyorum. Ve bir süredir Parlamento'ya bile müdahale eden ve çok fazla taviz verilen o fanatizmden endişe duymadığım için, coşkunun, fanatizm olarak, genellikle toplum için şüphecilikten daha
zararlı olduğu görüşüne meyilliyim. Fanatik önlemler açıkça sistematik ve birleşik.

Şimdi herkes Viyana Kongresi'ne hevesle bakıyor. Talleyrand, tüm Hollanda'nın birleştiği noktayı tanımayı reddederek, çatallı ayağını gösteriyor. Ancak Bourbonlar, Fransa ve tüm Avrupa Talleyrand'a minnettar olabilir.

Barthelemy'den sık sık duymuşsunuzdur.[95] Paris'te bankacı olan kardeşi,
ilk olarak Senato'da Buonaparte ailesinin decheance'ını gündeme getirdi.
Alexander bir Naiplik dönemiyle ilgili muamele ediyordu. Prusya Kralı
önderlik etmeye çalışmadı, ancak hanedanı devirmeye oldukça meyilliydi.
Avusturya İmparatoru her zaman Buonaparte ile kısıtlamalar altında, Müttefiklerle işbirliği yaparak
Barış İçin
muamele edeceğini ilan etmişti.

Bu durum devam ederken Talleyrand, Senato'ya ailenin tahttan indirildiğini söyleyen bir mesaj gönderme fırsatını değerlendirdi ve
bu adımla işi karara bağladı.

Buonaparte hiçbir zaman muamele etme ve şartları kabul etme eğilimi göstermedi;
ancak görünüşte kabul ettiğinde, reddetti veya ertesi gün ayrıldı.
Mareşallerin başarısızlığı veya terk etmesi onun devrilmesini tamamladı.

Augereau'nun Ordusuna katılmaya[96] ve kırk bin çok iyi askerinin bulunduğu İtalya'ya çekilmeye çalışmaması şaşırtıcıdır. Her halükarda, onların kalıcılığını sağlayamasak da, şan ve şerefin zirvesine dayanmalıyız. Erken bir tavizle, elde ettiğimiz avantajları güvence altına alma araçlarını kaybettik.

Champlain Gölü'ndeki[97] olay çok talihsizdi, çünkü Yankileri, mevcut kökleşmiş ve iğrenç Hükümet altında, yıkıcı bir savaşta ısrar etmeye teşvik edecekti - Amerikan Eyaletleri için yıkıcı ve bu ülke için can sıkıcı, Hükümette kararlılık eksikliği nedeniyle, genellikle en önemli önlemleri felç eden, çıkarcı ve kötü niyetli bir hizbin çabalarıyla dikkati dağılmaya müsait.

Madrid'den birkaç mektup gördüm ve şu anda önümde 3. aydan kalma bir mektup var.

Orada, hayal bile edemeyeceğiniz bir tutku hakim.
Bu anlatı çok saygın ve mantıklı bir çevreden geliyor. En saygın kişiler en şiddetli şekilde zulüm görüyor ve
mahkemede yargılanan kişiler zindanlara kapatılıyor, hiçbir iletişime izin verilmiyor; ve en vahşi eylemlerden hüküm giyen kişiler bile
utanç içinde değil.

Yaralarından sakat kalan subaylar ve askerler açlıktan ölürken,
Kral[98] hiçbir değeri olmayan kişilere cömert davranıyor ve önünde şarkı söyleyen genç bir hanıma 1.000 dolarlık bir emekli maaşı vermiş, vb., vb.

Kralın gelişinde 85 olan İspanyol Fonları şu anda
50. Gelir 20 milyon dolardan az, harcama ise
neredeyse 50.

İspanya'nın, Fransız Ordusunun varlığı hariç, her zamanki kadar kötü bir durumda olması muhtemel; dolayısıyla Transatlantik Egemenliklerinin
onlar için kaybedileceğini düşünüyorum.

Ancak, hiçbir şey Ticaretimiz için onların özgürleşmesinden daha elverişli olamaz. Böyle bir olay ve bizimle Amerikan Devletleri arasında uygun bir Sınır, bu ülke için savaşın en olumlu sonucu olacaktır.

Bu konu hakkında, "Amerikan Devletleriyle
ilişkilerde
tartışılacak noktalara ilişkin tamamlanmış bir
Görüş" başlıklı, alışılmadık derecede iyi bir Broşür yayınlanmıştır. "Buna hayran olmaktan başka bir şey yapamam, çünkü
dükkanımdan alınmış gibi görünüyor veya en azından Dağ Sırasını Göllere ve Sınırımızdaki tüm Göllere
götürerek önemli bir iyileştirmeyle tüm prensipleri benimsiyor.

Şimdi önümde olan İsviçre'den 8. inst. tarihli bir mektupta geçen bir Anekdotla çok eğlendim.
Galler Prensesi'nin birkaç gün önce Bern'de İmparatoriçe Maria Louisa ve Arşidüşes Constantine ile yemek yediğini[99] ve yemekten sonra İmparatoriçe ve
Prensesin düetler söylediğini ve Arşidüşesin onlara eşlik ettiğini belirtiyor. İki yıl önce
hiç kimse böyle bir olayın mümkün olduğuna inanmazdı.

Bütün bu başıboş Kraliyet ailesi gezginler tarafından son derece rahatsız edici bulunuyor,
tüm yatakları dolduruyor ve tüm atları götürüyor. Yukarıdaki
akşam yemeği partisi bana Candide'in Venedik'teki Karnaval sırasında Table d'Hote'de iki eski imparatorlar ve birkaç eski kral.

Galler Prensesi Brunswick'te on günden fazla kalmaya ikna edilemedi. Leydi Charlotte Lindsay[100] ve Serinyer'i geride bıraktı ve Leydi Elizabeth Forbes ile birlikte Strasburg'a doğru yola çıktı. Orada ünlü Aktör Talma'yı buldu ve orada on gün kaldı.

_Lord Sheffield'dan Sir John Stanley'e._

SHEFFIELD PLACE, _1 Şubat 1815_.

Fred Douglas'ın[101] Elba Adası'na yaptığı dört günlük ziyareti hakkındaki anlatımıyla çok eğlendik.

Üçüncü akşam Buonaparte ile bir buçuk saat süren bir görüşme yaptı - konuşma çok ilginçti. Buonaparte'ın Baskılarından hiçbirine benzemediğini; tıknaz, tıknaz bir adam olduğunu ve bu yüzden kısa göründüğünü söylüyor; yüz hatları oldukça kaba ve gözleri çok
açık ve özellikle donuk; ama gülümsediğinde ağzı çok
tatlı, iyi huylu bir ifadeyle dolu; ilk başta size çok
sıradan görünümlü bir adam gibi geliyor, ama onu gözlemleyip onunla
sohbet ettiğinizde, yüzünün derin düşünce ve
kararla dolu olduğunu fark ediyorsunuz.

Kendisini çok iyi bir mizahla karşıladığını ve ona İngiliz Anayasası'ndan bahsettiğini söylüyor, ki bu anayasaya çok aşina görünüyor; Fransa'nın asla aynı şeye sahip olamayacağını, çünkü anayasanın temel bölümlerinden biri olan "Les Nobles de Campagne"a ihtiyacı olduğunu söyledi. Ayrıca kilise Yasalarımız hakkında da çok konuştu, ki bunlar hakkında iyi bilgi sahibi gibi görünüyordu, ama İskoçya'da _Birlik_ nedeniyle çok
kötü bir mizah olduğunu duyduğunu söyledi!
Frederick İrlanda'yı kastettiğini düşündü, ama aslında İskoçya'yı kastettiğini ve Birliğin yüz yıldan fazla bir süre önce gerçekleştiğini
hiçbir şekilde bilmediğini gördü.

Barışın uzun sürmeyeceğini düşündüğünü; Fransız Ulusunun Belçika'yı terk etmeye asla uzun süre boyun eğmeyeceğini ve bunun dışında her şeyi vereceğini; Köle Ticareti'nden vazgeçeceğini, çünkü bunun Fransa'ya pek faydası olmayan bir Haydutluk olduğunu söyledi. Bunun nasıl ortadan kaldırılacağına dair olağanüstü bir fikri vardı, yani Batı Hint Adaları'ndaki Beyazlar arasında Çok Eşliliğe izin vereceğini, böylece Siyahlarla evlenebileceklerini ve hepsinin Kardeş ve Kız Kardeş olacağını söyledi. Bunun üzerine bir Piskoposa danıştığını ve Piskopos'un buna Hristiyan Dini'ne aykırı olduğu için itiraz ettiğini söyledi.

Naip ve karısının kavgaları hakkında çok endişeli görünüyordu, bu konuda F. elbette ona herhangi bir cevap vermekten kaçındı. "On dit qu'il aime la Mere de ce Yarmouth--mais vous
İngilizce, vous aimez les vielles Femmes" dedi ve çok güldü. Maria Louisa'dan bahsetmekten kaçındı, ancak Josephine'den sevgiyle bahsetti, "Elle etoit une excellente Femme" dedi. Rusya'ya yaptığı seferin amacının, ilk olarak Fransız Ordusunu bir yere götürmek olduğunu, sonra da Polonya'yı bağımsız bir krallık olarak kurmak istediğini söyledi; bunun için Polonyalıları her zaman sevmişti ve onlara karşı birçok yükümlülüğü vardı. Tüm savaşlarından bir gösteriden bahseder gibi bahsetti, "C'etoit un Spectacle magnifique" dedi. "

* * * * *

Napolyon, Avrupa Barışını derhal bozma kehanetlerini Cannes'a çıkarak gerçekleştirdiğinde, bu son mektubun tarihinden sadece altı gün sonra, Lord Sheffield, Müttefikler tarafından savaş ilan edildikten sonra tekrar yazıyor.

_Lord Sheffield'dan Sir John Stanley'e._

SHEFFIELD PLACE, _24 Mart 1815_.

Napolyon'un İstilası'nın ilk istihbaratı beni çok üzdü.
Daha sonra yeniden yükseldim ve şimdi tekrar aşağı düştüm.

Elbette, Fransızlar kadar iğrenç bir ulus hiç olmadı.
Çok daha saygın Hindular, ülkelerinde bir grup kötü askerle birlikte koşmayı seçen herhangi bir
fatih'e daha uysalca boyun eğemezdi. İmparatorluk
Roma döneminde İmparatorlukları yok etmek için kullanılan Pretorya çetesi mükemmel bir yeniden kuruldu. Newhaven'dan bana Feltre Dükü'nün[102] (Savaş Bakanı) oraya vardığı ve zavallı Louis'in Paris'ten kaçtığıyla ilgili hemen bir bildirim gönderildi.

Hemen yola çıktım, kıyılarımıza akın eden çeşitli sefillere, İngiliz ve Fransızlara hizmet etme niyetiyle, ancak yolda Stanmer'a uğradım ve orada bu ünlü Savaş Bakanı'nın Londra'ya doğru gittiğini, Newhaven'a ulaşan birkaç gemi yükünün elden çıkarıldığını ve Fransa Limanlarına ambargo konduğunu, kıyılarımızda yapılacak başka bir şey olmadığını gördüm.

Gece eve döndüm ve Stanmer Park'tan çıkarken Lord Chichester'ın arabasını gönderdiği Taranto Dükü'nün[103] içeri girdiğini gördüm. Feltre Dükü, Kral'ın Abbeville'de olduğu haberini getirdi.

İngiltere'ye meyletmek ve Fransa'ya dair tüm umutları terk etmek gibi göründüğü için oldukça rahatsız oldum. Abbeville'de kesinlikle Lisle'e dönebilirdi, umarım gitmiştir ve orada, eğer sadık Fransızlar varsa, sancağının etrafında toplanabilirler.

Fransa'dan gördüğüm tüm hesaplar ve mektuplar, ülkenin neredeyse tamamen Buonaparte'a karşı olduğu konusunda hemfikir ve çok açık ki
tüm Ordu onun yanında ve tüm Mareşaller Louis'e bağlı, ikisi hariç. Eğer öyleyse ve Napolyon eski Generallerinin yardımına sahip değilse, her taraftan kendisine yapılacak saldırıları püskürtmek için ayakta tutması gereken birçok Orduyu yönetmekte zorluk çekebilir.

Hala kötü bir durumda olduğunu düşünmeden edemiyorum. Tüm
Ruslar, Kazaklar, Hırvatlar, Macarlar, Avusturyalılar ve tüm Almanya
onun etrafında gürültüyle dolaşırken ve Hollanda'dan gelen çok saygıdeğer ordumuz
ilerlediğinde, eğer onun lehine olan tek şey orduysa,
çok rahatsız olacaktır ve umarım duygusal, aptal Alexander
canavar lehine "güzel duygularına" karışmasına asla izin verilmez. Eğer yakalanırsa ve komuta bende olsaydı
Alexander'ı veya başka birini asla rahatsız etmezdim, ama onu davul başından tutup,
Duc d'Enghien'in yaptığına benzer bir yargılama yapardım ve
Duc d'Enghien'e uyguladığıyla aynı işlem, tören vb. ile onu hemen yok ederdim.

Sonuçta ve en kötüsü, yukarıda belirtilen Hordaların Fransa'yı ele geçirmesini sağlamak için kavalcıya ödeme yapmamız gerektiğinden endişeleniyorum ve
orada kendimi övüyorum ki onlar ülkede yaşayacaklar. Eğer bu türden bir çaba göstermezsek, harcadığımız tüm para büyük ölçüde boşa gidebilir. Aklıma büyük bir zorluk geliyor, eğer fethedilirse mevcut Fransız Ordusunu nasıl bertaraf edebiliriz ve Louis'in hakimiyetini sürdürmek için bir Fransız Ordusu nasıl kurulabilir? Napolyon tamamen yok edilirse, bir şeyler yapmak mümkün olabilir, ancak kaçarsa (henüz nereye gidebileceğini bilmiyorum) büyük bir yabancı Ordu uzun süre Fransa'da kalmak zorunda. Son olarak, bir Fransızın ne kadar sıra dışı, garip bir yaratık olduğunu gözlemleyerek bitirmeliyim! Kral'a hizmet etmek veya sadece elli sadık adamın bulunduğu Donanma
Depolarını bastırmak yerine, Savaş Bakanı
İngiltere'ye uçar ve temsil ettiği gibi, Kral'a Flanders'ta katılmak için
İngiltere'ye gider. Paris'te kesinlikle Dieppe'de olduğundan Flanders'a daha yakındı....

Saygılarımla,

SHEFFIELD.

Waterloo Zaferi, yeni bir İmparatorluk Despotluğuna dair tüm korkuları ve ayrıca Lord Sheffield ve Stanley
ailesi gibi Bourbon Hanedanlığı'nın büyük hayranları olmayanların tüm umutlarını sona erdirdi.

Edward Stanley'nin Fransa'yı tekrar ziyaret etme isteği artık son Sefer sahnesini gerçekleştirme isteğiyle birleşmişti ve yolculuğunu savaşın birinci yıldönümü olan 18 Haziran 1816'da oraya varacak şekilde planladı.

Bayan Stanley, 1814'te kendisiyle birlikte seyahat eden kayınbiraderi Edward Leycester Penrhyn[104] ve ortak arkadaşları Donald Crawford ona eşlik ediyordu.

Bayan Stanley'nin parlak ve grafik mektupları maceralarının hikayesine katkıda bulunuyor ve hikayeyi tamamlamak için ekleniyor.

[İllüstrasyon: _Vernon'daki Mısır Değirmenleri, 11 Temmuz 1816._

_Sayfaya bakmak için 247._]

BÖLÜM VII

WATERLOO'DAN SONRA

Uzun bir Kanal geçidi--Bruges--Savaş alanı--Bir görev
seyahat--Compiegne--Paris--Michael Bruce.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

_İlkbahar, 1816._

...Edward uzun zamandır Waterloo'da bir hafta geçirmekten bahsediyordu ve planın geri kalanı
bir gün Edward Leycester ile konuştuktan sonra mümkün olduğunca doğal bir şekilde suya düştü ve Cambridge'i görmekten ve en azından E. L.'nin arkadaşlarının görünüşleri ve tavırlarıyla tanışmaktan ve onu orada görmekten
her şeyde olduğu kadar keyif almayı bekliyorum. Cambray'de Sir George ve Leydi Scovell'i ve belki de dönüşümüzde Sheffield Place'i ziyaret edeceğiz....

ST. JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE,
_Haziran, 1816_.

Bir üniversite hayatının ne olduğunu görme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum, ayrıca Cambridge'in kendisini ve içeriğini canlı ve cansız olarak görüyorum. İkisini de çok seviyorum.

Çok keyifli bir yolculuk geçirdik. Yol sadece Ashbourne ve Derby'den daha güzel değil, daha iyi ve sinirleriniz bazen yokuş aşağı dörtnala gitmeye dayanabiliyorsa, diğer yoldan daha hızlı ilerliyorsunuz.
Pazartesi günü Nottingham'da çay içtik ve Kale'ye gittik.

Salı akşamı saat 6'da Cambridge'e vardık ve Edward'ı ders çalışırken bulduk....

Bu sabah George ile kahvaltı yaptık[105] ve yorgun düşene kadar kütüphaneleri, insanları ve binaları gördükten sonra, buradayım, rahat ve konforlu, Edward'ın odasında...

Yarın Londra'ya gidiyoruz.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Josepha Stanley'e._

BLENHEIM OTELİ, LONDRA,
_Cumartesi_.

Dün gelirken Edward rüzgara baktı ve
Donald o zamanlar Thames'te olmasaydı, bu hafta burada olma şansının olmayacağına karar verdi. Daha bir saat bile gelmemiştik ki, içeri
girdi ve kız kardeşlerini bırakıp bizimle gelmek için hatırlayabileceğimden daha fazla sebep söyledi....

Waterloo'ya[106] gittim ve Buonaparte'ın arabasındaydım. Tüm önlemlerine rağmen Fransa'ya yazarak alarm verdi....
Pasaportlarımızı aldık ve gidişimizi ayarladık. Edward şehirden üç planla geri döndü: vapur, paket veya kendimize ait bir araba.
Ramsgate'e. Bir ara üç kişiyle tartıştık, sonunda, vapurun bir keresinde iki gece boyunca sefere çıktığını duymamızın etkisiyle, faytona karar verdik ve yerler yeni ayrılmıştı, Bay Foljambe gelip bize Salı günü Edward'ın diğer arkadaşlarıyla Ramsgate'e gideceğini ve bunun şimdiye kadar görülen en güzel gemi olduğunu ve herhangi bir faytondan daha dakik olduğunu söyledi, bu da tahmin edebileceğiniz gibi hepimizi çok kızdırdı... Yarın sabah yola çıktık ve akşam 7'de Ramsgate'te pakete girdik. Paris'te güzel bir folio bulayım, Perrigaux, Banquier'in yardımıyla, orada gördüğüm en ilginç şeyi bile el yazınızdan hissetmem. _Rahip E. Stanley'den yeğeni Louisa Dorothea Stanley'e._

RAMSGATE, _11 Haziran_.

Canterbury'den gelen otobüs hızla gitti, bir buçuk saatte 17 mil.
Rüzgar masmavi dalgaların üzerinden güzel esiyor. "Yarın
Ostend'de kahvaltı edeceksin," diyor Kaptan, "Ah, keşke Louisa burada olsaydı!"
diyor Donald. "Zevkten ölürdü," diyor Amca, "ve Amca doğru
söylemiyor mu?" Alderley'den ayrıldığımız akşam Nottingham Kalesi'nden manzarayı hayal edin... muhteşem bir ovaya bakan asil bir uçurum,
teralarından hemen ayaklarımızın dibinde neredeyse
sayısız -çünkü bir saniyede 54 tane saydım--bahçelerin küçük evcil hayvanları, her biri
uygun bir yazlık ev sevgisiyle süslenmiş; kayaların köşelerinde, yukarıda adı geçen bahçelerin sahiplerinin her birinin
rahatça çekilip kendi münzevisi olabileceği, hayal ürünü bir şekilde oyulmuş ve oyulmuş birçok kazı ve mağara. Peki Cambridge'in
zevklerinden nasıl bahsedeceğim? Edward'ın şapkası, küçük fiyonklarla kaplı ve şık siyah elbisesi içindeki güzelliğinden nasıl bahsedeceğim? Ve
akşam yemeğinden ve partisinden nasıl bahsedeceğim? Ne kadar da neşeli! Ne kadar da misafirperver!
Sadece, Louisa, 14 veya 15 çok yetenekli, güzel ve eğlenceli genç beyefendiyle
günlerce yemek yemeyi, kahvaltı etmeyi ve abur cubur yemeyi düşün! Ama daha fazlasını düşünme, yoksa bu düşünce seni bitirir! Londra'ya gelince,
ne yaptığımı veya gördüğümü sana pek anlatamam, böylesine karmaşık bir manzara çeşitliliği ve işlerin ardışıklığı nadiren deneyimlenmiştir. Sabah 6'da, içerisini tüm davetsiz misafirleri dışarıda bırakarak aldığımız posta arabasıyla yola koyulduk ve buradan saat 3'te, güzel bir gecede, zarif bir ay ışığında, Ostend'e doğru yola koyulduk.

(_Bayan Stanley tarafından devam ettirildi._)

Amcayı mektubunu suyun üzerinden taşımaya ikna ettim ki, bugün bizimle yemek yiyen bir beyefendinin bize bildirdiği, bilinen en tehlikeli, en belirsiz ve en tehlikeli geçit hakkında 2 gün boyunca düşünme kaygısı yaşamayın.

Ama ben kendimi ilk başta beyefendiye inanmamakla ve Teyze Clinton'la birlikte Bayan Carleton'ın yakın zamanda Ostend'de boğulduğu için, şu anda başka bir kaza olmasının pek olası olmadığını düşünerek teselli ettim.

İşte buradayız, gemiye binmenin o korkunç anını bekliyoruz, ki bunu bir diş çektirmek gibi görüyorum, ama bu sabah erken kalkıp 10 saat uğraştıktan sonra, bir yatakta değil de bir rafta olduğumu unutacak kadar uykulu olabileceğim umuduyla yaşıyorum; bu yüzden limandan ayrılırken sadece aya hayran olmak için gittim ve sonra yatağa girip uyandığımda kendimi Ostend'in görüş alanında buldum.

(_E. Stanley ertesi gün devam ediyor._)

Ölümcül bir durgunluk yerini hafif bir esintiye bıraktı ve o zamandan beri Downs'ta yumuşak, uykulu dalgalarda dinlendik. Bizi rahatlatmak için
güzel bir Paketimiz ve sınırlı sayıda yolcumuz var.

Rahatsızlık, tüm erzaklarımızın hızla azalmasından ve bunun sonucunda yarın Çay, akşam yemeği, kahvaltı veya akşam yemeği
olmaması ihtimalinden oluşuyor. Bir denizci, zavallı balıkların derisini yüzerken diğerine, "Evet, evet, onlar" (yolculardan bahsediyor) "bir iki gün içinde bunlardan yeterince memnun olacaklar ve ben geçen yıl on bir gün boyunca sakindim." dedi.

Kitty, bir saatlik boşluğu doldurmak için resim çizeceğini söyledi ve zamanımı doldurmak için bu, seni düşündüğümü ve varlığını istediğimi kanıtlıyor, çünkü Yenilik tek başına seni tam bir coşkuyla
tutacak ve tüm Sıkıntıyı ortadan kaldıracaktır.

Ayrıca, Boulogne'dan denizcilerden birinin getirdiği
tatlı küçük bir Fransız köpeğiyle oynuyordum. Denizciler, büyümesini kontrol etmek için ona her gün iki bardak cin veriyorlardı ve o harika bir Lilliput köpeği! Lütfen, sevgili Lou, cin içme, çünkü sonuçlarını görüyorsun.

Yatağa çekilmiştim ki, Edward Leycester beni Neptün'ün havai fişeklerinin muhteşem gösterisini hayranlıkla izlemek için çağırdı; dalgaların yüzeyinin hareketlendiği her yerde, gümüş daireler parlıyor ve damlalar her yere dağılıyordu. Sabah neredeyse aynı pozisyonda doğdu, yüzeyde tek bir nefes bile yoktu, en tatlı akşamda Radnor Gölü kadar pürüzsüz ve durgundu.

Kıtlık yüzümüze bakmaya başladı; erzaklarımız neredeyse tükenmişti; Ostend'e ulaşmadan önce iki veya daha fazla gün geçebilirdi.

Çay, kızarmış vatoz ve peynirle kahvaltı ettik. Kahvaltı sona erdiğinde, en yakın gemiye binip akşam yemeği dilenmek veya ödünç almak önerildi.
Gelgit rotasında yaklaşık beş mil uzaklıkta bir yelken belirdi.

Tekne indirildi, gönüllüler öne çıktı - Amca, Edward, Donald ve beyefendi gibi bir Belçikalı.

Yola koyulduk ve sert kürek çekerek bir saat içinde garip yelkenin yanına vardık. Üç kurşuni figür, idare ettikleri hantal tekne kadar hareketsiz, yaklaşan teknemize merakla baktı. Belçikalı arkadaşımız
el salladı, ama boşuna el salladı. Baktılar ama konuşmadılar. Tekrar konuştu
ve sonunda tekdüze bir "esneme" onların aptal olmadıklarını ilan etti.

Gemiye bindik ve Anvers'ten Rouen'e giden mükemmel bir Hollandalı aile bulduk. Kaptanın karısı kamarasından uygun kostümü, dar küçük şapkası, büyük altın kolyesi ve
küpeleriyle çıktı; ve Kaptanın eşinin arkasından denizci çiftin iki gerçek
torunu çıktı. Baş ve kuyruk arasında uygun dengeyi sağlamak ve uyum sağlamak için büyük yuvarlak kafalar ve büyük yuvarlak
(ne diyeyim?) Hottentotlar.

Kaptan'a isteklerimizi açıkladıktan sonra, baş
restoran olarak eşsiz bir şişe Schiedam, _yani_, cin çıkardı. Her birine
iyi büyük bir bardak ve sonra sığır eti talebimize cevaben,
dört şişe mükemmel bordo, iki kare somun ekmek teklif etti. Bunun için bir gine istedi, bunu alınca yüz hatları gevşedi ve iki şişe daha bordo şarabı içmemiz gerektiğini söyledi. Pakette bir hanımefendi olduğunu duyunca ondan yarım bir dil, biraz tereyağı ve bir torba kraker kabul etmesini rica etti. Bunlarla dolu olarak, bu kasvetli denizcilerden sevinçle ayrıldık ve Belçikalı dostumuzun turuncu kravatını bayrak olarak kullanarak zaferle pakete döndük.

Ama kalemime bir ateşkes. Ostend göründü ve şimdi hepimiz ellerimizi ovuşturup rüzgar ve gelgitin lehimize olduğunu ve birkaç saat içinde orada olacağımızı
tebrik ediyoruz.

_Rev. E. Stanley'den yeğeni Isabella Stanley'e._[107]

BRUGES, _14 Haziran 1816_.

Tükenmiş erzakımızı aldığımız Hollanda gemisinden dönüşümüzde, zavallı Kaptanımızı hüzünlü bir sıkıntı içinde bulduk, sabrı tükenmişti ama neyse ki öfkesi yerindeydi. Güvertesinde gerektiği kadar çok kez kıpır kıpır bir hızla dolaştıktan sonra, herhangi bir derecede hareket edip etmediklerini gözlemlemek için her uzaktaki yelkene veya buluta dürbününden baktıktan ve Boreas'ı "Ah Borus! Hadi, iyi Borus bize bir yumruk at" gibi en acıklı terimlerle çağırdıktan sonra, sonunda suyun üzerinde hafif bir kıvrım algılayarak, kısa sürede sabit bir esintiye dönüşen, ardından kayarak uzaklaştığımız, güvertede akşam yemeğimizin tadını çıkardığımız, grubumuzun karakterlerini en büyüleyici şekilde ortaya koyduğu bir tatmin yaşadık. Bir Çiftçi Dinmont[108] ve Hollandalı Dousterswivel mükemmel örneklerdi. Orange Prensi'nin neşeli Belçikalı Ekicisi, güldü, şakalaştı ve el çabukluğu numaralarıyla bizi eğlendirdi. Şüphesiz ki gereğinden fazla tuzlu olan Hollanda sığır etimiz, Dinmont hariç, herkes tarafından beğenildi. Dinmont, onu ve koyu renkli ekmeği İngiliz domuzlarına uygunsuz olarak niteledi ve hayatımda bundan daha iyi bir akşam yemeği yemediğime dair iddiam karşısında çok anlamlı bir şüphe ifadesiyle başını salladı. Saat beşte alçak kum tepeleri ufukta küçük yumrular halinde belirdi ve Ostend'in Çan Kulesi ve Deniz Feneri güverteden görülebiliyordu. Saat 6'da karaya yaklaştık ve yarım saat içinde bir Hollanda teknesine bindik, ama ne yazık ki!
Görünüşünde merak uyandıracak hiçbir şey yoktu ve büyük küpeler hariç kendinizi Holyhead Limanı'nda sanabilirdiniz. Dört iri, uzun boylu adam, yüz hatları sert ve kararlı ve eylemde kararlı, İngiliz Jack Tars'a yakın ittifaklarını ilan ettiler.
Bir süre daha orada kaldılar ve yolcuları olabildiğince kandırmaya çalıştılar,
bizi kıyıya çıkarmak için, ama Kaptan kendi teknesini hazırlayana kadar kalmaya kararlı olduğumuzu görünce, omuzlarını silktiler, bize Hollandaca küfürler savurdular ve yelken açtılar. Bir tekne için çok kalabalıktık, bu yüzden Kitty'yi ve en iyi İngiliz yolcularımızı ve dürüst
Çiftçi Dinmont'u tüm bagajlarımızla birlikte gemiden ayrıldık.
Her türden insan, pilotlar, denizciler, gümrük memurları, askerler,
gümrük görevlilerini sıraları için arayan garsonlar. Hamallar düzenli ve düzensizdi, ikincisi bir tür hafif Piyade birliğiydi, yırtık pırtık oğlanlardan oluşuyordu. Tüm bu insanlar, diyorum ki, teknemizin itildiği küçük bir yarımada iskelesinde bir araya toplanmışlardı ve kürekler çalmayı bırakıp omurgamız kumdan kurtulur kurtulmaz, tüm bu insanlar her dilin her lehçesinde, Fransızca ve İngilizce, her ikisi de kendi türünden kötü, Hollandaca ve alçak, Flaman ve Alman olmak üzere borularını kurdular. Hepsi aynı anda üzerimize atıldı ve yırtık pırtık hamallardan oluşan Kazak birliği, kol, bacak ve ayaklarıyla öne çıktı, bagajımızı yukarı taşıma (muhtemelen götürme) onurunu talep etmek için. Adil ve çirkin
sözcükler, burada bir itme ve orada bir itme gücüyle, Kitty'yi kolumun altına alıp, hiç de azımsanmayacak bir zahmet ve akıl almaz bir dikkat ile, küçük valizlerimizin, yazı çantamızın, vb. bir el arabasında ayarlanmasını denetlemeyi başardım; bu çanta, sapındaki müthiş uzunluktan, yabancı üreticisini gösteriyordu. Koşmaya devam ettik, ama çok uzun sürmedi; çünkü bu biriken alay dağılmadan önce, bıyıklı bir asker tarafından tutuklandık; bu asker, anlaşılmaz terimlerle, kendisini bir bagaj arayıcısı olarak tanıttı. Böylece, her bir sandık açılıp hafif bir incelemeye tabi tutulduğunda gümrük binasına gittik; en büyük zorluk, kendimi aynı anda iki yere yerleştirmekti: Biri, el arabasındaki mallarımızın deposuna yakın, diğeri ise anahtarları olan memurun önünde. Kitty, bir yazı çantası ve sanırım Donald'ın kılıcıyla bir köşeye sıkışmıştı. İngiliz arkadaşım da aynı şekilde tetikteydi,
ama Çiftçi Dinmont tüm şefkatinizi, daha doğrusu hayranlığınızı uyandırırdı; çünkü burada dillerin ve kolların gürültüsünün ortasında, elini veya ayağını hareket ettiremeyerek, teslimiyet ve hayret karışımı bir gülümsemeyle duruyordu;
sonunda, arama her iki tarafın da memnuniyetiyle sona erince, yolumuza devam ettik ve birkaç dakika içinde Kitty kendini
yeni bir dünyada buldu. Kadınlar ve çocuklar, daha önce gördüğünüz hiçbir kadın ve çocuğa benzemiyordu; ilki için kelebek kanatlı kapalı şapkalar, ikincisi için küçük siyah kafatası başlıkları, her ikisi de aynı şekilde, başlarına yerleştirildiğinde, üstün özgül ağırlıkları ve alt çıkıntılarının kapsamlı fedakarlığıyla anında dönüp kuyruklarına yerleşen oyuncaklara çok benziyorlardı.

"Voici, Messieurs et Madame, entrons dans la Cour Imperiale," ve
bir an bizi İmparatorluk unvanına sahip bu Otel'in kapalı kapısına kaldırdılar. Uyuma ve yemek yeme düzenlemelerimiz tamamlandığında, kapının önündeki bir banka oturup bakmaya çalıştık, ama bakılmamaya, çünkü iyi insanlar bize asla göz dikmedi. Çaya
çekilirken, iyi Çiftçi Dinmont'un yüzü gevşedi ve kendini bir sandalyeye
attı; ellerini masaya koydu ve haykırdı, "Eh, eh, işte buradayım, Eski İngiltere'den ilk kez oturuyorum!" ... Bir fincan çay, ya da daha doğrusu tuzlu sığır etimiz için dolu bir su ısıtıcısı, onu doymak bilmez bir susuzluğa
kavuşturmuştu, onu tekrar iyi bir ruh haline sokmuştu ve Eski İngiltere'nin onun
düşüncelerinin en üstünde olduğunu kanıtlayan bir tür
iç çekiş, bir bakış ya da bir sarsıntı olmasa, oldukça memnun görünüyordu. Kitty biraz zahmetle sineklikli oda hizmetçisini
sağladı ve odasını ele geçirdi; onu güvende
gördükten sonra, bir ısıtma tavası sipariş etmek için aşağı indim ve onu
(2 gecedir kıyafetlerini giydikten sonra)
tam bir çarşaf değişimi ve abdest alma lüksüne bıraktım. 10
dakika sonra avluyu tekrar geçerken, kızıl-sıcak közlerle parlayan bir ısıtma tavasıyla koşarak uzaklaşan bir garsonla karşılaştım. "Mais donc" dedim, "Hanım
bir ısıtma tavası istiyor. Allons, onu taşıyacak oda hizmetçisi nerede?" "Oh,
önemsiz," diye cevapladı bu uçan Merkür; "c'est moi qui fera cela pour la dame!" Kitty'nin kaçışını tahmin edin! Bir an daha geçseydi, ısıtma tavasıyla birlikte onun huzurunda olacaktı. İtiraz ederek onun yolunu kestim ve Hizmetçi'yi büyük bir
kötü mizahla, sayısız omuz silkmeyle ve birkaç "Mon Dieu" ve diğer uygun ifadelerle gitmeye ikna ettim. Kitty, bu yenilik diyarlarında kendi duygularının tercümanı olmalı. Hiçbirinizin, onun anlatmaktan bu kadar zevk alacağı şeye tanıklık etmek için burada olmanıza neredeyse sevindim. Sabahımız kasabada dolaşarak geçti. Kitty ve ben yaklaşık 20 kişiyle birlikte
table d'hote'da yemek yedik. Çiftçi Dinmont denemek için en iyi şaraptan bir şişe istedi ve bana bir kadeh ikram etti. "Eski İngiltere'ye refah" diye bir kadeh kaldırmayı teklif ettim. Yüz hatları aydınlandı, şişeyi kavradı, bir şişeyi doldurdu ve şöyle cevap verdi, "Evet, evet, tüm kalbimle; o Tostu hendek suyunda içerim." Bruges kanalından geçmek için saat 3'te Ostend'den ayrıldık ve size temin ederim ki hepimiz sevgili, iyi, dürüst John Bull'dan ayrıldığımız için oldukça üzgündük.

Saas'ta Lord Wellington'un operasyonlarının bir örneğiyle karşılaştık.
Geçtiğimiz yıl Ostend'i bir "coup de main"den korumak için
kurulmuş müthiş bir batarya var; İngilizlerin, birkaç yıl önce ülkeyi işgal ettiğinde, Sir Evelyn Coote'nin ülkeyi sular altında bırakmasını önlemek için
bu kanalın ünlü su bentlerinin yakınına bir savunma bataryası
yerleştirmesi tuhaftır.

İşte bizi geniş bir odada, yeşil kumaştan yapılmış perdelerle ve altın bordürle dekore edilmiş, oldukça rahat bir mavnada otururken görün. Rıhtımdan yelkenleri tam dolu ve 3 atla yola çıkan güzel bir akşamda, bir adamın
birine bindiği ve diğer ikisini sürmek için büyük ve uzun bir kırbacı şaklattığı, saatte 4,5 mil hızla koşan bizi görün. İşte bizi
bu Neptün rahat koltuğunda otururken görün! Kulaklarımız sağır oldu ve ruhlarımız bir müzik grubuyla canlandı - trompet, keman ve bas - hayranlık uyandıracak şekilde valsler ve diğer ulusal ezgiler çalıyordu. Bizi güvertede eğlendirdikten sonra, aşağıdaki başka bir dinleyici sınıfına geçtiler. Yol arkadaşımız,
Bay Trueman onları takip etti ve onun İngiliz olduğunu anlayınca,
"Tanrı Kralı Korusun" diye bağırdılar. Bir Fransız, hoşnutsuzluğunu ifade etmenin çok belirgin bir yolu olan "Ba, ba" diye bağırdı, ancak Trueman'ın farklı bir görüşte olduğunu görünce "Ba, ba" demeyi bıraktı ve ona doğru adım atarak alçak bir reverans yaptı. Saat 6 civarında Bruges'e, daha doğrusu yolcuların kendilerini ve
portmantolarını alıp el arabalarına ve kızaklara bindikleri iskeleye vardık. Yaklaştığımızda Bandomuz müzik çalışmalarına
devam etti. Gelişimizi karşılamak için bir kalabalık toplandı, Gigs,
arabalar (ne arabalar!!), Atlılar (ne Atlılar!!), geçit töreni yapıyordu.
Böyle bir cadde ve böylesine pitoresk bir kapıda böylesine bir gökkuşağıyla böylesine bir ışık parlıyordu!! Bagajlarımız 3 güçlü adamın çektiği bir arabayı doldurdu; ve hepimiz arkadan takip ettik... Bruges beş veya altı cilt eskiz sunan bir şehirdir; kuleler, çatılar, üçgen alınlıklar, köprüler--hepsi ardı ardına gelen
özel hayranlık gerektiriyordu. Kararlaştırıldı ki
saat 4'te kalkalım, 6'da kahvaltı edelim ve 9'dan önce mümkün olan her şeyi görelim, 9'dan sonra Gent'e doğru yolumuza devam edelim. Saat 3'te
hazırlandım, ancak sürekli yağan yağmur beni istemeyerek de olsa tekrar yatağa zorladı, ancak
saat 6'da kahvaltımızı yaptık ve iki veya üç eskiz aldık.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria J. Stanley'e._

BRÜKSEL, _18 Haziran 1816_.

[İllüstrasyon: FRANSUZ KABRYOLET.

_260. sayfaya bakın._]

18 Haziran'da Waterloo'dan başka bir konuya nasıl başlayabilirim?... Bu sabah saat 8'de Waterloo'ya gitmek üzere Cabriolet'lerimize bindik. Donald ilk kez Waterloo madalyasını, ganimetlerden aldığı Fransız gömleğini ve öldürülen bir subayın kravatını taktı ve ben de onun Waterloo pelerinine sarıldım ve hepimiz günün yıldönümünün herkeste yarattığı ek hissi hissettik. Geçmiş ve bugünün karşılaştırmasını daha mükemmel bir şekilde eve getirdi. Donald günün her dakikasında, mesleği veya hisleri olan anılarıyla hazırdı. Soignies ormanı savaş alanına güzel bir yaklaşımdır - karanlık, nemli ve melankolik. Eğer hakkında hiçbir şey duymadıysanız, içinden geçerken tek başınıza geçmek istemeyeceğinizi hissetmemek elde değildi. Güzel ağaçlar yoktur, ancak ormanın genişliği ve derinliği ona güzel bir ağaç etkisi verir ve özellikle de onunla bağlantılı çağrışımlara uygun bir etki. Ortada dar bir kaldırım olan ve her iki tarafında siyah çamur bulunan yol, sanki hiç güneş ışığı almamış gibi görünüyor ve bugünkü hali bana ne olduğu hakkında iyi bir fikir veriyordu. Bazen yol derin bir çukurdan yükseltilir ve atların, arabaların ve adamların birbiri üzerine devrilmesi fikrinden ürpermeden aşağı bakmak mümkün değildi; bazı kısımlarda ağaçlar Ralph Leycester'a benzer ve aralarından uzaktaki ormanın koyu siyah gölgesini görebilirsiniz; ancak diğer kısımlarda çalılıklar ve engebeli arazilerle öylesine tıkanmıştır ki önünüzde iki metre bile göremezdiniz ve hiçbir geçit tilkiler için bu kadar iyi bir örtü olamazdı. Waterloo'da Kilise'yi veya daha doğrusu içindeki anıtları görmek için durduk, farklı alaylar tarafından düşmüş subaylarının üzerine dikilmişti. Hepsi kötü tasarlanmış ve uygulanmış ama
bir Latin olanı--Lord Anglesey'in bacağındaki mezar taşı kadar iyi değil
ki adam onu ​​son derece saygıyla bahçesine gömmüş ve
üzerine bir ağaç dikmişti; ve neredeyse bir Katolik kemik parçası veya kan kadar değerli bir kalıntı olarak gösteriyor, bacak kesildiğinde odadaki bir sandalyenin üzerindeki kan, ki bunu lorduma "_de ne jamais
effacer_" diye söz vermişti.

Mont St. Jean'de Donald nerede olduğunu anlamaya başladı. Burada
atına biraz su aldığı kuyuyu; burada birliği için son kaynak olarak
sabitlediği yeşil göleti; burada 17'sinde
uyuduğu kulübeyi; burada atlarının kamp kurmak için tarlaya girmesi için
çalıntıda açtığı deliği; burada ilk
topu ateşlediği yeri; burada cerrahın
yarasını
pansuman etmesi için oturduğu deliği. Savaş gününden beri hiç sahaya çıkmamıştı ve onu tekrar görmek ve her noktayı
değişen koşulları altında keşfetmek konusundaki ilgisi bizimki kadar büyüktü.

John Scott[109] veya Walter Scott veya herhangi biri tarif edebildiğinden veya çizebildiğinden sonra, gerçeğe tek bir bakışta size bir anda verilen kavram,
verilebilecek en iyi ve en ayrıntılı
tanımlamadan oluşturabileceğinizden ne kadar daha net ve tatmin edicidir! Onu mükemmel bir şekilde görmek, her alaydan bir subayın, kendisinin konuşlandığı belirli noktada gördüğü ve yaptığı her şeyin hesabını size vermesi anlamına gelirdi.

Donald, Edward kadar veya insanlar kadar, kendi görevi dışında herhangi bir yerde neler olup bittiğini bilmiyordu. Ancak her yerde, ilginç bilgiler edinmek için sakinlere nerede olduklarını ve ne gördüklerini sormak yeterliydi.

[İllüstrasyon: Hougoumont ... 18 Haziran

_Sayfa 263'e bakmak için._]

Gördüğüm her plan onu çok düzensiz, engebeli bir zemin haline getiriyor; hepsi dalgalı, pürüzsüz inişler ve çıkışlar, o kadar kademeli ki, oradaki tüm düzensizlikleri keşfetmeden önce bir süre bakmanız gerekiyor. Hougoumont[110]
tek ilginç nokta ve bu, içinde gerçekleşenlerin tam tersine bir huzur ve inziva havası olmasıyla.

Saygın, pitoresk bir çiftlik evi, etrafında güzel ağaçlar ve tatlı tarlalar var; tahribatlar onarılmamış ve ağaçların çoğu
kesilmiş. Arabalarımızı yolda bıraktık ve tüm İngiliz mevzilerini dolaştık ve bundan böyle sadece Waterloo hakkında değil, askeri bir mevzi ve askeri planın nasıl olduğu hakkında da daha net bir fikre sahip olacağım.

La Belle Alliance'da Lord Wellington ve Bluecher'ın muhtemelen buluştuğu bir bankta oturduk ve Vin de Bordeaux'da sağlıklarına içtik.
Mısıra rağmen, tarlalarda hala deri şapka parçaları, mermiler ve kemikler var ve sayısız çocukla
her türden kalıntılarla rahatsız ediliyorsunuz. Burada yolumuzda, sahada yapılması gereken her şey hakkında muhteşem hikayeler duymuştuk, balolar, şenlikler,
sahte dövüşler, alaylar ve ne olduğunu bilmiyorum ama hepsi
burada Belçikalı askerlere verilen bir akşam yemeğine ve yarın ölülerin ruhları için okunacak bir ayine dönüştü. Ancak, istediğimiz gibi istediğimizi gördük ve izlenim, rahatsız edilip başka manzaralarla karıştırılmış olsaydı olduğundan belki de daha netti.

Ve şimdi, 12'ye yakınken ve yaklaşık 8 mil yürümüş ve 6'dan beri ayaktayken, ne uykulu ne de yorgun hissetmeme rağmen yatağa gitmeliyim.

_Lucy Stanley'e._

_24 Haziran 1816._

...Waterloo'ya doğru yola koyulalım!

17'sinin akşamı Brüksel'e vardık ve saat yedide
aksiyon sahnesine doğru yola koyulduk. Brüksel'den her iki tarafında birer araba yolu olan asfalt bir yol, Waterloo köyüne kadar dokuz mil boyunca uzanıyor.

Orman (Soignies), istisnasız, gördüğüm en
acımasız görünümlü yerlerden biriydi... ve savaştan birkaç gün sonra, çoğunlukla Prusyalılar olmak üzere, firariler ve kaçaklar bu uygun yere yerleştiler ve dışarı çıkıp, tek başlarına veya küçük savunmasız gruplar halinde seyahat edecek kadar şanssız olanları soyup yağmaladılar ve sık sık vurdular. Bu kasvetli caddeyi yaklaşık dört mil geçtikten sonra, savaşın ilk belirtileri, kaburgaları çamurdan bir höyükten bir şövalye gibi parlayan ölü bir at şeklinde gözümüze çarptı. Ölülerin hayaletleri bu mezarlık korularını rahatsız ediyorsa, bir ruh ordusundan geçmiş olmalıyız, çünkü savaştan üç gün sonra sahneyi ziyaret eden sürücümüz, son dört mili ölen ve ölü adamların ve atların devam eden bir kaldırımı olarak tanımladı. [Resim: Hugomont'un İçi, 18 Haziran 1816.

_Sayfa 265'e bakın._]

Sonunda caddenin sonunda bir kubbe belirir.
Waterloo kilisesidir. Bir ayin ve alay için hazırlanıyorlardı ve
evlerin çoğu çiçek çelenkleriyle veya ağaç dallarıyla süslenmişti....

...Nivelle yolundan sağa döndük, çünkü oradaydı
Donald'ın tüfeği yerleştirilmişti ve orada saban süren bazı işçiler bize biraz demir saçma ve az önce buldukları mermi parçaları getirdiler. Çalılıklar hâlâ makul ölçüde fişek kağıdı parçalarıyla
doluydu ve ovaların her yerinde şapka, başlık, kayış ve ayakkabı kalıntıları görülebiliyordu. Hougoumont bir harabe yığınıydı, çünkü
eylem sırasında ateş almıştı ve o yıl gerçekleşen
kargaşanın çok mükemmel bir fikrini sunuyordu. Şimdi ne kadar farklı!
Büyük bir koyun sürüsü çobanlarıyla birlikte kapıda otluyordu ve tarla kuşları ziyaret için seçebileceğimiz en tatlı günlerden birinde harabelerin üzerinde şarkı söylüyorlardı. Sessiz bir köşede taslak çizerken o kadar yüksek, o kadar şiddetli ve o kadar çeşitli bir bağırış duydum ki,
gerçekten iki veya üç kişinin yakınımda kavga ettiğini düşündüm. Bir anda bağıran kişi (çünkü sadece bir kişiydi) dirseğimin dibinde belirdi ve saldırı günündeki herhangi bir saçmanın patlamasına eşit Fransız küfürleri ve jestleriyle. "Yorum yapın, Mösyö," dedim, "Ne oldu?" "Ah, les coquins! les sacres coquins" ve gitti,
coquins'e o kadar belirsiz bir üslupla hakaret etti ki, öfkesinin Napolyon'a mı yoksa rakiplerine mi yönelik olduğundan şüphe ettim. "Oui," dedim, "ils sont coquins; et Buonaparte, que pensez-vous de lui?" Bu, kendimi önceden taahhüt etmeden onu noktaya getireceğine güvendiğim bir tür açılıştı. Kesinlikle onu noktaya getirdi, çünkü bir sıçrama ve sıçrama yaptı ve dili dışarı çıktı ve ağzı köpürdü ve gözleri yuvarlandı, sanki bir sarsıntıyla "Napolyon! qu'est-ce que je pense de lui?" diye bağırdı. Zavallı Napolyon için St. Helena'da sessiz ve rahat olması iyi oldu, çünkü Hougoumont'ta olsaydı, muhatabım onu ​​silah arkadaşlarıyla birlikte
dönmeye gönderirdi. Öfkesini
dışa vurduktan sonra, Fransızların hiç duvarların içine girip girmediğini sordum. "Evet," dedi, "üç kez; ama her zaman püskürtüldüler"; bana saldırı sırasında orada olduğunu ve onları içeride gördüğünü temin etti; ama ekledi, "Nasıl
o kapıdan içeri girdiler" (ayakta durduğumuz ve kurşunlarla delinmiş kapıyı işaret ederek), "ya da ne zaman içeri girdiler, ya da
nasıl ve nereden çıktılar, size söyleyemem, çünkü gürültü,
ateş ve dumanla, ben bile nerede olduğumu zar zor biliyordum."

[İllüstrasyon: LA BELLE ALLIANCE.

_Yüz yüze s. 267._]

Çiftlik hizmetçilerinden biri, şapeli gözlemlememi rica etti, şapelin güvenliği için bir mucizeye borçlu olduğunu ima etti ve kesinlikle iyi bir Katolik olarak inancının haklı bir temeli vardı, çünkü alevler sadece zeminin bir yarda kadarını yakmıştı, onun düşündüğüne göre, kapının üzerine asılı duran haçın varlığıyla durdurulmuştu,
ve kapının ayaklarının bir kısmının kaybından başka bir zarar görmemişti. Sabaha kadar orada kalmıştı, Fransızların ilerlediğini görüp,
onların sürüklendiklerini tahmin ederek, kaçmayı başardı, ancak
ertesi gün geri döndü. Size
kapının hemen önünde, 800 cesedin yakıldığı, toprak ve küllerden oluşan bir höyüğün üzerinde durduğumu söylediğimde,
ne gördüğünü tahmin edebilirsiniz. Her ağaç ölüm izleri taşıyordu ve
her hendek bir mezardı.

Hougoumont'tan La Belle Alliance'a yürüdük,[111] ordular arasındaki tarafsız alanı geçtik; birkaç gün önce birkaç altın saat
bulunmuştu ve buna benzer birçok hazinenin
hala
kaldığını söyleyebilirim. La Belle Alliance'da, bakımsız bir çiftlik evinde, biraz serinlemek için dinlendik. Birkaç bisküvi ve bir şişe sıradan şarap için kadın bize beş frank istedi, bu parayı ödedikten sonra onu eve kadar takip ettim. Kapıda beni fark etmeyip kocasıyla karşılaştı ve yüksek sesle kahkaha atarak, kollarını ve bacaklarını havaya kaldırarak (çünkü bu ülkede hiçbir şey jestler yapılmadan yapılmaz) haykırdı, "Bir düşünün! ces
gens-la m'ont donne cinq francs." Bu sefil meyhanede, pazartesi sabahı döndüğünde, 280 yaralı sefilin birbirine sıkışmış ve kanlar içinde olduğunu gördü. Daha fazla ayrıntıya girersem, folioları dolduracağımı öngörüyorum.

Seni hemen La Haye Sainte'e götürmeliyim.[112] En zorlu çalışma bir çit boyunca gerçekleşti; elli metrekarelik bir alanda 4.000 cesedin ölü bulunmasını düşünmek beni ürpertti. Hendekler ve tarla tek bir büyük mezar oluşturuyordu. Toprak, esnekliğinin nedenini çok belirgin bir şekilde anlatıyordu; Bir sopayı aşağı doğru zorla indirip
bir toprağı yukarı doğru çevirdiğimizde, çirkin bir çürüme halindeki insan bedenleri
hemen kendilerini gösterdiler. Dört Belçikalı köylünün, henüz gömülmemiş bir figür hakkında yorum yaptığını ve La Haye Sainte'in dış duvarının altında yürürken, bir deliğin, bir cesedin üzerinde ziyafet çeken sayısız kurtçuk tarafından işgal edildiğini gördüm. Burada, saçmalarla dolu ve dallarından ve yapraklarından bir adamın atlayabileceği kadar yükseğe çıkarılmış Wellington ağacı duruyor. [113] Burada, her yolcu bir kalıntı için
atlıyor. Buonaparte'ın (yüksek setlerle
savunulan) 6.000 eski İmparatorluk Muhafızını gönderdiği, ancak _yönlendirmediği_ yolda durduk. La Haye Sainte'e kadar giden yolda ilerlediler, 80 parça Topçu'nun aralıksız ateşinin yanından geçerken sayıları azaldı, birçoğu birkaç metre içindeydi, ta ki sayıları 300'ü geçmeyecek hale gelene kadar. Sonra Napolyon
Bertrand'a döndü, elini kaldırdı, "C'est tout perdu,
c'est tout fini," diye haykırdı ve La Corte ve Bertrand ile dörtnala uzaklaştı[114], büyük olasılıkla sonsuza dek bir savaş alanını terk etti.

Tüm ovayı kaplayan bir mısır tarlası veya ekilmemiş tarlalar.
Mahsuller kayıtsız ve bunun nedeni ilginç. Geçen yıl çiğnenen
bütün farelerin yemeği oldu, sonuç olarak fareler her yerden oraya
geldi ve o kadar çoğaldı ve çoğaldı ki toprak onlarla tamamen istila edildi.

İngiliz meydanlarının Fransız Süvarileri'nin şokunu aldığı tepelerde, bir İngiliz subayının, görünüşe göre bir top atışıyla çok yaralanmış, yağmurluğu çürümüş ve dokusu, şekli ve kalitesiyle şık bir şapkacı tarafından üretildiği ve büyük olasılıkla Bond Caddesi ve St. James'te şapkayı takan kişinin başını süslediği görülen, eğimli şapkasıyla karşılaştık. Gittiğimiz her yerde, Fransız miğferlerinden, kokartlarından, tabancalarından, kılıçlarından, göğüs zırhlarından ve diğer parçalardan yapılmış Kartallar sunan çocuklar ve dilencilerle çevriliydik. Brüksel'de Belçikalı askerlere hak ettiklerinden daha fazlasını sunan uzun, gölgeli bir caddede akşam yemeği verdiler ve akşam Şehir aydınlatıldı. Gazetede bununla ilgili muhteşem bir açıklama olacağını tahmin ediyorum, ancak bu, en ufak bir tat veya düzenlilik olmadan parıldamak ve sönmek üzere dikilmiş 50 pencereye karşılık gelen bir don yağı mumu oranında berbat bir gösteriydi.

Brüksel'den 20'sinde güzel ve açık bir Barouche Landau ile yola çıktık. Tekrar Waterloo Tarlası'nı geçtik ve neşeyle ve huzur içinde koştuğumuz bir yol olan Genappes'e doğru ilerledik, ancak geçen yıl aynı gün, bir katliam ve karmaşanın devam ettiği bir sahne olmuştu: Prusyalılar yüzlerce Fransız'ın başını, kolunu ve bacağını kesiyordu; arkadan gelen İngilizler, Prusyalıları alkışlıyor ve onları takip etmeye teşvik ediyordu; yorgunluk ve sıkıntıdan bitkin Fransızlar, son hızla her yöne doğru kaçıyorlardı.

Genappes'te, Napolyon'un arabasının götürüldüğü avluda at değiştirdik... ve Brunswick Süvarilerinin Dük'ün hayatına karşılık Fransız Generali'ni kestiği yer bize gösterildi. Postacı bize elinden geleni anlattı, ki bu da pek bir şey değildi; tek ilginç kısım, anlatımında Highland Alayları'na asla "Les Ecossais" değil, "Les Sans Culottes" demesiydi. Batmakta olan güneş hepimizi toz içinde, oldukça yorgun ve çok aç halde buldu ve duyduklarımızdan ve gördüklerimizden dolayı biraz endişeyle Charleroi'deki Han'ımıza doğru yola koyulduk. "Bu iğrenç görünümlü bir ev," dedi Donald. "Ah, içeri girmeden önce dışarı atla ve ne yiyebileceğimizi sor." "Peki, Donald, ne başarı?" diye bağırdık hepimiz, yaşlı olanın yuvalarındaki açık, aç ağızlara dönmesi üzerine genç kuşlar gibi. "Ev sahibi
evde hiçbir şey olmadığını söylüyor, ancak içeri girerseniz
akşam yemeği için yeterli olacak bir şeyin öldürülebileceğini düşünüyor." Bu kötü bir olasılıktı....

[İllüstrasyon: WATERLOO.

_270. sayfaya bakmak için._]

Üçümüz daha iyi bir konaklama yeri arayışına devam ettik ve önce
Posta Evi'ne gittik. Postane Müdürü'nün sorduğu ilk soru şuydu:
Çıkış yolu olmayan bir yere gelmemizi ne sağlayabilirdi? Biz de ona Maubeuge'e gitmek istediğimizi söyledik. Omuzlarının kulaklarının üzerine
kalktığını gördünüz mü? "Maubeuge'e! Kesinlikle imkansız."
"Peki," dedik, "Mons'a." "Le chemin est execrable." "Phillippe ville'e." "Encore plus mauvais." Bunun kanıtı olarak bize, bir hükümet kuryesinin iki gün önce oraya gönderilmesinde ısrar ettiğini, onu sabahın 2'sinde, gün doğmadan önce zamanını garantilemek için gönderdiklerini, sabahın 9'unda, son derece zorlukla 2 fersah yol aldıktan sonra, arabasının kırılmasıyla bir çukura bırakıldığını söyledi. Bir sürü lehte ve aleyhte konuşmadan sonra daha fazla at, büyük bir dikkat ve sabırla Mons'a giden yolun denenmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve bu zamanlar için iyi bir isim olan "Le Grand Monarque"a yönlendirildik, Buonaparte veya Louis XVIII için kullanılabilir. Ev sahibinin bize sağladığı eğlence için yolumuzu kaybetmeye ve bu beklenmedik zorluklarla karşılaşmaya değerdi. Neredeyse dünyanın sonuna gelmiş gibiydik. Eminim öyle hissediyorduk, çünkü insanlar çok tuhaftı. Akşam yemeği vaat etti ve yarım saat içinde yarım düzine büyük yemeğin alayıyla bu insanların İngiltere'de "Eagle and Child" ile aynı seviyede kabul edilecek bir yerde yemek pişirme sanatını ne kadar harika anladıklarını kanıtladı.[115] Daha tatmin edici bir açıklama duymak umuduyla ona yol hakkında sorular sorduk. Başını sallayıp omuz silkerek, ağzını ve dudaklarını genişleterek, "Beyler, bir oiseau de mauvais
augure, mais, pour les chemins il faut avouer qu'ils sont effroyables" diye cevap verdi.

Konuşmacımızın daha önce hiçbir doğa bilimci veya ornitolog tarafından
görülmemiş veya duyulmamış bir "oiseau" olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Hem vücudu hem de pelerini eşsizdi. Geçtiğimiz yıl, geri çekilme sırasında ve 1814'te Ruslar oradayken çektiği acıları o kadar trajikomik bir şekilde anlattı ki, o bir gözüyle gülüp diğer gözüyle ağlarken, biz de neredeyse aynısını yapmaya meyilliydik. Fransız bir subay tarafından, Fransız zulmü ve barbarlığı hakkında
oluşturabileceğimiz her türlü fikri aşan bir şekilde yağmalanmıştı. Bir ara Kazaklar onu yakaladı ve bir atla ilgili bir anlaşmazlıkta, 4'ü onu kollarından ve bacaklarından tutup "Ventre"sinin üzerine bir krep gibi yatırdı, beşincisi kırbacını (kamçısını) başının üzerinde çok korkuyla şaklattı,
ve söz konusu kırbacı zavallı ev sahibimize vurmaya hazırlandı. Şans eseri bir subay onu onların pençesinden kurtardı, ama o, kıyıda bir teknenin dibinden yukarı doğru uzanması gibi garip pozisyonunda duygularını anlatırken jöle gibi titredi. Sonra bize kocasının korkudan veya buna çok yakın bir şeyden nasıl öldüğünü anlattı. Onun hakkında anlattıklarına bakılırsa, "Il etoit," dedi, "un bon papa du temps passe,"
ki belki de siz onun genç ve yakışıklı olduğunu düşünebilirsiniz. Çok yaşlı ve Hecate kadar çirkindi.

Eh, çarşafım bitti ve elim de oldukça şişti. Mons'a ulaştık, ama yollar "kötü kokulu"ydu. Bir anda (neyse ki içinde değildik) araba çamura saplandı ve durdu. "Gidelim mi? Yoksa gitmeyelim mi?" Neyse ki ikincisini tercih etti ve 2 yerine 4 teker üzerindeki pozisyonuna geri döndü.

E. STANLEY.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria Stanley'e._

Ve şimdi beni ilk memnun eden şeye geri dönelim: Bruges--kendimi ilk kez İngiltere'den
tamamen
uzak hissettiğim yer. Binalar daha önce gördüklerimden o kadar farklıydı ki kendimi evlerden
çok resimlerin arasında yürürken hayal edebilirdim. Dolambaçlı sokaklar çok ilginçtir
yeni bir dönüşün ne gibi yeni bir manzara sunacağını bilmediğinizde; özellikle de
bu durumda olduğu gibi, yeni manzara her seferinde çok tatmin edici olduğunda.
Ghent çok daha güzel bir şehirdir ama o kadar da güzel değildir; ama buraya güzel bir Katolik alayıyla denk geldiğimiz için şanslıydık. Katedralin tepesine çıktık ve aşağı inerken büyük çan çaldı ve alay başladığını duyurdu. Bir göz atmak için acelemiz vardı ve neredeyse boynumuz kırıldı ve rahiplerin ve alayının büyük koridorda ağır çekimde ilerlediğini ve ilahilerini duymak için tam zamanında bir açıklığa ulaştık. Gerçekten çok güzeldi, ancak sapkın duygularımıza göre ilgi, tüm Roma Katolik törenleriyle bağlantılı romantik çağrışımlarda olduğu kadar daha iyi bir şeyde de yatıyor. Böyle bir kilisenin görkemli ciddiyetine daha fazla bağlılık hissetmemek insan doğasında yoktur. "Haçtan İnişler" yeni asılmıştı ve org çalınırken ve ayin devam ederken, başlarının üstünde siyah eşarpları olan çok sayıda kadın figürü, Katedralin farklı yerlerinde sandalyelerde diz çökmüşken, onları Louvre'daki Fransız başlıkları ve diğer resimlerle çevrili olmaktan daha avantajlı bir şekilde gördük. Daha önce gördüğüm Rubens'lerden oldukça farklılar;
renklendirme çok daha koyu ve figürler çok üstün.

Ama hiç kimse siyah eşarp olmadan o Katedral'e giremez, çünkü genç bir yüzü güzel, yaşlı bir yüzü ise pitoresk gösterir;
ve birkaç sıradan insan resme, yüzlerinde muhtemelen bizimkinde olduğu kadar hayranlık ve hayranlıkla bakıyordu.

[İllüstrasyon: _St. Nicholas Kilisesi, Gent 16 Haziran 1816._

_Yüz yüze s. 274._]

Brüksel'de Louvre'dan daha fazla resim vardı, ama Brutes
Rubens'i hiçbir örtü veya önlem almadan paketlemişlerdi ve
işte oradalar, birinde bir delik var ve diğeri küf ve yağmur ve kirden kaynaklanan lekelerle kaplı. Gent'ten Brüksel'e iki kabriyole ile gittik, bu da Kanal tekneleri kadar kolay veya keyifli değildi; ama Brüksel'e kadar konaklama gerçekten
_mükemmel_. Gittiğimiz her odadaki gazeteleri, halıları veya mermer
masaları özledim; ve akşam yemeğini büyük bir merak ve önem meselesi olarak görmeyi öğrendim ve İngilizlerin iyi ve ucuz yaşamanın cazibesine karşı dayanıklı olmalarına
şaşıramıyorum. Brüksel güzel bir yer; her yöne doğru çok sayıda keyifli yürüyüş ve sürüş yolu var gibi görünüyor. Çevredeki kırsal çok
güzel ve şehir (en iyi kısmına ulaşmak için
çıkmanız gereken dik yokuş hariç) çok neşeli ve hoş
görünümlü... Her yer İngilizlerle dolu; Londra'ya giderken gördüğümüzden dört kat daha fazla İngiliz arabası ve yolcuyla karşılaştık.

Havamız çok elverişliydi. Waterloo'da yürüyüş yapmak için serin bir gün geçirdik ve ertesi gün Laeken Sarayı'nı avantajlı bir şekilde göstermek için
çok güzel ve parlak bir güneş ışığı vardı. Bonaparte'ın 18'inde uyumayı planladığı ve onu ayarladığı yer burası. Brüksel'e üç mil uzaklıkta, tüm ülkenin manzarasına hakim ve İngiliz tarzında ağaçlar ve eğlence alanlarıyla çevrili. Binalara ve kasabalara bu kadar baktıktan sonra, gölgeli yürüyüşlere ve güzel ağaçlara hayran olmak hoş bir rahatlama oldu. Korkunç olan Tiyatro'ya gittik, ancak Ghent'te eşsiz oyunculuklarla çok eğlendik. Dün sabah Brüksel'den bir Barouche ve _üç_ ile ayrıldık, bu bizi Paris'e götürecek. İçeride dört kişiyi ve kutuda John'u alabildiğimiz kadar iyi barındırıyor ve tamamen kolay. Arabada olduğu gibi diğer konularda da birbirimize uyuyoruz. Donald mükemmel bir _compagnon de voyage_--canlılık, iyi mizah ve merak dolu, her şeyin tadını doğru şekilde çıkarıyor. O ve Edward Leycester benim sevgililerim, E.S. ise işi yapıyor; bu da
benim için tek bir beyefendiyle birlikte olmaktan çok daha keyifli hale getiriyor. Kısacası, düne kadar
bir zorlukla karşılaşmadık. Tekrar Waterloo'ya geldik ve ondan alabileceğimiz
bir şeyi almak için
Lacoite'i aldık ve sonra Charleroi'ye gittik, Nivelles'in yolunun geçilmez olduğu söylendi. Charleroi'ye giden yol kötüydü ve
saat 9'a kadar varamadık, bisküvi ve şaraptan başka yiyecek bir şeyimiz yoktu.
Donald akşam yemeğinde ne yiyebileceğimizi sormak için otele girdi ve
kadının kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi olmadığı ve nereden temin edileceğini bilmediği, ancak
istersek bir tavuk kesip onu giydireceğini söyleyen hüzünlü bir raporla geri döndü!
Donald ve Edward'ı, umutsuz bir şekilde, başka bir han olup olmadığını görmek için gönderdik ve uzun bir aramadan sonra bir tane buldular, bunun üzerine postacı onun sürükleme zinciri olmadığını ve _montagne_'a doğru düzgün inemediğini öğrendi. Ancak,
birkaç tartışmadan, benim arabadan inmemden ve Donald ve
John'un tekerleklerin her iki yanında yürümesinden sonra, eğer çok hızlı koşmaya eğilimli olurlarsa önlerine koymak üzere büyük taşlar hazır olduğunda, Tepe'nin eteğindeki Han'a vardık, oradan Gil Blas'ın veya Caleb Williams'ın yaşlı kadını olarak oturabilecek yaşlı bir kadın çıktı. Nereye gittiğimizi duyduğunda başını salladı ve _un oiseau de mauvais augure_ olmaktan hoşlanmadığını ama gidebileceğimiz tek yolun neredeyse geçilemez olduğunu söyledi. Sokaktaki insanlar ve çocuklar
sanki daha önce hiç görmemişler gibi arabanın etrafında toplandılar ve kısacası, bir _çıkmaz sokağa_ girdiğimizi gördük.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL, PORTE DE HALLE, WATERLOO'YA GİDEN YOL.

_278. sayfaya bakın._]

Ancak, geceki maceralarımız yaşlı kadının bize o kadar güzel bir akşam yemeği ve kendisi ve Kazaklar hakkında o kadar çok güzel hikaye anlatmasıyla sona erdi ki, özellikle de şimdi Valenciennes'e ne arabamız ne de kemiklerimiz kırılmadan
güvenli bir şekilde indiğimizde -kesinlikle gördüğüm en kötü yol- etrafta olduğumuza pişman olmadık.

Sanırım Pazartesi veya Salı günü Paris'te olacağız. Elveda.

_Rev. E. Stanley yeğeni Rianette Stanley'e._

... Brüksel'den sonsuza dek ayrılmadan önce, köpeklerden bahsetmemek imkansız. Ne söylerdiniz, ne düşünürdünüz ve bu harikulade araçlardan bazılarını nasıl gülerdiniz. Her yöne, her türlü yükü taşıyarak onlarla karşılaşırsınız. Sadece yolda karşılaştığımız dokuz araçla geçilmişlerdi ve şans eseri, tam geçerken beş lider kavgaya tutuştular ve arabalarını yüksek taşların üzerinden geçirdiler. Sonra içerideki kadınlar çığlık atmaya başladı
ve dışarıdaki sürücü kırbaçlamaya başladı, bu da kaçınılmaz bir telaş ve şaşkınlık
sahnesine neden oldu....

Quiverain'de Fransa ile Belçika arasındaki ayrım çizgisini geçtik
ve Gümrük Memurları tarafından yakından incelendik,
bu sırada Edward'ın bazı Bandana mendilleri bir süre büyük tehlike altındaydı,
ama sonunda geri verildiler ve "biz voila" "la belle France"da. Değişim birden fazla şekilde fark edilebilirdi.
Bir mil yol katetmeden önce, bu boyunduruk altındaki devletin bir kanıtını, alnının tepesine yerleştirilmiş iki dar, yatay gözü olan bir Kazak'ın şahsında gördük, bu da onun Tatar kökenini gösteriyordu.
Bir kereste kütüğünün üzerinde yirmi kişi daha sigara içiyordu. Rus karargahı Maubeuge'deydi,
ama Kazaklar sınır köylerinin her yerine dağılmışlardı ve her yerde görülüyorlardı. En az
yüz kişiyle karşılaştık. Çok sessizler ve halk tarafından çok seviliyorlar. Wellington Dükü, Maubeuge'den birkaç gün önce Valenciennes'e dönerken, bu çingene muhafızlardan oluşan bir grup tarafından eşlik edildi.

Valenciennes'e yaklaşırken, diğer fetih belirtileri belirdi. Islington tarzında şık bir bahçesi olan, temiz görünümlü bir han, Londra Porter'ı, Rum, Cin ve Brandy'nin hepsinin orada olduğunu ve
bulunabileceğini belirten ek bir istihbarat içeren bir İngilizce isme sahip bir tabelayla kendini gösterdi.

Birçok pencerenin üzerinde, Ostend'deki tabelalardaki sefil harflerle "Spirituous Liquors Sold Here" (Burada Satılan Ruhsal İçkiler) yazan iyi bir John Bull panosu gördük.

Valenciennes'e gelince, evler ve hanlar dışında hiçbir şey Fransız değildi. Görünen nüfus kırmızı ceketli askerlerdi ve yolculuğumuzun bir rüya olduğunu ve aslında İngiltere'de gözlerimizi yeniden açtığımızı hayal etmemek imkansızdı.

Boynuzlu yollar, yarım aylar ve vadiler hakkında, Park'taki Koltukta veya Winnington'da bir kez daha savaştığımda Papa'nıza konuşacağım; hepimizin Sir Thomas Brisbane ile kahvaltı ettiğimizi bilmeniz için yeterli, çok üstün bir adam ve büyük bir astronom ve aslan kadar cesur olmasına rağmen, şu anki karargahında etrafını saran yarım aylar ordusundan ziyade gökyüzündeki la Pleine lune'a bakmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Cambray'de Sir George Scovell[116] bize Sir Lowry Cole'un[117] evinde konaklama yeri ayarlamıştı, General İngiltere'deyken tamamen bize aitti. Fransızların nerede yaşadığını tahmin etmek kolay değil, çünkü en iyi evler İngiliz Subaylar tarafından alınıyor. Onlara belirli odalara hak kazandıran bir konaklama yeri veriliyor ve genellikle sahibini geri kalanı için küçük bir kira vererek tamamen kamptan ayrılmaya ikna ediyorlar. Garnizonda Bayan Tomkinson ile evlenen Albay Egerton'ı bulduk. Onlarla ve Scovell ile birlikte akşam yemeği yedik ve herkes tarafından son derece nazik ve dikkatli bir şekilde karşılandık. Albay Prince ve Albay Abercromby (ikisi de tanıdık geliyor sanırım) da kaldığımız iki gün boyunca orada akşam yemeği yediler.

Pazar günü bir alay vardı. En ilginç durum ise, bir İngiliz süvari birliğinin yolu temizlemek ve onurlandırmak için orada olmasıydı,
çünkü Ulusal Muhafızlar üç gün önce Wellington Dükü'nün emriyle silahsızlandırılmıştı (nedenini kimse bilmiyor).
Silahlarını hiç homurdanmadan bıraktılar; sanırım birkaçı "Bah!" diye ifade etti. ve omuzlarını silktiler, bu onların duygularına pek de uygun değildi, ama "voila tout." "Diyorum ki, Jack," dedi Muhafızlardan bir Grenadier, alay kiliseden çıkarken yanında durduğum Arkadaşına, "altın ceketli ve ızgaralı adam kim?" "Neden, o St. Lawrence," ve öyleydi.

Önde St. Lawrence vardı, onu bir poker kadar sert ve benim düşündüğüm kadar St. Andrew'a benzeyen pirinçten bir St. Andrew takip ediyordu; ama arkadaşım Grenadier farklı düşünüyordu, çünkü onu bir Chef d'oeuvre olarak ilan etti. "Hadi bakalım, Jack, bu oldukça doğal." ...

Sizi Compiegne'e acele ettirmeliyim, sadece kurtların çok fazla kesintiye uğramadan doğup yaşadığı ve öldüğü uçsuz bucaksız ormanlarla çevrili bir ülkeyi geçtiğimizi söylemeliyim, ancak Hanlardan birinde bize bir köylünün bir veya iki gün önce bu türden yedi genç bireyi yakalayıp onları kederli ebeveynleri tarafından yenmeden götürdüğü söylendi.

Compiegne'i ziyaret etmemizin başlıca nedeni, Bonaparte tarafından Marie Louise için, bence Fransa'da gördüğüm herhangi bir Saray'ı geride bırakacak ihtişamda döşenmiş bir Saray görmekti.

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria J. Stanley'e._

PARİS, _28 Haziran 1816_.

Ve işte buradayım - ve size önce ne söyleyeceğim? Ve yaşadığımız gezgin Arap türünden bir şeyi size anlatacak zamanı nasıl bulacağım? Çok yeni ve çok eğlenceli ve bundan çok keyif alıyorum, ama
onlara ulaştığımda kendi sessiz evimin ve çocuklarımın ne kadar keyfini çıkaracağımı düşünmekten daha çok keyif alıyorum.

Salı akşamı vardık ve yarım saat içinde Palais Royal'de Cafe de Mille Colonnes'daydım ve geceleyin her sokakta her yöne doğru parıldayan
Lambalar ve Aynalar'ın parlaklığı
bana bu yeni sahneyi en yeni renklerle gösterdi; ve bu
yeni bir dünyada yürümek gibiydi....

Due de Berri'nin düğünü için düzenlenen Şenlikler ne yazık ki
her yerde bitti. Saraydaki eğlenceler dışında, Fransız bir parti duyulmamış bir şey ve tek eğlenceler, davet edildiklerinde birkaç Fransız'ın geldiği
İngiliz partileriydi. Sokaklarda gördüğüm tek beyefendi arabaları İngiliz arabalarıydı ve Fransız beyefendiler veya hanımefendiler için, göz ve dille yapılan en titiz soruşturmalara göre, ırk neredeyse yok olmuştu...

Eğer Cheshire'da Buonaparte'a hayransanız ve Bourbon'ları hor görüyorsanız, Paris'te ne yapardınız? Hayran olduğunuz her şeye verilen olağan cevap,
Bourbon'ların emriyle yapıldığıdır. Bugün, askerlerin kullanımı için Buonaparte'ın emriyle toplanan Hopital des
Invalides Kütüphanesi'nde, tüm kitapları indiren ve başlık sayfasındaki N'leri ve kartalları mavi mürekkeple silen bir adam vardı; bu mürekkep düz bir L oluşturmasa bile en azından N'yi silmiş olurdu; ama şunu tahmin ediyorum ki
lekeyi gören herkes, N bırakılmış olsaydı
Louis'in onun yerini almaya yönelik boş çabasını daha çok düşünürdü.

...Size Valenciennes'ten ve iki tuhaf karakterle
bir araya gelerek kahvaltı ettiğimizden, bir Astronom ve bir Askerden, yani Sir Thomas Brisbane'den bahsetmedim. Brisbane, gittiği her yerde hemen bir gözlemevi kurarak ve askeri görevi olmadığı her saat Cambridge'li bir matematikçi kadar çok çalışarak mekanını canlandırır. Subayları, Generallerinin ruhuna bir dereceye kadar katılmış gibi görünüyor ve Valenciennes'deki konumlarını, Marlborough'un tüm seferleri hakkında kendilerini mükemmel bir şekilde bilgilendirmek için kullanmış görünüyorlar ve Generallerinin güneş ve yıldızlar hakkında gözlemler yapması kadar, tüm kuşatmaları, gedikleri ve bataryalarını izlemekle ilgileniyor gibi görünüyorlardı... Scovell'ler bizi Cambray'de gördüklerine çok sevindiler; bizi Sir Lowry Cole'un odasına yerleştirdiler, orada kendimize ait bir evimiz ve bahçelerimiz vardı. Lord Wellington, Cambray'de iki hafta önce bulunmuştu ve çok cana yakın, neşeli ve neşeliydi... Sir Geo. Scovell, soğukkanlılığı, çabukluğu, kararlılığı ve yılmaz ruhu hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi.

_Edward Stanley'den Bella Stanley'e._

PARİS, _9 Temmuz 1816_.

Compiegne'deki saray hakkında bir iki söz söylemek kesinlikle gereklidir, ki bu saray yaklaşık yedi yıl önce Napolyon tarafından Marie Louise için döşenmiştir. İmparatorluk meskenlerinin çoğunu gördüğüm için, iç dekorasyon açısından Compiegne'e öncelik vermeye meyilliyim. Altın, gümüş, aynalar, goblen hepsi burada
sahiplerini gösteriyor. Banyo, Fransız lüksünün ve ihtişamının mükemmel bir örneğidir.
Orta büyüklükteki bir odadaki girintiyi neredeyse tamamen en iyi cam levhalarla
kaplıyor; ve balo salonu o kadar
mükemmel bir şekilde güzel ki, altın duvarlarının ve tavanlarının muhteşem avizelerle
aydınlatıldığını ve zeminlerinin tüylü ve mücevherli dansçılarla
zevklendirildiğini görmek için, Bourbonlar size bir davet gönderdiğinde, Alderley'den sizin Şaperonunuz olarak katılma zahmetine girerdim.

Bahçeler, diğer tüm Fransız eğlence alanları gibidir, resmi ve
rahatsız, ancak hepinizin keyif alacağı bir bölüm var. Buonaparte
ilk kez Marie Louise'i Compiegne'e taşıdığında çok memnun olduğunu ifade etti,
ama Berceau'da eksik olduğunu söyledi; en sevdiği saray olan Schoenbrunn ile rekabet edemezdi. Şimdi, bir berceau kafes işi ve çiçeklerle kaplı geniş bir yürüyüş yoludur. Compiegne'den ayrıldı. Altı hafta sonra Napolyon ondan tekrar ziyaret etmesini istedi. Bunu yaptı ve
iki arabanın yan yana gidebileceği kadar geniş ve iki milden fazla uzunlukta, bahçelerden Compiegne ormanına kadar uzanan, tamamen tamamlanmış bir berceau buldu. Hepinizin tüm kaprislerinizi ve hayallerinizi aynı hızla ve zevkle yerine getirecek
kocalarla evlenmeniz dileğiyle! Berceau'nuzda yürüyeceğim; ama altın saraylarda ikamet etmeye mahkumsanız, Amca'nın arkadaşlığından pek bir şey beklememelisiniz. Buraya kadar seyahat ettikten sonra, bizi Paris'e götürün ve kendinizi Hotel de Bretagne, Rue de Richelieu'de kadife bir sandalyede otururken hayal edin, yani Londra terimleriyle ifade edildiğinde, kendinizi Covent Gardens'daki veya yakınındaki otellerden birinde, Tiyatro'ya, mağazalara ve bir yabancının ziyaretinin tek amacı görmek ve duymak olduğunda bir hafta boyunca yakınlarda olmak isteyeceği her şeye yakın bir yerde otururken hayal edin. 20 yard uzaklıktayız (ancak yürüyüşte geçilecek çamur ve pislikle ölçülürse buna bir mil diyebilirim) Paris'in peri diyarı ve ahlaksızlık cenneti ve her yabancının ilgi odağı olan Palais Royal'e. Burada
Kahvehanelerde kahvaltı ediyoruz, ki bu konuda hiçbir fikri olmayanlar
sadece İngiltere'deki bazı bölünmüş, kasvetli apartmanlarla ilişkilendirilen Kahvehaneler, biftekler ve _Sabah Günlükleri_
bölünmüş bir egemenlikle hüküm sürüyor ve sessizlik nadiren
hisse senedi fiyatları veya "Al, Garson, bir şişe daha
Porto" ile kesiliyor.

Restaurantlarda yemek yiyoruz, beş tane _fricandeaus_ ve _a la financieres_ sütunundan bilinmeyen yemekleri seçiyoruz.

Devam etmeden önce size gecikmem durumunda unutabileceğim bazı basit gerçekleri bildireyim. Örneğin Sotheby'ler ve Murray'leri,
High Legh'den Legh'leri ve Delamere Lodge'dan Wilbraham'ı bulduk. İlkiyle
birkaç ortak gezi yaptık ve akşam yemeğinde buluşmayı başardık. Bay Sotheby kendi elementinde, her yerde telaşlı, mutluluk
anlatısı gibi görünüyor, her fırsatta "İyi!" diye haykırıyor, Katakomplardaki Kafataslarının düzenlenmesinden bir _vol au vent_'in giydirilmesine kadar. Kısacası, hepsi benim kadar memnun ve bu çok şey ifade ediyor.

Bu konudan sapmamı mazur görün. Yine konuya geliyoruz -- Paris'e. Nereden başlasam? Tiyatroları ele alalım. Dün gece Talma'yı izledik ve izlenim güçlü, bu nedenle listede ilk sırada yer alacak.

Oyun "Manlius"tu, birçok açıdan bizim "Korunmuş Venedik"imiz gibi bir trajedi. Ev aşırı kalabalıktı, özellikle çukur, İngiltere'de olduğu gibi eleştirilerin ve kamuoyunun fikrinin odak noktasıdır.

Bir Trajedi sahnelendiğinde hiçbir Müzik çalınmasına izin verilmez, performansın öncesinde bir keman bile çalınmaz; ama saat yedide perde yavaşça kalktı,
ve alkışların gürültüsü arasında, ardından nefes nefese bir sessizlik geldi,
Talma Manlius'un Roma togasıyla öne çıktı. Figürü kötü,
kısa ve oldukça beceriksiz, çehresi onur ve doğal ifadeden yoksun, ama tüm bu çıkarımlarla Kemble ile karşılaştırıldığında bir
meteor gibi parlıyor. O, karakterine dahil olan beden ve ruh, parmak ve baş parmak,
baş ve ayaktır; ve siz de öyle diyorsunuz, Bayan
O'Neil'dır, ama Talma ve Bayan O'Neil kutuplar kadar farklı ve uzaktır. O doğadır, o sanattır, ama sanatın mükemmelliğidir ve bu kadar
mükemmel bir örnek, bolca aldığı onayı fazlasıyla hak eder.

Perdeler arasında indirilmez ve ara iki veya üç dakikayı geçmez, böylece dikkatiniz asla
kesilmez. Sahne başladığı gibi kapandı - Fransızların en büyük heyecanlarını ifade eden o tuhaf hurra'sıyla. Savaşta hücumlarını yaptıkları şeyle aynıydı ve sayıya göre
Austerlitz ve Jena'nın zaferlerinde Talma'nın yeniden ortaya çıkmasından daha şiddetli olamazdı; ve bununla
tatmin
olmayarak onun tekrar ortaya çıkmasında ısrar ettiler. Sonunda, hurra'lar ve "Talma! Talma!" haykırışları arasında perde kapandı ve son izlenimim, yan sahneden aceleyle içeri giren, sahnenin ortasına bir
salıncak yay bırakan ve sonra tekrar aceleyle dışarı çıkan
nankeen pantolonlu ve çizmeli kaba, zarif olmayan bir figür tarafından olumsuz hale getirildi. Tiyatrolar Fransızlar için çiçeklerin arılar için olduğu şeydir: onların _içinde_ ve _üzerlerinde_ yaşarlar ve özgürlüğün feda edilmesi, aldıkları tatmin için en gönüllü olarak ödenen bir haraç gibi görünür; çünkü, şüphesiz,
bir Fransız tiyatrosununkinden daha despotik, keyfi bir hükümet
olamaz. Arabanızdan indiğiniz andan
arabanıza bindiğiniz ana kadar bir asker yanınızda durur; kendi iradeniz olmasına izin verilmez; eğer uşağınıza talimat vermek isterseniz, "Vite! Vite!" diye bağırır bıyıklı bir nöbetçi. Lobilerin pencerelerinden
partiniz için localara mı bakıyorsunuz, bir jandarma tarafından uzaklaştırılıyorsunuz. Bir beyefendi gibi görünen bir adamın itiraz ettiğini gördüm; bir anda
durance vilé'ye dönüştü. Bir Fransız, oyununda, tatbikat yapıyormuş gibi oturmalı, ayakta durmalı, hareket etmeli, düşünmeli ve konuşmalıdır ve yine de bu katı düzenlilikten elde edilen şüpheli faydalara karşı hoşgörüsüzlüğe katlanır.

"Manlius"un bu oyununda, Buonaparte'a son derece uygulanabilir birçok pasaj vardı ve gizli bir partizan olduğu varsayılan (_avec raison_) Talma, bunlara tam etkisini verdi, ancak dinleyen vasallar onun titreşimine
hiç oktav vurmadı. Birkaç gece önce, Bourbon'lara göndermeler ve Duc de Berri'ye, vb. en dolu, iğrenç iltifatların sonu gelmeyen beyitlerinin olduğu Oyun'daydık. Bunlar
(önemsiz, kararsız, değişken mürettebat için utanç verici!) çukurun çoğunluğu tarafından yüksek sesle alkışlandı. Ancak, o çukurda
askıda, ciddi, sessiz bir çekirdeğin oturduğunu gözlemledim, ancak bu tarifteki bir çekirdek asla büyük olamaz; 3 frank _par
jour_ olan birkaç Beyefendi, aralarında dağıldıklarında, tatsız çorbadaki biber taneleri gibi, hepsine bir lezzet tonu yayar ve onu bir Burbon'un tadına daha hoş hale getirirdi.

_Bu arada_, Burbon'ları gördük. Kral yuvarlak, şişman bir adam, o kadar şişman ki, resimlerinde polisin onları alay etmek istediklerinden şüphelenmesin diye ona uygun "_kontur_" vermeye cesaret edemiyorlar; ancak yüzü yumuşak ve iyiliksever ve yüzünün kalbinin adil bir yansıması olduğuna gerçekten inanıyorum. Sonra daha ifadeli bir adam olan Monsieur[118] geliyor, ancak kendi fikrimi oluşturacak kadarını göremedim ve
başka hiç kimseden çok kesin bir açıklama duymadım. Sonra
Angouleme Düşesi gelir.[119] Orada süt ve su yoktur. Onun gerçekte ne olduğunu tespit edemeyebilirim, ancak içinde garip bir şeyler geçmiyorsa küçük parmağımı kaybederim. Ona
Bağnaz ve Sadık denir; yeterince görmüş ve hissetmiştir, hatta fazlasıyla, kendisinden daha güçlü bir zihni ya biri ya da diğeri yapmaya yetecek kadar, ve ikisi birdense onu mazur görürüm. Zayıf ve nazik,
ciddi ve onurludur; yelpazesini alt dudağına koyar, tıpkı Napolyon'un parmağını alnına veya elini göğsüne koyacağı gibi. Ayağa kalkar,
oturur, diz çöker, başkaları ayağa kalktığında, oturduğunda veya diz çöktüğünde, ancak tek başına olsaydı her şeyi çan ve mum, kural veya düzenlemeye göre yapıp yapmayacağını merak ediyorum.

Sonra Berri Düşesi gelir,[120] genç, güzel bir şey, bir tür
asil kedi yavrusu; ve sonra kocası, Duc de Berri gelir, kısa boylu, kaba görünümlü, bir kedi yavrusundan başka her şey - ama _arrete toi_. Dikkatlilik diyarındayım ve kalemim şimdiden titriyor, çünkü sokaklarda bol miktarda jandarma var ve La
Force'da Baylar Bruce ve Şirketi var ve onların partisine katılmak istemiyorum. İngiltere'de Prens Naip'imize hakaret edebilir ve ona şişman, sefahat düşkünü ve savurgan diyebilirim, ama Fransa'da "Bir kaz için BO!" demeye cesaret edemem. Bu yüzden, Je vous salue, M. le Duc de Berri.

_Polisle ilgili_. Yukarıda çok onurlandırılan ve saygı duyulan Duc'un nikahında aydınlatmalar geneldi. Murray'nin ev sahibi donyağı mumlarını yerleştiriyordu, Murray bazı ima ve omuz silkmelerden (bizden önce İngilizler omuz silkmekten veya ara sıra "Bah!" demekten pek çekinmezler) Napolyon'un dönüşünde mumlarını yakmış olsaydı yine aynı şekilde memnun olacağını tahmin ederek ona sordu, "Mais pourquoi faites vous cela? Sanırım istediğinizi yapabilirsiniz?" "Comment donc!" diye yanıtladı şaşkın Fransız; "İstediğimi yapın! Mumlarımı tüm titizliğimle yakmasaydım, yarın polis tarafından sevinmediğim için bir ceza ödemem istenecekti." Tüm bunlarla birlikte, genel olarak Bourbon'ların popüler olduğunu düşünüyorum; İnsanlar
fikirlerinden ve dillerini
kullanmaktan
zorlanmaya alışkındır ve tüm rahatsızlıkları ve yoksunluklarıyla savaştan o kadar bıkmışlardır ki, onursuz bir dinlenmeyi tercih etmeye başlarlar. İngiliz parası
burada çok beğeniliyor, ancak sahiplerinin kişisel katılımı olmadan elde edilebilseydi, Fransızların bunu
tercih edeceğinden oldukça eminim.

Popüler değiliz. Sanırım bizi görmek
duyguları rahatsız ediyor olmalı. Bir elma ağacındaki bir hastalık gibiyiz; yapraklarını kıvırıyoruz ve onlar bizim baskımız altında kıvranıyorlar.

Bulvarlardaki sarhoş askerlerimizin sürekli şarkısı
şöyle başlıyordu--

"Louis Dixhuite, Louis Dixhuite,
Bütün ordularınızı yaladık ve bütün filonuzu batırdık."

Neyse ki, kelimeler ağzı açık Parisliler için anlaşılır değil, genellikle "Louis Dixhuite"i duyduklarında, şarkının Bourbon'ların onuruna bir övgü olduğunu varsayıyorlar ve onaylayarak sırıtıyorlar. Bu oldukça saçma, Paris kendini bilemez. Fransızlar nerede? Hiçbir yerde. Her şey İngiliz; İngiliz arabaları sokakları dolduruyor, başka
zarif Atlı Arabalar görülmüyor. Oyun Kutularında hepsi İngiliz. Otellerde, Restoranlarda - kısacası her yerde - John Bull takip ediyor. Küçük kırmızı kitabı, Paris rehberini bir elinde, diğerinde haritayı, peşinde bir sürü yırtık pırtık çocukla para için onu rahatsız eden bir İngiliz görüyorum. "Monsieur, c'est moi", sopanızı tutmaya hazırım. "Monsieur, c'est moi", arabanızı çağıracak.

Thuilleries hakkında, gerçekten de, ve orada burada, birkaç "bien poudred" küçük yaşlı adam, "des bons Papas du Temps passe", Mumyalar kadar kuru ve buruşuk, kurdeleleri ve Croix St. Louis'leriyle, sendeleyerek görülebilir. Onlar iyi, sadık Bourbon'lardır, cesaret edip söyleyebilirim ki, birliklere liderlik etmek için çok yaşlı ve güçsüz oldukları için İmparatorluk subayları tarafından alay edildiğinde, bir kez olsun "en voiture" alanına çıkmaya hazırdırlar; dürüst bir göçmen Marquis, bir alayı komuta edip "dans son Cabriolet" ile yönetmemesi için bir neden görmediğini söyledi.

Wellington Dükü'nün Balolarına yeterince erken varamadığımız için talihsizdik. Sonunda ilginç bir olay yaşandı. (Bunun doğru olduğuna güvenebilirsiniz.) Ona evin yangın tehlikesi altında olduğu haberi iletildi. Aşağı indi ve bir tür
yeraltı odasında, bir lambanın yakınında büyük miktarda yağ içeren birkaç fişek keşfedildi ve bunların oraya kasıtlı olarak
yerleştirildiği açıktı. İlk rapor, barut varillerinin
bulunduğuydu ve Guy Fawkes ile Louis XVIII.'in aynı kişi olduğu yönünde garip çağrışımlar fısıldanıyordu; ancak barut büyük bir zarar
vermeye yetmiyordu ve genel fikir, eğer patlasaydı, karışıklık çıkacağı, şirketin
telaşlanacağı, hanımların çığlık atıp kapıya ve sokağa kaçacağıydı,
partiler Elmaslar için tam olarak hazır ve beklenti içindeydiler,
ve...

Pazartesi günü burada kalıyoruz, çünkü Bulvarlarda görkemli bir İnceleme var.
Güneşte parlayan ve havada küçük
sancaklarını dalgalandıran Cuirassier'ler ve Mızraklılar gördük. Geçmişin her izini
söküp atmaya kararlı olan Bourbonlar, şimdi Askerlerin üniformalarını çıkarıyorlar ve onları
giyenlere savaşları ve kazanılan şehirleri hatırlatan
Üniformalarla
yeniden giydiriyorlar ve bu da
acımasızca çirkin olan
"eski Rejim"in beyaz elbisesini giydiriyorlar. Ne yaptıklarını en iyi onlar biliyor ve kesinlikle
dünyanın geri kalanından farklı olarak başa çıkmaları gereken bir halkları var, ancak ben bir
Bourbon olsaydım, insanlara yakın zamandaki ihtişamlarını
hatırlatan her şeyi yıkmada nasıl ilerlediğime dikkat ederdim. Neyse ki
Place Vendome'daki sütun henüz Gotların elinden kurtuldu ve bronz basso
rölyefleri hala Paris'in gururu.

_Edward Stanley'den Louisa Stanley'e._

_13 Temmuz 1816._

Paris'teki günler arpa şekeri topakları gibidir, tadı tatlıdır ve
hızla erir.... Artık tiyatrolar, gösteriler, bahçeler,
müzeler, saraylar ve hapishaneler gördük. Evet, Louisa, La Force'un duvarları arasına
kapandık ve bu bir istekten! zorunluluktan değil.

Bruce'u görmek için bir emir aldık[121] ve bir tür mekik işi, ofisten ofise ve Prefet'ten Prefet'e gönderilip gönderildikten sonra sonunda kabul emrimizi aldık.

Bu emirde kişilerimiz tarif ediliyor; adam beni "sourcils
gris" olarak kaydetti. "Fakat, Mösyö," dedim, "beni asla bu hesapla kabul etmeyecekler." Tekrar bana baktı, "Ah! Saçların gri, ama
kaynaklar için, değil pas, vous avez raison," ve onları "noirs"e çevirerek, beni işime gönderdi.

Sürgü ve sürgü açıldı ve sonunda kendimizi bu popüler mahkumların huzurunda bulduk - En azından dünyanın kadın kesimi arasında popüler. Birkaç Bayan Stanley'in Michael Bruce'a romantik bir bağ kurduğuna inanmak için nedenlerim var ve maceralarımızın çok azı, bence, sana bu ziyaretten daha fazla zevk verirdi. Kalbin küçük dinlenme yerinden koparılıp sonsuza dek hapsedilmiş olurdu. Michael Bruce! Ne
bir göz! Ne bir figür! Ne bir yüz! Ne bir ses! Ve ne kadar çok
duygu ve zarafet ve sonra ne kadar ilginç! Orada, küçük, sefil bir odada oturuyordu, kirli ve suçlu, iki küçük penceresi olan, biri beşlik oynayan bir grup hırpani mahkumun olduğu bir mahkemeye, diğeri ise diğerlerinin isteksiz boşluklarında aylaklık ettiği bir tür bahçeye bakıyordu.

Size ne dediğini söylemeyeceğim, çünkü bu, iyileştiremeyeceğim bir yarayı daha da alevlendirecekti ve konuşmasının bir kısmı gizliydi, yani yazamadığım ve hakkında konuşmamam gereken çok ilginç ve merak uyandırıcı bir doğaya sahipti. "Ah! Sevgili Amca, neden anlatmıyorsun? La Force hapishanesindeki Michael Bruce'dan bir sır!"

Hayır, Louisa, bunu rüzgara söylemeye cesaret edemem. Kaptan Hutchinson onun arkadaşıydı, Sir Robert Wilson başka bir odada. Kaptanın tavırlarında veya görünümünde çok ilginç bir şey yok. Çok sade, çok pozitif ve çok öfkeli. Belki de öyledir. Siz de, onun gibi, yaklaşık sekiz fit karelik bir odaya kapatılsaydınız ve orada üç ay boyunca yemek yemeye, uyumaya ve ikamet etmeye zorlansaydınız, siz de öyle yapardınız. Onların kefareti, Michael Bruce'un Londra'ya döndüğü 24'ünde sona eriyor. Umarım bu yıl oraya gitmiyorsunuzdur.

Michael Bruce gibi bir konudan, Paris'in önemsiz züppeliklerinden herhangi birine inmek doğru olmaz.

O zaman, Fountain Elephant'a yaptığımız ziyaretin kısa bir özetini vereyim. Eğer bir gün tamamlanırsa, sokaklarıyla birlikte,
dünyanın 8. harikası olacak. Tarihçesi şöyledir: Bastille'in yerinde (hiçbir izi kalmamış) Buonaparte bir çeşme inşa etmeyi düşündü ve Paris'in Planlarına bakarak Thuilleries ile bu Çeşme arasındaki tüm evleri yıkıp tek bir geniş, düz sokak oluşturma fikrini tasarladı, böylece Thuilleries Sarayı'ndan uç noktaya koymak istediği herhangi bir nesneyi görebilecekti. Bu sokak aslında
başladı; tamamlandığında, ki asla olmayacak, Barriere d'Etoile'den Çeşme'ye kadar
kısmen evlerden, kısmen ağaçlardan oluşan bir cadde olacak, en azından altı mil. Bu Çeşme'yi kafasına koyduktan sonra, tüm çalışmalarını denetleyen De
Non'u[122] çağırdı ve "De Non, bir çeşmem olmalı ve çeşme bir canavar olacak." dedi. Böylece De Non
zekasını
çalıştırdı ve Aslanlar ve Kaplanlar vb. hakkında konuştu, Buonaparte
sırtında bir Kale olan bir Fil'e
dikkat ettiğinde ve orada bir Fil
vardı. Şu anda sadece bronz kaplamanın işleneceği bir alçı modeline sahipler, çünkü tamamı bronz ve yaldızlı
süslerle süslenecek. Zaten tamamlanmış olan yükseltilmiş bir kaide üzerinde duracak. Yüksekliği yaklaşık 60 fit olacak, neredeyse Alderley Kulesi kadar yüksek. Kale su tutacak; içerisi bir oda olacak ve merdiven bacaklardan birinde olacak. Bunu gösteren hamal performanstan fazlasıyla gurur duyuyordu ve Buonaparte'ın sayısız planına ve para
temin etmekte yaşadığı zorluğa olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde, etrafına dikkatlice bakarak, "Oh, mais il avoit le don d'un Dieu," dedi ve sonra bir eliyle kolumu tutup diğer eliyle omzuma dokundu ve tekrar etrafa bakarak sahilin güvenli olup olmadığını kontrol etti, "Mais il n'y
est plus, ah, vous comprenez cela n'est-ce pas," diye ekledi ve sonra Filine bir bakış atarak bir iç çekiş ve mırıldanmayla bitirdi, "Superbe, ah,
pardi, que c'est superbe!"

Kitty _a la Francaise_ giyiniyor ve İngiltere'de size göstermeyi umduğumuz büyük bir kutu çiçek satın aldık,
Gümrük memurları vergileri ödememize izin verirse, ancak
onların vahşeti ve açgözlülüğü hakkında çok endişe verici hikayeler duyuyoruz. Söylenene göre, eğer Fransız yapımıysa, üzerinizdeki giysileri bile yakında ele geçirecekler; eğer öyleyse, üç çift siyah ipek çorap ve bir o kadar cep mendili, annenize hediye etmeyi düşündüğüm fildişi bir köpeğin mükemmel evcil hayvanından ve Maria ile Harlequin ve Punch ailesinin dört büyük kızı için mutlu haftalarda kolyelerinizde takmanız için beş mükemmel evcil hayvandan bahsetmiyorum bile. Yaklaşık bir inç yüksekliğinde sedeften yapılmışlar, gördüğüm en komik adamlar. Size hediyelerden bahsetmem gerekiyor, çünkü eğer ele geçirilirlerse, onları seçme
hakkına hâlâ sahip olacağımı biliyorsunuz. Birkaç kitap satın aldık. Kalın bir sekizli burada yaklaşık dört veya beş şilin değerinde ve görev, anladığımız kadarıyla, yaklaşık bir şilin daha fazla. Biri Marlborough Dükü'nün hayatı. Buonaparte, İngiltere'nin en büyük Kahramanının hayatına sahip olmamasının bir yansıması olduğunu ve bu nedenle onun biyografisini yazacağını söyledi; buna göre adamlarını işe koydu ve malzemeleri topladı. Raporlar bundan olumlu bahsediyor, ancak ben bakmakla ve dolaşmakla o kadar meşguldüm ki
döndüğümde okumayı neredeyse unuttuğumu fark edersem şaşırmam!

_Edward Stanley'den Louisa Stanley'e._

SALI SABAHI, _13 Temmuz_.

Hala Paris'teyiz ve yarına kadar ayrılmayacağız, Murray'lerle birlikte bu günü St. Denis ve Malmaison'a adıyoruz ve o zaman bu garip metropolde veya yakınında görülmeye değer her şeyi görmüş olacağımızı düşünüyorum. Geçtiğimiz hafta bir gün eski dostumuz L'abbe Sicard'a gittik[123] ve yaklaşık 20 genç bilgininin güçlerini sergilediği bir konferansa katıldık. Zavallı Rahip her zamanki gibi korkunç derecede gevezeydi ve bir dakikanın sınırları içinde yoğunlaştırılabilecek kelimelerle bir saat geçirdi ve zavallı Massuer sürekli esneyip gözlerini kapattı. Clair orada değildi ve Konferans kapanmadan önce ayrılmak zorunda olduğumuz için tanışıklığımızı yenileyemedik. Geçen yıldan beri öğrencilerine konuşmayı öğretiyordu ve iki dilsiz çocuk birbirleriyle büyük bir başarıyla konuşuyordu. Karşılaştığımızda size modu göstereceğim, ancak siz aptal olmadığınız için bu sadece Merakınızı tatmin etmek için olacak. Bizi Konferanstan çağıran Görevimiz, Sotheby'ler, Murray'ler ve diğer birçok kişiyle Buvin d'Enfer'de buluşmaktı, yakınında Katakomplara iniş var, burada 3 milyondan fazla Kafatası Kemik Sokakları boyunca lezzetli yüz buruşturmalarıyla düzenlenmiş, ancak Eskiz Defterim bu kemikleşmiş Sergiler hakkında uzun zamandır bir fikir veriyor. Sadece düşünün, Donald'ın bir kuzeni ve benim çok yakın bir arkadaşım, hepinizin aşık olacağı, çok yakışıklı ve ilginç bir
Kaptan McDonald, kısa bir süre önce kazara oraya kapatıldı ve eğer Bekçi şans eseri aşağı inen kişi sayısını hatırlamasaydı ve birinin eksik olduğunu keşfetmeseydi, çok yakında kemik partisine katılırdı. Pere la Chaise adında çok farklı bir tanımı olan ve sonsuz derecede daha ilginç bir Cimetiere daha var. Paris'in görkemli mezar yeridir; isteyen herkes kendilerini ve ailelerini gömmek için bir metrekare ila bir dönüm arasında değişen küçük arsalar satın alabilir. Yaklaşık 84 Fransız dönümü büyüklüğündedir ve dünyada hiçbir yerde Fransız karakteri bu kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilmemiştir. Her birey arsasını çevreler ve istediği gibi süsler ve çeşitlilik oldukça şaşırtıcıdır. Oyuncaklar, iş sepetleri, Sütunlar, küçük Kulübeler, piramitler, dağlarla dolu büyük bir Dükkan gibi görünür - kısacası, orada bulunamayacak bir Anıt
şeklinde ne olabilir ki? Şık bir tepesi olan, güllerle dolu akıllı bir tel sepetle taçlandırılmış, küçük bir Sütun, 15 veya 16 yaşında güzel bir genç kızın mezarını işaret ediyordu. İşte bakın! 62 yaşında olan "un ancien Magistrat de France"ı anmak için oraya yerleştirilmişti. En ilgi çekici olanlar Ney'ler ve Labedoyere'ler[124], mermerden yapılmış sağlam bir mezar olan ilki, La
Moskowa Prensi Mareşal Ney'in aşağıda olduğunu söylüyor. Her ikisi de çiçek çelenkleriyle oldukça bolca süslenmişti, ölen kişinin arkadaşlarının zaman zaman mezarları çiçeklerle serpiştirmesi veya çelenklerle süslemesi gelenekti. Askerler sık ​​sık bu mezarların başında ağlarken görüldü ve bu çelenkler onlar tarafından konuldu. Ney'ler az önce mavi peygamber çiçeklerinden oluşan güzel bir çelenkle ve diğeri de bir Hanımeli Çelengi ile övgü almıştı. Her iki mezarın yanında da ağlayan söğütler vardı. Bay
Sotheby'nin arkadaşı, şair Delille[125], karısının haftada bir kez, hayatı boyunca bana sürekli işkence eden biri olduğu söylenen biri için üzüntüsünü dile getirmek için içine daldığı hantal bir mermer kütlesinin altında uyuyor. Yazıtlar çoğunlukla sıradandı. En iyilerinden birkaçını kopyaladım. 20 kişiden birinin
Dinle ilgili en ufak bir imada bulunmadığını görmek beni üzdü. Özellikle dikkatimi ve hayranlığımı çeken bir
sunu vardı. Küçük bir çocuğun dinlenme yeri olan basit bir höyüğün üzerinde, beyaz çiçekler ve
aralarında bir demet kiraz vardı, belli ki ona en değerli görünen şeyi
sunan başka bir küçük çocuğun haraçlarıydı. Bu duygu ve his gösterisinde bencil ilkenin dışlanması beni oldukça memnun etti.

[İllüstrasyon: PARİSLİ SİÇAN YAKALAYICISI VE GEZGİN SATICILAR.

_300. sayfaya bakın._]

Louvre'u ziyaret ettiğimiz günün ertesi günü kapalıydı ve o zamandan beri hiçbiri kabul edilmedi. Sanırım bazı N'leri veya Kartalları çiziyorlar. Bunların türlerinin sonuncusu olduğunu düşünüyorum, çünkü Napolyon ile ilgili amblemlerin silinmesinin etkinliği ve kapsamı inanılmaz. Lüksemburg'daki Boulogne'un bir resminde, ön plandaki figürler arasında, yaklaşık iki inç boyunda küçük bir Buonaparte, bazı birlikleri denetliyordu. Yüz hatlarını ve figürünü gerçekten değiştirmişler ve doğru hatırlıyorsam kokartını ve üniformasını değiştirmişler....
Musee des Arts ve Metiers'de bazı gemi modelleri var; bunlar bile, Lilliputian üç renkli bayraklarını indirmek ve beyaz Sancağı çekmek zorundaydı. Ve şimdi Paris, elveda... Sen garip bileşenlerin bir karışımısın. "Ah," dedi dün Kitty'nin saçını kesen Kuaför, "senin ulusal ruhun olsaydı büyük bir halk olurduk,
ama bu Paris'i yöneten egoizmdir." Davranışları oldukça büyüleyici, çok medeni, çok cilalı. İnsanlar Şehir gibidir ve Şehir de bir Fransız gömleği gibidir, ince dantel ve nakışlarla süslü muhteşem bir fırfır, ancak geri kalanı yırtık pırtık. Thuilleries'in fırfırları ve Champs Elysees mükemmel peri masalı diyarlarıdır, sokaklar ise iğrençtir. Bot ve ayakkabı temizleyicilerinin sürekli bir talep
durumu içinde olmalarına şaşmamalı. Bir dükkanda yükseltilmiş tezgahlar gördüm, 
üzerlerinde ayakları temizlikçilerin burunlarıyla aynı hizada olan birçok soylu oturuyordu,
orada heykeller gibi oturuyorlardı ve aslında
geri dönüp onların gerçek insanlar olduklarından emin olmak için ikna oldum. Sokaklarda İngilizce duyurular sık ​​sık görülür, bazıları üslup olarak fazla doğru değildir; örneğin, Palais Royal'deki bir
Kuaförün üstünde--"Saç Kesimi İçin Kabin."

_Bayan E. Stanley'den Leydi Maria J. Stanley'e._

ST. GERMAIN, _16 Temmuz 1816_.

Kesinlikle, sevdiğin şeylerden kara ve denizle ayrılmanın ne demek olduğunu unutmuş olmalısın, ya da yurtdışındayken umursadığın kimseyi geride bırakmadın, ya da senin gönderebileceğin
kadar çok önemsiz şeyi okumaya zaman veya istek bulamayacağımı ya da bunların bana neredeyse aynı zevki vermeyeceğini ve benim gibi ilgiyle okunmayacağını, sanki La Force'daki Bay Bruce'un yanındaki zindanda kapatılmışım gibi... Beeston Kalesi manzarasının tadını çıkarırken, biz de
tek sıcak günümüzde
Jardin des Plantes'teki ağaçların altında
çilek ve krema yiyorduk... Seni unutma tehlikesi altında değilim,
ve daha sık yazmadıysam, bunun tek nedeni Edward'ın
benim ayrıntılı yazmaya başlamamdaki başlangıcım olması ve betimlemede o kadar eşsiz olması ki, onunla aynı zemini paylaşamam... Keşke sana günümüzün eğlencelerinden birini verebilsem ve seni
aklımda gezdirebilsem ve ....

Sonunda Paris'e veda ettik, ama her gün görülecek
taze bir şeyler getiriyor gibiydi ve dün St. Denis'i görmeye niyetlendiğimizden iki veya üç gün daha fazla kaldık. Hollanda'da gördüğümüz kiliselerin çoğu kadar güzel değil, ama tarihi ilgi o kadar büyük ve o kadar merak uyandırıcı ki onu dünyada görmeyi asla kaçırmazdım.
Kapının üstünde Devrim'in giyotinle işlenmiş tüm figürleri; kilisede
Buonaparte tarafından başlatılan, şimdi Louis tarafından tamamlanan onarımlar;
gittiğiniz her taş ve basamak bu dönemlerden birinin veya diğerinin bir çağrışımıyla işaretlenmişti. Buonaparte'ın kendi gücü arttıkça, taçlı başlara ve otoritelere olan saygısı da arttı sanırım, ve bu yüzden kilisenin bir bölümüne Bourbonlar için
_Fleurs de Lys_ dikmişti ve
kendisi için, üstünde arılar ve İmparator unvanına sahip altı Fransa Kralı'nın heykelleriyle süslenmiş bir tonoz hazırlatmıştı. Bu
mahzen için altın süslemeler ve altın aslan başları olan iki bronz kapı yaptırdı, bunlardan biri yaylı bir şekilde geri uçtu ve üç
anahtar deliği keşfetti, bu kapıların üç altın anahtarı vardı. Sakristiyi, Fransa Tarihi'nin St. Denis ile bağlantılı olan kısımlarını ve İmparatorluğa dair kendi görüşlerini temsil eden en iyi Fransız sanatçılarının şef d'oeuvre'leriyle doldurdu.

Yedinci İmparator'un altına konulacağı sunağa giden güzel beyaz mermer basamaklar, Louis XVIII. mezarı, Louis XVI.'nın kemikleriyle doldurmak,
İmparator'u tahttan indirmek,
mermer döşemeyi tamamlamak ve
_fleurs de lys_'i tüm kilisenin üzerine uzatmak için geldiğinde yeni bitmişti. Ve şimdi tonozun girişini gizleyen taşın üzerinde
Düşes d'Angouleme babasının mezarının başında her zaman diz çöker, çünkü
güzel bronz kapılar da, sadece, bence,
Buonaparte tarafından oraya yerleştirildiği için ve şimdi
taşı alarak tonozun içine girmek zorunda oldukları için devrilmiştir. Buonaparte'la dolu arabaya bindik,
Paris'e döndük ve sonra tekrar Malmaison'da Murray'lerle birlikte çıktık.
Gördüğüm tek kıskanılacak Fransız eviydi ve Edward'ın onun hakkında söylediği her şeyi hak ediyordu, hatta heykeller ve kaldırılan resimlerin yarısı olmadan bile.

Pazar günü Thuilleries Bahçeleri'nde üç veya dört saat geçirdik.
Buonaparte, Jardin des Thuilleries'de yürürken Invalides'in kubbesini yaldızlamayı düşünmüş olmalı, her şeye tam olarak uyuyor. Fransız kalabalığı kadınların şalları ve çiçekleriyle o kadar neşeli ki
gerçek çiçeklerle iyi özdeşleşiyorlar ve neredeyse Bahçe için harika bir
süs oluyorlar. Tam Sarayın yakınında dururken bir sağanak başladı ve o anda muhafızlar Kral'ın ayine gideceğinin bir işareti olarak yerlerini aldılar, bu yüzden Edward ve ben kalabalığı Salle des Marechaux'ya kadar takip ettik (Donald'ı kabul etmediler çünkü onun tozlukları vardı ve Edward'ın da neyse ki pantolonları vardı) ve orada Louis XVIII'i, Düşes d'Angouleme'yi ve Monsieur'ü bir önceki Pazar yaptığımızdan çok daha iyi gördük, Şapele giriş için bilet almanın tüm sıkıntısına rağmen ve buna rağmen ölüme sıkıştırılmışlardı. Majesteleri her şeyden çok bir Kaplumbağaya benziyor ve Kaplumbağa çorbasına olan büyük sevgisinin dışsal kanıtlarını gösteriyor. Yürüyüşü oldukça
tuhaf. En yakın arkadaşlarından biri, _Le Roi est un peu philosophe_ bağlılığına rağmen diyor. Pazartesi günü bir incelemeyi görmek için kaldık. Donald bizi son 14 yıldır Fransa'da yaşayan ve Bulvarlara bakan bir terasa sahip olan Bay ve Bayan Boyd ile tanıştırdı, bu yüzden orada çok rahat bir şekilde oturduk ve Kral ve _Düşes de Berri ve Angouleme'yi, açık bir Caleche'de, Bulvarları bir uçtan diğerine sıralayan
çift sıra askerlerin arasından geçerken gördük ve harika bir manzaraydı. Bay Boyd beni kırsaldaki evindeki bir partiye davet etti ve o _rara avis_, yani bir Fransız hanımefendi veya beyefendiyi görme umuduyla kabul ettim. Bu yüzden bir kuaför çağırdım, o da hemen geldi ve beni _kibarlığıyla_, Edward'ı da _politikliğiyle_ eğlendirdi. Onu tekrar alamadığım için çok üzgündüm.

Murray'lerle akşam yemeği yedik ve sonra Bay Boyd'a gittik, orada kendimi yaklaşık kırk kişi arasında giyinmiş tek kadın olarak buldum. Yani,
başları ve kuyrukları sabah kostümü giymişti ve benimkiler akşam...

Bir gün daha geri dönmeli ve size Cumartesi günü La Force'a pasaport için nasıl tarif edildiğimi ve Bay Bruce'u daha önce gördüğüm herkesten daha
çok kahraman bir genç adam olarak gördüğümü anlatmalıyım. Onu daha
önce gördüğümü ve bir züppe olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ancak birkaç yıl sonra tüm bunlar yumuşadı ve çok iyi bir genç adam oldu.

Onu La Force'daki zindanında görmeyi göze alarak, yüz ifadesinden çok memnun kalacağınızı düşünüyorum. Duygularını erkekçe bir özgürlükle dile getiriyordu, ancak bir adamın aptal veya bir serseri olmadan kendisinden farklı olabileceğini düşünen birinin cömertliğiyle. Lucy ve Louisa, büyük bir palto ve boyunbağı olmayan hapishane kostümünün büyük bir avantaj sağladığı zarif Roma kafasına kesinlikle aşık olurlardı.

Ve şimdi, elveda Paris! Çarşamba günü saat 2'de, hiçbirinizin en azından on dakika gülmeden göremeyeceği yeşil bir araba -üç at ve bir posta arabası! (tüm araçla
Winnington'a kadar gitmek için neler vermezdim!)- bizi Versay'a götürdü ve
orada Louis XIV'ü özledim. St. Cloud'daki Buonaparte kadar;
çünkü o odalarda yaşayan veya o bahçelerde çemberler ve Henri quatre tüyleri olmadan yürüyen birini hayal etmek mümkün değil. Eğer birileri onları birkaç saatliğine düzgünce
görebilseydi, ne hoş bir
hatırlama olurdu! Versay en son görülmeli. O kadar muhteşem ki
bu türdeki her şey
karşılaştırmada kaybolup gidiyor. Önce Paris'i, Tuilleries'i ve St. Cloud'u gördüğüm için mutluyum. Sarayı gördük,
sonra yemek yedik, sonra Trianon'a doğru yola çıktık ve sonra bizi o kadar eğlendiren bir rehberle tanıştık ki Louis XIV ve tüm sarayını
aklımdan çıkardı. Buonaparte Versay'a sadece bir kez
bakmak için gitti, ancak Trianon'da Josephine ile birlikte yaşadı ve bu yerleri
gördüğünüzde, asıl ilginin nerede yaşadığı,
nerede oturduğu,
nerede yürüdüğü,
nerede uyuduğu?--sorgulamada olmaması imkansızdı, bu yüzden rehberimize sorduk. "Monsieur, je ne
connais point ce coquin la" bize ondan ne beklememiz gerektiğini hemen söyledi, ancak sessizliği ve sadakati, İngilizlere olan nefreti ile Bonaparte'a olan nefreti arasındaki mücadele o kadar eğlenceliydi ki, bize kendisi hakkında hiçbir şey söylemediği için onu hemen affettik. "Bony"nin sadece "asılmaya uygun" olduğunu söyledi. "O zaman neden onu asmadınız?" Sadece omuzlarını silkebildi. "İngiltere'ye gelseydi, onu sizin için asardık." "Ma foi! Monsieur, je crois que non." Bize odaların ve resimlerin hikayelerini bir Fransız'ın tüm canlılığı ve hızıyla ve oldukça az nüktedanlıkla anlattı... Donald ona odalardan birindeki dolabın Rusya İmparatoriçesi tarafından Bonaparte'a verilip verilmediğini sordu. Zafer dolu bir tavırla anında onu düğmesinden yakaladı. "Tenez, Monsieur, Rus İmparatoru geldiğinde, Kabine'ye ve oraya git; bu Uçurum'a git" (İmparatorluk Kartalları'nın Melekler'e dönüştürüldüğü bölmeyi işaret ederek).
"Ben Fransızım ve Fransız değilim."

[İllüstrasyon: Büyük Yeşil Araba.

_Yüz yüze s. 306._]

Kraliyet evindeki tüm hizmetçiler, Buonaparte konusunda eşit derecede anlaşılmazdır.
Ama bazen yapmacık görünüyor, bazen de oraya yeni konulmuş oldukları için gerçekten bilmiyorlar, ama bu adam
gerçek bir Bourbonist ve gerçek bir Fransızdı.

Akşam olmadan önce Teras'ta yürüyebilmek için St. Germain'e tam zamanında vardık
güzel manzaranın üzerinden kapandı. Saray ve Şehir bana "Binbir Gece Masalları"ndaki
boş avluyu hatırlattı. ...

_Edward Stanley Yeğenlerine. Salı sabahı._

Dün St. Denis ve Malmaison'da gördüğümüz ilginç şeylerle bir mektup daha yazabilirdim,
ama bir saat sonra yola çıkıyoruz ve bu kişilerden
daha fazla haber alamayabilirsiniz.

MUTLU SEYAHATÇİLER.

[İllüstrasyon: ALDERLEY RAHİP EVİ.]

İndeks

Abbeville, Louis XVIII. at, 244

Abercromby, Albay, 280

Aisne, nehir, 145-161

Aix la Chapelle, 146, 183, 191, 194, 205

_Arnavutluk_, Antwerp'te gemi, 203

Albinus, Alman anatomist, 232

Alderley, 10, 12, 15, 16, 17-21, 24, 68, 74, 75, 96, 120, 236, 249, 283,
296

Alderley Kilisesi, 102

Alderley Edge, 16

Alderley Park, 14

Alderley Rahip Evi, 15-17

Alessandria, Marengo Ovası, 49

Alexander I., Rusya İmparatoru, 76, 82-85, 93, 133, 177, 178, 222, 229,
237, 244, 245

Algeciras Koyu, 53

Alhama, İspanya, 58, 63

Alhambra, The, 59, 61, 63, 64

Alien Office, The, 82

Alkmaar, 205

"Allemagne," Madame de Stael Tarafından, 128

Müttefik Egemenler, 82, 95, 152

Müttefikler, 105, 115, 116, 126, 156, 160-162, 168, 196, 197, 236, 237, 242

Alpler, 57

Büyükelçi, İngiliz, Sir Charles Stuart, 112

Büyükelçi, İsveç, M. de Stael, 132

Ambolle, Baron d', Fontainebleau'da, 153

_Ambuscade_, firkateynin ele geçirilişinin resmi, 136

Amiens, Barış, 25, 73

Amsterdam, 211, 222-224, 226

Ren Nehri'ndeki Andernach, 187

Angerstein Koleksiyonu, 113

Anglesey Derneği, 10

Anglesey, Lord, bacağı Waterloo'ya gömüldü, 261

Angouleme, Düşes d', 289

Antiquiera, İspanya, 60, 64

Antwerp, 199, 204, 206, 208, 209, 210, 233, 253

Antwerp Kapısı, Bergen op Zoom, 214, 217

Apreece, Bayan. , sonrasında Lady Davey, 81

_Argonauta_, İspanyol gemisi, 51, 53, 56

Ashbourne, 248

Augereau, General, 238

Austerlitz, 138, 269, 287

Avusturya, 179, 181

Avusturya, İmparator, 135, 237

Ren Nehri'ndeki Bacharach, 172, 184, 185

Banks, Sir Joseph, 93

Barselona, ​​50, 52, 54, 55, 60, 69, 70

Barclay de Tolly, 116

Baring, Binbaşı, 268

Barthelemy, 237

Bastille, 295

Batavia, 193

Beauharnais, Eugene, İtalya Valisi, 132, 134

Arılar, Napolyon'un, 150

Beeston Kalesi, 301

Belleville, 115, 116, 117

Belluno, Duc du, _see_ Victor

Benediktinler, manastırın baş aşçısı, 41

Beresford, Viscount, Mareşal, 74

Bergen op Zoom, 199, 208-212

Berghem, Hollandalı ressam (1624-1683), 201

Berri, Duc de, 139, 140, 152, 282, 289

Berri, Duchesse de, 289, 305

Berry au Bac, 145, 163, 164

Berthier, Mareşal, Prens de Wagram, 138, 149

Bertrand, General, 269

Bessborough, Earl of, 86

Bessieres, Mareşal, Duc d'Istria, 137

Beveland, Güney, 210

Bidwell, 122

Bingen on the Rhine, 183

"Birds, Familiar History of," Piskopos Stanley tarafından, 17

_Bittern_, H.M.S., 67

Bluecher, 85, 86, 88, 89, 93, 145, 263

Boher, Fransız heykeltıraş (ö. 1825), 132

Bois de Boulogne, 177

Bolero, İspanyol dansı, 60

Bonn, Ren Nehri'nde müzik, 188

Boodle's Club, 33

Borneo Mission, 23

Borodino, 177

Boulogne, 107-252

Bourbons, The, 78, 107, 237, 284, 288-292

Boyd, Bay ve Bayan, 304

Brabant, 181

Breda, 209, 217, 218, 226

Brisbane, Sir Thomas, Valenciennes'te, 279, 283

Brise-Maison, General, _bkz._ Maison

İngiliz karakteri, 195

İngiliz askerler, 166

_Britomart_, H.M.S., 18

Brock, Hollanda, 227

Brooke, Sir James, İngiliz gezgin, Sarawack Racası (1803-1868), 23

Bruce, Michael, Lavalette'in kaçmasına yardım eden İngiliz, 293, 294

Bruges, 247, 258, 260, 273

Brüksel, 193, 195, 197, 199, 200, 208, 209, 233, 264, 269, 274, 277

Buiksloot, Kuzey Hollanda, 226

Buelow, Mareşal, 145

Buonaparte, Napolyon, İmparator, 34, 35, 37, 40, 46, 47, 50, 74, 90, 99,
100, 118, 120, 121, 130, 138-140, 148, 152-154, 162, 175, 180, 238, 241,
244, 266, 271, 275, 281, 282, 288, 295, 296, 300, 302, 303, 304, 306-307

Buonaparte ailesi, 237

Buonaparte, Louis, Hollanda Kralı, 225

Buonaparte, Lucien, 83

Burgonya, 46

"Bustle'ın Ziyafeti", Rev. E. Stanley tarafından, 17

Buttereax, ovalar, Lyons, 43

"Kelebeğin Balosu", Sir H. Roscoe, 17

Buvin d'Enfer, 298

Byng Tugayı, 263

Byron, Tanrım, 79


Cádiz, 53, 61, 68

Cafe des Mille Colonnes, Paris, 142, 281

Calick, Rusya, 174

"Calife Voleur, Le" Balesi, 88

Cambray, 247, 279, 283

Cambridge, 11, 12, 25, 40, 50, 81, 247, 248, 250

Campo Formio, (1797), 243 Antlaşması

Cannes, 242

Canova, 132

Canterbury, 249

Fontainebleau'daki Kardinaller, 152

Carleton, Bay, 251

Carlton Evi, 83

Venedik Karnavalı, 240

Napolili Caroline, 289

Carousel, Place de, 37, 136, 139

Castlereagh, Lord, 87

Yeraltı Mezarları, Paris, 143, 286, 298

Katalonya, 56

Rusya Büyük Düşesi Catherine, _bkz._ Oldenburg

Chalons, 41-43, 146, 156, 168

Temsilciler Meclisi, 130

Chambord, Kont de, 139

Şampanya, 41, 46

Champlain, Göl, 238

Champs Elysees, 119, 139, 301

Charenton, Paris yakınları, 116

Charlemont, Anne, Leydi, William Bermingham'ın kızı ve varisi,
Ross Hill, co. Galway (ö. 1876), 95 yaşında, 132

Charleroi, 276

İspanya Kralı IV. Charles, 64, 70

Chateau Thierry, 145, 157

Chatham, Earl of, 203

Chatillon, 41

Chavignon, Laon yakınlarında, 161

Chichester, Thomas, 2. Earl of, 244

"Childe Harold," 80

Cholmondeley, Miss, 82

Churchill, Major, 95

Clancarty, Lord, Büyükelçi, 82, 233

Clarke, Mareşal, Duc de Feltre, 243

Clinton, Lady Louisa, Lord Sheffield'ın kızı, 76, 251

Clinton, General Sir Henry, 75

Clinton, General Sir William, Lady Louisa Holroyd ile evlendi, 75

Coblentz, 186

Cole, Sir Lowry, 279, 283

Köln, 172, 186, 190

Colonne, Vendome, 110

Combermere, Lord, 96

Compiegne, 281, 283, 284

"Kont de Cely," 78

St. Peter at Fontainebleau, 152

Viyana Kongresi, 235

Napolyon'un uşağı Constant, 152

Büyük Dük Constantine, 178

Büyük Düşes Constantino, 240

Birinci Konsül, 26, 37, 73

Tümgeneral Cooke, 210, 211, 214

Sir Evelyn Coote, 259

Fransa, Corbeny, 163, 164

"Corinne", Mdme. de Stael, 79

Cork, Leydi, 86

Cornegliano, Duc de, _see_ Moncey

Coronation, The, 165

Corps Legislatif, 129, 135

Corte, La, 260

Pamuk ticareti, Rouen, 28

Saray kıyafeti gerekli, 69

Saray görgü kuralları, Buonaparte'ın bu konudaki inatçılığı, 37

1802'de Cebelitarık'ta Askeri Mahkeme, 66

Craon veya Craonne, 145, 156, 163

Craufurd, Donald, Auchinanes'li, 85, 246, 265, 276

Croix, St. Louis, 291

Cross, Bay John, 98, 99

Haçlar, yol kenarı, İspanya'da, işlenen cinayetlerin işaretleri, 59

Curtis, Sir William, 88

Cutts Inn, Wilmslow, Alderley yakınlarındaki köy, 162

Dalmaçya, Duc de, _see_ Soult

D'Angely, _see_ Regnaud

Dantzig, Duc de, _see_ Lefebre

Davenport, E. D., Capesthorne'dan, 163

Davoust, Mareşal, Prens d'Eckmuehl, 137

Davy, Leydi, 79, 81

Davy, Sir Humphrey, 79, 81

De Lille, şair, 300

Dendrich, sınır Fransa ve Avusturya, 179

Denia, İspanya, 71

De Non, Napolyon döneminde Fransız sanatçı, 295, 296

Desaix, General, Marengo'da öldürüldü (1800), 50

Dijon, 41

"Köpeklerin Yemeği" veya "Bustle'ın Ziyafeti", 17

Directory, The, 50

Cenova Dükü, 50

Douglas, Hon. Frederick, Napolyon ile röportaj, 240, 241

Dover, 187

Dow, Gerard, Hollandalı ressam, 38

Rouen'de Ejderhalar (1802), 30

Dresden, Muharebesi (1813), 76

Rus ve Fransız subaylar arasındaki düellolar, 107

Du Mare, Fransız profesör, 124

Dumeril, Andre, Fransız hekim, 124

Dumolard, Fransız politikacı, 130

Du Pont, General, 139

Hollanda gemisi, 202

Hollanda oymacılığı, 205

Hollanda temizliği, 227, 231

Hollanda ailesi, 253

Hollanda rehberi, 230

Hollanda geçilmezliği, 224

Hollanda yolu, 209

Hollanda tabldot, 226

Dykes, harikulade, 228, 229

Eagle and Child, Alderley'deki han, 272

Eagles, Napolyon'un, 110, 147, 150, 269, 282, 300, 307

Eckmuehl, Prens d', _bkz._ Davoust

Ecole Polytechnique, 116, 175

Edridge, H., ressam, 139

Egerton, Albay, 280

Egerton, Bay, 87

Mısır, 42

Ehrenbreitstein, 187

Ehrenfels, Şato, 184

Elba, 46, 75, 159

Fil, çeşme, 295-296

Embden, 31

Göçmenler, Fransız, 18

İmparatorun tahttan çekilmesi, 75

İmparator Alexander, _bkz._ Alexander

Avusturya İmparatoru, 135

İmparator Napolyon, _bkz._ Buonaparte

İmparatoriçe Josephine, _bkz._ Josephine

İmparatoriçe Maria Louisa, _bkz._ Maria Louisa

Rusya İmparatoriçesi, 307

Enghien, Duc d', 134, 245

Entomolog, 185

Entomoloji, 17, 124

Ephemera, 186

Etruria, Kral, 50, 52

Eugene Beauharnais, _bkz._ Beauharnais

İnfazlar, 43, 44

Eski İmparatorluk Muhafızı, 148

Fagan, Bay, 46

Fandangos, 60

Fanshawe, Catherine, 77, 78

Felix Meritus, Hollanda Müzesi, 225

Feltre, Dük, _bkz._ Clarke

Ferdinand VII., İspanya Kralı, 239

Ferreant, Place de, Lyons, 43

Flanders, 74

Fleurs de Lys, 303

Flushing, 210

Foljambe, Bay, 249

Fontainebleau, 145-146, 149, 152

Forbach, 179

Forbes, Leydi Elizabeth, 240

Çeşme Fili, 295-296

Frascati, 33, 34, 39

Fransız göçmenler, 18

Fribourg, 170

"Fugio ut Fulgor," 103


Garde Imperiale, 107

Gardes d'Honneur, 148

Cebelitarık Garnizonu, 66, 67, 70

Gazeteler, 105

Genappes, 270

Granada'da Generalife, 59

Cenevre, 35, 40, 43, 46-47, 49, 55

Cenova, 47, 50

George Caddesi, 90

Gent, 274-275

Gibon, 15

Cebelitarık, 25, 55, 57, 60, 61, 65, 71

Glenbervie, Lord ve Leydi, 236, 240

Keçi müfredatı, 222

Keçi gösterileri, 233

Godoy, Emanuel, Barış Prensi, 64, 70

Gore, General, 211

Gorum, 220-222

Gotlar, 293

Graham, Sir Thomas, 207, 213

Granada, 57, 59, 60, 62, 66

Grand Tour, 25

Gronow, Kaptanın Anıları, 107

Grosvenor Place, 39

Grosvenor, Lord, 113

Guarda Costas, 68

Guido, ressam, 38

Guignes, 145, 153, 154

Giyotin, The, 43

Haarlem, 230, 231

Lahey, The, 112, 233

_Hannibal_, Gemi, 53

Hardwicke, Earl of, 112

Hare, Rev. Augustus, 16

Hare, Mrs. Augustus, Maria Leycester, 16

Hare, Augustus J. C. , 16

Harlequin ve Punch, 297

Harris, Kaptan, 74

Haslar Hastanesi, 98

Hauey, mineralog, 124

Havre, 94, 96, 99, 100, 103, 105

Haye, Sainte, La, 268

Hazard, Rue du, Paris, 109, 143

Heber, Reginald, Kalküta Piskoposu (1783-1826), 16, 90

Hodnet, 16

Holland, 76, 159, 200, 226, 302

Holland, Dr., 86

Holroyd, Leydi Maria Josepha, ayrıca bkz. Stanley, 14

Holyhead Limanı, 255

Holyhead Adası, 10, 17

Holywell, Alderley, 16

Hookham's, 93

Hopital de la Charite, 45

Hopital des Invalides, 282

Hermitage, Fontainebleau Ormanı, 147

Hibberts, the, 132, 168

Highlake, Hoylake, Cheshire, 55, 69

Hill, Rowland, General Lord Hill 95, 96

Hobart Town, Tasmania, 18

Hobbema, Hollandalı ressam (ö. 1699), 201

Hodgson, Carlisle Dekanı, 128

Hotel de Boston, Paris, 35

Hotel des Etrangers, Paris, 143

Hotel du Parc, Lyons, 43

Hotel in the Wood, Haarlem, 230

Hougoumont, 263, 265, 266, 267

Hulot, General, 76

Yüz Gün, The, 244

Hussey, Edward, of Scotney Castle, 25, 26, 32, 41, 71

Hutchinson, Kaptan, 293, 294

Huxley, Profesör, 18

Hyeres, 48

İZLANDA SEFERLERİ, Sir John Stanley, 7. Bart. (1788) tarafından yapılmıştır, 56

"Atina'lı Ida", Lady Morgan tarafından Penrhos, Holyhead'de yazılan hikaye. O
günümüze kadar adı geçen "Attika"yı inceleyin, 232

İmparatorluk Avcıları, 107

Hindistan Evi aydınlatması (1814), 84

İspanya İnfantası, Etrurya Kraliçesi, 52

Invalides, Hotel des, 49, 115, 282

Istria, Duc d', _see_ Bessieres


Jourdan, General, (1762-1833), 49, 136, 146


LA BELLE ALLIANCE, 263, 267

Labedoyere, Genel, 299

Laeken, Sarayı, 275

Leydi Penrhyn'in kulübeleri, Llandegai model köyüne gönderme
Galler, 227

Lafayette, General, Marquis de, 126

La Haye, Sainte, 268

Laird, İngiliz Konsolosu, Malaga, 58

Lamb, Leydi Caroline, 86

Lansdowne, Lord, 78

Laon, 145, 146, 156, 161-163

"La Reyna Louisa," 54

Lavalette, General, 293

Le Brun, 38

Lefebre, Mareşal, Duc de Dantzig, 138

Leghs, The, of High Legh, 285

Leghorn, 50-52

Leighton, Sir Baldwin, Bart., of Loton, 68

Leipzic, Battle of, 170, 177

Leith, _The John of Leith_

Leith, İmparator yelken açıyor, 56

L'Ettorel, Profesör, 124

Levanter, doğu rüzgarı, Akdeniz, 71

Leycester, Edward Penrhyn, Bayan E. Stanley'in kardeşi, 76, 81, 95, 246,
247, 252

Leycester, Hugh, Bayan Edward Stanley'in amcası, 32

Leycester, Kitty, _bkz._ Bayan E. Stanley, 15

Leycester, Maria, Bayan Augustus Hare, 15, 16

Leycester, Oswald, Bayan E. Stanley'in babası, 15

Leycester, Ralph, 261

Toft'lu Leycester'lar, 15

Leyden, 231, 232

Kütüphaneler, Kamu, 38

Liege, 193, 195, 197

Lille, 146

Lillo, Hollanda'daki kale, 203

Lind, Jenny, 22

Lindsay, Leydi Charlotte, 236, 240

Linois, Kont de, 53

Rhen Nehri kıyısındaki Linz, 192

Lizbon, 72

Lisle, 196

Liverpool, 36, 43, 51

Liverpool, Lord, 87

Llandaff, Dean Vaughan of, 19

Lodi, Muharebe, 136

İspanya'daki Loja, 60

Londra, 81, 82

Rhen Nehri kıyısındaki Lorich, 184

Louis Buonaparte, Hollanda Kralı, _bkz._ Buonaparte

Louis, Etruria Kralı, 50

XIV. Louis, 306

XVI. Louis, 303

Louis XVIII., 78, 106, 107, 150, 177, 225, 235, 243, 271, 282, 290, 292,
303-304

Louisa Stanley, _bkz._ Stanley

Louvel, Duke de Berri'nin katili, 139

Louvre, The, 38, 113, 274, 300

Lowe, Rev. Mr., 223

Lucien Buonaparte, _bkz._ Buonaparte

Lucy Stanley, _bkz._ Stanley

Lugai, Profesör, 232

Lutzen, Battle of, 170

Lyne and Co., Lizbon, 72

Lyons, 40, 42, 43-46, 47

Macclesfield, Cheshire, 221

Macdonald, Mareşal, Duc de Tarente, 196, 244

Macon, 42

Madrid, 69, 71, 72

Maine, Nehir, 182

Maison, Genel, "Brise-Maison" 197

Malaga, Mole of, 57, 61, 62, 64, 68

Malineler, Mechlin, 201, 202

Malmaison, 130, 131, 134, 297

Manchester, 85

Marcet, Bayan. , 78

Marengo, Muharebe, 49, 119

Maria Josepha Holroyd, Leydi, _bkz._ Holroyd ve Stanley

Marie Louise, İmparatoriçe, 74, 240, 242, 281, 284

Marlborough, Dük, Napolyon'un emriyle biyografi, 297

Marly, Su Kemeri, 133

Mareşal Marmont, Duc de Raguse, 106, 116-118, 126, 135, 138, 145, 177

Mareşaller, The, 112, 135, 151, 195, 238, _bkz._ ayrıca Bessieres,
Davoust, Berthier, Clarke, Jourdan, Lefebre, Macdonald, Marmont,
Massena, Moncey, Mortier, Murat, Ney, Soult, Victor

Martin, Bay, 122

Massena, Mareşal, Duc de Rivoli, 138

Mathew, Peder, 21

Matthews, Montague, 37

Maubeuge, 271, 278

Maudesley'nin motorları, 91

Mausthurm veya Fare Kulesi, 184

Mayence, 146, 159, 180, 182

McDonald, Kaptan, 298

Meaux, 145, 153-156

_Medusa_, İngiliz firkateyni, 50

Melbourne, Lord, 19, 86

Melun, 145, 146

"Sessiz Bir Yaşamın Anıtları", Augustus Hare tarafından, 16

Meteorik taşlar, sunum kılıcı, 93

Metsu, Gabriel, Hollandalı ressam (1615-1658), 38

Metz, 146, 169, 173-175, 180

Mieris, Hollandalı ressam (1635-1681), 38

Milton'ın dut ağacı, 40

Minorca, 67, 70

Moncey, Mareşal, Duc de Cornegliano, 137-139

Mons, 271-273

Montmartre, 105, 108, 110, 115-117, 175

Montserrat, Leydi, 56

Mont St. Jean, Waterloo, 262

Moors, The, 62

Moreau, General, 76

Moreau, Madam, 76, 78, 90

Morgan, Leydi, 232

Morritt, Bay, Rokeby'li, 87

Mortier, Mareşal, Duc de Treviso, 7, 137, 144

Moskova, 174

Moskowa, Prens de, _see_ Ney

Munchausen, Baron, 117

Murat, Joachim, Napoli Kralı, 138

Murrays, The, 285, 290, 297, 298, 303

Cebelitarık'ta İsyan, 66

Muxham, Antwerp yakınları, 207

N., Napolyon'un baş harfinin silinmesi (1814-1816), 110-300

Naard, Hollanda, 220

Napoli, 55, 71

Napoli, Kralı, _bkz._ Murat

Napolyon, 26, 73-83, 107, 111-113, 126, 134, 145, 146, 164, 176, 181,
186, 187, 196, 199, 205, 206, 221, 223, 235, 242-245, 267-269, 288, 289,
295

Ulusal Okullar, 22

Nasıra, 151

Necker, Louis XVI.'nin Bakanı, 79

Nelson'ın Sütunu, Dublin, 110

Hollanda, 146, 181, 237, 244

Yeni Gine, 18

Yeni Zelanda, 18

Ney, Mareşal, Prince de la Moskowa, 137, 299

Nightingale, Bayan, 19

Nightingale, Dr., Alderley'de, 126

Nivelle Yolu, 265, 276

"Nobles de Campagne," 241

Norfolk, 20

Normandiya, 46

Kuzey, Leydi Catherine, Lord Glenbervie ile evlendi, 191

Kuzey, Sayın. F., 191, 236

Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası, 18

Kuzey Denizi, 18

Norwich, Piskoposu, _bkz._ E. Stanley, 19-22, 24

Nottingham Kalesi, 249

Novi, Kuzey İtalya, 50

Oldenburg boneleri, 101, 106, 200

Oldenburg, Düşes, Catherine, 83, 90, 92, 98, 178

"Ologies," E. S.'nin Mizah Çizimleri, 17

O'Neil, Bayan, aktris, 286

Orange, Prens, 208, 233, 254

Orange, Prenses, 231

Ostade, Adrien, Hollandalı ressam, 201

Ostend, 251, 253, 255, 258, 259

Palais Royal, 119, 281, 285

Palmer, Bay, 33

Pantin, Fransa, 116

Paris, 29, 31, 33, 34-35, 37-40, 73, 74, 76, 85, 106, 108, 109, 112-118,
134, 135, 143, 249, 277, 285

Parker, Bayan, Astle'dan, 137

Parry, Sir Edward, K.C.B., arktik gezgini, e. Isabella,
Sir John Stanley'in kızı, 254

Peace, Prince of, _see_ Godoy

"Peacock at Home, The," 17

Penrhos, Holyhead, 10

Perignan, General, 137

Peter the Great, House of, 226

Petit, Madame, Fransız aktris, 33

Pevensey, Lord, 248

Pierre Suisse, Lyons yakınlarındaki antik kale, Devrim'de yıkıldı,
45

Pisa, 51, 52

Place Buonaparte, Lyons, 43

Place Belle Cour, Lyons, 43

Platoff, Rus General, 89

Poissardes, Havre, 101

Polytechnique, Ecole, _see_ Ecole

Papa Pius VII., 46

Porto Ferraro, Elba, 46-53

Potter, Paul, Hollandalı hayvan ressamı (1625-1654), 201

Praams, Filotilla, Havre'de, İngiltere'nin işgali için tasarlanmış, 100

Prusya, Frederick William, Kral, 91, 92, 152, 153, 177, 192, 237

Prusya, Louisa, Kraliçe, 178

Pulteney Oteli, Londra, 85

"Kraliçe", H.M.S, 23

Quiverain sınırı, Fransa ve Belçika, 278

Radnor Mere, Alderley'de, 252

Raguse, Duc de, _see_ Marmont

Rambouillet, Seine et Oise, 74

Ramsgate, 249

Raphael, 38, 133

_Çıngıraklı Yılan_, H.M.S. , 18, 23

Recamier, Madam, 33, 126

Regnaud, St. Jean d'Angely, 119

Terör Saltanatı, The, 26

Rembrandt, 38, 225

Devrim, The, 27, 35, 48, 126

Rheims, 146, 165, 168

Ren Şatoları, 144, 172, 186

Riddel, Kaptan, 60

Rivoli, Duc de, _see_ Massena

Robespierre, Maximilian, 42, 48

Rokeby, Bay Morritt, of, 87

Romainville, 116

Roma, 55, 71

Roma, Kralı, Rambouillet'e gönderildi, 74;
Üç yaşında üniformalı, 141;
kendisi için sipariş edilen dört keçi arabası, 223

Roncour, Madam, aktris, 114

Ronstan the Memluke, 152

Rotterdam, 223, 234

Rouen, 27, 29, 31, 35, 36, 103, 104, 105, 120, 253

Rowland Hill, _bkz._ Lord Hill

Royals, alay, 67

Rubens, 38, 205, 274

Rue Aux Ours, 36

"Rule Britannia," 99

Rusya, İmparatoriçesi, 307

Rusya, İmparatoru, _bkz._ Alexander

Saarbruck, 195

Saardam, 228

Saas, 258

St. Andrew, 281

St. Andrew's Hall, Norwich, 21

St. Appollonius, Ren Nehri üzerindeki şapel, 188

St. Avold, Alman Lorraine, 178, 179

St. Bernard's Pass, 49

St. Cloud, Napolyon'un özel ikametgahı, 140, 306

St. Denis, 31, 116, 297, 302, 308

St. Germain, The Terrace, 307

St. Helena, 266, 269

St. James' Street, 84

St. Jean d'Angely, _see_ Regnaud

St. Jean de Luz, 166

St. John's, Cambridge, 12, 247

St. Lawrence, alay figürü, 280

St. Michel, Havre yakınlarındaki köy, 100

St. Roque, İspanya, 65

Salamanca, Muharebesi, 279

Salvator Rosa, Napolili ressam (1615-1673), 39

Saumarez, Amiral, 53

Scheldt, 204

Scheveningen, Lahey yakınlarındaki balıkçı köyü, 233

Schwartzenberg, 74, 145

Scotney Kalesi, Kent, E. Hussey, Esq.'nin mülkü, 25

Scott, John, 262

Scott, Sir Walter, 15, 262

Scovell, Sir George, 247, 279, 283

Senato, 77, 78

Serinyer, 240

Serurier, General, 137

Sevilla, 59

Sheffield, Leydi (Leydi Anne North), 191

Sheffield, John B. Holroyd, Birinci Lord, 14, 74, 75, 112, 235, 236, 240,
242, 245-248

Sheffield Place, 247

Shute, cerrah, 42

Sicard, Abbe, kurucu Sağır ve Dilsiz Okulu, Paris, 298

Siddons, Bayan, 33

Skerret, Tümgeneral, 211

Smith, Sidney, 15

Soignies, Orman, 261, 264

Soissons, 145, 156, 159, 161-163

Sotheby, Bay ve Bayan, 285, 298, 300

Soult, Mareşal, Duc de Dalmatie, 74, 138

South Stack Rocks, Holyhead, 17

İspanya, 26, 55, 59, 63, 66, 69, 239

İspanyol Fonları, 239

Stael, Auguste de, 127

Stael, Madame de, 76, 78, 79, 97, 110-112, 125

Stael, Mademoiselle de, 127

Stafford, Lord, 113

Stanley, Sir John, 6. Bart., e. Margaret, Hugh'un kızı ve varisi
Owen of Penrhos, 1763, 10

Stanley, Lady Margaret Owen, 1742 doğumlu, 10

Stanley, Sir John T., 7. Bart., 1. Lord Stanley of Alderley, e. 1796
Lord Sheffield'ın kızı Leydi Maria Josepha Holroyd, 15

Stanley, Leydi Maria Josepha, 15, 26, 74, 76, 78, 84, 89, 96, 235, 248,
260, 273, 281, 301

Stanley, Edward, doğa bilimci ve ornitolog, Sir John Stanley'nin oğlu,
6. Bart.;
1779 doğumlu;
St. John's, Cambridge'e girdi, 1798;
kovboy, 1802;
Alderley Rektörü, 1805-1837;
British Association for the Advancement of Science'ın Başkan Yardımcısı, 1836;
Norwich Piskoposu, 1837;
öldü, 1849, 9-24

Stanley, Bayan Edward, Kitty, Rev. Oswald Leycester'ın kızı, Stoke
upon Tern, 15, 22, 82

Stanley, Owen, Piskopos Stanley'in en büyük oğlu, 17, 23, 140, 190, 222

Stanley, Charles Edward, _ibid._'in 2. oğlu, 19

Stanley, Arthur Penrhyn, Westminster Dekanı, _ibid._'in 3. oğlu, 10,
19, 23

Stanley, Mary, Piskopos Stanley'in en büyük kızı, 19

Stanley, Catherine, _ibid._'in 2. kızı;
e. C. Vaughan, Tapınağın Efendisi ve Llandaff Dekanı, 19

Stanley, Sir John, 7. Bart. ve Leydi M. J.'nin kızı Rianette
Stanley, 277

Stanley, Lucy, _ibid._'nin 2. kızı;
evli. Kaptan Marcus Hare, R.N., 264, 305

Stanley, Louisa Dorothea, _ibid._'nin 3. kızı, 249, 250, 293, 297,
305

Stanley, Isabella, _ibid._'nin 4. kızı;
evli. 1826 Sir Edward Parry, K.C.B., Arctic Navigator, 254, 283

Stanley, Louisa, Sir John T. Stanley, 6. Bart. ve
Penrhos'lu Margaret Owen'ın kızı: evli. 1802 Sör Baldwin Leighton, Bart. , 68

Stanley, Lady Charlotte, 13. Derby Kontu'nun kızı;
e. 1823 Edward
Leycester Penrhyn, 246

Stanmer Park, Chichester Kontu'nun mülkü, 243-244

Stockholm, 170

Stoke-upon-Tern, Bayan E. Stanley'nin ilk evi, 15, 115

Strasburg, 182

Stuart, Sir Charles, daha sonra Lord Stuart de Rothesay, 105, 112, 113,
120-122, 160

Swedenborg, 194

Sidney, 18

Sidney, Lord, 86

Tadmor, Palmyra, 152

Talleyrand-Perigord, Prens de Benevento, Fransız devlet adamı ve
diplomatist, 1754-1838, Büyük Britanya Büyükelçisi (1830), 237

Talma, Fransız trajik aktör, 32, 114, 240, 286-7

Tanca, 60

Tarentum, Duc de, _see_ Macdonald

Tarleton ve Rigge, 43

_Tartana_, Akdeniz gemisi, 57

Tazmanya, 19

Temple, Paris hapishanesi, 31

Teniers, Hollandalı ressam, 201

Tennant, Bay, 92, 93

_Terör_, H.M.S., 18

Tets von Grondam, Mdme., 229

Tezart, Parisli bankacı, 36

Tiyatrolar, Paris, 33, 39

Thuilleries, 37, 113, 121, 135, 304, 306

Titian, ressam, 38

Toft Hall, Knutsford, 15

Toledo, 59

Tomkinson, Bayan, 279

Toulon, 70

Tousein, Rus General, 177

Kuleler, Laon'daki yuvarlak kuleler, 162

Trappe, La, Rahip, Napolyon ordusunda asker, 170

Paris Antlaşması, 146

Trechschuyt, Hollanda mavnası, 225

Treviso, Duc de, _see_ Mortier

Trianon, 140, 306

Troyes, Şampanya, 41

Trueman, Bay, 259

Tunno, Bayan, toplumun parlak bir üyesi, Taplow Lodge'da yaşıyordu, 76,
78, 85

Torino, 49

İngiltere'nin İrlanda ve İskoçya ile birleşmesi, Napolyon'un görüşleri, 241

Utrecht, 221, 224, 228

Valencia, İspanya, 71

Valenciennes, 278, 282

Vandyck, 38, 205, 206

Vauchamps, 145

Vaughan, Tapınak Ustası ve Llandaff Dekanı, 19

Vaughan, Bayan, _bkz._ Catherine Stanley, 19

Vauxhall, 30, 33

Vendome, Colonne, 110

Vendome Place, 110, 292

Venedik, 240

Venedik korunmuş, 285

Ventas, İspanyol hanları, 58, 62, 65

Venus de Medici, 114, 132

Verdun, 146, 168, 169

Vernet, Antoine Claude, ressam (1758-1836), 38

Veronese, Paul, 38

Versay, 39, 140, 305

Vetey Malaga, 58

Vetturino seyahat ediyor, 25, 40, 47, 49

Victor, Mareşal, Dük de Belluno, 138, 145

Viyana Kongresi, 112, 235, 237

Villejuif, Paris yakınında, 149

Vincennes, Chateau de, 134

Vittoria, Panorama, 82

Vivienne, Rue de, 32, 35


Waal, nehir, Hollanda, 220

Wagram, Prens de, _see_ Berthier

Walcheren, 199, 203, 243

Wales, Prensesi, 177

Waterloo, 133, 199, 246, 247, 260, 264, 265, 270, 275, 279

Waterloo, Panorama, Barker tarafından, 248

Wellington, Lord, _bkz_ Dük

Wellington, Dük, 75, 263, 278, 280, 283, 291

Wellington Tree, The, 268

White's Club, 93, 95

Wilberforce, William, 128

Wilbraham, Bay, Delamere Lodge, 285

Wilson, Sir Robert, 294

Windlesham, Surrey, 12

Winnington, Cheshire, Sir John Stanley'nin mülkü, 132

Winzengerode, General, 145, 159

Woolwich, 91

Wurtemberg, Veliaht Prensi, 116

Wurtemberg, Prens Eugene, 116

Yankies, 238

Yarmouth, Lord, 242

Yorke, Leydi Elizabeth, 112

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] Maria Leycester, 1829'da doğdu. Rahip Augustus Hare.

[2] "Memorials of a Quiet Life", Augustus Hare'nin, Bayan Augustus Hare'nin (Maria Leycester) evlatlık oğlu.

[3] Scotney Castle, Kent'ten E. Hussey. 1817'de öldü ve tek oğlu Edward'ı (1853'te Barones Windsor'un kızı Henrietta Clive ile evlendi) Edward Stanley'nin vesayetine bıraktı.

[4] Madame Recamier, ünlü Fransız güzeli, 1777-1849.

[5] Pius VII., 1800'de Papa yapıldı.

[6] General Jourdan, 1762-1833, Mareşal. Yarımada Savaşı'nda savaştı ve Yüz Gün boyunca Napolyon'a destek verdi, ancak daha sonra
Bourbonlara hizmet etti ve Louis Philippe yönetiminde Hotel des Invalides'in Valisi yapıldı.

[7] General Desaix; 1800'de Marengo'da öldürüldü.

[8] Etruria Kralı, Parma Dükü Ferdinand'ın oğlu Louis, İspanya'nın İnfanta'sı Mary ile evlendi; 1803'te öldü.

[9] Comte de Linois, 1761-1848. 13 Haziran 1801'de, üç gemiyle Algeciras Körfezi'nde altı İngiliz gemisini yendi ve İspanyol bataryaları tarafından korunarak, İngiliz amirali geri çekilmeye zorladı ve _Hannibal_'ı düşmanın elinde bıraktı. Bu zaferin takdiri olarak
Linois, Napolyon'dan bir onur kılıcı aldı. İngiliz filosu, 12 Temmuz 1801'de, İspanyol ve Fransız filolarının ele geçirilen _Hannibal_ ve Amiral Saumarez ile Cadiz'den yola çıkmasıyla bu felaketin intikamını aldı ve birleşik filoları tekrar limana çekilmeye zorladı.

[10] Edward Stanley'nin ağabeyi John'un 1788'de İzlanda Seferi'ni yaptığı gemi.

[11] M.S. 880'de Katalonya'daki bir dağda bulunduğu ve onuruna II. Philip tarafından muhteşem bir kilisenin inşa edildiği söylenen Meryem Ana'nın ünlü bir heykeli. ve İspanya'nın III. Philip'i.

[12] _Tartana_--Akdeniz'e özgü bir gemi.

[13] İspanya'nın IV. Charles'ının gözde bakanı Emanuel Godoy.

[14] Kent Dükü H.R.H. Edward; 1802'de Cebelitarık Valisi olarak atandı.
Garnizonda çok moralsiz bir durumda bulduğu katı disiplini sağlamak için, özel askerlerin şarap dükkanlarına girmesini yasaklayan genel bir emir yayınladı ve bunların yarısını yıllık 4.000 £'luk lisans ücretiyle kapattı. Sonuç olarak, 1802 Noel arifesinde bir isyan çıktı. İsyan bastırılmış olsa da, Anavatan Hükümeti Dükü desteklemedi ve Dük Mart 1803'te geri çağrıldı.

[15] Edward Stanley'nin kız kardeşi Louisa; e., Kasım 1802, Sir Baldwin
Leighton, Bart., Loton, Shropshire'a.

[16] Godoy (Emanuel--d. 1767, ö. 1851), Barış Prensi.
İspanya Kralı
IV. Charles'a Başbakan.

[17] Mareşal Viscount Beresford, d. 1770, ö. 1854, İngiliz Ordusunda General. Yarımada Savaşı'nda Portekiz ordusunu yeniden düzenledi.

[18] Sir Henry Clinton, General; ö. 1829.

[19] Sir William Clinton, General, 1769-1854; Lord Sheffield'ın ikinci kızı Louisa ile evlendi.

[20] 10 Nisan'da Lord Wellington, Soult'a karşı Toulouse Muharebesi'nde savaştı.

[21] General Moreau'nun dul eşi, General Hulot'nun kızı ve İmparatoriçe Josephine'in arkadaşı olan Madame Moreau. 1813'te Dresden savaşında öldürülen General'in ölümünden sonra, İmparator Alexander, Mme. Moreau'ya kocasının hizmetlerinin tanınması için yılda 100.000 franklık bir maaş vermişti; ve 1814'te Louis XVIII. ona "Marechale de France" rütbesini verdi.

[22] Catherine Fanshawe, şair ve dönemin Londra'sındaki edebiyatçıların çoğunun arkadaşı.

[23] Bayan Marcet, d. 1785, Cenevre doğumlu (_nee_ Halduriand). Ekonomik ve bilimsel çalışmalarıyla tanınır.

[24] Madame de Stael, Louis XVI.'nin Bakanı Necker'in kızı, d. 1766,
ö. 1817. 1786'da Fransa'daki İsveç Elçisi Baron de Stael ile evlendi.
"Corinne" ve "L'Allemagne" adlı kitapları nedeniyle Napolyon tarafından Fransa'dan sürgün edilmişti.

[25] Sir Humphry Davy, 1778-1829; hayatına bir Cornwall madenci olarak başladı.
Ünlü bir kimyager ve bilim insanı oldu.

[26] Kelso'lu C. Kerr, Esq.'nin kızı ve S. Apreece, Esq.'nin dul eşi,
1812'de Sir Humphry Davy ile evlendi.

[27] Clancarty'nin İkinci Kontu, 1767-1837. Hollanda Büyükelçisi

[28] Rusya İmparatoru I. Alexander, 1777-1825.

[29] İmparator Napolyon'un ikinci kardeşi Lucien, 1775-1840.

[30] İmparator I. Aleksandr'ın kız kardeşi Rusya Büyük Düşesi Catherine, İngiltere'de altın görüşler kazandı. "Çok zeki, zarif ve zarifti, hoş tavırları vardı ve İngilizceyi iyi konuşuyordu." Creevey, İmparator'un kız kardeşi Oldenburg Düşesi'ne, "kendisini sağduyulu müdahaleleri ve gözlemleriyle yolda tuttuğu için" çok şey borçlu olduğunu söylüyor. "1808'de Napolyon onu gelini olarak istemişti,
ama Çar olan kardeşine yazdığı bir mektupta söylediği gibi, "Napolyon'un gasp ettiği toprakların sınırlarına ulaşmadan önce, onun
kalbi kırılacaktı ve bir İmparatorluk Suikastçısı'nın iki suikaste uğramış İmparatorun kızı ve torununa yaptığı bu evlilik teklifini korkunç derecede
tehlikeli olarak görmekten kendini alamıyordu" (bkz. Lady G. Ramsden'in "İki Kardeşin Mektupları"). Büyük Düşes
Catherine'in Oldenburg Dükü ile evliliği, ittifaktan kaçabilmesi için aceleyle ayarlandı. Dük 1812'de öldü ve daha sonra gençliğinde bağlandığı
kuzeni Würtemberg Veliaht Prensi ile evlendi. Düşes, daha sonra moda haline gelen ve onun adıyla anılan büyük bir başlık
takarak büyük ilgi gördü.

[31] Kontun kızı Leydi Caroline Bessborough, Sayın William Lamb'ın eşi, daha sonra Lord Melbourne, "Glenarvon"un yazarı, vb.

[32] Bay Morritt, Rokeby'den.

[33] Lord Liverpool, 1770-1828. 1815'te Başbakan.

[34] Platoff, 1716-1818, Rus General.

[35] Frederick William III.

[36] Düşes müziğe çok düşkündü, ancak kocasının ölümünden sonra müzik onu o kadar derinden etkilemişti ki herhangi bir kamusal etkinlikte yıkılmaktan korkuyordu.

[37] Rowland Hill. General Lord Hill, 1772-1842; Yarımada Savaşı'nda öne çıkan isim.

[38] Prens Naip, daha sonra George IV.

[39] "Bourbonların Restorasyonundan sonra en anlamsız sebeplerden dolayı birkaç düello gerçekleşti. Düellolar gece bile yapıldı. İsviçreli muhafızların subayları, eski 'Garde Imperiale'in subaylarıyla sürekli kılıç ölçüyordu" (Gronow'un Anıları, cilt ii. s. 22).

[40] Colonne Vendome. Bu, Devrim sırasında eritilen XIV. Louis'e ait bir heykelin bulunduğu yerde duruyordu. 1806 ile 1810 yılları arasında alınan Avusturya toplarından yapılmıştı.

[42] Madame de Stael, uzun sürgününden sonra Fransa'ya ancak Napolyon'un tahttan çekilmesinden birkaç hafta sonra dönmüştü. Odaları Hotel de Tamerzan, 105, Rue de Grenelle St. Germain'deydi.

[42] Stuart, Sir Charles, 1779-1845. Sir C. Stuart'ın en büyük oğlu, General ve Louisa, Lord Vere Bertie'nin kızı ve mirasçısı.
Lahey'de Bakan ve Paris'te Büyükelçi ve daha sonra St. Petersburg'da. Viyana Kongresi'nde İngiliz Elçisi. 1841'de Baron
Stuart de Rothesay olarak atandı. 1816'da üçüncü Earl of Hardwicke'nin üçüncü kızı olan Leydi Elizabeth Yorke ile evlendi. Gronow onun hakkında daha olumlu bir açıklama yapar, "Büyük Britanya'nın Paris'e gönderdiği en popüler
Elçilerden biri."

[43] Paris Antlaşması uyarınca Fransa'nın Napolyon tarafından alınan Sanat Hazinelerini saklamasına izin verilmişti.

[44] Ünlü trajik aktör Talma, 1763-1826.

[45] 30 Mart'ta Müttefikler Paris'e yürüdü. Üç tümen halinde saldırdılar - Montmartre tarafında Silezya ordusu, Pantin tarafında Wurtemberg Prensi Eugene ve Vincennes ve Charenton tarafında Wurtemberg Veliaht Prensi Romainville. Marmont aynı gün teslim oldu.

[46] Regnaud St. Jean d'Angely, 1762-1819.

[47] Abai Reny Just Haiiy, 1743-1822.

[48] Dumeril, doğa bilimci ve profesör.

[49] Marmont, 1774-1852, Duc de Raguse. Paris'in savunması Napolyon tarafından onun eline bırakılmıştı ve Müttefiklere teslim olması Napolyon'u tahttan çekilmeye zorlayan son darbeydi.

[50] Lafayette, 1757-1834, Liberal general ve politikacı.

[51] Madame Recamier, 1777-1849, ünlü bir güzellik. İmparatorluğun ilk günlerinde Paris'te bir "salon" açmıştı, ancak 1811'de sürgüne gönderilmişti
ve yeni dönmüştü (Haziran 1814).

[52] Auguste de Stael, 1790-1827.

[53] Mademoiselle de Stael, Duc de Broglie ile evlendi.

[54] Hodgson, Carlisle Dekanı ve St. George's, Hanover Meydanı Rektörü; ö. 1844.

[55] William Wilberforce, 1759-1833; Zenci Özgürleşmesi ve Köle Ticareti'nin Kaldırılması'nın destekçileri arasında öne çıktı. [56] Dumolard, 1766-1820; Fransız bir politikacı, Birinci Restorasyon döneminde Temsilciler Meclisi'nde önemli bir isim.

[57] Eugene Beauharnais, 1780-1824, İtalya Valisi, 1805-15.
Josephine'in Vicomte de Beauharnais ile ilk evliliğinden olan oğlu.

[58] İkinci Restorasyon'dan sonra Prens Eugene Beauharnais
Malmaison'u sattı ve resim galerisini Münih'e taşıdı.

[59] Duc d'Enghien, 1772-1804, Duc de Bourbon'un oğlu. Birinci Konsül iken Napolyon'un emriyle Vincennes'de vuruldu, kendisine karşı komplo kurduğu bahanesiyle.

[60] Marmont, 1812'de Salamanca savaşında kolunu kaybetti.

[61] Jourdan, General, 1762-1833.

[62] Duc de Treviso, Mareşal Mortier, 1768-1835.

[63] Duc de Conegliano, Mareşal Moncey, 1754-1842. Ulusal Muhafız Tümgenerali olarak Paris surlarını savundu ve ancak Teslimiyet imzalandıktan sonra silahlarını bıraktı.

[64] Serurier, General, 1742-1819.

[65] Perignan, General, 1754-1819.

[66] Ney, Prince de la Moskowa, Duc d'Elchingen, 1769-1815, "Le Brave
des Braves." Louis XVIII'e bağlılık yemini etti, ancak 1815'te Napolyon'a geri döndü, Waterloo'da onun emrinde savaştı ve İkinci Restorasyon sırasında vatana ihanetten vuruldu.

[67] Duc d'Istria, Bessieres, Eski Muhafız Komutanı.

[68] Davoust, Prens d'Eckmuhl. 1814'te talihsiz Hamburg şehri, askerleri veya sakinleri çileden çıkarmak için kışkırtıcı konuşmalar yapan tüm kişileri ölüme mahkûm etme yetkisine sahip bir komisyon atayan Davoust'un amansız şiddeti altında hala acı çekiyordu.

[69] Victor, Duc de Belluno, 1764-1841.

[70] Lefebre, Duc de Dantzig, 1755-1820.

[71] Berthier, Prens de Wagram, 1753-1815, Genelkurmay Başkanı. 1796'dan itibaren Napolyon'un yakın bir arkadaşı. 1815'te tarafsız kalma umuduyla Bamberg'e kaçtı, ancak orada gizli bir topluluğun elçileri tarafından öldürüldü.

[72] Murat, 1778-1815, Napoli Kralı ve Caroline Bonaparte'ın kocası.
Ocak 1814'te Avusturya ile Napolyon'a karşı bir anlaşma imzalamıştı.
1815'te Calabria'da vuruldu.

[73] Massena, Duc de Rivoli, 1758-1817. "Zafere layık görülen çocuk."

[74] Soult, Duc de Dalmatie, 1769-1861. Austerlitz'in zaferini belirledi.

[75] Edridge, portre ressamı, 1769-1821.

[76] Duke de Berri, Kont d'Artois'in ikinci oğlu, daha sonra Charles X., 1778-1820. Napoli'li Caroline ile evlendi ve Kont de Chambord'un babasıydı. 1820'de Paris'teki Opera Binası'nın basamaklarında Louvel tarafından suikasta uğradı.

[77] General Du Pont, 1759-1838.

[78] Edward Stanley'in en büyük oğlu, d. 1811.

[79] Soissons, Şubat ayında Winzengerode komutasındaki Ruslar tarafından ele geçirilmişti.

[80] Capesthorne, Cheshire'dan E. D. Davenport, Esq., 1778-1847.

[81] Mayıs 1813.

[82] Ekim 1813.

[83] Duyduğum sonraki açıklamalar, bu ikinci açıklamanın gerçeğe ilkinden (E. Stanley) daha yakın olduğunu kanıtladı.

[84] Kraliçe Louise, _nee_ Mecklenburg Prensesi Strelitz.

[85] Çar Alexander'ın kardeşi Büyük Dük Constantine, 1779-1831.

[86] Leydi Sheffield'ın kız kardeşi Leydi Catherine North, 1786'da Lord Glenbervie, Sylvester Douglas ile evlendi.

[87] Sayın F. North, beşinci Guilford Kontu.

[88] Mareşal Macdonald, 1765-1840.

[89] General Maison, 1771-1840, Napolyon'un en sadık generallerinden biri.

[90] Antwerp'e saldırmak için düzenlenen bu felaketli sefer, 20 Temmuz 1809'da Chatham Kontu komutasında gerçekleşti ve tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Birlikler Aralık 1809'da geri çekildi.

[91] Sir Thomas Graham, 1748-1843, daha sonra Lord Lynedoch.

[92] Louis Buonaparte, Napolyon'un üçüncü kardeşi, 1778-1846; Hollanda Kralı, 1806-1813.

[93] Lady Morgan'ın bir romanı.

[94] F. North, daha sonra 5. Guilford Kontu.

[95] Direktörlük üyesi.

[96] Lyons civarında.

[97] Eylül 1814'te İngiliz Filosu'nun Amerikalılar tarafından yenilgiye uğratılması.

[98] Ferdinand VII., d. 1784, ö. 1833.

[99] Saxe Coburg Dükü'nün kızı; 1796'da Rusya Büyük Dükü Konstantin ile evlendi. [100] İkinci Guilford Kontu'nun kızı: 1800'de evlendi, John, Balcarres Kontu'nun oğlu; ö. 1849.

[101] Lord Glenbervie'nin oğlu ve Lord Sheffield'ın yeğeni.

[102] General Clarke, 1765-1818. 1797'de Campo Formio Antlaşması için müzakerelere katıldı. Walcheren'de İngilizlere karşı yaptığı
hizmetler nedeniyle Duc de Feltre yapıldı.
XVIII. Louis'in emrinde hizmet kabul etti ve 1815-1816 yılları arasında onun Savaş Bakanı oldu.

[103] Mareşal Macdonald (1809'daki Wagram Muharebesi'nden sonra Duc de Tarente yapıldı), d. 1765, ö. 1840. Yüz Gün boyunca Napolyon'a katılmadı, ancak Kral'ın emrinde çalışmayı reddetti ve Ulusal Muhafız'da sadece basit bir asker olarak görev yaptı.

[104] Edward Leycester, Aralık 1815'te, vasiyetinde Penrhyn adını almasını söyleyen kuzeni Lady Penrhyn'in servetini miras aldı. 1823'te, 14. Derby Kontu'nun kızı Lady Charlotte Stanley ile evlendi.

[105] Sheffield Kontu'nun oğlu Lord Pevensey.

[106] Londra'da gösterilen Barker'ın Panoraması.

[107] 1826'da Arktika gezgini Sir Edward Parry, K.C.B. ile evlendi.

[108] "Guy Mannering"deki karakterlere göndermeler.

[109] John Scott, ressam, 1774-1828.

[110] Hougoumont, Byng'in Tugayı tarafından işgal edildi ve savaş boyunca Fransızların tekrarlanan saldırılarına direndi.

[111] Napolyon'un ordusu, Waterloo günü, La Belle Alliance platosunu işgal etti.

[112] Binbaşı Baring komutasındaki Kral'ın Alman Lejyonu tarafından işgal edilen bir çiftlik;
18 Haziran'da saat 4'te Fransızlar tarafından ele geçirilen
yiğit bir direnişin ardından.

[113] Wellington, savaşı bir karaağaç gölgesinden izledi;
daha sonra bu ağaç bir İngiliz'e satıldı; o da tahtayı kutulara dönüştürdü ve
anma
yapımları olarak sattı.

[114] General Bertrand, 1773-1844; Mısır'da savaştı ve Austerlitz'de ve Wagram ile Moskova seferlerinde kendini gösterdi.
Napolyon'u Elba'ya ve St. Helena'ya kadar takip etti.

[115] Alderley'deki Han.

[116] Sir George Scovell, 1774-1861, General. Yarımada'da ve Waterloo'da savaştı.

[117] Sir Lowry Cole, Salamanca Muharebesi'nde 4. Tümen'in Generali olan Enniskillen'in birinci Kontu'nun ikinci oğlu. Yarımada'daki kahramanca hizmetleri için Parlamento'nun her iki Meclisi'nden de teşekkür aldı.
Waterloo'da 6. Tümen'e komuta etti.

[118] Kont d'Artois, daha sonra Kral Charles X.

[119] Louis XVI'nin kızı.

[120] Napoli'li Caroline.

[121] Lavalette'in hapishaneden kaçmasına yardım eden İngilizlerden biri olan Michael Bruce. Lavalette'in Bruce'u olarak biliniyordu. Daha önce Ney'i kurtarmaya çalışmıştı. Tümgeneral Wilson ve Yüzbaşı Hutchinson da Lavalette'in kaçışıyla ilgileniyordu.

[122] Denon (1747-1825), Akademik de Peinture üyesi. Mısır'da Napolyon için eskizler çizdi ve bunları savaş alanında sessizce tamamladı. İmparatora Louvre'u zenginleştirmek için çeşitli ülkelerden hangi sanat eserlerini alması gerektiğini söyledi. Napolyon onu Müzeler Genel Müdürü yaptı.

[123] Abbe Roch Ambroise Sicard, Paris'teki sağır ve dilsiz okulunun kurucusu, 1742-1822.

[124] Labedoyere, General (1786-1815). Grenelle'de vuruldu, 1815.

[125] Fransız şair ve Akademisyen, 1738-1813.

Proje Gutenberg'in Waterloo'dan Önce ve Sonra adlı eserinin sonu, Edward Stanley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE AND AFTER WATERLOO ***

***** This file should be named 30564.txt or 30564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/6/30564/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at Bibliotheque nationale
de France (http://gallica.bnf.fr) and The Internet Archive
(http://www.archive.org).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
