*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadow Mountain (Gölge Dağı)
Yazar: Dane Coolidge
Yayın Tarihi: December 1, 2009 [EBook #30574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadow Mountain, by Dane Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadow Mountain

Author: Dane Coolidge

Illustrator: George W. Gage

Release Date: December 1, 2009 [EBook #30574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Boğazla gülümseyerek uzandı ve ona dokundu
eli.]




Gölge Dağı

İLE

Dane Coolidge

Desert Trail'in yazarı vb.

Ön parçası tarafından

George W. Gage

[İllüstrasyon]

Grosset & Dunlap

Yayıncılar New York




Telif hakkı, 1919,

W. J. Watt & Company




İçerik

  Bölüm sayfası
       I. On bin 1'in sonuncusu 1
      İi.  Av tüfeği dul 10
     III.  Gölge 22
      IV.  Hayalet Adam 30
       V. Bir yük Buckshot 38
      VI.  All Crazy 48
     Vii.  Arkadaşlar arasında 58
    VIII.  İpucu 68
      İx.  Bir Barış Konuşması 78
       X. Şehirdeki En İyi Başlık 89
      Xi.  Bir Dokunma 98
     Xii.  Uzman 106
    Xiii.  Bir çuval kedi 118
     Xiv.  Patlama 127
      Xv.  Yüzde on tanrı 135
     Xvi.  Dul 143 ile bir hesaplaşma
    Xvii.  Barış-ve fiyat 151
   Xviii.  Noel Günü 160
     Xix.  Enigma 170
      Xx.  Charley 179'a itiraz
     Xxi.  Ejderhanın Dişleri 187
    Xxii.  Virginia açıklıyor-196.
   Xxiii.  Talep üzerine 204
    Xxiv.  Çift Sorun 214
     Xxv.  Virginia Tövbe 223
    Xxvi.  Çağrı 231
   Xxvii.  Thunder Clap 239
  Xxviii.  Çıkış Yolu 248
    Xxix.  Ölüm Vadisi 259
     Xxx.  Sokrates 269 ile bir akşam
    Xxxi.  Kırık Güven 279
   Xxxii.  Bir Huff 290
  Xxxiii.  Ateşli fırın 299
   Xxxiv.  Bir temizlik 305




Gölge Dağı




Bölüm I

On binün sonuncusu


Shadow Mountain'ın kenarının altında, büyük fiyatlı bir inci gibi kucaklandı
Bonanza Point eğrisi ve Gold Hill'in mayınlı yamacıyla,
Issız Keno şehri güneşte düşünceli ve sessiz kaldı. Kuru, Gusty
Rüzgar, kuzey geçişinden aşağı inerek, büyük demiri çarptı
Stone Bank Binası'ndan sıyrılan yangın kapılarını yakaladı
Kum ve kir bulutu ve boş mağazalar ve testin yanından geçerek
Ofisler, kumar evlerinin kapılarına yatırıldı ve dans
Salonlar, uzun zamandan beri sıçanlara terk edildi. Yaşlı bir adam, çömlekçilik
Kalıntılar arasında, bazı kırık tahtalar topladı ve hobned; Ve
Bir kez daha Batı'nın gördüğü en büyük altın kampı Keno, geri çekildi
susturmak ve hayaller için.

Bir sürü atış Shadow Mountain'ın yankılarını uyandırdı; Yalnız Madenci
Eski günlerde maaş müdürü Gold Hill'den iz aşağı indi
ayda milyonu ortaya çıkardı; Ve sonra, yerden uzakta
Demiryolundan yol açan çölün
bir ok noktası toz. Beyaz bir yarış çizgisine dönüştü, uzak
Motorun mırıldanması, derin sesli bir gök gürültüsüne yol açtı ve
Güçlü araba, eski evlerin kapılarını hızla sokağa doğru kaydırdı
Beklenmedik bir şekilde ve on binin sonuncusu baktı.

Exodus tarafından mahsur kalan yaşlı adamlar ve sakatlar vardı; Ve
Boş evlere diğeri ile birlikte taşınan araştırmacılar
çöl fareleri; Ama eski huff konağının galerisinde-nerede
Sürüngenler hala kafese yapışmış-beyaz bir çırpınma vardı
Kız kollarında bir yavru kedi ile çıktı. Altın günlerinde-on ne zaman
İki yarımkürenin seçim ruhları olan bin adam yıkılmıştı
Aynı ıssız sokak-Albay Huff'un evi,
Paymaster, Keno'nun sosyal merkezi olmuştu. Ve hala öyleydi
Dul Huff kaldı; Ama misafirperverin önünde
Albay'ın şehri eğlendirdiği galeri, ucuz bir bez işareti
Yemekleri elli sent ve kızı Virginia, garson oldu.
İşaretin yanında durdu, hala yüksek başlı ve Patrician ve
Arabanın sürücüsü onu aniden durduğunu gördü. Uzundu ve
Gaunt, ağzının etrafında rüzgar ve tozu kırmaktan
Ve bir an tereddütten sonra frenine attı ve sıçradı.

"Bir şey mi istedin?" Diye sordu ve dikkatli bir şekilde bakarak,
başını salladı ve adımları kaldırdı.

"Evet," dedi, hala şüpheyle bakıyor, "şansı ne için
Yiyecek bir şey mi? "

"Neden, iyi," diye cevapladı bir gülümseme şüphesiyle. "Ya da-gel, gel
içinde; Anneyle konuşacağım. "

Onu albayın sahip olduğu geniş yemek odasına gösterdi
Bir zamanlar eyalete başkanlık etti ve mutfağa acele etti. Genç adam
Ondan sonra baktı, oda hakkında hızlı bir şekilde baktı ve geri çekildi
kapı; Sonra güçlü çenesi kapandı, acımasızca gülümsedi
ve bir masaya boş oturdu. Masa maun idi ve
Duvara karşı dava, kesilmiş bir cam sergisi vardı; ama
Keten ince giyildi ve pahalı kadife halı tarafından mahvolmuştu
Hob-çeliği botları. Ağır çalışanların yemekleri masalarda yatıyordu,
Kaplama bıçaklardan giyildi ve son yankılanan hayalet
Yok olan naziklik mutfaktan bir sesle ortadan kaldırıldı. Oldu
dul huff, bir zamanlar Keno'nun ilk hanımı, ama şimdi bir yatılı ev
aşçı.

"Ne-şimdi bir akşam yemeği? Üçüncü yarıda mı? Ve bu rüzgarla oldukça
Beni deli mi ediyorsun? Pekala, böyle saatleri koruyacak kimseyi yapamam
_me_ ve ---- "için

Virginia davasını yalvarırken düşük sesli bir protesto mırıltısı vardı
Ve sonra, dul yeniden patlarken, genç adam onu ​​geri itti.
sandalye. Mavi gözleri, şişkin kaşların altında yarı gizli, bir
Steely, Gray ile savaşıyor, rüzgar üflemeli saçları oldukça kıl; Ve o gibi
dul eşi alt dudağının itildiğini belirten son sözlerini dinledi
küçümseme.

"Yaşlı düve duydun," diye mırıldandı ve sonra mutfak kapısı uçtu
açık. Dul kadın için tasarladığı balyalı görünüm şaşırdı
Virginia tarafından yüzünde ve ürkütücü bir andan sonra kapıyı kapattı
arkasında.

"Neden-Wiley Holman!" Suçlu bir şekilde ağladı ve bir meydan okuma atladı
gözler.

"Kuyu?" Onu tararken ona somurtkan bir şekilde baktı ve baktı
Yaya başa.

"Biliyordum," diye patladı. "İnatçı her yerde göründüğünü bilirdim! Sen
Dudağınızı babanız gibi ikiye katlayın. Dürüst John! "Ekledi
alaycı bir şekilde ve masadan bazı kırıntıları fırçaladı.

"Evet-John!" İfade etti. "Ve bunu söylemene gerek yok
Bu da. O benim babam-onu tanıyorum-ve sana şu anda söyleyeceğim
Hayatında bir adamı asla aldatmadı. "

"Şey, yaptı!" O alevlendi, gözleri öfkeyle karanlık, "
Bahis-Babam burada olsaydı bahse girerim-bunu yüzüne kanıtlardı! "

Bir hıçkırıkla sona erdi ve dürüst oğlunu başlatan gözyaşlarını görürken
John rahatladı.

"Ah, Virginia," diye yalvardı, "Her zaman savaşmanın ne faydası var?
Şimdi gitti, öyleyse arkadaş olalım. Ben sadece seni gördüğümde gidiyordum
Galeri ve ben düşündüm-Hadi, sen ve ben arkadaş olalım. "

"Ne? Eski dürüst John Paymaster'ın Papa'yı soydu ve sonra
onu çölde ölümüne mi terk etti? "

"Nazik bir şey yapmadı-asla kimseyi soymadı! Ve gelince
Babanı ölümüne götüren yaşlı adam bunu hiç bilmiyordu.
Çiftlikteydi ve ona haberleri söylediklerinde ---- "

"Evet, bu sensin," diye korkuyordu, hıçkırıklarını boğdu, "her zaman yapabilirsin
Bir mazeret kanıtlayın. Ama sürüklensen iyi olur, Bay Holman; Çünkü eğer anne
Burada olduğunu biliyor ---- "

"Peki ne?" diye sordu, trucully. "Seni buckshot dolu dolduracak."

"Pah!" Kırptı ve parmaklarını havaya çekti, bundan sonra
sessizliğe geçti.

"Şey, yapacak," diye konuştu, konuşmasını bekledikten sonra, ama
Wiley sadece homurdandı.

"O akşam yemeğini alana kadar bekle," dedi sonunda ve
sandalye. Kendisine mırıldandı, mutfağa şüphesiz baktı ve
Duvara karşı bir davada bazı örneklere bakmak için sabırsızlıkla döndü.
Onlar yüksek dereceli altın cevherinin olağan parçalarıydı, ama bir tane inceledi
büyük özenle parça.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu, bir parça beyaz kaya tutarak ve
İç çekti ve gözyaşlarını fırçaladı.

"Dökümde," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Hepsi Paymaster cevheri.
Gitsen iyi olur mu? "

"Henüz kaçmadı," diye cevapladı kısaca cevap verdi ve kayayı dengeledi.
el. "Oldukça ağır," diye gözlemledi, "Bahse girerim.
Dökümde çok mu var? "

"Ne --_ that_?" Ağladı, örneği ondan uzaklaştırarak ve
gergin bir gülüşe dönüşüyor. "Bu tahlil? Peki, sen bir
GREENIE-Çorak beyaz kuvarsdan başka bir şey değil! "

"Ah, öyle, ha?" Yeniden katıldı ve ona hektif olarak baktı. "Görünüşe göre
Mineral hakkında çok şey biliyorum. "

"Evet, yapıyorum," diye övündü. "Death Valley Charley bana öğretiyor. Öğrendim
Nasıl Pan ve Her Şey. Ama oradaki kaya-bu çorak
değerler cevherden çıktığında maaş müdürünün karşılaştığı kuvars.
Old Charley her şeyi biliyor. "

"Evet, hepsi yapıyor," diye gözlemledi ve dudağı yukarı çıkarken gözleri genişledi
Aniden panik içinde.

"Ah, o okula gittin-her şeyi unuttum-nerede çalışıyorlar
Madenler hakkında! Şimdi madencilik işinde misiniz? "

"Neden, evet," diye kabul etti, "ama bu pek fark yaratmıyor.
Bulun çoğudan bir şeyler öğrenebilirim. "

"Şey, elbette, o zaman," diye kekeledi, "Bunu söylememeliydim; ama
Paymaster dökümü tüm bu ağır kuvars ile kaplıdır ve
Herkes kısır olduğunu biliyor. Sadece etrafa mı bakıyorsun yoksa ---- "

Kibarca tereddüt etti ve başka bir örneğe ulaştığında
parmağında bir yüzük fark ettim. Büyük altındı ve
Pençeleri kavrayan üç muazzam elmas vardı. Taklit değil
taşlar ne de küçük, renkli elmaslar, ama ilkinin parlaklığı
su, çiy olarak temiz, ama kalplerinde en ufak öneri tutuyor
mavi.

"Ah!" Nefes nefese kaldı ve fark etmediği gibi eteklerini çizdi
Fursish ile uzakta. "Şaşırdım," diye alay etti, "
Bizimle konuşmak için-elbette kendi madenleriniz var! "

"Hayır," diye yanıtladı, alaycılığında omuzlarını silkti, "Ben hiçbir şeyim
Ama henüz bir araştırmacı. Ve bu kadar şaşırmana gerek yok. "

"HAYIR!" Swift kızgınlığa yol açarak karşılık verdi. "Sanırım ben
Yapmayın-paranızı nasıl aldığını düşündüğünüzde. İşte anne dışarı
Senin için yemek pişiriyor ve ben garsonum; Ve dolaşıyorsun
Ellerinizde bin dolarlık yüzükleri olan yarış arabaları. Ama eski ise
Dürüst John babama tavsiyede bulunurken tüm stoklarını satmamıştı
tutunmak ---- "

"Yapmadı!"

"Evet, yaptı! O da yaptı! Ve şimdi, babası ölümle kaybolduktan sonra
Vadi ve biz buna geldik, baban yazıyor ve
Hisse senedimizi hiçbir şeyle aynı şekilde satın almayı teklif ediyor. Bu _my_
giydiğin zil ve bunun için para ödeyen para ---- "

"Ah, tamam o zaman," diye küçümsedi, yüzüğü çıkardı ve teslim etti
Aniden ona, "Eğer senin yüzüğünse, al! Ama benim
baba----"

"Şey, yaptı," diye ilan etti, "ve eski yüzüğünü tutabilirsin!
Babamı geri getir-şimdi! "

"Hayır, olmayacak," diye kabul etti, "ama biz bu konuda sadece söylemek istiyorum
sen bir şeysin. Babam kırıldı, Paymaster stokunu geri alarak
İçeri girmeyi tavsiye ettiği arkadaşlar-ve bunu kanıtlamak için hisse senedi var-ve
Albay öldüğünü duyduğunda,
Anneler. Onun için para toplamak için ineklerini ipotek etti ve sonra
Eski terör-onun annen olup olmadığı umrumda değil-onu tokatladı
reddederek yüz. Hiçbir şey söylemekten hoşlanmadı, ama yapabilirsin
Ona benden istemediği sürece yemek yapmak zorunda olmadığını söyle! Yapabilir
Her gün Paymaster'ın yüz bin hissesi sat-ya da satın al
kelime; Ve eğer bu dürüst değilse ne olduğunu bilmiyorum! Sana şimdi soruyorum;
Bu adil değil mi? "

"Ne, on sentte bir pay?
Sadece madenin kontrolünü almaya çalışıyor. Ve satın almayı teklif etmek için
Ya da sat, bu mükemmel bir şekilde gülünç, çünkü hiç olmadığımızı biliyor
para!"

"Peki, ne istiyorsun?" Tahriş edici bir şekilde talep etti ve sonra itti
dudağına kadar. "Biliyorum," dedi, "kendi yolunu istiyorsun! Tamam, ben
Seni bir daha asla rahatsız etmeyin. Bunu korumaya devam edebilirsin
Kuruyana ve çöl boyunca patlayana kadar yerde delik.
Ve o eski She-devil'e gelince ---- "

Mutfaktan ani bir slamda durdu ve Virginia'nın gözleri büyüdü
büyük; Ama dul huff ile yüzleşmek için yükseldiğinde beyaz kayayı kaydırdı
cebine.




Bölüm II

Av tüfeği dul


Dul huff bir tepsi ile yüklendi ve gözü çılgınca arandı
Virginia ama Wiley'in hızla kapıya doğru hareket ettiğini düşündüğünde o
Akşam yemeğini bir patlama ile bırakın. Sahip olduğu saygısız epitet
Ona uygulanan plakaların clatt'ında kaybolmuştu, ama an
Dul, saç tetikleme atmosferini hissettiği odaya geldi.

"Burada!" Anında komuta alarak emretti. "Buraya geri dön
Genç adam ve bu akşam yemeği için bana ödeyin! Ve Virginia Huff, dışarı çıkıyorsun
Mutfağın içine-birçok kez sizinle konuşmam gerekiyor mu? "

Virginia başladı ve durdu, Wiley'de kırgın gözleri, ince bir gülümseme
dudaklarını ayırmak.

"Dedi ----" Başladı ve sonra Wiley geri döndü ve bir
Masada dolar.

"Evet, ben de demek istedim," diye cevapladı şiddetle. "Ücretin var-ve
Madeni tutabilirsin. "

"Neden, kesinlikle," diye cevapladı dul kadın ne olduğunu bilmeden
"Ve şimdi o akşam yemeği yersin!"

Yiyecek tepsisine bir parmağını doğruladı ve Wiley Holman'a baktı.
göz. Ondan gülümseyen Virginia'ya bakarak titredi ve sonra
sandalyesini çizdi.

"Ben gideceğim," dedi ve dişlerini sırıtarak gösterdi. "Zarar veremezsin
duygularım bu şekilde. "

T-Bone bifteğini tabaktan kaldırdı ve hızlı bir şekilde aktardı
tabağına ve sonra, kuzgun olarak yemeye düştüğünde dul kadın
Gülümsemek için küçümsendi.

"Bir adamı biftek pişirme zahmetine gittiğimde,"
Bir swagger önerisi, "Onun kalmasını ve yemesini bekliyorum."

"Pekala," diye mırıldandı Wiley ve Virginia'ya kaçarak baktı
onun yemeğiyle birlikte.

Dul omzunun üzerinden kızına baktı ve sonra
yabancı, ama nedenini sormak üzereyken
Kavga elmas yüzüğünü gözetledi. Altında ona yaklaştı
Biraz su dökme bahanesi ve sonra bir sandalyeye battı.

"Bu çok ince bir yüzük," dedi kısaca. "On beş yüz değerinde
en azından dolar. Seni daha önce bir yerde görmedim mi? "

"Çok muhtemel," diye döndü Wiley, bakmaya çalışmıyor, "
Beni her yere götürüyor. "

"Seni tanıdığımı sanıyordum," diye gidip dul bir şekilde gitti; "Sen
Bir madencilik adamı, sen değilsin, bay ---- "

"Wiley," diye cevapladı ve bu cesur effrontery Virginia'da
Nefesini yakaladı.

"Ah, evet, seni şimdi hatırlıyorum," dedi dul. "Kocamı tanıyordun
Kurs-Albay Huff? Yirminci Temmuz'da vefat etti; Ama orada
Uzun yıllar önce değil, birkaç elmas giydim. "
Huzursuz gözlerini yüzüğüne sabitledi ve hoşnutsuz bir iç çekti.
"Virginia," diye yönetti, "Mutfağa koş ve bunu temizle
tava ve hepsi. Bildiriyorum, her gün gittikçe daha az yapıyorsun-sen bir
Evli Adam, Bay Wiley? "

Bu portant sorunun cevabını beklemeden Virginia fırlatıldı
Mutfağa çıktı ve yalnız bırakılan dul, yaklaştı ve onu
Bu tavır aniden gizli hale geldi.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye başladı, "kocamın benimki hakkında.
Tabii ki ünlü maaş alıcısını duydunuz-bu değirmen
kasabanın doğusunda-ama ne yaptığımı bilen çok az erkek var
Benimkinin kapatılmasının nedenleri. Yaygın olarak bildirildi
Albay Huff mülkiyete sahip olmaya çalışıyordu, ama gerçek
mesele, eski John Holman tarafından aldatılmış ve sonunda ayrılmıştır
çuval tutma. Görüyorsun, böyleydi. Kocam ve John Holman
her zaman hayat boyu arkadaş olmuştu, ama Albay Huff doğal olarak
Holman paradan başka bir şey düşünmemişken cömert. Peki, kocam
Paymaster'ı keşfetti-sahip olduğu bir Hintli tarafından yönlendirildi
Askerler tarafından öldürülmekten kurtuldu-ama parası yok,
John Holman'a gitti ve madeni birlikte geliştirdiler. Çıktı
Çok zengin ve hiç görmediğin böyle bir acele-bu vadi çadırlarla doluydu
Miles için-ama demiryolundan çok uzaktı-
Vegas-işin çok pahalı olduğu. Şirket yeniden düzenlendi ve
Bankacı Bay Blount'a promosyon stokunun üçte biri verildi. Daha sonra
Hazine hisselerinin beş yüz bin adeti piyasaya sürüldü
yeni değirmen inşa etmek için; Ve demiryolu geldiğinde vardı
O kadar çılgın bir spekülasyon, herkes transferleri takip etti. Benim
Koca, elbette, bir hataya cömertti ve yaşamaya alışkındı
Bir beyefendi gibi-ve çok fazla gayrimenkul yatırım yaptı-ama
Bu Bay Blount her zaman onun ilgisi için dışarıdaydı ve John
Cilt ölü bir pire. "

"Dürüst John!" Wiley'e meydan okudu, çirkin bir şekilde yemekten bakarken
Gözünde parlıyor, ama dul çok uzaktaydı.

"Evet, dürüst John Holman," diye küçümsedi, kızgınlığını fark etmeden.
"Ona dürüst John adını verdiler. Hiç bu 'Dürüst'lerden birini biliyor muydun?
John'un arkadaşları henüz kapsamlı bir alçak değildi? Peki, yaşlı John
Holman Albay Huff'u karından mahrum etmek için Blount ile birlikte attı
Ve her yerde bu sokak sertifikalarıyla ve kimse kayıt
Transferleri, Albay doğal olarak şunu düşünmek için aldatıldı.
Satış dışarıdan oldu. Ama her zaman, onlarken
hisse senedi satmak ve maaş müdürünün fiyatını düşürürler,
Albay'a sadece geçici olduğunu ve desteklemesi gerektiğini söylemek
pazar. Böylece elinden geleni aldı, ancak çok olmasa da
diğer mülklerle ilgileniyordu ve sonra kaza geldiğinde
Hiçbir şey olmadan ayrıldı ve Blount ve Holman zengindi. Büyük Panik
Geldi ve Blount her şeye haciz edildi ve sonra Bay Huff düştü
John Holman ile Paymaster'ı kapattılar. Bu on yıldı
ve dava ve her şeyle birlikte hisse senedi hiçbir şeye düşmedi.
Bütün kamp öldü ve tüm insanlar uzaklaştı-ama hiç
Madenden geçti mi? Pekala, gitmeni istiyorum-bu zeminin neredeyse hiç
çizildi! "

Wiley Holman, ağır kaşlarının altından şüpheyle baktı ve
Dul, protestolarında vollu hale geldi.

"Hayır, efendim," diye bağırdı, "Kesinlikle bilmeliyim, çünkü
Albay amirdi; Ve içerken-kasaba
Korkunç, o yol-bana her şeyi benimkinden bahsederdi. Ve bu onun
İfade-Her zaman kullandı: 'Bu zemin neredeyse hiç çizilmedi!' Ancak
Eski John Holman He ile düştüğünde-bir patlama vardı
Yeraltı ve zafer deliği stope içeri girdi. Temizlediler
Daha sonra avlandı, ama tüm zengin cevher gitmişti; Ama ben
Tıpkı burada oturduğum gibi bu dakika Albay nerede
Daha fazlası vardı! Asla itiraf etmeyecekti-tuhaftı, bu şekilde,
Bir kadının önünde işini asla tartışamazdı. Ama inkar etmez
Öyle ve o içerken-iyi, orada olduğunu biliyorum, hepsi bu! "

Etkisi için durakladı ama madencilik adamı Bay Wiley tek başına
etkilenmemiş. Moody sessizce yemeye devam etti ve dul denedi
Soru doğrudan.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bluffly istedi. "Mi
mülkü düşünmek ister misin? "

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı kişisel olarak. "Yukarı çıkıyorum
kuzey."

"Şey, geri döndüğünde. O zaman. Kocam gittiğinden çok hastayım
Ve her şeyden bıktım, herhangi bir teklifi düşüneceğim-nakit para için. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben farklı bir şey için dışarı çıkıyorum." Sonra göbek için
Yaklaşan protestosunun gelgiti, çalışkan sessizliğini kırdı. "Ben
Molibden arıyor, "hızla devam etti" ve bunlardan bazıları
Savaş nedeniyle talep gören nadir metaller. Hiç bul
Buralarda vanadyum mu yoksa manganez mi? Hayır, sanırım hepsi daha fazla
kuzey."

Yemeğine döndü ve dul onu onunla değerlendirerek anket yaptı.
cesur, meraklı gözler. O büyük, çemberli bir kadındı ve yakışıklı
uzak; Ama ağzının köşeleri somurtkan bir şekilde keskin bir şekilde çekildi,
kanunsuz pout.

"Ah, bana gerçeği söyle," sonunda patladı. "Ne var
mülke karşı mı? "

Konuşmak için dudaklarını açarken gözlerine kasvetli bir parıltı geldi ve
Sonra yanan nefretini kurnaz bir gülümsemenin arkasında örttü.

"Temsil ettiğim partiler," dedi kasıtlı olarak, "
_bana ait_. Ama parasını Paymaster mülküne koyan adam
sadece bir dava alıyor. "

"Ne demek istiyorsun?" dul kadını istedi, öfkeli bir şekilde yükseldi
Bu ani itişe yanıt.

"Demek istediğim, maaş müdürü ne kadar zengin olursa olsun-ve bütünü duyuyorum
Bölge çalıştı-ona bakmak için tepeye çıkmazdım
Bana unvanın iyi olduğunu gösterene kadar. "

Dul oturdu ve uygun bir tepki meditasyon yaparken parladı ve sonra
Ayaklarına yükseldi.

"Pekala, tamam, o zaman," diye somurtladı, "diye düşünmek istemiyorsan
-ama hayatının şansını kaçırıyorsun. "

"Büyük olasılıkla," diye mırıldandı ve şapkasına ulaştı. "Çok zorunlu
Akşam yemeğimi pişir. "

Kapı için başladı, ama onun peşinden uçtu ve onu kaptı
Odaya geri dönün.

"Şimdi burada!" diye bağırdı, "Beni dinlemeni istiyorum-yoruldum
Bu sonsuz bekleme. Albayda on yıl bekledim,
Bu konuyu çözmek için ve şimdi gittiğine göre onu çözeceğim
kendim ve küfürlü ülkeden çıkın. Belki de madenin sahibi değilim
Ama bunun iyi bir kısmına sahibim-iki yüz bin hissem var
stok-ve yarın yirmi bin dolar için satabilirim, bu yüzden sen
Burnunu açmanıza gerek yok. Sonuçta orada bir şey olmalı
Bu yıllar, on sentlik bir teklif getirmek için; Ama almam
Hayatımın son eylemi olsaydı bu para-sadece bundan nefret ediyorum
John Holman! Kocamı sahip olduğu her şeyden aldattı-ve o
Albay asla inanmayacak kadar aldatıcı bir şekilde yaptı.
Böyle bir öfkeyi tolere ettiği için ona bin kez korkak dedim
Bir an için ve şimdi gittiğine göre dürüst John'u göstereceğim
_me_ üzerine koyamayacağını! "

Ağır siyah saçları Medusa'nınki gibi uçana kadar başını salladı
Kilitler ve sonra Wiley kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"Pekala," dedi, "ama beni kan davalarına tutamazsın. Eğer
Beş veya on kişilik şirkette stokunuzda bana bir seçenek sunmak istiyorum
Bir Paylaşım Madenize bir göz atabilirim. Ama sana bir tane söyleyeceğim
Şey-önce ülkeyi terk etmek için bir anlaşma imzalayacaksın ve asla
geri gelmek. Ben bir iş adamıyım, iş adamları için çalışıyorum ve bunlar
Av tüfeği yöntemleri gitmiyor. "

"Şey, yapacağım!" çok sayıda hakaretinden geçerek dul kadını haykırdı
Serbest bırakıldığında ani bir çılgınca kapmak. "Sadece kağıdını çizin ve imzalayım
Bir dakika içinde-ama on sent bir pay istiyorum! "

"On sent veya on dolar-benim için hiçbir fark yaratmıyor. Koyabilirsin
Beğendiğiniz kadar yüksek-ama çok yüksekse, müdürlerim onu ​​almayacak.
Şimdi incelemek için duramam, çünkü kuzeye çıkıyorum ama söyleyeceğim
sen ne yapacağım. Bana tüm stokunuzda bir seçenek veriyorsunuz,
Sahip olmak için yazılı izin ve diğer iki büyük sahip ise
o kadar çok geri döneceğim ve madeni düşüneceğim. Ama bunu al
Düz-ilk kez girdiğinizde, bu seçenek ve anlaşma kapalı! "

"Ne demek istiyorsun-butt?" dul kadını acımasızca istedi ve sonra
Dudağını ısırdı. "Pekala, boş ver," dedi, "sadece
kağıtlar. Sana iş olduğumu göstereceğim. "

"Ha!" homurdandı ve bir çeşme kalemini kırarak oturdu ve
Bir masaya hızla yazdı. "Orada," dedi yaprağı ondan yırtarak
not defteri ve eline koyma, "Sadece oku ve sen
İmzalamak istiyorum, anlaşmayı tam burada kapatacağız. "

Dul kağıdı aldı ve ışığa çevirerek bir çalışmaya başladı
Perusal.

"Anlaşmanın muhtırası," diye mırıldandı, gözlerini şaşırttı.
El yazısı, "Hmm, gidip gözlüklerimi almalıyım."
On dolarlık toplamın dikkate alınması-M. R. tarafından ödenen elimde
Wiley, 've benzeri-oh, sanırım sorun değil, sadece bana göster
nerede imzalanır. "

"Hayır," dedi, "Sana okumayım-ne olduğunu bilmelisin
İmzalama. "

"Hayır, sadece bana nerede imzalayacağımı göster," dul kadını keskin bir şekilde protesto etti "ve
burada on sent bir pay. "

"Şey, burada diyor," diye cevapladı Wiley, parmağını üzerine koyarak
Yer, "ama sana okuyacağım-yasal olmaz
aksi takdirde."

Boncuklu teri kaşından sildi ve mutfağa baktı
kapı. Dul kadın üzerinde çerçevelediği bu umutsuz oyunda
hepsi onun yoluna gelmişti, ama boğazını temizledikçe ve okumaya başladığında
Virginia sınırlandırıldı. Bir yavru kedi taşıyordu, ama göründüğünde
Aralarındaki kağıt yere bıraktı.

"Virginia!" diye bağırdı annesi, "Git ve gözlüklerimi avla. Bir yerler
yatak odamda. "

"Tamam," diye cevap verdi ama geri döndüğünde baktı
Kağıtta sorgulayarak.

"Şimdi gidebilirsin," diye açıkladı dul kadın gözlüklerini ayarladı, ama
Virginia başını kaldırdı.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Bir suçlamayı işaret ederek korkunç bir şekilde talep etti
Wiley'de parmak.

"Neden-no," diye geri döndü dul kadın, şimdi anlaşmada emildi.

"Pekala, tamam," dedi aceleci bir incelemeden sonra "ama bu meblağ nerede
on dolar mı? Şimdi susarsınız, Virginia ve gidiyorsun-into--the -_ mutfak_!
Şimdi, tam burada diyor-oh, bu yer nerede? Oh evet, 'makbuz
burada kabul edilir '! _Virginia! _ "

Ayağını damgaladı, ama Virginia'nın kanı kalktı ve
kağıt.

"Şimdi, _Listen! _" Diye bağırdı, annesini acelesinde durdurdu.
"Oradaki adam Wiley Holman! Evet-Holman! Eski dürüst John'un oğlu!
İmzalayacaksın bu nedir? "

Dul kadın dururken gözleri anlaşmaya sabitlendi.
Şaşkın.

"Wiley _holman_!" O çığlık attı, "Neden, Şeytan'ın uzuvu, dedin
Adın Wiley'di! "

"Öyle," diye döndü Wiley kapıya bir gözle, "
Holman. "

"Ama bu makalede imzaladın-tam orada yazdın! Oh, ben
Bunun için sizinle ilgili bir yasa var! "

Gazeteye yapıştı ve Virginia bunu annesine verdiğinde
Wiley'e suçlayan bir bakış attı.

"Evet, tıpkı senin gibi, Bay M. R. Wiley,"
Scathing alay. "Burada bir çocukken böyleydin
Keno-ama her zaman birinden avantaj elde etmeye çalışıyor. Ama ben
Sinirin olduğunu düşündüm ---- "gazeteye baktı ve nefes aldı ve
Wiley dişlerini sırıtarak gösterdi.

"Şey, beni kalabalıklaştırdı," diye cevapladı bir swagger. "Kesinlikle ben
İş-ben herkes kaydedeceğim. O kağıdı tutabilirsin, "başını salladı
"ve bana postayla gönder."

Virginia'ya göz kırptı ve dul kadın olarak hızla kapıdan çıktı
silahı için acele etti. Ondan sonra çıktı, bir
Çift namlulu av tüfeği, tıpkı başlamak için makinesini krankladığı gibi.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı, silahını omzuna sarsarak. "Hasta
_Me_ ile komik olmanızı öğrenin! "

Tetiği çekti, ama Wiley onu izliyordu ve eğildi
radyatörün arkasında.

_Chank_, çekiç gitti ve bir öfke wail ile dul kopardı
diğer varil.

"Sen, Virginia!" Korkunç bir sesle ağladı, "Maymunuyor musun
Av tüfeğimle? "

Her yankı uyandıran bir dizi patlamada cevap kayboldu
Keno ve Wiley Holman makinesine sıçradı. Frenini sarstı
ve ayak gazının üzerine bastı ama caddeden çıkarken
Virginia'da kirli bir el salladı.




Bölüm III

Gölge


Eski, yerleşmiş sessiz uykulu Keno--çölün sessizliği
ve uzun, güneş yanık sıralarda uzanan boş, gürültülü evlerin
Kanyon. Siyah lav yaması, gri riyolit kanadına yerleştirildi
Kızgın bir bulutun gölgesi gibi, hala kaşlarını çattı.
Kasabanın üzerinde bir fırtına gibi bir fırtına gibi. Ama gökyüzü sıcaktı ve
Pırıltılı ve fırtına gelmedi; Wiley Holman da geri dönmedi, ancak
Dul onu sabırla bekledi. Tüm cesurluğundan sonra, inanılmaz
Paymaster hisselerini çalmaya çalışırken, devam etmişti
Başka maceralar aramak için güler ve onu mayınla bırakır
eller. Ama geri gelirdi, biliyordu; Ve silahı yüklendiğinde
Galerinin barınağından izledi.

Yine de günler geçti ve sonra haftalar ve sonunda dul,
Sıkıcı iç çek, silahını koy ve içinde emekli oldu. Şimdi
Bölüm bitti, başarısız olduğu için belirsiz bir şekilde pişman oldu
Hepsi, amacıyla. Seçeneğini temin etmiş olsaydı, onun örtüsü altında
körlük ve madenden istifa ettiğini elde etti, en azından
kendi şartlarını elde etmekten memnuniyet duymuştu-ve
harcamak için yirmi bin. O çıldırtıcı, iğrençti,
düşündüm, Holman'ın oğlu olduğu ortaya çıktı ve o
Asla Virginia'yı kulağına yemek için asla affetmeyin. İçin
Bilmediğin şey seni asla incitmeyecek ve son kaybetmişti
Satma şansı. Eve döndüğünde geri döndü
Mutfak ve orada kalmak zorunda kalacaktı. Ya bu ya da dürüst ol
John'un parası.

Ama mülkü istedi-dul bunu biliyordu-neden onu gönderdi
oğlum? Keno'daki tüm bilge dönümler, dürüst John'un dul eşi ile anlaştı
Mülkiyet ve Death Valley Charley'de tasarımlar vardı,
Bölgedeki iddiaların yarısı, silahını taşımak için bir kez daha başladı. BT
bunun sayesinde, yapılan değerlendirme çalışmasından daha fazlasıydı veya başka bir
Yasal hak, Charley'in iddialarına unvan verdiği; Ve Wiley olana kadar
kasabadan gel ve korktuğu maaş müdürünü bağlamaya çalıştı
Bir ama sert boyun George. Sert boyun George, Blount'un silahlı adamı olmuştu
Paymaster'ı atlamaya çalıştıklarında ve
Dul Huff onu güvenilir bir patlama ile uçuşa koymuştu
av tüfeği. Ama şimdi büyük ilgi alanları uzmanlarına gönderiyordu ve
madencilik her yerde alıyordu George bunu unutabilir
aşağılayıcı yenilgi, böylece Death Valley Charley altı atıcısını yaptı.

Biraz, duran adamdı, güneşin yanında çikolata kahverengi yaktı ve
Gözler parlama ile yarı kör ve dul kadın ondan vazgeçerken
Meyvesiz nöbet, Death Valley Charley yerini aldı. Ama o değildi
Yalnız, çünkü tüm yorgun haftalar boyunca Virginia onu izliyordu
anne. İçeri girip çıkmıştı, şimdi galeride kalıyordu, şimdi
Kapıyı dinlemek, beklenti ama aynı zamanda korkuyor.
Wiley Holman'ı annesinden çok daha iyi biliyordu ve onun
geri gelirdi. O sabırlıydı, hepsi bu, bir
Hintli ve gözünü mayınlarında vardı. On yıl ve daha fazla albay
Huff ve şimdi dul, Paymaster'ın fiziksel mülkiyetine sahipti. Her büyük demir bağlı kapı kilitlendi ve asma kilitlendi ve huff ailesi
Anahtarları tuttu, ama bu on yıl içinde Holman asla yanına gelmemişti
Ve Blount bunu sadece bir emek hacizinde ele geçirmişti. En başlığı
Benimki gizemle örtüldü, çünkü kimse hisseleri bulamadı ve
açıkça iddia etmek ve stokun çoğunluğunu üretmek
ihanet itirafına eşdeğer. Herkesin kesinlikle bildiği her şeydi
üç orijinal sahibinden birinin-ya da şüphesiz bir parti
Dış-neredeyse değersiz stok satın aldı ve sekestre etti ve
Sabırla zamanını büküyordu. Huffs hisse senedine sahip olmadığından
Kendileri, her iki Holman tarafından tutulduğunu kesin olarak biliyorlardı
veya Blount.

Virginia galeride otururken, bilinçaltında dinlemek için
Wiley'in yarış motorunun yolda davul etmesi, aklında koştu
ziyaretinin koşulları; Ve hepsini biri dışında açıklayabilirdi.
Neden, görevini başaramadıktan ve annesinin dar bir şekilde kaçtıktan sonra
Silah, elini salladıysa ve gaflı bir şekilde gülümsemişse
sokak? Diğer şemaları daha ince olsaydı; Yoksa sadece pervasız mıydı
Bu macera bile bir şaka olarak? Bir çocuk olarak ikisi de-bir
kurnaz şema ve pervasız doer-ama şimdi bir adama büyüdü. Ve eğer
Ağzıyla ilgili çizgiler yakında geleceği herhangi bir kriterdi
Saldırı ile başaramadığı gizlilikle gerçekleştirmeye geri döndü. Bu yüzden
O da sabırla bekledi, işlemlerini folyolamak ve
Huffs onur.

Eski güzel günlerde, huffs ait olduğu hiç unutulmamıştı
Holmans Maine'den gelerken Virginia kalitesine; dolayısıyla
Albay'ın dürüst John Holman ile ilişkileri ilk başta kesinlikle
işletme. John Holman, bir sosyal zarif ve hiçbir kuzeyliydi ve
bir hataya karşı uzak, ama ticari onuru belirli bir
vesilesiyle albay, iflastan kurtarmıştı
Güney'in gelenekleri rüzgarlara ve dürüst John'u onun
arkadaş. "Arkadaşım," dedi onu ve ne karısı ne de düşmanları
Albay'ın partnerine olan inancını sallayabilirdi. Sonra, yıllar sonra
Karşılıklı güven, panik gelmişti ve Paymaster stokundaki kaza;
Ve servetleri yuvarlandıkça ve çirkin söylentiler havayı doldururlar
arkadaşlıklarını tamamen kırmıştı. Yine de sevgisi çok büyüktü
onu asla açıkça suçlamadığı eski arkadaşı; ve dürüst
John Holman, aylarca kasvetli bir sessizlikten sonra uzaklaştı ve başlamıştı
bir inek çiftliği. Ama bu iki adam arasında bir dürüstlük meselesiydi ve
Çocukları hiç unutmamıştı. On yıl geçti
birlikte erkek ve kızdım, ama eski kavgayla tanıştıkları an
Tekrar parladı ve şimdi kan davası açıktı.

Gürültülü bir rüzgar patlaması, dönen toz ve caddede kağıtlar,
başka bir kum fırtınasının başlangıcını duyurdu; ve Death Valley Charley,
Kapının dışında oturan, adımları mırıldanarak geldi.
Arkasında ibadet eden küçük köpeği ve Virginia'nın
Pet Cat aniden sırtını kemerli, Death Valley Heine'yi kollarına aldı.

"Onları duyamıyor musun?" Hızla Virginia'ya kadar sessizce sordu. "Onun
Avrupa'da büyük silahlar. Onlar kırk iki santimetre obüs
ve Somme boyunca siperlerde Fransız yetmiş beş. "

"Sence öyle mi?" Virginia'yı mırıldandı, kedisinin sırtını yumuşattı, "Bu
Bana patlama gibi geliyor. "

"Hayır-Big Guns!" Charley, onunla dikkatle ilgili olarak
Tearing, güneş kör gözleri ve sonra bir kahkaha attı. "Yapabilirsiniz
Onları duy, değil mi, Heine? "Diye bağırdı köpeğine ve Heine kıvrıldı
kendinden geçmiş ve hapşırdı. "Hah, bu benim küçük köpeğim-sen öylesin
Şekerleme! Şimdi yere inin ve bunun yanına gitme
kedi."

Köpeği bıraktı ve Virginia'ya yaklaştı.

"Geliyor!" Fısıldadı. "Onu duyabiliyorum, sade-jurrr, jurrr; hud,
HUD, HUD, HUD, HUD! "

"Kim geliyor?" Virginia'yı istedi, hızla yola baktı. "Neden-o! Beklediğin adam. Onu duyamıyor musun! Hrrrr-RUD!
Seni yakalamaya ve onu otomatik olarak götürmeye geliyor! "

"Ah, Charley!" diye bağırdı Virginia, tamamen hoşnutsuz değil "ve nerede
O zaman gidecek misin? "

"Ölüm Vadisi'ne gideceğim," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Bir sürü var
orada altın. Bir keresinde geri döndüm ve bana şöyle diyorlar: 'Charley,
Bu kadar uzun zamandır neredesin? ' 'Ölüm Vadisi'nde,' diyorum,
Cenaze menzilinde. Mezarlıkta tabut madeninde çalışmak
vardiya.' Hah, hah; Benden hiçbir şey alamıyorlar. Nerede biliyorum
Altın var-ube-hebes; Burası kimsenin gitmediği bir yer. Gördüm
Orada baban, en son yaşadığımda ve
Endişelenmiyorsun. 'Ama Mesih aşkına' diyor, 'söyleme
Karısı buradayım-şeytani gevezeliklerinden bıktım! ''

"Charley!" Virginia'yı tekrarladı ve mırıldanmalara düştüğünde
şok gözlerle baktı. "Çok fazla konuşuyorsun," dedi sonunda.
"Bunu bir daha söylememeni söylemedim mi? Çünkü eğer anne duyarsa
Seni evden çıkaracak ve sonra Heine ne yapacak? "

"Heine! Buraya gel efendim!" Charley'e aniden emretti ve onu tokatladı
O yıla kadar. "Şey, şimdi," diye uyardı Heine düştüğünde, "
ya da evini kaybediyorsun. "

"Sanırım şimdi gitsen iyi olur," dedi Virginia gizlice ve devam etti
Yalnız nöbeti. Ölüm Vadisi zararsızdı, ama duymaya başladığında
Orada duracağını söylemedi. Bir sonraki dakika o
bir şeyler görmek ve sonra mesaj almak ve sonra bakmak
Radyumlu dağlardan. Elbette zararsızdı, ama ne zaman
Bir kum fırtınası vardı-iyi, bazı insanlar onun deli olduğunu düşündüler. Ve
Bir kum fırtınası geldi. Kuzeyden üfleniyordu ve
caddede kirli bulutlar; Ve gece boyunca, ne zaman
Tam gücünü kazanmış olsaydı, kum ve çakıl uçacaktı. Gitmek için yükseldi
İçinde, ama o anda caddede alçak bir davul duydu. BT
bir köpürme, davul, gök gürültüsü ve ruhu gibi
Kaba Kuzey Rüzgar Wiley Holman kasabada yarışmaya başladı. Şapkası
kapalıydı ve saçları tarafından sürüklenirken gözlerinin içine çılgınca atıldı
Geçerek baktı ve Virginia'ya benziyordu.
Roguish gülümsemesi. Sonra dul kadını getiren bir dizi patlamada
Koştu ve çölün karşısında döndü.

"Ah, o şeytan!" Ağır av tüfeğini şuraya koyarak öfkelendi.
Kaybolan toz bulutu. "O sadece o hubbub beni alay ediyor!
Geri dönecek-biliyorum, alçak-ama bekle,
Beni tekrar kandır! "

Yemek mutfakta kavururken galeride durdu ve
sıkıcı toz okunu izledi, ancak
Sınırsız çöl sonunda fırtınada kayboldu. "Ah, olacak
Geri! "Toplanan komşulara çığlık attı." Onu tanıyorum, peşinde
benimki. Ama dikkat etse iyi olur! Eğer yanına giderse ateş edeceğim
O, sözümü işaretliyorsun! "

"Hayır, olmayacak," dedi Virginia, ama hepsi gittiğinde geri döndü
ve yola baktı.




Bölüm IV

Hayalet adam


Güneş, sarı toz mırıltısında hiçbir şeye sarılmadığında, yüksek bir bulut
kuzey zirvelerini üstten kum ve yamaçlardan aşağı elemeye geldi
Gölge Dağı. Rüzgarın Gusts'leri bombalanarak öfkelenmeye başladı ve sonra
Fırtına şehre çarptı. Kir ve kağıtlar ondan önce uçtu; teneke kutular
deliklerden ve sokaklardan sıçradı; ve çubuklar ve küçük taşlar, emildi
Vortekste, Şeytan Dansına katıldı. Eski işaretler gıcırdadı
ve inledi ve demirlemelerini terk etmekle tehdit etti, eski evler vazgeçti
Zona ve gevşek tahtalar ve ıssız bankadaki sokakta
Bina, yangın kapıları top gibi vurdu. Sonra gece geldi ve
Keno sokakları uçan kir hariç boştu. Ama bazı erkekleri daha büyük cesarete taşıyan geceler
Wiley Holman, çölde çok uzakta, rüzgarın acelesini ve dalgalanmasını hissetti
Hızlı bir daire vurdu ve Keno'ya dönerek onu sıktı
Fırtınanın dişlerine doğru yol. Yoldaki çakıl kesildi ve
Radyatörüne yuttu ve makinesi büfelerden önce titredi.
gale, ama amacı için ihtiyaç duyduğu bir geceydi
Ve ışıkları kapalıyken koştu. Eğer dul huff, herhangi biriyle
Şans, ovaya bakmalıdır.
ve Paymaster Madeni'ni denetlemek olan amacını ilahi yapın. Olarak
hissedar ve kısmen sahibi, elbette,
Tesisler irade, ancak dul kendi kişisel görevini yerine getirmişti
arazinin yasalarının üstünde ve hepsinden kaçınmak daha iyi ve daha güvenliydi
Tartışma Karanlıktan sonra mülkü ziyaret ederek.

Vadinin uzun eğimine kadar beyaz yarışçı yavaşça hareket ederek ürperti
ve ilk tepeyi alırken gürleme ve dışarıdaki evler olarak
Karanlıktan sıçradı, Wiley nefes nefese egzozunu boğdu. İçinde
Shadow Mountain Lee'nin altındaki korunaklı vadi, şiddet
Rüzgar kontrol edildi ve bazı sıradan vatandaşlar, yıldızlara bakarak,
onu fırtınanın üstünde duyabilir. Ana yolu kapattı ve
Bir yan caddeyi takiben, sessizce bir ahırın barınağına kaydırıldı,
Ve beş dakika sonra, araştırmacının seçimi ve cevherleri ile, o
Madenin izini kaldırdı.

Paymaster Maden, doğrudan bakan Gold Hill'in yamacında yatıyordu
kasaba-ilk önce büyük, sökülmüş değirmen; Sonra beyaz slayt
atık dökümü; Ve sonra, gulch yukarı, yaklaşmakta olan darağın çerçevesi
Kaldırma ve terk edilmiş evlerin loş kütle. Maden kasabayı yapmıştı,
Ve kasaba, vadinin geniş ovalinde yakınında kümelenmişti
altında; Ancak, Paymaster'ın kendi başına bir topluluk olmasıydı.
ofisler ve bunkorlar ve mağazalar. Şimdi hepsi terk edildi ve solukta
Ayın Işığı Bir madenin hayaleti gibi görünüyordu. Gevşek bir şeridi
Oluklu demirdeki çinko, tehditkar bir
alt ton ve belirsiz aralıklarla bir kapı içinde bazı kapı çerçevesi
yankılanan bir patlama ile. Süzme keresteleri gıcırdadı ve inledi, rüzgar
yersiz bir ruh gibi yas tuttu ve Wiley Holman bir
Ani ses döndü ve gergin bir şekilde arkasına baktı.

Bir gölge değil, fitilini yakalayan bir gölgenin geçişi
göz ve rüzgar goggles'ını çıkarırken tekrar bakarken,
Altı atıcı için içgüdü. Ama kalçasında değildi. Almıştı
Onun yerine seçimi ve ilk kez bir korku heyecanını hissetti-
hayatı için korku ne de somut bir şey, ama o eski, ilkel
Sadece bir silahın yasaklanabileceği gece korkusu. Bir kaya aldı ve
Patika geri yürüdü; Ama ona hiçbir şey sıçradı-hatta
Gölge gitmişti ve kayayı keskin bir şekilde attı. Rüzgardı
ve sesler ve gözlüklerindeki kör bahisler; Ama şimdi harika
Korku doğdu her sese atladı. Daha önce dışarıdaydı
Geceler bundan daha fazla-o zaman korktuğu neydi? Sırtıyla
Bir kayaya karşı baktı ve sonunda sinirini dinledi
geri döndü; Sonra cesurca Beyaz Kuvars'ın yattığı çöplüğe gitti
en kalın ve seçimiyle bir delik açmaya başladı.

Kazabildiği gibi, beyaz atıktan başka bir şey yoktu ve hızlandı
Kazanın genişliğinde; Sonra çok sistematik olarak ilerledi
yamaç, ölçülen aralıklarla ve atma
onları bir cevher çuvalına dönüştürdü. Virginia'nın parçası hakkında bir şeyler vardı
Prospector'un gözüne hitap eden "çorak kuvars"
Dul eşle tanışmanın heyecanı, sıralamayı unutmadığı
BT. Ama bir kızın örnek durumundan bir parça kaya, uzak bir çağrı
"Yerinde Ore" den ve o gece benimkine bakmak için geri dönmüştü
Dökümden ortalama bir örnek toplayın. Yüzlerce vardı
Dökümdeki o kaya tonlarının tonları ve bir parçası olarak kesinlikle onun hakkıydı
Mülkün sahibi, örneklemek ve tahlil yaptırın.

Slayt boyunca ileri geri, şimdi rüzgarla parlatılmış, şimdi
gevşemiş taşlar, metodik testine devam etti ve sonra diz çökerken
Bir delik kazmak için büyük bir kaya sınırlı geldi. Çıktı
karanlık ve müthiş bir motor gibi yamaçtan aşağı indi
yıkım ve yolundan daha fazlasını yapmadan önce
İkinci kaya onun üzerindeydi. Bir saçın genişliğinden kaçtı ve düştü
Yüzünde düz, tıpkı ilk uçuşun gevşek taş akışı gibi
Rock yerinden çıkmıştı, onu yuvarladı ve yamaçtan aşağı yuvarlayarak
Uçan enkaz çığ. Bir dakika boyunca nefes nefese kaldı
Atık onu geçti ve sonra tepeye baktı. Hareket yok
O büyük kayalar başlatmıştı. Birisi tarafından başlatılmışlardı
yukarıdan ve kafasını dikkatli bir şekilde kaldırırken bir gaunt tuttu
Gökyüzüne karşı özetlenen figür. Bir gibbet gibi duruyordu,
başı bir tarafa, elinde bir tabanca; Ama Wiley adamı hareket ettirirken
Çömelmiş ve görülmekten korkmuş gibi geri çekildi.

Wiley kimin bilmiyordu, ne de animusunu bu şekilde ilahi edemezdi
hayatını almaya çalışmak, ama ondan açıkta yakalanma
Silah, güvenli oynadı ve düştüğü yerde sessiz kaldı. Rüzgar uliyordu
sırtlar boyunca ve sessizliğe dönüştü ve etrafa bakarak Wiley
Şehirden daireye rastlarken bir fenerin göz kırpmasını yakaladı. .
Kayların çökmesini ve sonra açarken
Aşağıdaki fırça şüphesiz bazı meraklı vatandaşları uyandırmıştı,
Araştırmaya geliyordu. Wiley hızla ayağa kalktı, çünkü yapmadı
Keşfedilmek dileğiyle, ama ize doğru başladığında tanıştı
Hayalet adam, tabancası ateş etmeye hazır olarak ileriye doğru sürünüyor.

Böyle zamanlarda bir adam içgüdüyle hareket eder ve Wiley Holman
zemin; Sonra bir Hintlinin hızlılığıyla,
Hill, her yıldırım hareketinden sonra tekrar bakıyorum. Adam bir katildi
soğukkanlı suikastçı; Ve onu yaraladığını düşünerek çalıyordu
ona _coup de grace_ vermek için saklandığı yere kadar. Wiley
bir gulch içine yuvarlandı ve bankaya baktı, gözleri başlıyor
Korkuyla başı; Ve sonra, fener onun altında bob etmeye başladığında,
döndü ve tepeden yukarı çıktı. İki parkur madene doğru yol açtı, biri
Dökümün her iki tarafı ve rüzgar ani bir gust ile süpürülürken
Fury, daha uzağa doğru koştu. Bir kez tepenin üzerinden kaçınabilirdi
Hem takipçileri hem de geniş bir daire kesen, makinesine geri dönüyor
ve kaç. Rüzgar zirveye yaklaşırken hiçbir şeye ölmedi ve
Döndü ve patikaya baktı. Bir şey taşındı-adamdı,
Başı omzunun üzerinden büküldü, silahı hala hazır tutuldu,
Yoldan yukarı doğru sürünen sürünme.

Wiley döndü ve kaçtı, kendi iktidarsızlığıyla öfkeyle hasta, ama o
Dünya'nın önünde açılan çöplük üzerinde çırpıldı ve kaydı
ve bir uçurumun eşiğinde durdu. Beklenmiş stope idi,
Paymaster'ın eski ihtişamı ve son kaçışını kesti. A
Kalbin aniden batması, ona karşı bir kader hissi geldi
Banka boyunca eğilirken onun üzerinde; Ve sonra, bir yol açılırken
Ondan önce, dik yamaç bir sınırda aldı. Daha fazla
Karanlık, değirmenin çatısını ve kırık hummocks'u gördü
çöplük; Ötesinde diğer izi, açık ülkeyi ve arabasını-ve
Altı-atıcı-Beyond! Ayakları o kadar ilerledikçe uçuyor gibiydi
seviye ve ani bir yükseliş ve sonra zirvesinde
Rüzgar onu geri çekti ve birisi onu tam uçuşta vurdu. "Tanrı!" O
diye bağırdı ve özgürce savaştı ama diğeri onu tekrar tuttu.

"Koşmak!" O yalvardı ve bunun Virginia olduğunu biliyordu, ama panik içindeydi
Arkasında ne olduğundan korktuğu için. "HAYIR!" Ağladı, kabaca kollarında yakaladı ve diğerini başlattı
Yolu, "Orada çılgın bir adam var ve ----"

"Hayır-hayır!" Mücadeleleriyle onu durdurdu.
"Diğer yol-sana ne dediğimi duymuyor musun ----" ve sonra
Wiley dul kadın gördü.

Av tüfeği yükseltilmiş ve sivri ile çöplük üzerinde duruyordu ve
Virginia'yı bir tarafa fırlattı.

"Ateş etme!" diye bağırdı, ama eğilirken ve koşmaya başladığında,
Dul'un silahı konuştu. Bir kulübünki gibi bir darbe bacağından vurdu
onun altında ve bir yığınla yere düştü, ama acısında bile
bir tarafta başını takip eden varlığı hatırladı.

"Sen aptallık ettin!" Dul kadın ona koşarken lanet etti. "Sakla
Kartuş, ne yaparsan yap. Benden sonra çılgın bir adam var ve ---- "

"Onu görüyorum!" dul eşi çığlık attı, silahıyla banka için bir çizgi yaptı
atış için kalçasında. "Git, sen de saçmalık!" içine büzüldü
Karanlık ve bir kez daha eski av tüfeği kükredi.

"Ah, anne!" Virginia'yı ağlattı, kollarını Wiley hakkında attı ve
Onu yükseltmeye çalışıyor. "Ah, bak ne yaptın-bu wiley
Holman-ve şimdi umarım memnun olursun! "

"Bahse girerim memnunum!" dul kadına cevap verdi. "Bu diğer
adam sert boyun george oldu! "




Bölüm V

Bir yük Buckshot


Geri döndüğünden beri, çölün üzerinde ve fırtınayı örttü
Paymaster madenini inceleyin, Wiley Holman felaketten başka bir şey karşılamadı;
Ama toprağla dolu bir bacakla yere yatarken onu suçladı
Hepsi dul. Uyarı veya gerekçe olmadan, bile vermeden
Ona bir şans, gizlice gizlice ve onu bir tavşan gibi sakladı; Ve şimdi,
Erkekler utançına tanık olmak için koşarken, kötülüğünü yüceltti.

"Aha-ah!" Jeer, onun üzerinde durmak için geri döndü ve Wiley ulaştı
bir taş için.

"Sen yaşlı She-Cat," diye patladı, "bana başka bir kelime diyorsun ve ben
Bu kayayı başından zıplat! "

İnledi ve bacağını iki eline almak için kayayı düşürdü ve sonra
Virginia kurtarmaya koştu.

"Ne kadar yaralanıyorsun?" diye sordu, yanında diz çöktü, ama o
ihmalsiz bir şekilde sarsıldı.

"Git ve beni rahat bırak!" Dünyaya genel olarak bağırdı ve
Dul geri çekilmek için ipucunu aldı. Sonra bir dizi çılgın lanette
Wiley putte'sini çıkardı ve yaralı bacağını hissetti. Islaktı
kan ve shin-bone'da iki atış deliği ona en çok
zarif ağrı; Gerisi sadece buckshot'un sahip olduğu et yarıklarıydı
Tozluklarını deldi ve kendilerini kaslara gömdü. Baktı
yanıp sönen bir fenerin ışığıyla aceleyle onları
yerden.

"Bir koltuk değneği için o silahı ver!" Dul kadın istedi; ve Bayan Huff,
Çalışmasını huşu ile araştıran, av tüfeğinden geçti
sessizlik. "Pekala, şimdi," diye devam etti, Ölüm Vadisi Charley'e döndü,
Sabırla fenerini tutan, "Bana izi göster ve
Çılgın bir Dastard yükselip beni öldürmeden önce kamptan çıkacağım. "

"Bu sert boyun George'du," diye gözlemledi Charley gizemli bir şekilde. "O
Blount için maaş müdürünü korumak. "

"Kim-yanımda olan adam?" Wiley'i bir tutkuyla patlattı
Patika aşağı indi. "Ne yapmaya çalışıyordu?
Bütün çürümüş benim kimseden çalmaya değmez. Sorun ne
Sizinle-deli misin? "

"Şey, sorun değil!" dul kadın karanlıktan döndü. "Sen
Giriş yapamıyorum ve atlayamıyorum _my_ benim! "

"_Your_ benim, sen yaşlı tarlier!" diye bağırdı Wiley öfkeyle. "Sen olur
Kasabaya git ve bak. Tehlikeli tüm işler benim-ben
Vergiler için satın aldım! "

"Sen ne-?" Virginia ve Charley'i fırçalayarak dul kadını ağladı ve
onu patikada durdurmak. "_Taxes_ için maaş müdürünü satın aldınız!"

"Evet, vergiler için," diye cevapladı Wiley, "ve şuna sokuldu!
Seksen üç dolar ve kırk bir sent ve geri alabilirsiniz,
maliyetlerle. Ama şimdi dinle, sen eski savaş baltası; Yeterince çıkardım
senden. Bir incelemeyi yaparken mülküme çıktın
ve hayatım için bir girişimde bulundu; Ve senden bir gözetleme duyarsam,
Bu zamandan itibaren aşağı inip bir emir yemin edeceğim. "

"Seni öldürmeyi hedeflemedim," diye savundu dul kadını zayıf bir şekilde. "Sadece denedim
Seni bacağından vur. "

"Şey, yaptın," diye döndü Wiley ve iterek; Bir yana, topalladı
Patika aşağı. Dul uysalca izledi, düşük tonlarla konuşarak
kızı ve sonunda Virginia yanına geldi.

"Onu evimize götür," dedi Charley'e, "ve ben de ona bakacağım
iyileşene kadar. "

"Hayır, beni Holman House'a götürüyorsun!" Wiley, inatla. "BEN
Sanırım kendi evimiz var. "

"Şey, kendine uy," diye mırıldandı ve arkaya düştü
Wiley hobi attı. Her adımda namluyu attı
Av tüfeği haklı olarak yere girdi, ancak daireye ulaşıp karşılaştıkça
Vatandaşların bir pozu, bir kapıda taşınmayı söyledi. Birincisi
Acı geçmişti ve ölümcül bir uyuşma yerini alıyor gibiydi.
ısırmak; ama sertleşmiş kaslarını hareket ettirirken
Ache ve Throb, kötü yaralandığını fark etti. Böyle bir bacakla
Yetmiş dört uzun mil boyunca çölün karşısında dışarı çıkamadı
Vegas; Öte yandan, en iyi konaklama yerlerini bulmazdı
Babasının ıssız evinde. Onun içinde harika bir ev olmuştu
Gün, ama o gün geçmişti ve su bağlantıları da ve birisi
Onu beklemek için kullanışlı olmalı.

"Söyle," dedi, Ölüm Vadisi Charley'e dönerek, "bir evin var mı
kasabada mı? Peki, beni ona götür ve sana iyi ödeyeceğim ve
Yaptığın başka bir şey. "

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak," diye cevapladı Charley hızla. "Eskiden biliyordum
baban. "

"Şey, o zaman iyi bir adam biliyordun," diye cevapladı Wiley, ama Ölüm Vadisi
cevap vermedi. Dul Huff geride dinliyordu; Ve ayrıca, o
şüpheleri vardı.

"İleride koşacağım," dedi Charley tacizden ve Wiley geldiğinde
Bir tuval karyolası onu bekliyordu, çarşaflar dışında tam donanımlı.
Virginia daha sonra kolunda bir çiftle geldi ve bir göz attıktan sonra
Charley'in yağlı battaniyeleri Wiley onları yatağa yaymasına izin verdi.
Sonra Death Valley bacağına kirli bir pençe koydu ve seçmeye başladı
SHOT Wiley sarıldı ve Virginia'ya sabırsızlıkla yapmadığını sordu
Biraz karbolik var.

"Ah, iyi olacak," diye protesto etti Charley, Virginia gibi
onu bir kenara itti; "Onlar buckshot ona pek zarar vermeyecek.
Biraz çam sahası ve bir tütün çiğnemesi ve
çocuk."

Virginia biraz su ısıttığında ve içine dökülürken çaresizce yanıp söndü
Bir çay kaşığı karbolik, sonra yaraları yıkarken ve seçerken
Son atış, Charley fonografına bir disk koydu.

"Biraz müzik istiyor mu?" Oturan Heine'yi sordu ve
Dilenen, ama Virginia ayağını bıraktı. "Hayır, Charley," dedi
Kaşlarını yasaklayan, "gidip anneden bir iğne ve iplik isteyin."

"O biraz geceye çılgınca," diye fısıldadı Wiley, Death Valley
güvenle gözden uzaktı, "eve gelsen iyi olur."

"Ha, sanırım hepimiz deliyiz," diye cevapladı Wiley kısa süre içinde gülerek. "Yapabilirim
Durun-ama nasıl davranıyor? "

"Ah, bir şeyler duyar-ve mesajlar alır-ve Ölüm Vadisi hakkında konuşur.
Geçen Ağustos ayında üç yıl önce kayboldu ve ısı türü
beynini pişirdi. Geri döndüğünde otomobilini duydu
gece-bu yüzden anne ve geri kalanları
Seni almak için benim. Üzgünüm seni vurdu. "

"Pekala, umursamıyor musun," dedi güven verici bir şekilde. "Ama emin ovar
eli. "

"Evet, yaptı," diye kabul etti Virginia, onunla kavga etmemeye çalışıyor
Hasta, "Ama elbette, bu vergi satışını bilmiyordu."

"Şey, şimdi biliyor," diye cevapladı sivri bir şekilde ve Charley geldiğinde
Geri sessiz kaldılar. Virginia yarasını bandajladı ve kaydı
Ve sonra Wiley geri döndü ve iç çekti. O ve
Virginia arkadaştı, ama şimdi yağ ateşin içindeydi. O O'ydu
Elbette anne ve Paymaster hakkındaki kavgaları; Ancak
Hepsinin arkasında babaları arasında eski soru vardı ve o
Babasının haklı olduğunu biliyordu. Borsayı hazırlamamıştı,
Albay Huff'u aldatmamıştı ve madeni geri almaya çalışmamıştı.
Bu kendi inisiyatifine yürüyerek kendi başına bir plandı-ve
dul tarafından hiçbir şeye getirilmedi. Virginia'yı kazanmayı umuyordu ve
Bir uzlaşmayı etkileyin, ancak bacağındaki bu delik ona çok iyi söyledi
dulun asla kandırılamayacağını. Ve olamadığı için
Yerleştirildi, ne satın aldı, ne de blöf yapıldı, bırakmadan başka bir şey yoktu.
Dünya büyüktü ve başka Virginias ve diğerleri de vardı
Paymasters-Sadece bu kadar nafile bir atık gibi görünüyordu. Tekrar içini çekti ve sonra
Death Valley Charley, bir gülerek patladı.

"Seni duydum," dedi, "Geldiğini duydum-orada geçişte.
Chuh, Chuh, Chuh, Chud, Chud, Chud, Chud; Ve Virginny'ye olduğunu söyledim
gelen."

"Evet, duydum," diye yanıtladı Wiley Sourly, "ve sonra
Dul."

"Ah, hayır, yapmadım!" Charley'i çıkardı. "Seni öldürmüştü, elbette
çekim. Sadece Virginny'ye söyledim, hepsi bu. "

"Ah!" Wiley'i gözlemledi ve öyle yatıyor ki Charley onu gördü
dikkatle. Gözleri mavi ve yeni doğmuş bir bebek gibi bakıyordu, ama
Çocuksu masumiyet görünümlerinin arkasında kurnaz bir gülümseme vardı.

"Ona söyledim," diye devam etti Charley, "
Otomobilinde onu uzaklaştırıyor. O güzel bir kız, bakire ve asla içeri girmedi
Onlardan biri-benimkini çalmaya çalışacağını hiç düşünmemiştim. "

"Yapmadım!" Wiley'i reddetti, ama Death Valley sadece gülümsedi ve el salladı
bir kenara.

"Boş ver," dedi, "Hepsi deli, her neyse.
her kuzey rüzgarı. Onlarla ilgilenmek için buradayım-Albay bana sordu
İnsanların kendi madenini çalmasını engelleyin. Yapan elektrik
Her yerde bizim hakkımızda-ve onları deli eden şey bu; Ancak
Elektrik benim hizmetkarımdır; Bunu iradüme büküyorum; Ben böyle geliyorum
Seni duy. Geri döndüğünü duydum, çölde dışarı çıktı ve bildim
Kalbin doğru değildi. Onun albayını soymak için geri dönüyordun
bana ait; Ve albay, hayatımı bir kez kurtardı. O ölmedi, biliyorsun
Ube-hebes dedikleri dağlarda Death Valley'in karşısında.
Evet, çölde kayboldum ve parkurlarımı takip etti ve beni buldu,
kum tepelerinden vahşi koşmak; Ve sonra Virginia ve Bayan Huff,
Sağlığım geri dönene kadar bana baktılar. "

"O zaman oldukça iyi duyabilirsiniz," diye önerdi Wiley diplomatik olarak. "Sen
devam eden her şeyi bilmeli. "

"Elektrik!" Charley ilan etti. "Her yerde bizimle ilgili ve
Onları deli eden de bu. Bütün bu çöl fareleri deli, bu
Bunu yapan elektrikli fırtınalar-Nevada rüzgarlar için büyük bir durumdur. Ancak
Bir kum fırtınası geldiklerinde ve Bayan Huff başını tamamladığında hissediyorum
Güç devam ediyor. Uzakta duyabiliyorum ve sonra yakın duyabiliyorum-ben
Elektriği köleyim yap. Ama gerisi, deliriyorlar; onlar sahip
baş ağrısı ve megrims ve Bayan Huff her zaman savaşmak istiyor; Ama ben
Burada ilgilenmek için-Albay bana istedi, böylece uzak durursun
o benim. "

"Ah, elbette," diye cevap verdi Wiley, "Madeni rahatsız etmeyeceğim. Ben
Eve gideceğim. "

"Hayır, kalıyorsun," diye döndü Charley, aniden gizli hale geldi.
"Sana bir altın dağı göstereceğim. Ölüm Vadisi'nde, içinde
ube-hebes; Albay şimdi orada. "

"Böylece?" Wiley'i sordu ve Charley ona garip bir şekilde baktı.
şaşkın.

"Aw, hayır; tabii ki hayır!" Öfkeyle patladı. "Unuttum-Albay
ölü. Sen heine; Buraya gel efendim. "

Heine isteksizce süzüldü ve Charley onu tokatladı. "Şimdi-Shut!" O
uyardı ve çılgın mırıldanmalara girdi.

"Bu da ne?" Ağladı, aniden dinlemek için yükseldi ve bir vahşi
Bak, boş bakışları değiştirdi. "Onu duyamıyor musun?" diye sordu. "Onun
Sert boyun George-seni öldürmek için sokaktan geliyor. İşte benim
silah; Ve kapıyı açtığında onu deliklerle dolduruyorsun! "

Wiley dikkatle dinledi, sonra ağır tabancaya ulaştı ve oturdu
Yukarı, kapıyı izliyorum. Rüzgar çaldı ve uludu ve sallandı
Charley'nin ağır battaniyeleri gerdiği ve göründüğü gibi pencereler
Birinin kapıda tutulduğunu şaşırmış hayal gücüne. .
onu takip eden skulking formunun anısı ile yükseldi
Bir vizyonun farklılığı ve kapıyı çaldığında tabancasını eğdi
ve Ölüm Vadisi'ni bir tarafa çağırdı.

"Girin!" O aradı, ama kapı açılırken Virginia
Silahına bakarken durdu.

"O-Oh!" Çığlık attı ve sonra Charley başladığında öfkeyle kızardı
gülmek.

"Şey, gül, o zaman aptal," dedi Wiley'e, "
İçinden, bulduğumuz buna bak! "

Wiley'nin kaybettiği ve önemli ölçüde içeri girdiği cevher çantasını tuttu.
"Buna bak!" Ağladı ve beyaz kuvars masaya sokdu
Parmağını yüzüne işaret etti. "Örneğimi çaldın!" Ağladı
suçlamayla. "Bu yüzden daha fazlası için geri döndün. Ama onu geri ver
Ben-bu dakika istiyorum. Dürüst olduğunu görüyorum-baban gibi! "

Onu zehirli, gereksizden daha zehirli bir şekilde tükürdü, çünkü
Kaya için zaten uğraşıyordu; Ve geri verdiğinde gülümsedi
Aşırı ve alt dudağı monte edildi.

"Pekala," dedi, "bunun için bağırmana gerek yok.
tıpkı annen gibi olmak. "

"Ben değilim!" İnkar etti, ama ona bir dakika baktıktan sonra içeri girdi
gözyaşları ve kaçtı.




Bölüm VI

Her şey çılgın


Wiley, soğuk algınlığı tarafından uyandırıldığında rüzgar hala esiyordu.
Ekim sabahı. Evde battaniyeler nedeniyle hepsi karanlıktı
Hangi Ölüm Vadisi pencerelerin üzerinden çivilenmişti, ama dışarıda yapabilirdi
Bir baltanın yumruğunu ve bir köpeğin sızlanmasını duyun. Sonra Charley
İçeri girdi, kolları ahşap dolu ve sobada kükreyen bir ateş yaktı.
Wiley tekrar ayrıldı, çünkü bacağı onu acıttı ve uyanık tuttu
Gecenin yarısı ve uyandığında bu müzik suşlarına ve
Heine'nin kederli ulumaları.

"Ah, çok şekerlemişsin!" diye bağırdı Charley ballı tonlarda ve
güldü ve arkasına okşadı. "Kemandan hoşlanmıyor musun Heine?
Şimdi bunu dinle; herkesin en tatlı şarkısı. "

Başka bir rekor kırmak için rasping fonografını durdurdu ve ne zaman
Heine, "Alaycı Bird'ü Dinle" ü duydu ve neşeyle sıçradı.
Wiley bir süre dinledi, sonra yatakta karıştırdı ve sonunda denedi
kalkmak için; Ama bacağı çok sertti ve yaşlı Charley kayıtsızdı, bu yüzden
Geri battı ve sabırsızlıkla bekledi. Heine daha önce yere oturdu
Alaycı kuşu topraklayan üç fonografın en büyüğü
varyasyonlar; Ve her seferinde kuşun ıslıklı notalarını duydu
Gözlerini, ruhlu, yalvaran bir bakışla Charley'e yuvarladı. .
Bir akşam, efendisi onu kelepçelediğinde, Wiley düşünmüştü
Heine kötü istismar edildi; Ama şimdi konserin sürükleneceğine söz verdiği gibi
Süresiz olarak fikrini değiştirmek zorunda kaldı.

"Söyle," sonunda kayıtlar arasında bir duraklamada konuştu, "
Bir şeyler yiyebilme şansı? "

"Evet, çok şey var," diye yanıtladı Charley ve onun frolicine devam etti
Wiley tiksinti yükselene kadar. Biraz su ısıtmıştı
bir battaniyeyi yıkmak ve gün ışığını içeri almak,
Acele kapıya vurdu ve dul kahvaltısı ile ortaya çıktı. O
Gözlerinden kaçındı, ama onun tarzı içtentı ve sağladı
Kendini konuş.

"Günaydın!" Gülümsedi,-"Charley, o korkunç raket dur ve izin ver
Heine hurdaları için dışarı çık. Pekala, sana getirdim
Kahvaltı-Virginia çok iyi hissetmiyor-ve umarım gidiyorsun
iyi olmak. Hayır, hemen yatağa geri dön ve seni destekleyeceğim
yastıklar; Charley yüzlerce var. Bildiriyorum, bu bir soru
en çok yakalayabilir; Eski Charley veya Sert Boyun George. Her zaman
Herkes hareket eder-ve bazen yapmadıklarında-bu ikisini göreceksiniz
etrafta asılı hortlaklar; Ve gittikleri dakika, asla
Bunun gibi bir şey gördüm, ganimet için savaşacaklardı. Charley's
Yatak, soba ve masalarla dolu bir oda var ve
sandalyeler; Ve George-Vicious-neredeyse her şeyi ve yığınları alıyor
Deposunda. Tabii ki bu değil, ama ---- "

"Onu bir el arabasında çekti," diye kırdı Charley'de erdemli bir şekilde. "O
Ne yaptığı umrumda değil. Burada kızı olan dul bir kadındı
hasta ve bir hafta dışarı çıkmak zorunda kaldı ve geri döndüğünde ---- "

"Evet, tüm evi yağmalandı-onu bile gerçekleştirdi
Dikiş-Makine! "

"Ve derin bir el arabası izi," diye ekledi Charley,
"Evinden hemen ona doğru ilerle. Tüm pencerelerini çiviledi
O gitmeden önce, ama o ---- "

"Evet, içeri girdi," dedi dul. "O umutsuz bir karakter
Ve herkes ondan korkuyor, böylece ne istediği her şeyi yapabilir; Ancak
Hayatına bahse girersin, beni üzerime götüremez-onu doldurdum
iki kez buckshot. Oh-bu-ve-kafasını nasıl aldığını duydun
Twisted? Şimdi hemen devam et ve tostunu yiyin. Ona sordum
Bir kez-sorunumuz olmasaydı bu-nedeni neydi?
Başı bir tarafa. Bakıyor, bilirsin, tüm dünyaya benziyor
Arkadan iyi bir vuruş izliyordu; Ama görünmeye çalıştı
acıklı ve bana bir anneyi ve çocuğunu kurtarmak hakkında uzun bir hikaye anlattı
bir sel içinde. Ve her şey bittiğinde, ona göre düştü
çamurdaki bir zayıflıkta; Ama onun öldüğünü söylediğim en iyi hesaplar
olukta sarhoş ve bir tarafta başıyla uyandım. "

Bir kokuyla sona erdi ve Wiley Charley'e baktı, ama bakıyordu
boş bir şekilde uzakta.

"O adamı sevmiyorum," diye konuştu Charley'i sonunda, "diye tekmeledi köpeğimi,
bir kez. "

"Ve o korkunç bir şey bootlegs," diye ekledi dul, çünkü
Sıfırın gecikeceğinden korkuyor. "Bir gün geçmiyor ama biraz
Sarhoş Piute yoldan çıkmaya gelir ve bu grup
Shooshonnies ---- "

"Evet, Bucks'a satıyor," diye gözlemledi Death Valley, sinsice. "Onlar hayır
İyi-sarhoş olurlar ve söylerler. Ama Squaws'a güvenebilirsin-bir tane vardı
dün burada ---- "

"Sen ne?" dul eşi çığlık attı ve Charley ürküttü, sonra
Rose ve köpeğine ıslık çaldı.

"Git yat!" emretti ve onu sarana kadar tokatladı, bundan sonra
Korkudan uzaklaştı.

"Fikir!" dul eşi soğuk bir şekilde bağırdı ve sonra baktı
Wiley.

"Bay Holman," diye başladı, "buraya iş konuşmak için geldim-var
Benim hakkımda köşede bir şey yok. Şimdi bu vergi satışı ve
Blount hiçbir şey için satın almanıza izin vererek ne anlama geliyor? "

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Wiley. "Vergileri ödemeyi reddetti, bu yüzden ben
mülkten kendim aldım. "

"Evet, ama o _mean_ ne?"

Dulun sesi eski kavgaya yükseldi, nagging sahasına ve Wiley
sanki bıçaklanmış gibi dalgalandı.

"_Him_, Bayan Huff, kesin öğrenmek için sormalısın; ama
Bir bacağı olan bir adam buna benziyor. Onun hakkında ne söyleyebilirsen
Samuel J. bir iş adamı ve sanırım buna bir iş olarak karar verdi
Yatırım, paymaster seksen üç, kırk bir değerinde değildi.
Aksi takdirde onu satın alırdı. "

"Tabii ki," diye ekledi dul eşi küçümseyerek, "biraz vardı
Aranızda anlama. "

"Ah, evet, elbette," diye döndü Wiley ve
Yıkılmış, kalıcı iç çekiş.

"Eh, ilan ediyorum," diye bağırdı dul, düşündükten sonra,
"Bazen yapabileceğin tüm dar işlerden bu kadar cesaretim kırılır
Beni bir kuruş için al! "

Bir yanıt bekledi, ama Wiley ilgi göstermedi, bu yüzden devam etti
genel şikayeti ile. "Birincisi, kumar ve içme ve davetkarıyla Albaydı
tüm kasaba onun evine; Ve sonra baban ya da kim olursa olsun
Tüm bu borsa yaygarasını başlattı; Ve o zamandan gitti
Benim adımda bir dolar olmayana kadar kötü ila daha kötü. Olmak için yetiştirildim
Bir bayan-ve Virginia da öyleydi ve şimdi bir restoran tutuyoruz! "

Wiley, ustaca sessizlik içinde dudağını aşağı çekti ve kahvaltıyı ayarladı
Tepsi bir kenara. Dul Huff'un yaşadığı şey onun için hiçbir şey değildi-vardı
Hepsini kendi üzerine getirdi. Ve ne zaman ona yazmaya hazırdı
Baba on sentini bir hisse alabilir. Bu onu bir
Birkaç yıl boyunca bayan, eğer onun kadar hissesi olsaydı
iddia edildi; Ama zihninde bu kadar düz, bayat ve
Paymaster hakkında daha fazla tartışma olarak kârsız. Gerçekten, biriyle
Bacak bir bandajda yaralanır, kolayca felaket olabilir. Yani o
Uzağa baktı ve bir dakika sonra, dul tekrar davasını aldı.

"Tabii ki," dedi, "Ben bir iş kadını değilim ve ben de yapmış olabilirim
bazı hatalar; Ama Virginia'nın geleceğinin yapması doğru görünmüyor
Sadece bu aptal aile kavgası nedeniyle harap olun. Albay
şimdi öldü ve düşünülmesi gerekmiyor; öyle-düşündükten sonra
Bitti ve geri kalanları, sanırım teklifinizi kabul edeceğim. "

"Hangi teklif?" Wiley'i istedi, aniden ennui'den korktu ve
Dul onu sert bir şekilde gördü.

"Neden, stokumu satın alma teklifiniz-benim için çizdiğin kağıt. İşte
ve imzalamaya hazırım. "

Kağıdı çizdi ve Wiley sessizce okudu, sonra bir
top ve köşeye attı.

"Hayır," dedi, "bu teklif devam etmiyor. O zaman seni tanımıyordum."

"Şey, beni şimdi tanıyorsun!" Keskin bir şekilde geri döndü, "ve daha iyisin
Bu parayla gel. Senden ve senden yeterince aldım
Baba, safralarınızdan daha fazla durmadan. Şimdi bana yazıyorsun
Yirmi bin dolarlık bir çek ve işte benim iki yüz bin
hisse. Beni soyduğunu biliyorum ama sadece dayanamıyorum-yapamam
Burada tek bir gün daha kal! "

Başını sallarken ve onu görürken kızgın gözyaşlarına boğuldu
sabit gözler.

"Hayır," dedi, "Bu şekilde iş yapamazsın. Yirmi yok
bin dolar. "

"Ama-bana teklif ettin! Bu makaleyi yazdın ve doğru koydun
Gözlerimin altında ---- "

"Hayır," dedi, "Sana yirmi bin teklif etmedim-almayı teklif ettim
Bu fiyata bir seçenek. O benimkini görmek istedim ve görmek istedim
Barışçı bir şekilde ve bunu bu şekilde yapabileceğimi düşündüm; Ama o parçası
Kağıt bana istersem hisse senedi satın alma seçeneği verdi. "

"Eh, stok satın almak istedin-tutunmak için deliydin
O-ve şimdi, istekli olduğumda, almayacaksın! "

"Hayır, doğru," diye kabul etti Wiley, yastığına yaslanarak. "Ve
Şimdi, bu konuda ne yapacaksın? "

"Seni öldüreceğim!" Dul kadını çılgınca çığlık attı. "Yapacağım
_make_ al! Bildiriyorum, her ruh gibi görünüyor
Bana karşı-ve ben de çaresiz bir kadın! "

Bir sandalyeye geri döndü ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve Wiley baktı
eski av tüfeği için. Çok kısaydı, ama bir kez hizmet etmişti
Bir koltuk değneği olarak ve bir tutamda ona tekrar hizmet etmelidir. Keno yer değildi
Onun için bunu çok açık bir şekilde gördü ve uzun süren riske sahip olmak daha iyiydi
Bu ağlayan Virago ile kalmaktan ziyade çöl boyunca sürün. Eğer o
Onu öldürmedi o zaman daha sonra onu öldürürdü ve güçsüzdü
Savunmaya geri dönün. Her dokunulmadan yararlanır
Sonunda kendi yolunu elde etmek için cinsiyeti. Silahı buldu-öyleydi
yatağının arkasında, ona yardım ettiklerinde bıraktığı yerde-ama
Balık tutarken kapı açıldı ve Virginia bakıyordu
annesinde. Onun arkasında Death Valley Charley, gözleri
Korku ile yanıp sönüyor; Ama dul eşi etrafında eğildi
Virginia kararlı bir şekilde içeri girerken köşe. "Ah, anne!" Yalıtıcı, sitemli bir sesle patladı, "Yapamazsın
Wiley'nin hasta olduğunu görüyor musun? Peki, ne zaman bir sahne yaratmanın faydası ne
Muhtemelen onu daha da kötüleştirecek mi? "

"Umurumda değil!" dul kadını ağladı. "Umarım ölür. Keşke öldürürsem
O-ben! "

"Sen değil!" Virginia'yı iade etti ve onu yeniden salladı. "Bildiriyorum,
Acaba fakir babanın nasıl davrandığımızı duysaydı ne düşüneceğini merak ediyorum.
misafir. Şimdi eve geri dönüyorsun ve kadar tekrar çıkma
Bay Holman size gönderiyor. "

"Kapa çeneni!" Dul kadını patlattı, sert bir şekilde bir kenara itti. "BEN
Sanırım ne hakkında olduğumu biliyorum. Ama seni kandıracağım, "diye bağırdı dönen
Kapıya doğru başlarken Wiley hakkında. "Stokumu satacağım
Blount! "

Etki için durdu ama Wiley cevap vermedi ve geri döndü
avantajını takip edin.

"Seni biliyorum!" Açıkladı. "Sen ve eski dürüst John-
Benimkimi çal. Ama seni kandıracağım, hemen Vegas'a gidiyorum
Ve her payı Blount'a sat! "

"Şey, git," diye döndü Wiley'i uzun, meydan okuyan bir sessizlikten sonra "ve ben
Umarım onu ​​yutmuşsun! "

"Neden, sorun nedir?" Virginia'yı fırçalayarak dul kadını sordu
tekrar ve yatağına kadar swagger. "Sen ve Blount'un iyi olduğunu sanıyordum
Arkadaşlar."

"Yeh, tekrar tahmin et," diye yanıtladı Wiley korkunç bir şekilde. "Ona maden şovlarını söyleyeceğim
iyi. "

"Şey, öyle!" iddia etti. "Albay çizilmediğini söyledi.
Ve Virginia'dan o kuvars parçasını çalmadın mı? Oh, verdin
Geri, ha? Peki, nasıl test edildi? Bulduğunu biliyorum _something_
Oldukça iyi! "

"Eğer tahlil etmiş olsaydım nasıl geri verebilirim?" diye sordu wiley
zorlayıcı sakin.

"Peki ne için geri dönüyorsun?" dul istedi,
zaferle. "Bir yerde kazanmayı düşünmüş olmalısın."

"Evet, yaptım," diye iç çekti Wiley, ama çok yanıldım. Şimdi tek istediğim
şehir dışına çıkmak için. "

"Peki, baban nasıl? Bu teklif beni yaptı!
Bu da? "

"Hayır, değil," diye cevapladı Wiley, "babam sözünü tutuyor.
Paran istediğiniz zaman. "

"Eh, tüm çılgın çarpık anlaşmalardan," dul kadın övünmeye başladı ve
Sonra Wiley av tüfeğini yakaladı.

"Çılgın olabilir!" Diye bağırdı, "ama inan bana, değil
çarpık. Babam hayatında asla çarpık bir şey yapmadı ve biliyorsun
Benim kadar iyi; Ve eğer öyle olmuş olmasaydı
kendin----"

"Wiley Holman!" dul kadını öfkelendirdi, ama koltuk değneği üzerinde yükseldi ve
kapıdan çıktı.

"Sen delisin!" "Bütün tehlikeli kasabanın delisi.
Yaşlı Charley ve ben. "

Başını sarstı ve Charley'e doğru göz kırptı
Sokak ve Death Valley başını salladı. Uzun, nefret dolu bir
sessizlik; Sonra büyük motor kükredi ve beyaz yarışçı kaçtı
Çölün karşısında.

"Pekala, umrumda değil!" Tozundan sonra bakarken dul kadını ilan etti ve
Sahne o gün dışarı çıktığında Vegas'a bir bayan yolcu aldı.




Bölüm VII

Arkadaşlar arasında


Dul ve eski charley ve sert boyunun deliliği George
Wiley Holman için Gizem-aynı mani biçimiydi
Maden sahibi erkekleri görmeye gittiğinde her yerde karşılaştı. Eğer o
Onlara on metrelik bir delik için bir milyon teklif etti ve reddedeceklerdi ve
On milyon daha talep ve eğer onlara hiçbir şey sunmazlarsa
Onları açlıktan ölmek ve kazanmak için hemen bir komplo kokladı
Madenlerine sahip olmak. Gizli servet yanılsamasıydı
Batı'daki madenlerin yarısını kapalı tutan gömülü hazine
ve geri kalanların yarısı davada; Bunun dışında Keno'da görünüyordu
silah oyunları ve cinayetle ilgili belirgin bir eğilim ile ilişkili olun.
Böylece, hastanede kısa bir süre kaldıktan sonra geldi.
Ana cadde sessizce, sonra gaz kelebeğine bastı ve geçti
kasaba sigara. Ama dul, ortasında onu bekliyordu
Yol ve onu aşağı aktarmak yerine, hem frenlere attı hem de
durdu.

"Peki şimdi ne?" Diye sordu, ısıtmalı kauçuk kokusuna kaşlarını çattı. "Bu geziniz özelliğiniz nedir?" Onu soğukça gördü
Sonra Virginia'ya eğildi ve Charley'de dostça bir el salladı. "Merhaba,
Orada, Death Valley, "dul eşi bir
Kelimeler, "Cenaze menzilinden haberler nedir?"

"Şimdi, burada!" dul kadını haykırdı, toz bulutundan ilerledi ve
makineye bakma. "O silahı geri getirmeni istiyorum!"

"Üzgünüm, Bayan Huff," diye cevapladı kesinlikle, "
onsuz geçin. Üçle birlikte şerife teslim ettim
Buckshot ve çekimle ilgili bir beyanname ---- "

"Ne, sen harika, büyük korkak!" dul kadını bir öfkeyle fırlattı. "Koştın mı
Ve şeriften şikayet mi ediyorsunuz? "

"Hayır, yürüdüm," dedi Wiley, "ve bir bacağında. Ama ben de yapabilirim
Bir dahaki sefere silah oyunu yaptığınızda, gireceğiniz konusunda sizi uyarın
hapishane."

"Sen bir korkaksın!" alay etti. "Blount ile birlikte duruyorsun
Ben benimkimden çıktım. Önce silahımla gizlice giriyorsun, bu yüzden koruyamıyorum
Benim haklarım ve sonra sert boyun George geliyor ve maaş müdürünü atlıyor! "

"Cehennem!" Wiley'i patlattı, koltuğunda yükseldi ve
Maden.

"Evet, cehennem," diye geri döndü, "ve tüm gelenleri uyardı ve
Blount için madeni tutuyor! "

"Blount için!" Yankılandı ve sonunda onu canlandırdığını görünce dul oldu
ustaca kışkırtıcı.

"Samuel J. Blount için," diye tekrarladı etkileyici bir şekilde. "O-tüm benim
bir kredi hisse senedi. "

"Ah!" Wiley'i gözlemledi ve hikayesiyle övünürken onu ovuşturdu
Derin düşünce çenesi.

"Evet, onu görmek için indim ve satın almazdı, bu yüzden onu bıraktım
bir kredi üzerinde teminat. Ve sonra buraya geldi ve madene baktı
tekrar ve sert boyun George'a bekçi olmasını söyledi. Pompaya sabitliyorlar
su dışarı. "

"Oho!" diye bağırdı Wiley ve gözleri ne fark ederken yakmaya başladı
Blount yapmıştı. Sonra yanında kullanışlı olan tabancaya uzanıyor
Bacak, Waspish Quickess ile atladı, sadece acıtığında kısa durmak için
Topal ayağı.

"Devam et!" dul kadını tısladı, omzuna ilerledi ve işaret ederek
Patika Yukarı. "Dump tarafından orada kalıyor. Maden senin;
Git onu erteleyin-eğer silahım olsaydı. "

"Aw, Pfooey!" diye bağırdı, aniden geri dönüp içine giriyor
koltuk. "Zaten bir oyun bacağım var.

"Ne? Geri çekilecek misin? Peki, sen iyi birisin-ve
senin adınızda duruyor, bu dakika! "

"Evet, ve değmez-bu!" Mahkumiyetle dedi ve yakaladı
parmağı havada. "Sahip olabilir. Blount'a bir sonraki söyleyebilirsin
Onu gördüğünüz zaman, bu vergi unvanını maliyetler için satın alabilir. "

Öfkeyle durdu ve mırıldandı, çöpe doğru baktı.
Çarpık boyunlu George nöbetçi durdu ve sonra krank yapmak için dışarı çıktı.

"Yolculuk ister misin?" Diye sordu, Virginia'nın onu izlediğini görürken ve
tereddüt etti ve başını salladı. "Hadi," diye gülümsedi, onu bir kenara bıraktı
Siyah ruh hali, "Biraz dönüş yapalım-sadece çölde ve geri dönün.
Neler oluyor-hareket etmeye hazır? "

Dul kadının sahip olduğu bir paket paket kutusuna alarmla baktı.
Galeride mareşal edildi ve sonra Virginia'ya baktı. O idi
On dokuz on sonbaharda çok şık olan bir elbiseye takılmış,
Ancak, bu kabarık günler için yetersiz olmasına rağmen, o eskiydi
Virginia hala-Süslü ve güçlü ve zarif ve her satırda yüksek,
Geçen düşünceleri yansıtan koyu gözlerle. O Virginia'dı
Keno patlarken ve kendi kız kardeşleri orada oynamıştı
Şirket için; Ve şimdi on yıl sonra sahip olduğu zamanı hatırladı
Ona boşuna bir öpücük sordu.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi sonunda ve Virginia adım attı
yarışçıya.

"Virginia!" dul kadına hatırlattı ve sonra bir bakışta döndü
ve eve fırladı. Sahip olduğu zamanlar ve durumlar vardı
anne otoritesine çok fazla baskı yapmamayı daha güvenli buldu ve görünüş
aldığı ilk olarak Virginia'dan böyle bir vesileyle
gelmişti. Motor gök gürültüsüne başladı, Wiley debriyaja attı ve
Şaşırtıcı bir hızla, ani bir daire çırptılar ve gittiler
Yolda köpürüyor.

Sonsuzca uzandı, bu yol çöl boyunca, düz bir şekilde
Surveyor'ın çizgisi ve kaba gulches'i temizledikleri ve aşağı kaydırıldıklarında
Virginia çölde baktı ve içini çekti.

"Oldukça büyük," diye önerdi ve yavaşça başını sallarken gözlerini kaldırdı
tepelere. "Bilmiyorum," diye devam etti, "
Angeles. Bazen bunun için yalnız kalacaksın. "

"Evet, ama bunun için değil"-Keno'ya bir başparmak sartı-"o yer
Oldukça küçük. Elbette ne kaldı; Ama bazen bana öyle geliyor
Hepsi topal, durma ve kör. Her zaman kavga ve
Birbirlerinin iddialarını geri çekmek ve atlamak-ama-ne düşünüyorsunuz?
Paymaster? "

Soruyu ona çekti ve aniden Wiley'e meydana geldi
Belki de bir programı vardı.

"Şey, sana söyleyeceğim," diye başladı, zemini ustaca değiştirdi, "Ben içeri giriyorum
Hollandalı, her yerde. Eve Buckshot ve eski ile geldiğimde
Adam bunu duydum, geri dönüp özür dileme emirlerimi aldım. Kuyu,
Bunu yapacağım-sana-ve annene söyleyebilirsin eminim üzgünüm gittiğim için üzgünüm
o çöplükte. "

Sırıttı ve yaralı ayağına işaret etti, ama Virginia hiçbir ruh halinde değildi
bir şaka için.

"Bu iyi," dedi, "ve özür diliyorum-ama ben de
tam olarak ne için olduğunu bilin. Ama Paymaster hakkındaki fikrinizi sordum. "

"Ah, evet," diye yanıtladı ve sonra geçicileşmeye başladı. "Söylemen iyi olur
Önce ne istersen. "

"Ne? Bir dizi insan için, diğeri için bir fikriniz var mı?
Başka biri? Düşündüm! "---- durdu ve sıcak kan ona sıçradı
Yanakları öfkesinin nereye götürdüğünü görürken. "Şey," diye açıkladı,
"Birkaç hisse senedi var."

Sessizce dedi ve azarlama önerisi bir
CHASTINE cazibesi. Bu kanatlı şaft hatırladı-ve hissetti-
Dürüst olduğunu söylediğinde geri dönmüştü, onun gibi
baba. Ona o zaman annesi gibi olduğunu söylemişti ve
Virginia buna asla dayanamazdı.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı ve aceleyle yeni bir notla devam etti
Sesinde dostluk. "Şey, sana söyleyeceğim, Virginia, eğer olacaksa
Size herhangi bir konaklama bu stoğu kendim devralacağım. Ama-ben, ben
Size-çünkü-birçok hisse sende nasıl var mı? "

"Ah, binlerce," diye cevap verdi rahatça. "Bana verildi
Baba tarafından-ve yardım ettiğim farklı erkekler tarafından. Bay Masters, biliyorsunuz,
Bir süre baktığımda, öldüğünde bana sahip olduğu her şeyi verdi. Ancak
Onları satmak istemiyorum-pazar olmadığını biliyorum, çünkü Blount
Anneye hiçbir şey vermezdi-ama grev yapması gerekiyorsa
bir şey----"

Hızlı bir şekilde ona baktı ama Wiley'in yüzü korkunçtu.

"Evet, _him_ bir şey bul!" Jeerladı. "O yağlı eski küvet! O
Madencilik hakkında bir domuzun öngörülmesi hakkında yaptığı kadar çok şey
Equinox. HAYIR; Mucizeler olabilir ama kısa, kısa, asla alamayacak
Bir kuruş geri! "

"Hayır, ama Wiley," diye protesto etti, "diye biliyorsun ve bunu yapıyorum
Paymaster işe yaramadı. Şimdi stokumun olmasını önleyecek ne var
Bir ara açtıklarında değerli mi? "

"Önlenecek ne var?" Tekrar etti. "Peki, sana ne diyeceğim. Eğer Blount
grev yapıyor, o benimkini kapatacak ve şirketi gönderecek
iflas. Sonra madeni bir yargıya geri alacak ve olacaksın
bir kuruş olmadan kaldı. "

"Peki ya sen?" Kurnazca önerdi. "Hizmet etmesine izin verecek misin
_You_ böyle mi? "

"Bunu düşünmüyor musun!" cevap verdi. "Onu çok tanıyorum iyi param
başka bir yerde. "

"Ama eğer madeni satın almalısın?"

"Şey ----" Temsizce karıştırdı ve sonra makinesini öne vurdu-"Ben
Henüz satın almadım. "

"Hayır, ama teklif ettin ve nedenini anlamıyorum ----"

"Stokunuzu satmak ister misiniz?" Aniden sordu ve kızardı ve
Başını salladı. "Kuyu!" Dedi ve daha fazla yorum yapmadan yavaşladı
aşağı ve sallandı.

"Ah, canım," diye iç çekti, geri döndüklerinde ve ona döndü
Hızlı bir şekilde.

"Neden o benimkine sahip olmayacağımı biliyor musun," diye sordu "
Bana hediye olarak mı? Bu sonsuz dövüş yüzünden. Ben sahibim
Şu anda, eğer biri yaparsa ve ben hiç şaftta kalmadım. Şimdi
Diyelim ki oraya gidip George ile vurup alacağım
benimkime sahip olmak. İlk Blount başka bir işe alındı
Man-Katil ve onunla bir maçım olurdu; Ve sonra saygı duyuyoruz
anne----"

"Şimdi sus!" O parçaladı ve çenesini gibi kapattı
Çelik tuzağı. Onu gizlice izledi, sonra gözleri göz kırpmaya başladı ve
Başını çevirdi. Çöl onlar tarafından acele etti, Worlds of Waxy
yeşil kreozot çalılar ve beyaz, gnarly tuz çalıları kümeleri; Ve
Düz ileri, unutulmuş şehirde kaşlarını çattı, siyahı yükseltti
Shadow Mountain bulut gölgesi.

"Ah, buradan kapat!" Bir çatala gelirken dürtüsel olarak ağladı
Yol ve kumu yutmak, bir eğrinin etrafında kaydı ve
Death Valley Yolu'na çıktı. Kenarda bir araya geldiler
kasaba-güneye uzun, düz yol ve yol tril
Bu batıya sessizliğe yol açtı. Şimdi içinde hiçbir parça yoktu ama
Düz toynak basılı burros ve çölün tel-bükülmüş tekerlek işaretleri
sarmallar; Yol bile,
Sert paketlenmiş kiri yırtmış rüzgarlar, ama gidiş iyiydi
Ve Virginia'daki yarışçı mırıldanarken koltuğuna yerleşti.

"İnanamıyorum," dedi sonunda, "buradan ayrılacağımız,"
sonsuza kadar. Bu, en son evden ayrıldığında aldığı yol
Zaman-Hiç Ölüm Vadisi'ne girdiniz mi? Harika, büyük
lavabo, hepsi tuz ve borakslı beyaz; Ve üst uçta, gitti
karşısında kilometrelerce ve kilometrelerce kum tepeleri var. O oraya gömüldü
Bir yerlerde ve tepeler onu kapladı-ama oh, çok korkunç
Yalnız! "

Tekrar döndü ve başı aşağı inerken Wiley düz baktı
ileri ve göz kırptı. Albay'ı tanıyordu ve onu iyi sevmişti ve
Babam da onu sevmişti; Ama bu yarık aralarında ve
Asla Virginia'nın arkadaşı olamayacağı iyileşti. Güvensizdi
onu her şeyde-sessizliğinde ve konuşmasında, kahkahaları ve
Öfkesi, kaçınmalarında ve düz konuştuğunda-daha iyiydi
Şimdi hiçbir şey söylemeyin. Ona yardım etmeyi, parasını veya herhangi birini sunmayı amaçlamıştı
verebileceği yardım; Ama kalbi ona karşı döndü ve
Umabileceği çoğu, kavga olmadan Keno'ya geri dönmekti. .
Bölünmenin çok ilerlesi, yolun geçtiği ve sallandığı ve
Büyük Vadiye; Ve güneşe bakarak döndü
Yavaşça etrafta ve şehre geri döndü. Shadow Mountain Daha Önce
onlara; Vadinin üstünde bir nefret görüntüsü gibi yükseldi ama
Üzücü gözlü Virginia'ya veda etti.
eli.

"Veda," dedi, "Geri döndüğümde gideceksin. Ama eğer alırsan
Sorun içinde-bileyim. "

Eline bir sıkma verdi ve Virginia ona keskin bir şekilde baktı, sonra
Koyu kirpiklerinin düşmesine izin ver.

"Şimdi başım belada," dedi sonunda. "Anlatmak için ne yaptı
Sen?"

O omuzlarını dolup omuz silkti, sonra tekrar ona baktı
gözlerinde meydan okuma.

"Daha fazla güvenirsen," dedi çok yavaş, "Belki de güvenirim
_You_ daha fazlası. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Bana cevap vermeni istiyorum-evet ya da hayır. Stokumu koruyalım mı yoksa satalım mı?"

"Sen sakla," diye cevapladı ve tırmanana kadar gözünden kaçındı
ve eve girdi.




Bölüm VIII

İpucu


"Kuyu?" kızı ile geri dönerken dul kadını sordu
Wiley Holman; Ancak Virginia güven vermiyordu. Sonunda ve
Bir hile ile Wiley'den gerçeği şaşırtmıştı ve ona söylemişti
Stokunu korumak için. Haftalarca aylarca ona ve herkese söylemişti
Paymaster'ın sahip olmaya değmeyeceği başka; Ama sarktığı zaman
kirpikleri ve ondan satmamasını söylediği görüşünü istedi.
Tereddütlü ne de şüphesiz ya da herhangi bir kurnaz niyetle; Ancak
Dürüst olmak gerekirse, bir arkadaş olarak, belki de bir sevgili olarak-ve sonra uzağa bakmıştı.
Elbette, geçmiş eylemlerinin ışığında nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu.
Bu daha sonraki tavsiye; Ama ona gerçeği söylemiş ve gitmişti. Soru
ME: Ne yapmalı?

Virginia odasına geri döndü ve annesi iken kapıyı kilitledi
Dışarıda dolaştı ve sonunda bir karar aldı. Ne Wiley
en çok güvenle söylendiğini söylemişti ve olmazdı
onu aktarmak için adil; Ama satmamasını tavsiye ederse, bir nedeni vardı
Tavsiyesi için ve bu nedenle bulmak çok uzak değildi. O içindeydi
Koleksiyonundan çaldığı beyaz taş ve beyaz
Kuvars çöplükten toplanmıştı. Elbette,
örneği tahlil etmemişti; Ama neden daha fazlası için geri döndü?
Ve neden ona ve herkese söylemeye bu kadar dikkatliydi?
Paymaster'ı hediye olarak almıyor musunuz? Aslına bakarsa,
Hasar vergi satışı ve onun gidişleri ve geldiği gibi
mülkünü takip etmesini sağlamak için güzel bir şekilde zamanlanmıştı. O
kurnazdı, hepsi buydu, ama şimdi onu okuyabilirdi; çünkü konuşmuştu
Bir kez, kalbinden.

O gece posta, özel bir tahlil için bir beyaz kuvars örneği taşıyordu
Vegas, ama Virginia sırrını iyi korudu. Wiles tarafından kazanmıştı
Bu kesinlikle basit değildi, sıkışmıştı
Wiley'nin eli karşılığında ve o zamandan beri ondan ödün vermişti
Vicdanı, harika haberleri alıkoyarak yerleştirdi. Eğer o
Annesine Blount ile bir sahne yaratacağını ve
stokunun geri dönüşü; Ve sır dışarı çıkacaktı ve herkes olurdu
Stok ve Wiley satın almak onu suçlayacaktı. Hayır, her şey olmalı
Karanlık tuttu ve postmistress bile gittiğinde örneğini postaladı.
Belki Wiley aşırı alt fugeslerinde ve her zaman
elini örtüyor, ama ona sadece başkalarının olduğunu gösterirdi
akıllı olarak. Kitabından bir yaprak alıp da yalnız bir el oynayacaktı;
Sadece şimdi, elbette kasabadan ayrılamadı.

"Virginia!" Dul kadını azarladı, yüzlerce kez vardı
onun ambalajında ​​onun saçma olduğunu keşfetti. "Kalk ve gelmezsen
Ve bana bu dakika yardım edeceğim ve yalnız kalmana izin vereceğim. "

"Pekala, ikimiz de paket açalım," dedi Virginia düşünceli bir şekilde ve dul oturdu
bir kaza ile aşağı.

"Biliyordum!" Ağladı. "O Wiley Holman'dan beri ----"

"Şimdi, sus!" Öfkeyle yıkanan Virginia'ya döndü. "Bilmiyorsun
Ne hakkında konuştuğun! "

"Şey, tahmin edebileceğimi bilmiyorsam; ama hiç bir huff düşünmedim ----"

"Ah, beni yoruyorsun!" diye bağırdı Virginia, kindar bir şekilde. "Kalıyorum
o benimkini izlemek için. "

"O-Min!" Dul yavaşça tekrarladı ve gözleri açıldı
zaferle. "Virginia, en iyisini aldığını mı söylüyorsun
Whipper-Snapper ve ---- "

"Hayır, nazik hiçbir şey! Hayır! Beni duyamıyor musun? Ah, anne, süreceksin
Bir kişi deli! "

"Anlıyorum!" dul kadını gözlemledi ve Virginia giderken başını salladı
protestolarıyla. "Aman Tanrım!" O patladı "ve ben hepsimi koydum
Sekiz yüz dolar için hisse senedi! O alçak Blount-gördüm
Stokumdan bahsettiğim anda gözünde! Beni kandırdı
Rascal; Ama onu kandıracağım-ona geri ödeyeceğim ve stokumu alacağım! "

"Ona geri ödeyecek misin? Neden, yarısını kullanmak için para harcadın
Mücevherler ve Elmaslar! "

"Şey, onları tekrar piyon edeceğim. Oh, bunun nasıl olduğunu düşünmek beni vahşi yapıyor
Rascal beni kandırdı! "

"Ama anne," diye protesto etti Virginia, "_he_ henüz bir iş yapmadı.
Madende grev yapmadılar. Neden onlar kadar gitmesine izin vermiyorsun
Suyu dışarı pompalayın ve gerçekten biraz cevher mi buluyorsunuz? Ve ayrıca, nasıl olabilir
Wiley bunun hakkında bir şey biliyor musun? Asla şafttan düşmedi. "

"Ama-neden bana kendin söyledin ----"

"Sana hiçbir şey söylemedim!" Virginia'yı gözyaşıyla patlattı. "Sen sadece
Pire gibi her şeye atlayın. Ve şimdi herkese söyleyeceksin ve
Wiley, yaptığımı söyleyecek ve ---- "

"Virginia Huff!" cried her mother, dramatically, "are you in love with
Bu-hırsız? "

"O değil! Hayır, değilim! Oh, keşke benimle konuşmayı bıraksaydın-söylerim
Sen bana asla _anything_! "

"Şey, iyilik uğruna!" dul kadını acımasızca bağırdı ve takip etti
düşünmek için kapalı.

"Sen, Charley!" Galeride Death Valley'i bulurken bağırdı
Bir kutuyu çiviliyormuş gibi yapmak, "Bu şeyleri yalnız bırakıyorsun.
Elbette; Zihnimizi değiştirdik ve şimdi kalacağız. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Charley, çekiçini bir kenara bıraktı, "Ben
Onları günlerce söylemek. Her yere geliyor; Tüm eski kamplar
Açıl, ama Keno hepsini yenecek. "

"Evet, bu doğru," dul eşi devam ettirdi ve o hareket ederken
Ambalajını açmaya başlamak için Death Valley Heine ve Leered'e baktı.

"Sana söylemedim!" O kalmaya ve onu almak için geri döndü
Altı atıcı dışarı çıktı ve iddiaları yeniden doldurmaya başladı. Buydu
Başlangıç. Gerçek acele daha sonra pompalar çarpmaya başladığında geldi
Paymaster. Bir gümüş tabakası gibi bir su akışı aktı
dökümün tarafı ve dokunuş sanki erkekleri getirmişti
the desert sands, the old-timers came drifting in. Once more the
Boş kaldırımlar sağlam hob çirkin botların thud'una yankılandı; Ve
lokallarla birlikte pumpmenler ve madenciler sular altında kalmak için
Paymaster'ın derinlikleri.

Büyük bir maden, ünlü bir madendi, tüm Batı'daki en zengindi; içinde
Yirmi ay on iki milyon dolar ve alt
seviyelere hiç dokunulmamıştı. Ama ne için on iki milyondu
Gizli cevher gövdesini bulduklarında ortaya çıkar mı? Kaydı
Yalnız Paymaster bir dünya çırpıcısıydı, ama zemin zar zor
çizik. Bir taş olarak soğuk olan ve satılan Samuel Blount bile
Bütün kasaba, bulaşmayı bile yakalamıştı; Ve konuşuyordu
Holman kasabaya geri döndüğünde banka köşesinde büyük.

Wiley kuzeyden içeri girdi, yüzü güneş ve rüzgarla yandı ve
Makine örnek çuvalları ile tartıldı, ancak kalabalığı görünce,
Ve ortasında Blount, frenlerine bir pislikle attı.

"Merhaba!" selamladı. "Tüm heyecan nedir? Paymaster bir
çarpmak?"

Tüm gözler, dikkatli bir şekilde istifa eden ve dolaşan Blount'a döndü
otomatik olarak. Çok ağır bir adamdı, ağzı bir tarafta ve
hafif, aldatıcı gülümseme; Ve ellerini mükemmel bir şekilde salladığında baktı
Wiley'de huzursuzca, çünkü vergi satıcısını duymuştu.

"Neden, hayır," diye yanıtladı, "henüz grev yok. Seninle her şey nasıl, Bay Bay
Holman? "

"İyi ve züppe, sanırım," diye döndü Wiley Civilly. "Bütün bunlar nerede
Erkekler yukarı atlar mı? "

"Oh, yeni düştüler veya geçerken durdular. Hala alıyor musun
an interest in mines?"

"Şey, evet," diye yanıtladı Wiley. "Ben bir madencilik mühendisiyim ve doğal olarak ben
Oldukça ilgi çekici. Ve bu arada, Bay Blount, hiç meydana geldi mi
Paymaster'ın vergiler için satıldığını size mi? Oh, sorun değil
tamam; Bunu duyup duymadığını bilmiyordum-sen
Maden başlığımı tanıyor musun? "

"Şey," diye başladı Blount ve sonra boşuna gülümsedi, "Ben sadece
Size nereye ulaşacağınızı bilin. Tabii ki, yasalara göre,
başlık; Ama sanırım şirketin hissedarlarının
Madeni geri almak için beş yıl. Evet, yasa bu; Ama ben
koşullar altında düşünce-benim boşta duran ve hepsi-
Sıkı haklarınızdan feragat etmeye istekli olun,
uyum. "

"Seni alıyorum," diye cevapladı Wiley, bakan izleyicilere bakarak "ve
Tabii ki bu beyler bizim tanıklarımızdır. Başlığımı kabul ediyorsun
ve işinizin her bir kısmının başka bir adamın zeminde yapıldığını;
Ama elbette, grev yaparsanız, herhangi bir engel koymayacağım
yol. Ben uyum içinim Bay Blount, bir kurt kadar büyük; Ama bir tane var
Sana sormak istediğim şey. Bu sert boynu kullanmadın mı?
George madende nöbetçi davranacak mı? Çünkü iki ay önce, benden sonra
Paymaster'dan vergiler için aldım, zemini incelemek için gittim
ve sert boyun George ---- "

"Ah, hayır! Ah canım, hayır!" Blount'u şiddetle protesto etti. "Oynuyordu
kendisi. Onun eylemlerini duydum ama ilgim yoktu
Onlar-son zamana kadar bunu hiç bilmiyordum. "

"Ama çekim sırasında çalışmanızda mıydı ve söyledin mi
tüm gelenleri artırmak için mi? Çünkü----"

"Hayır! Sevgili oğlum, elbette hayır! Ama ofisime gel; istiyorum
Seninle konuş, Wiley. "

Bankacı ona sevgiyle ışınladı ve bir beyaz salladı
Mendil, kaşından ani teri sildi; Ve sonra Wiley sıçradı
yere.

"Tamam," dedi, "ama hadi gidip önce madeni görelim."

Tabancasına bağlandı ve beklenti ve sonunda bekledi
çok nefes aldı ve onaylandı. Karşılaştıklarında başka bir şey söylenmedi
Daire ve madenin izini kaldırdı. Wiley geride yürüdü ve
Gözlerinin huzursuzca dolaştığı şaft evine monte ettiler;
Araç kulübesinde, aniden odaklandılar ve yarı çömelmiş bir adam
dışarı çıktı. Uzun ve gnarly idi ve çenesinin amacı dinlendi
Omzunun yamacında sert bir şekilde. Sert boyun george ve o
Blount'tan Wiley'e bakarken dirseğinde bir dolandırıcı tuttu.

"Bu nasıl?" Wiley'i istedi, George ve George'un arasına Blount koydu,
"Bu adam burada ne yapıyor?"

"Neden, bu George," diye düşmüş Blount, "George Norcross, biliyorsun.
Benim için mayın etrafında çalışıyor. "

"Ah, öyle, ha?" bir incelemenin soğuk tonlarında gözlemlenen wiley
avukat. "Ne zamandır senin istihdamda?"

"Ah, açtığımızdan beri-hepsi bu-sadece geçici olarak. Bu beyefendi
Tamam, George; gidebilirsin. "

Sert boyun George sessiz durdu, batık gözleri Wiley'de, güneş yanığı
Dudaklar sırıtarak ayrıldı ve sonra döndü ve tükürdü.

"Eh, heh; saklanıyor!" Kıkırdadı ve alay hareketiyle sokarak Wiley adım attı
açık. Silahı öne çekildi, çeneleri sertti ve o
İşe alınan adam katiline baktı.

"Bunu düşünmüyor musun," dedi, "seni çok iyi tanıyorum. Korkuyorsun
gündüz kavga; Kirli, sinsi katil! "

Bekledi, hazırlandı, ama George sadece sessizce güldü, ama
Zehirli gözler parlamaya başladı.

"Benim yerimde ne yapıyorsun?" Wiley'i istedi, ilerleyerek
Tabancasıyla tehdit edici bir şekilde yükseldi. "Bu benimkinin sahibi olduğumu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye hırladı sert boyun George, aniden bir çömelmeye geliyor "ve,
Dahası, bir lanet vermiyorum! "

"Şimdi, şimdi, George," Blount'da kırıldı,
Holman bu iddianın unvanını elinde tutuyor. "

"Heh-Holman!" George, "Dürüst John'un çocuğu-eh?" Güldü
hakaretle ve rüzgara karşı tükürün ve Wiley'in dudağı kıvrıldı
küçümseme.

"Evet-John," diye tekrarladı eşit bir şekilde. "Ve bu benim için bir harika
Birkaç ders almayın ve çenenizden tükürmeyi öğrenmeyin. "

"Kapa çeneni!" George'u çıngıraklı yılan kadar zehirli çekti. "Senin lanet olsun
Yaşlı baba bir hırsızdı! "

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Wiley ve tabancasını bir kulüp gibi sallayarak,
Şaşkın silahlı adamda acele etti. Gözleri bir vahşi doğa ile yanıp sönüyordu
pervasız öfke ve sert boyun atarken George kaçmak için kırılırken sıçradı
içeri girdi ve şiddetli bir vuruş yaptı. "Şimdi git, sen yaşlı dastard!" diye bağırdı
Dikiren ve George aşağı inerken onu pantolondan yakaladı ve gönderdi
çöplükten aşağı iniyor. Kum, kayalar ve atıklar çığ gitti
ondan sonra ve gevşek bir kaya uyandı,
Alt George ayağa kalktı ve geriye bakarak hareketsiz durdu.
Wiley'in onu izlediğini görürken başı daha alçakta battı ve aşağı indi
yere yakın, sonra bir panterin hızlılığı ile
Avını işaretledi ve döndü ve kaçtı.

"Bu kötü iş, Wiley," diye protesto etti Blount'u gönülden ve Wiley
başını salladı.

"Evet," dedi, "şimdi tehlikeli. Dastard'ı öldürmeliydim."




Bölüm IX

Bir Barış Konuşması


Kanı vururken ve kalbi yüksekken Wiley Holman gitti
onun madenine. Kovaya indi, ustaca dengeli
jant ve bir eliyle duvardan kaçmak ve o geldiğinde
gülümseyen. Dudaklarıyla gülümsememek, ama bir erkek gibi gözlerine çok geri
kim iyi bir şey bulamadı. Belki Blount daha önceki görünümü şaşırttı
Wiley'e yardımsever bir şekilde ışınlanması için kaçmıştı.

"Şey, Wiley, oğlum," onu birine çekerken gizlice başladı
yan, "Memnun olduğunu görmekten memnunum. Altın orada-bunu buluyorum
Herkes böyle düşünüyor-şimdi ihtiyacımız olan her şey biraz işbirliği. Hepsi bu
Şimdi ihtiyacımız var-Ayakta. Tüm kişisel duyguları ve yaşlıları bir kenara bırakmalıyız
Paymaster'ı başarılı kılmak için düşmanlıklar ve el ele verin. "

"Bu doğru, doğru," diye kabul etti Wiley neşeyle, "kimse yok
Barışa benden daha fazla inanıyor. Ama hepsi aynı, "neredeyse devam etti
vahşice, "Old George'dan kurtulmalısın. Ben barış içinim, sen
anlayın, ama onu burada tekrar bulursam-öyle, devralmam gerekecek
mülk. O profesyonel bir katilden başka bir şey değil. "

"Evet, biliyorum," diye açıkladı Blount, "o tehlikeli bir adam-ama sevmiyorum
yaşlı bir adamın aç bırakılmasına izin vermek için. Herhangi biriyle aynı yaşama hakkı var
Biz, ve işe yarayamadığı için, ona bekçi olarak bir iş verdim. "

"Pekala, tamam," diye homurdandı Wiley, "eğer hayırsever olmak istiyorsan; ama ben
Yasa uyarınca, eylemlerinden sorumlu olduğunuzu bildiğinizi varsayalım.
Ajanlarınız mı? "

"Sorun değil, sorun değil,"
"Onu bir daha asla işe almayacağım. Emirlerime uymayı reddetti ve ----"

"_And_ beni öldürmeye çalıştı!" Wiley'de öfkeyle kırıldı, ama Blount
iki eli attı.

"Ah, şimdi Wiley," diye protesto etti, "Neden makul olamıyoruz? Neden
Bu konuda bir araya geliyor muyuz? "

"Yapabiliriz," diye döndü Wiley, ama bana olmadığını göstermelisin
İddiamı atlamaya çalışıyorum. "

"Ah, biliyorsun," diye bağırdı Blount, "
Asla bağlayıcı değil. Mülk sahiplerine beş yıl verilir '
zaman----"

"Bağlayıcı," Düzeltilmiş Wiley, mülk satın alınana kadar
Geri-ve ben tapuyu tutuyorum. Şimdi, işte nokta-ne
Otorite Buraya gelip bu mülkü çalışmak için var mı? "

"Şey, sen de biliyorsun," diye cevapladı Blount kısa bir süre sonra, "
hisse senedinin çoğunluğu. "

"Aha!" Wiley'i patlattı. "Bunu dinliyordum. Yani dürüstsin
John?"

"Ne demek istiyorsun?" Blount'u talep etti ve öfkeyi gözlerinde gördü,
Fırtınadan çıkmaya acele etti. "Hayır, şimdi beni dinle Wiley;
Düşündüğün gibi değil. Babanı iyi tanıyordum ve her zaman onu buldum
onur ruhu; Ama hiçbir şey söylemeyi hiç sevmedim çünkü Albay
Huff benim de eşimdi. Yani, bu sorun ortaya çıktığında kalmaya çalıştım
Nötr, ikisiyle taraflara katılmadan. Beni çok acı çekti
İnsanların babanızın dürüstlüğüne yansıyan açıklamalar yapmasını sağlayın, ancak
Her ikisinin de sırdaşı olarak, vermem benim için iyi değildi
Ne bildiğim. Bu yüzden meselenin gitmesine izin verdim, o zamanın iyileşmesini umarak
çiğneme; Ama şimdi albay öldü ---- "

"Aha!" Nefes aldı Wiley ve Blount başını başını salladı.

"Evet," dedi, "işte böyle. Baban kesinlikle
dürüst."

"Şey, ama hisse senedini sattı ve sonra geri aldı-ve tüm
Babamdan mı suçlanıyor? "

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Blount. "Asla kötülük konuşmam
Ölü-ama albay çok fakir bir iş adamıydı. "

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Wiley ve sonra bir sessizlikten sonra: "
Tüm stokunu aldın mı? "

"Eh, ipoteklerde ve notlarda; ve şimdi bir kredi üzerinde teminat olarak
dul eşi yaptı. Stokun temiz bir çoğunluğuna sahibim. "

"Ah, sen, ha?" Wiley'i gözlemledi ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu
Blount hafif görünüyordu. "Peki, ne yapacaksın?"

"Neden, bu vergi senetini geri almak istiyorum," diye cevapladı Blount Blount, "ve
mülkümün kontrolünü ele alalım. "

"Ah," dedi Wiley ve gözlerini kısarak gözleriyle vadiye baktı
Güneşte kurnazca. "Tamam," diye kabul etti, "sadece sana olduğumu göstermek için
Bir spor, şu anda bir tanesinin toplamı için bir tapu vereceğim
yüz dolar. "

"Olacaksın?" Blount'a meydan okudu, çeşme kalemine muazzam bir şekilde ulaştı
Ve sonra bir düşünceyi duraklattı. "Çok iyi," dedi, ama doldururken
Durdu ve Wiley'e huzursuz bir şekilde baktı. İşte bir madencilik
Birinin toplamı için ödeme yöneticisine sahip bir hak satan mühendis
yüz dolar; bir bankacı, yüz dolar harcıyordu
Şimdiye kadar ölü iş olduğunu kanıtlayan gün. "ER-hiç param yok
Benimle, "Uzun zaman önerdi." Belki de-belki de olabilirsin
Beklemek?"

"Elbette!" Wiley yanıtladı, oturduğu yerden yükseliyor, "Bekleyeceğim
Akşam yemeğim dışında herhangi bir şey için. Kasabada yemek için en iyi yer nerede
Şimdi?"

"Neden Bayan Huff'da," diye döndü Blount'u şaşırttı. "Ama bunun hakkında
Hapiti, belki de bir çek de olurdu? "

"Ne, huffs hala burada mı?" diye bağırdı Wiley, başlayarak. "Neden, ben
düşünce----"

"Hayır, kalmaya karar verdiler," diye cevapladı Blount, peşinden. "Ancak
Şimdi, Wiley, bu istifa hakkında? "

"Şey, çekini hile yap! Ya da sakla, umrumda değil-onsuz geldim
Bu sabah kahvaltım. "

Yoldan aşağı indi ve Blount kısa sürdü ve bakarken durdu
Ondan sonra boş bir şekilde, sonra ona çılgınca bağırdı ve acele etti
Wiley'nin sabırsızlıkla beklediği yamaç.

"İşte, sadece bunu imzaladı," diye nefes verdi. "Sana bir çek yazacağım. Ama
Sorun nedir, Wiley-maden beklendiği gibi görünmüyor mu? "

Wiley, istifa talebini imzalarken anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.
Çekin üzerine bakana kadar tutuldu. Sonra kontrolü katladı
ve onu saklamadan önce gizlice öptü
cüzdan.

"Neden, evet," dedi, "iyi görünüyor. Seni daha sonra göreceğim
ev."

Blount aniden oturdu, ama Wiley düştükçe bağırdı
ondan sonra uyarı.

"Ah, Wiley, lütfen konuştuğum maddeden bahsetme!"

"Ne önemli?" Wiley ve başka bir rahatsız edici düşüncede bağırdı
Blount atladı ve peşinden koştu.

"Albay meselesi," kulağına nefes nefese kaldı "ve işte başka bir
Şey, Wiley. Bayan Huff'u biliyorsunuz-kesinlikle imkansız ve-
Bana biraz sorun yaratıyor. Şimdi kişisel bir iyilik olarak,
Lütfen ona para ödünç vermeyin veya stokunu geri almasına yardım etmeyin;
Çünkü eğer yaparsan ---- "

"Yapmayacağım!" Wiley'e vaat etti, sağ elini tutarak. "Ama söyle, yapma
Beni durdur-ben açlıktan ölüyorum. "

Patika koştu, oyun bacağında hafifçe topalladı ve Blount oturdu
bir kaya üzerinde.

"Şey, ben bağlı olacağım!" Şişirdi ve ruany ile istifa etti.

Masalar, Wiley yemek odasına tekrar girdiğinde ayarlandı.
Daha önce böyle bir aceleyle bir kez geri çekilmişti ve Virginia oradaydı ve
Gülüşü, önemsiz bir şey olmasına rağmen bekliyor. Çok fazla su
Stokunu tutmasını tavsiye ettiği için Gulch'ten aşağı aktı,
Ancak Vegas'taki tahliye ihmalkardan daha kötüydü-bildirmemişti
Beyaz kaya parçası üzerinde. Bu yüzden hala bilmiyordu, hala içinde
Wiley'i selamlamak için tavsiye vermedeki güdülerine ilişkin karanlık
Kurtarıcısı olarak ya da onu soğuk bir şekilde almak için, Yahuda olarak. Beyaz kuvars
babasının göz ardı ettiği altınla doluydu-ince altınla,
Tavada gösterilmeyecekti-o zaman Wiley gerçekten onun arkadaşıydı; Ama eğer
Kuvars kısırdı ve onu patlatmak için onu bilerek aldatmıştı.
benimkine sahip-dudaklarıyla gülümsedi ve ona hafifçe sordu
Akşam yemeğini hemen istedim.

Ama Virginia hala bir huff olsaydı, geçmiş ihanetleri hatırlıyor ve
Daha fazlasının beklentisinde yaşayan dul tüm küçükler
Sert boyunlu George'un aşağılamasında sevincinde kalp yanıkları.
Virginia'yı mutfağa bırakarak, Wiley'in bifteğini kızdırmak için içeri girdi
Gözleri ile yemek odası parladı ve elini salladı.

"Şey," diye bağırdı, "onu geri almam gerekecek-kesinlikle yaptın
Onu iyi başlat. Korkak olduğunu söyledim ama seni izliyordum
Casus camım ve ben neredeyse bir yüzeyde öldük. Sadece yürüdün
O-ve sen onu skandal ediyordun, bakışla söyleyebilirim
Yüzün-ve sonra bir kerede bir sıçrama yaptın ve ona o kadar korkunç verdin
tekme atmak. Oh, ho, ho; Her zaman bir adama benzediğini söylediğimi biliyorsun
arkadan hızlı bir vuruş izliyordu; Ve şimdi-hepsini bekledikten sonra
Bu yıllar-oh, ho ho-sen ona ona gelenleri verdiniz! "

Dul oturdu ve kahkahalarla yanlarını tuttu ve Wiley'nin korkunç
Set ve dikkatli kalan özellikler, yavaş yavaş rahat
Gururlu sırıtış. Gerçekten de sert boynuna kadar ayağa kalkmış ve önyüklemişti
çöplükten aşağı indi, böylece o gecenin skoru
bir tavşan gibi avlanmak daha eşitti; çünkü George gizlice
Silahsız bir adamda ve kayalar yukarıdan yuvarladı, ama vardı
onu dışladı, insandan insana ve silahı silahlandırdı ve onu çöpe attı
bot. Evet, dul iyi gülebilir, çünkü uzun bir gün olurdu
Sert boyundan önce George bu olayın sonunu duydu.

"Ve Old Blount," diye güldü dul kadın, "tam oradaydı ve gördü-
Kendi kiralık zorbalık ve hepsi. Söyle, şimdi Wiley, bana her şeyi anlat-ne yaptı
Blount söylemeli mi? Sana bir hata olduğunu söyledi mi? Evet, bu
Herkese söyledikleri, her başı belaya girdiğinde; Ama yapamaz
Bana mazeret göster. Ne yaptığını biliyor musun? O tüm benim
Sekiz yüz dolar için güvenlik olarak hisse senedi! Sekiz Yüz Nedir
Dolar-Piyondan elmaslarımın en iyisini almak için hepsini teslim ettim.
O elmas yüzüğünü görmek beni çok kötü hissettirdi; Ben sadece
Onları çıkarmaya yardım edemedi. Ve şimdi düzüm ve o benim
Sefil küçük sekiz yüz dolar için stok! "

Sonunda güçlü oldu, ancak Wiley bir dokunuş hissetti ve ifadeleri
Sempati korundu.

"Şimdi, sen bir iş adamısın," diye düşündürmez bir şekilde devam etti. "Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım-bana bu stoku geri almak için para ödünç veriyorsun ve satacağım
Hepsi baban için! "

"Babama!" Wiley'i yankıladı ve sonra yüzü korkunçlaştı ve
gizli bir şakaya güldü. "Fazla değil," dedi, "yaşlı adamı seviyorum
çok fazla. Blount'a geri satsan iyi olur. "

"Blount'a? Neden, baban beni aylardır beni alamıyor
elleri o stokta mı? Peki, ne düşündüğünü bilmek istiyorum
Yapıyoruz? Sözüne geri döndün mü yoksa ne? "

"Hiç söz vermedim," diye döndü Wiley. "Bu benim
teklifi yapan baba. "

"Ah, Fiddlesticks!" dul kadın patladı. "Peki,
Fark-el ve eldiven çalışıyorsun! "

"Hiç değil," diye düzeltti Wiley, "yaşlı adam sığır yetiştiriyor. Yapamazsın
Onu bir madene bakmasını sağla. "

"Eh, stokumu almayı teklif etti!" dul kadını haykırdı, kötü
Flustered. "Bunun ne anlama geldiğini bilmek ister miyim?"

"Konuşmanın faydası yok," diye döndü Wiley'i yorgun bir şekilde, "sana binlerce söyledim
kez. Stokunuzu Vegas'taki John Holman'a gönderirseniz, size verecektir
on sent bir pay; Ama _i_ sana bir kuruş vermeyecek. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu duldan inanılmaz bir şekilde, "
Bu stoku ister misin? "

"İşte bu," diye kabul etti Wiley. "Vergi unvanımı yüzlerce sattım
Dolar, Blount'a. "

"Ah, bu beni deli edecek!" Dul kadın çılgınca ağladı. "Virginia,
Buraya gel ve bana yardım et! "

Virginia biftek hafifçe kavurdu ve akşam yemeğini koydu
Wiley'den önce. Gözleri oldukça vahşi, çünkü dinliyordu
Kapıdan, ama annesine sorgulayarak döndü.

"Vergi talebini sattığını söyledi,"
Yüz Dolar-Blount. Ve sonra dönüyor ve babasını söylüyor
Nakit olarak hisse senedimi on sent karşılığında satın alacak. Ama bana ödünç vermeyecek
Notumu Blount'a ödeyecek ve Paymaster stokumu geri almak için para. "

"Bu doğru," diye başını salladı Wiley, "hepsini düzleştirdin. Şimdi hadi
Bir satıra girmeden önce bırakın. "

Biftek üzerine eğildi ve anlamlı bir bakıştan sonra Virginia'ya dul kadın
gizlice geri çekildi.

"George ile savaşırken gördük," diye viraj verdi Virginia
neredeyse onun varlığını görmezden gelmek için. "Korkmuyor musun, delirsin ve
Seni vur? "

"Ah, ha," diye homurdandı, "Blount'un arkasına saklanmıyor muydum? Hayır, ona sahiptim
Başından beri çırpıldı. Kötü vicdan, sanırım; Bu dolandırıcıların hepsi
Aynı-açıkta savaşmaktan korkuyorlar. "

"Ama _Your_ vicdan iyi değil mi?" Önerilen Virginia
alaycı bir şekilde ve kaşlarının altından baktı.

"Evet," dedi, "orada varız Virginia. Hala tutuyor musun
Bu hisse senedine mi? "

Utançların hızlı bir seli Virginia'nın kaşını ve sonra karanlık gözlerini mantıklı
parladı ateş.

"Evet, anladım," dedi, "ama sattığınızda cevap nedir
Blount için vergi talebiniz? "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi ve hareket ederken yemek yemeye devam etti
huzursuzca ve fro.

"Bana tutmamı söyledin," diye suçlayarak patladı ve sonra dönüyorsun
Etrafında ve sat! "

"Peki, neden satmıyorum?" Masum bir şekilde önerdi ve durakladı
ve dudağını ısır. Evet, neden olmasın? Neden, çünkü alıcı yoktu-hariç
Wiley Holman ve babası! Neredeyse onun iktidarsızlık bilgisi
Onu daha fazla delilik için sürdü, ama başka bir ses ona dikkat etti.
Ona tavsiyesini vermişti, ki bu satılacaktı ve-oh,
Tahliye edilen tahlil! Raporu varsa, onu içinde gösterebilirdi
Yüz ya da-nefesini yakaladı ve gülümsedi.

"Hayır," dedi, "bana yapmamamı söyledin!"

Ve Wiley gülümsedi ve elini okşadı.




Bölüm X

Şehirdeki en iyi kafa


Wiley Holman ne yaptı? Virginia zemini çok
Unlover benzeri ruh hali; Ve sonunda oturdu ve korkutucu bir mektup yazdı
tahliye, tahlilini hemen talep eder. O da bir tane kapladı
örneği altın ve gümüş için test etmek için dolar ve sonra
Daha sonra düşündü, başka bir fatura ekledi ve ona test etmesini söyledi
Bakır, kurşun ve çinko. O kayada bir şey vardı-o biliyordu
Wiley'in ona aşık olduğunu bildiği kadar iyi ve bu
Dolar sıkmak için zaman yok. On yıl ve daha uzun süre orada sıkışmışlardı
Keno, bir şey olmasını bekliyor ve bekliyor, ama şimdi işler vardı
Öyle bir geçişe gel, en kötüsünü bile bilmek daha iyiydi. Eğer
Maden kısırdı ve Wiley, sonuçta, sadece aptalca çalışıyordu
Yardım etmenin yolu, o zaman gururunu cebinde ve ona stokunu satmalı ve
Git ve başını sakla. Ama beyaz kuvars zengin olsaydı-
farklı olurdu; Açıklanacak birkaç şey olurdu.

Yine de, kuvars kısırsa, Wiley neden stokunu almayı teklif etti ve
Zengin olsaydı, neden vergi senetini sattı? Ve eğer babası durursa
İki yüz bin hisse hisse senedi için on sent ödemeye hazır
Wiley neden annesinin holdinglerini küçük sekiz olarak kurtarmayı reddetti?
Yüz Dolar? Paraya sahip olmalı, çünkü elmas yüzüğü tek başına
Bin doların üzerinde değerinde; Ve tekrar tekrar almaya çalışmıştı
Şimdi bir hediye olarak kabul etmeyi reddettiği aynı hisse senedine sahip.
Virginia, başı bir koşuşturma içine kadar düşündü ve sonunda
ayağını damgaladı. Test söyleyecekti ve eğer deniyor olsaydı
Hile-dudaklarını ince, sert bir çizgiye çekti ve daha fazlasına baktı
Hiç annesini seviyor. Paymaster'daki iş aralıklı olarak devam etti, ancak Blount'un erken
Zest eksikti. Sekiz, evet, on yıl sabırla bekledi
Madenin kontrolünü ele geçirmesi gereken bir an için; Ama şimdi o
İzin vermeden ya da engellemeden tuttu, bir şekilde coşkusu işaretledi.
Belki de kereste pahalı olduğu ve onun
Kayıp cevher gövdesi için gropingler hiçbir şeye gelmedi; Ama arkasında
Mind Blount'un satın aldığı günden itibaren büyüyen güvensizliği
Wiley'nin istifa etmesi. Wiley mayınlara öfkeyle gelmişti ve
Saldırganlık, George'un açıkça gösterdiği gibi açıkça gösterildiği gibi;
Ama indikten ve çalışmaları denetledikten sonra satmıştı
yüz dolar için. Ve Wiley Holman bir madencilik mühendisiydi.
Yankee kurnazlığı için bir isim-bir nedeni olmalı.

Blount adamlarını çalıştıkları sürüklenmelerden hatırladı ve
Onları damar için kesişmeye ayarlayın. Çok pahalı, restore ediyor
tüm kare setler ve düşmüş kayanın temizlenmesi; Ve öğrenmişti
Albay Huff'un her başı patladığı üzüntüsüne
dinamit. Parçalanmış kereste ve mağaralı duvarların bu arızasında
Madenciler neredeyse hiçbir ilerleme kaydetmedi, çünkü zemin hain ve
Su altında on yıl ahşabı yumuşak ve kaygan bırakmıştı. Emin olmak için
Gizli oluk, böyle bir sürüklenmenin göğsünde yatıyordu; Ama onları temizlemek için
Sınırlı ekipmanı ve normal mühendisleri ile hepsi dışarıda,
şaşırtıcı bir hesap açacaktı. Böylece Blount kesmeye başladı ve
Temas boyunca batırın, ancak esas olarak masrafları azaltmak için.

Kampa dokunan ve çekilen demiryolu ile,
kereste her ayağı, her toz çubuğu, iki kat daha pahalı
o olmalı. Ve sonra motor için makine, gaz ve yağ vardı ve
Pompalar ve erkeklerin tahtası için vanalar ve yedek parçalar ve
Genel giderler-ve tek bir dolar gelmiyor. Blount geç oturdu
Ofisinde toplamı toplamaya ekledi ve sonunda geri döndü
Aghast. En içeride ona iki yüz dolara mal oluyordu
Madeni işlettiği her gün. Ve ne geri dönüyordu?
Hiç bir şey. Maden, her pound cevherden mahrum kalmıştı
çuval ve gemi için ödeme ve kayıpları bulmak için bir şeyler yapılmadıkça
cevher gövdesi ve gelecekteki değerler hakkında biraz garanti verin, paymaster
kapanmak zorunda kalacaktı. Blount bunu bir iş adamı olarak ayık bir şekilde düşündü
ve sonra Wiley Holman için gönderdi.

Tabii ki, itiraz edebileceği başkaları da vardı; Ama o gönderdi
Önce Wiley. O bir madencilik mühendisiydi, gözünü almıştı
Mülkiyet ve-Şey, muhtemelen kayıp damar hakkında bir şeyler biliyordu. Bu yüzden
Bir tel ve sonra bir adam gönderdi; Ve sonunda Holman, M.E., geldi. O
Protesto altına girdi, çünkü kendi madenine bir mayın gösteriyordu
Doğudan dört kameralı uzmanlar ve Blount itirazını yaptığında
homurdandı.

"Şey, Miguel sevgisi için!" diye bağırdı, başlayarak. "Sence
Sana hiçbir şey için yardım edecek miyim? Ben bir madencilik mühendisiyim ve en az
Bir rapor için beş yüz dolar maliyeti olacak. Hayır, sanmıyorum
herhangi bir şey; Ve hiçbir şey bilmiyorum; Ve benimkini almayacağım
hisse. Ben-beni anladın mı? Tüm ilgimi sattım
Yüz dolar, nakit. Bu beni oyunun önüne geçiriyor;
Ve şanslıyken bırakacağım. "

Ofisden çıktı-banka binasına taşındı.
Daha önce başkan olarak görev yaptığı ve onun için bir ara verdiği yer
makine; Ama diğer gözler kasabaya ve ölüm vadisine varışını işaretlemişti
Charley onu düğmeli.

"Söyle," dedi, "İyi bir şey mi istiyorsun-onda bir seçenek
Birinci sınıf iddiaları? Benimle gel; Sana bir teklif yapacağım
Zor, muhtemelen reddedemezsin. "

Wiley'i bir sokaktan kaldırdı, sonra onu köşelerin etrafına çırptı ve
evi dul eşi.

"Şimdi, dinle," diye devam etti Wiley bir sandalyedeyken ve
Kapıyı dikkatlice sabitledi, "Sana iyi bir şey göstereceğim. "

Yatağının altına uzandı ve on çuval örnekleri çıkardı
Masaya tek tek yayıldı.

"Şimdi anlıyor musun?" dedi. "Ardığın o kadar beyaz kuvars bu
Paymaster dökümünde. Bir uzantısında çıkıntıyı takip ettim
Paymaster ve ben on, iyi, açıldık. "

"Umm," diye mırıldandı Wiley ve her örneği dikkatli bir şekilde inceledi,
gözleme. "Evet, oldukça iyi Charley; sanırım
başlık? Peki, iddialarınız için ne kadar istiyorsunuz? "

"Ah, ne dersen," diye cevapladı Charley mütevazı bir şekilde, ama iki tane istiyorum
yüz dolar düşüyor. "

"Ve sanırım, iddialar için yaklaşık bir milyon kişi? Maliyeti yok
_Me_ Her şey, bilirsiniz, bir seçenekte. "

"Eh, heh, heh," diye güldü Charley ve Heine,
Yüz yüze bakarak, zıpladı ve zevkle havladı. "Eh, heh;
Evet, bu iyi; Ama beni biliyorsun, Bay Holman-onlar kadar çılgın değilim
düşünmek. Hayır, ağzım fasulye dolu milyonlarca konuşmuyorum; Tüm istediğim
beş yüz kişidir. Ama iki yüz düşmem gerekiyor. "

"Ah," diye gözlemledi Wiley, "bu evlilik lisansı için iki dolar ve
Düğün yolculuğu için geri kalanı. Peki, eğer bu kadar ciddi ise ---- "
Çek kitabı için uzandı ve Charley mermer ile cackled.

"Evet, evet," dedi, "o zaman deli ol.
Albay bana mı söyledi?

"'Charley,' diyor, 'Ne yaparsan yap, konuşan kadınla evlenme.
Seni delirecek, benim gibi; Ama bunu unutma
viski.'"

"Ah, elbette," diye bağırdı Wiley, seçeneği yazmaya başlayarak, "bu
Para, albay için viski almaktır! "

"İşte bu," diye yanıtladı Charley. "Ölüm Vadisi'nin karşısında-
Ube-hebes-ama burroslarımı bulamıyorum. Onlar-heine, buraya gel efendim! "
Heine cringing geldi ve Charley onu sağlam bir şekilde tokatladı. "Kapa çeneni!" O
emretti ve Heine sürtük olarak Ölüm Vadisi mırıldanmaya başladı
kendisi. "Hayır, elbette hayır; öldü," etkisiz bir şekilde sona erdi ve
Wiley yazısından baktı.

"Kim öldü?" Diye sordu, ama Charley başını salladı ve dinledi
duvardan.

"Dikkat et," dedi, "onun geldiğini duyabiliyorum-jet
şimdi yüz. "

"Şey, işte yirmi," diye yanıtladı Wiley, parayı geçerek ve sonra
Kapıda bir vuruş geldi.

"Girin!" Charley'i çağırdı ve Wiley'i sessiz kalmaya yönlendirirken,
Virginia kapıda ortaya çıktı.

"Ah!" "Burada olduğunu bilmiyordum!" Diye bağırdı. Ama yolda bir şey
Gözlerini ona sabitledi Wiley'i bildiğine ikna etti, tüm
Aynı.

"Sadece bir iş meselesi," diye açıkladı bir yüzer, "Ben
Charley'in bazı iddialarında bir seçenek göz önüne alındığında. "

"Serseri iddialarımı jest!" Virginia ona bakarken Charley'i mırıldandı
yeniden canlandırıcı. "Paymaster'ın on kuzeyinde onları jest."

"Ah," dedi ve kapıya doğru geri çekildi, "Pekala, kırılmama izin verme
bir ticarete. "

"Bir tanık olarak imzaladığın iyi olur," diye konuştu Wiley'i tohumlayarak ve o
devrildi ve gazeteye baktı.

"Ne? Beş yüz için bu iddiaların on tanesi? Neden Charley,
Milyonlarca değerinde olabilirler! "

"Peki, beş milyona indir, sonra," diye önerdi Wiley, korkunç bir şekilde. "Nasıl
Onlar için çok istiyorsun, Charley? "

"Beş yüz dolar," diye cevapladı Charley derhal "ama onlar
İki yüz aşağı olmalı. "

"Kuyu?" Wiley'i Virginia'nın hala şüpheyle gördüğü için sordu ve
Sonra onu dışarıya çağırdı. "Söyle, sorun nedir?" sordu
kederli bir şekilde. "Yaşlı çocuk onun dokunuşunu yapsın-o ikisini istiyor
Grub için yüz. "

"Yapmaz!" Geri tükürdü. "Senden utanıyorum Wiley Holman;
Böyle çılgın bir adamın avantajı! "

"Şey, bilmiyorum," onu kesen yavaş, deyimli bir tonda başladı
Hızlı, "Düşündüğün kadar çılgın olmayabilir. Sadece teklif edildi
Çıkar ve görev alacağım
BT."

"Var_!" Ağladı, geri dönüp baktığı gibi baktı
onu çelik gözlerle. "Peki, alacak mısın?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "İlk önce seni görsem iyi olurdu-olabilir
Blount'dan yararlanıyor. "

"Blount!" Yankılandı ve sonra gülümsemesini gördü ve olduğunu fark etti
onunla dalga geçiyordu.

"Evet," Duyguları karıştırılmış olan Wiley'e gitti, "diye deli olabilir,
fazla. Kesinlikle parçaya bakıyordu. "

"Şimdi bana gülme!" Sıcak bir şekilde patladı. "Bu kadar komik değil
düşündüğünüz gibi. O benimkini devralırsan bize ne olacak? BEN
Beya, Blount ile birlikte duruyorsun! "

"Biliyordum," diye alay etti. "Beni her seferinde yakalıyorsun. Peki ya Charley
İşte-parasını alıyor mu?
Kapıda dururken, acımasız gözlerle kavgalarını izler. "BEN
Sanırım haklısın Charley, "diye ekledi, alaycı bir şekilde gülümseyerek."
havada bir şey. "

"Bu teklifi alacak mısın," diye sordu Virginia, "ve
Beni ve benimkimizin annesini soyuyor mu? "

"Ah, hayır," diye cevapladı, "diye soğuk geri döndüm. Yapmayacağını biliyordum
onaylamak."

"Nazik bir şey bilmiyordun!" Keskin bir şekilde geri döndü, kızgın gözyaşları
gözlerinden başlayarak. "Ve hiç yaptığına inanmıyorum."

"Şey, ona sor," diye önerdi Wiley ve eve döndü,
Bunun üzerine Death Valley kapıyı kapattı.

"Evet," diye fısıldadı Charley, "havada-
her yer. Peki ya bu seçenek? "

Wiley masaya oturdu, gözleri öfkeyle büyük, çenesi sertti
acıya karşı, sonra kalemine ulaştı.

"Pekala, Charley," dedi, "ama sana izin vermedin mi?
Şehirdeki en iyi iş kafasını aldım. "




Bölüm XI

Bir dokunuş


Öfkeye yavaş olan bir adamın gazabı hafifçe bir kenara bırakılamaz
Ve Virginia kirpiklerini sarkmasına rağmen, dürüst John'un oğlu fırçaladı
tek kelime etmeden onu geçti. Onu minnetle ölümüne kadar takip etmişti
Valley'in kabini ve iyi niyetini ciddi şekilde sorguladı; Ve sonra fan için
Sadece kızgınlığının alevleri, söylediğini önermişti
bir gerçek. Ona söylemişti-ve imkansız görünüyordu-Blount'un
Paymaster'ın yarısını hisse senetleri sundu; Ama ertesi sabah,
Bir uyarı olmadan, Paymaster madeni kapandı. Pompalar
Aniden durdu, tüm araçlar kaldırıldı ve ustabaşı ve
Yatılı olan madenciler yataklarını topladı ve
Ayrıldığında, yüksek başlı Virginia yüzünü ellerine gömdü ve
Ağlamak için yatak odasına emekli oldu. Ve sonra tüm bu sefil sınırlamak için
Denetçi gecikmiş raporunda gönderildi.

"Altın-bir iz. Gümüş-Blank. Bakır-Blank. Kurşun-Blank. Çinko-Blank."

Wiley'nin çok fazla yaptığı ağır beyaz kuvars,
sokaktaki kir. Kesinlikle hiçbir değeri yoktu ve-oh, sefil
Düşünce-hisselerini hayırseverden almayı teklif etmişti! Dışında
kalbinin büyüklüğü-ve sonra ona hakaret etmiş ve onu suçlamıştı
Ölüm Vadisi Charley'i soyuyor! Bu Yeni Gün Ölüm Vadisi'nin ışığında
iki yüz dolar ve Virginia ve
Annesi ya sessizce açlıktan ölecek ya da ödülünü kabul etmeli
Holmans. Çıldırıcı, inanılmazdı-ve ne olduğunu düşünmek
nihayet öfkeye girmeden önce ondan acı çekti. Ama nasıl
alaycı Charley'i soymakla suçladığı zamandı ve
Blount ile ayakta durmak! O zaman hiçbir kadının yapamayacağı şeyler söylemişti
affetmek; Hayır, yanlış olsa bile değil. Onu devam ettirmişti
Her zaman kışkırtıcı bir şekilde gülümseyerek dikkatsiz ifadeler yapın; Ve
Sonra, Blount'un ona madeni teklif ettiğinden şüphelendiğinde,
"Pekala, ona sor!" Dedi. Ve yüzündeki kapıyı kapat! Ve şimdi, olmadan
Soru, soru cevaplanmıştı, çünkü Blount
Benim umutsuzluk içinde ve Vegas bankasına geri döndü.

Paymaster öldü ve Keno öldü; ve sekiz yüz
Dolar gitti. Saydıkları madencilerden gelen tüm karlar
Bu kadar güvenle tek bir günde kaybolmuştu; Ve şimdi annesi
şehir dışına çıkmak için elmaslarını tekrar piyonlamak zorunda kalacaktı. Virginia, durumu tartışarak ve bazılarını arayarak yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Olası kaçış, ancak her kapı kapatıldı. İtiraz edemedi
Wiley, çünkü stokunun değersiz olduğunu biliyordu ve onun
Sempatiler kırıldı. O bir Yankee ve Soğuktu ve öfkesi
Soğuk-kendini yakmayacak tür. Onu sevdiğinde
farklıydı; yapabileceği bir insan nezaketinin kıvılcımı vardı
her zaman temyiz; Ama şimdi bir heykel kadar soğuk ve tutkusuzdu; ile
Çeneleri demir gibi kapandı. Pes etti ve Charley'i görmek için dışarı çıktı.

Death Valley, bir başvuru tarafından ani refah artışını kutluyordu.
Akan kase ve Virginia adım attığında üçünü de buldu
Fonograflar ve masada iki galonluk bir demijohn. Ölüm Vadisi
Kendisi bir bacak beyaza sarılmış bir koltukta reporing yapıyordu
bandaj ve öğütme fonograflarını durdururken ve
Demijohn, iki parmağını yeniden düzenleyerek tuttu.

"Ben yılan-bit," diye sıktı. "İlacımı alma. İstiyor musun
Charley amcan ölmek mi? "

"Neden Charley!" "Biliyorsun sen yılan-bit!
Çıngıraklı yılanlar şimdi toparlanıyor. "

"Evet-evlendi," diye başını salladı; "Bu şekilde yılan-bit aldım. On dört yaşındaydı
Yıllar önce, bu ay. Yılankımı hiç duymadın mı?
Arizona'nın harikaları-iki metrelik bir yılan tabakası. Eskiden kanca yapardım
Onlara ihtiyaç duyduğum kadar hızlı çıkın ve romatizmi tedavi etmek için petrolü deneyin;
Ama bir gün bir tane düşürdüm ve beni bacağından ısırdı ve kötüydü
o zamandan beri aynı ay. Isırığı görmek ister misin? Var
Bir elmas arkası deseni, her şey kadar sade, bu yüzden yapması gerektiğini biliyorum
bir çıngıraktı. "

Demijohn'a kararlı bir şekilde ulaştı ve doyurucu bir içki aldı
Virginia iç çekti.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Charley'e. "Biliyor musunuz
Neden bir yılan kuyruğunu sallıyor? Çekim yapmak için elektrik üretiyor
Pisen ve daha uzun bir çıngıraklı yılan çıngıraklar ---- "

"Ah, şimdi Charley," diye yalvardı, "başım belada olduğumu göremiyor musun?
İçmeyi bırak ve söylediklerimi dinle. Bana çok yardım edebilirsin, eğer
irade."

"Kim-ben?" Charley'i istedi ve sonra kendini yükseltti ve hareket etti
bir kepçe su için. "Pekala, tamam," dedi, "Bunu öldürmekten nefret ediyorum
Viski ---- "Büyük Gulps içti ve yükseldiğinde alaycı bir yüz yaptı
ve etrafına baktı.

"Heine nerede?" istedi. "İşte Heine, Heine!"

"Onu evin altına sürdün," diye cevapladı Virginia, "
Aynı anda üç fonografın hepsi. Gerçekten, korkunç, Charley ve sen
Dışarı bak ya da anne sana sıçrayacak. "

"Kadınları azarlamak-kadınlarla tanışmak," diye bağırdı Charley sarhoş. "Peki; ne yapar
Yapmamı mı istiyorsun? "

"Ben _NOT_ Azarlanıyorum!" Virginia'yı reddetti ve sonra ona lehine
Gözyaşlarına zayıf bir şekilde verdi. "Şey, yardım edemem," diye bağırdı "
Beni her zaman azarlıyor ve-beni sadece ona itiyor. "

"Seni deli edecekler," diye mırıldandı Charley. "Var
Gitmekten başka yapacak bir şey yok. Ama o viski geri kalanını kurtarmalıyım
Albay. "

Demijohn'a uzandı ve şişman bir şekilde mantarladı, sonra döndü
Virginia'ya.

"Biraz para ister misin?" Daha nazikçe sordu, rulosunu ortaya çıkardı
konuşurken. "Peki burada, Virginny, yüz dolar var-
Charley Amca için hiçbir şey yok. Hayır, çok daha fazlasını aldım; Ve ben yukarı çıkıyorum
Burrolarımı bulur bulmaz ube-hebes. Bitmiş olmalılar
Cottonwood-orada çok fazla kum var ve Jinny, cehennem için
yuvarlamak. Hayır, parayı al; Wiley Holman'dan aldım ve o
çok daha fazlası. "

Onu kucağına düşürdü, ama aceleyle atladı ve geri koydu
elleri.

"Hayır, o para değil," dedi, "ama beni dinle Charley; işte ne
Yapmanı istiyorum. Paymaster madeninde Wiley
satın almaya çalışıyordu; Ama şimdi-oh, dün bana nasıl davrandığını gördün-o
Eğer bilseydi almazdı. Ama Charley, sen alıyorsun; Ve bir sonraki
Onu gördüğünüz zaman-iyi, on sent bir hisse almaya çalışın. Gitmek İstiyoruz
uzakta Charley; Çünkü maden kapalı ve ---- "

"Evet, evet, Virginny," diye konuştu Ölüm Vadisi, yatıştırıcı bir şekilde, "Seni alacağım
Para, hemen. "

"Ama ona söyleme!" Panik içinde "çünkü ----"

"Utanmalısın," dedi Charley telafi ederek ve avlanmak için dışarı çıktı
Burrosu yukarı. Virginia, çölün karşısında baktı
Wiley'nin hızlandırdığı yol ve sonunda başını eğdi.
Charley'in son sözleri hala kulaklarında ve ne zaman
Akşam, onu gözden uzak izlediği yoldan başladı.

Uzun, kuru bir yoldu, Vegas'a bu otoyoldu, ama yirmi mil dışarıda
Hükümet kuyuları, su ve kamp için iyi bir yer vardı. Charley
o gece orada durdu ve üç gün daha, sonunda
mesafe Wiley'nin beyaz yarışçısını bir toz flama ucunda gördü. O
Rüzgar gibi gitti ama Charley'i gözetlediğinde yavaşladı ve
kampına yedeklendi.

"Hel-Lo orada, eski zamanlayıcı," diye şaşkınlıkla selamladı, "Ne yapıyorsun,
Burada uzakta mı? "

"Ah, etrafta dolaşıyor," diye cevapladı Charley havacılık, elini sallayarak
dünya. "İnsanın yalnız kalması, onlardan uzak durması iyidir
kadınlar."

Bir gülümsemenin gölgesi Wiley'nin bronz yüzünden geçti ve sonra
aniden korkunç oldu.

"Bum Kutsal Kitabı, Charley," dedi, kısa bir süre sonra başını salladı, "ama sen olabilirsin
Doğru, buna. Güzel Keno etrafındaki heyecan nedir? "

"Bilmiyorum," diye yalanladı Charley. "Sen oradayken kasabada bulunmadım,
Ama o zaman patlamıştı. Söyle, bunun içinde biraz stokum var
Paymaster Madeni, sahip olmanıza izin verebileceğim, nakit için. Ben yandım
Kasaba-içinde çok fazla insan-Ube-Hebes'e geri dönüyorum. "

"Peki, beni yan yana götür" diye önerdi Wiley, "ve geri getireceğiz
o altının araba yükü. Belki o zaman hisse senedini alabilirim. "

"Hayır, şimdi satın alıyorsun," diye ısrarla Charley'e devam etti. "Parasızım ve ihtiyacım var
para. "

"Ah, sen, ha?" Jested Wiley. "Hala o düğün gezisini mi düşünüyorsunuz?
Bu paraya kendim ihtiyacım olabilir. "

"Eh, heh, heh," diye güldü Charley ve bir paket çizmeye başladı
Dizeleri çözüyor. "Eh, heh; evet, bu doğru; seni izliyordum
Bir süredir genç millet. Ama sana bu stokimi ucuza satacağım. "

Bir bezi kaldırdı ve umarım sertifikaları parlattı, ama Wiley
Onlara bakmadım bile.

"Hayır," dedi, "benim için maaş müdürü yok. Bu stoğu bir
hediye."

"Ama zengin!" Charley'i protesto etti, gözleri vahşi olmaya başladı.
"Gümüş ve altınla dolu. Yürürken elektriği hissedebiliyorum
Mülkün üzerinde-milyonlarca ve milyonlarca, tam orada! "

"Ah, orada, ha?" gözlemlenen wiley ve kapmak
Sertifikalar, onları hızla çalıştırdı. "Bunları nereden aldın?" O
sordu ve Death Valley gözlerini kırpıştırdı, ancak ona doğrudan baktı
gözler.

"Neden, onlardan sonra," diye düştü. "Ve-albay bana biraz verdi.
Ve----"

"Onlar için ne kadar istiyorsun?" Wiley'i yakaladı ve Charley göz kırptı
Tekrar.

"Paylaşarak on sent," diye yanıtladı ve Wiley'nin sert yüzü sertleşti.

"Bunları geri alıyorsun," dedi, "ve ona onları istemediğimi söyle."

"Kim-Virginny?" Death Valley'i sordu ve sonra bacağını tekmeledi ve
Heine'ye baktı.

"Şimdi, burada," diye konuştu Wiley, "O köpeği tokatlamaya gitme. Ne kadar
grup için mi istiyorsun? "

"Dört yüz dolar!" Charley'i havladı ve dikkatli ve beklenti durdu
Wiley düşünce derinlemesine otururken.

"Tamam," dedi ve Check Death Valley'i yazarken
Heine'de kıkırdadı ve Leared.




XII. Bölüm

Uzman


Havadaki bir kartalın yolu veya hizmetçi olan bir adamın yolu gibi,
Bir madencilik destekleyicisinin yolları gizem ve şüphe içinde örtülmelidir. İçin
Satın almak istediğinde hiç kimse satmayacak; Ve satmak istediğinde, hayır
adam satın alacak; Ve ne zaman ne satın alacak ne de satacak
her ikisinden şüpheleniliyor. Wiley Holman'ın iki dövüşü ve buckshot suçlaması vardı
Paymaster'ı istediğini ve reddettiğini kanıtlamak için
İstemediğini kanıtlamak için hiçbir şey için yarım ilgi. Ayrıca o
vergi başlığını yüzlerce mülke satmıştı
dolar. O zaman Virginia'nın umutsuzluğunu satın aldığında ne ifade etti?
Dört yüz dolarlık hisse senedi, nakit mi? Buna cevap verebilecek adam
Hizmetçi olan bir adamın yolunu açıklayabilirdi.

Samuel J. Blount iddiayı yaptı-ve bunu kanıtlamak için yığını vardı-
Çoğu erkekten biraz daha yakın düşünebilirdi. Biraz daha yakın ve
biraz daha uzak; Ancak maaş müdürü onun çöküşüydü. O oynadı
sadece satın aldığını bulmak için mayın sahibi olmak için uzun oyun
beyaz bir fil. Her gün tuttuğu gün iyi para atmıştı
Kötü ve Wiley Holman için bir arama partisi gönderdi. Wiley vardı
madenin yarısını reddetti, ama bu sadece yarısının yaptığını kanıtladı
Ona itiraz etmeyin-belki de hepsini alırdı. Samuel J.
Yırtıcı iş okulunda uzun yıllar öğrenci ve o
oyunun kurallarını öğrenmişti. Alıcının her zaman koruduğunu biliyordu
mallar ve her küçük kusuru büyütürken, satıcı olarak
Doğal bir süreç her erdemi sınırda çaldı. Ama herhangi bir adam
Malların aynı potansiyel bir alıcı olduğunu denetledi ve Wiley
Şanssız Paymaster'ın kaderine geçen bir ilgiden daha fazlasını gösterdi.
Ve Wiley bir madencilik mühendisiydi.

Vegas'ın Süslü Bankası'nda Blount'un camlı ofisinde bir araya geldiler
Ve yarım saat veya daha fazla wiley oturdu, sandalyesine geri döndü
Blount genel olarak her şeyden bahsetti. Sahip olduğu bir yoldu, asla
Her şeye doğrudan yaklaşın; Ancak Wiley daha doğrudan yöntemleri tercih etti.

"Anladım," diye belirtti, sandalyesini bir patlama ile indirerek, "
Beni işte görmek mi istedin? "

"Evet, evet, Wiley," yatıştırdı Blount, "Şimdi lütfen acele etmeyin-istedim
Paymaster hakkında görüşmek için. "

"Şey, vur," diye döndü Wiley, "ama siz olmadığınız sürece tavsiyemi sorma
bunun için ödeme yapmaya hazır. "

Sandalyesini geri döndürdü ve Blount iken sabırla beklerken oturdu
düşüncelerini çözdü. Çoğu erkekten daha yakın düşünebilirdi, ama değil
Daha hızlı ve paymaster karışık bir olaydı.

"Bana söylendi," Sonunda başladı, "hala satın alıyorsun
Paymaster Stock. Ya da en azından-bildiğiniz bir kontrol buraya geldi
Death Valley Charley ve Virginia Huff tarafından onaylandı. Oh, evet, evet;
Elbette bu senin işin; Ama işte geldiğim nokta; BT
Bu stoktan satın almak için iyi olmayacak çünkü çoğunluğum var
Tam burada tonozumda. Paymaster'ı kontrol etmek istiyorsanız,
Başka birine gitme-ben görmek istediğin adamım. "

Kendini göğsüne dokundu ve etkileyici bir şekilde gülümsedi ve Wiley
başını salladı.

"Pekala," dedi sürgün bir şekilde, "Paymaster madenini istediğimde yapacağım
Nereye gideceğini biliyorum. "

"Evet, bana gel," bir dakika sonra Blount'a gitti ve yapacağım
yapabileceğim en iyisi. "Beklenerek durdu, ama Wiley konuşmadı, bu yüzden gitti
Bludly, eskisi gibi. "Elbette hisse senedi değerlendirilemez ve
Vergiler çok küçük. Bundan sonra onları ödenmesini sağlamak için niyet ediyorum, bu yüzden
Başka vergi satışı olmayacak. Şimdi Bayan Huff stoku
teminat güvenliği olarak tutun, neredeyse benimki, olduğu gibi
ilk ayın ilgisinde varsayılan olarak
durum. Tabii ki, babanızın tuttuğu stok var-
Hesaplayın, iki yüz binden fazla hisse ve ne kadar az
dışarıda kalır; Ama eğer madenle ilgileniyorsanız, ben adamım
Konuşun, peki ne önermek istersiniz? "

"Şey," diye başladı Wiley ve sonra durdu ve kaybolmuş gibiydi
düşünce. "Sana söyleyeceğim," dedi, "Paymaster ile ilgileniyordum-ben
Orada bir şey olduğuna inan; Ama başka önerilerim var
Biraz daha kolay başa çıkabilirim, bu yüzden sakıncası yoksa bekleyeceğiz
sırasında. "

"Hayır, ama Wiley," diye protesto etti Blount'u adamı kalkarken, "şimdi sadece
oturmak; Ben tam olarak geçmiyorum. Şimdi bunu yaptığın kadar iyi biliyorum
O benimkine büyük ilgi duyuyorsun. Bayan Huff ile ilgili sıkıntılarınız ve
Sert boyun George, durumun böyle olduğunu kesin olarak kanıtlar; Ve ben
ya babandan ya da başka bir kaynaktan,
değerli iç bilgiler. Şimdi itiraf etmeliyim ki madencilik adamı değilim
Ve yönetimim başarılı değildi; Ama teknik eğitiminizle
Ve geri kalan her şey, sonuçların farklı olacağına ikna oldum.
Hayır, inkar etmenin bir faydası yok, çünkü kendimi biliyorum olduğunu biliyorum
Paymaster hisse senedi satın almak. "

"Tabii," diye kabul etti Wiley, "dört yüz dolar değerinde aldım. Bu
Vegas Bankası'nı kır. Ama çok paran var-neden yok
Yetkili bir madencilik adamı kiralayın ve bu kayıp cevher gövdesinin peşinden gitsin mi? "

"Bunu yapabilirim," diye yanıtladı Blount kolayca "ama bu arada neden olmasın
Bana makul bir teklif mi yapıyorsun yoksa madeni hisse senedi mi? "

"Paymaster," diye gözlemledi Wiley, "
Size bir dakika içinde bir teklif yapın. Ama benim pozisyonumdaki bir adam değil
Madenlerini satın almalıyım ve ben asla hisse senetleri üzerinde bir şey çalışmıyorum. "

"Şey, şimdi Wiley, başka bir teklifim var.
onaylamak; Ama umarım, eğer bahsedersem, bir zarar yoktur. Biliyorsun
O zamandan beri ben ve baban arasında bir fark oldu-
Paymaster kapat. Ona çok saygı duyuyorum ve başka bir şeyim yok
Ona karşı en iyi duygular ama öyle, bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Ama ben
Wiley, Albay Huff'un ölümünden beri babanın bilgilendirildi
hisse senedi için teklif veriyor. Aslında, yazılı bir mektup gördüm
Bayan Huff, on sentine bir hisse sunduğu. Şimdi, elbette, eğer
Şirketin kontrolünü kazanmak istiyorsunuz, doğru olanı yapmaya hazırım;
Ve böylece, düşündükten sonra,
Bu teklifi şimdi kabul edecek. "

"Umm," diye cevapladı Wiley, gözlerini kurnazca kısarak, "ne kadar
Bu, sonuçta gelir mi? "

"Aldığım şey için yirmi bir bin, sekiz yüz dolar
Bayan Huff'dan; Ama elbette-iyi, biraz daha fazlasını satın almak zorunda kalacaktı
olumlu kontrol elde etmek için ben. "

"Daha ne kadar?" diye sordu Wiley, ama Blount'un çarpık ağzı içeri girdi
kurnaz bir gülümseme.

"Bunu daha sonra tartışabiliriz," diye önerdi hafifçe. "Sence yapacak mı
hisse senedi satın al? "

"Tavsiyemi almazsa değil," diye yanıtladı Wiley soğuk bir şekilde. "Bütünü satın alabilirim
sekiz yüz blok. "

"Nasıl?"

"Neden, Bayan Huff'a alacak sekiz yüz doları ödünç vererek
onun notu. "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Blount ve hafif, aldatıcı gözleri aldı.
bir tehdidin en ince gölgesi. "Bayan Huff ilk önce temerrüde düştü
ayın ilgisi ve notunun şartlarına göre, teminat
bana otomatik olarak geçiyor. "

"Peki, devam et, o zaman," Wiley'i patlattı "ve umarım Tanrı'ya takılırsın
her kuruş için. Eski madenin bir baraj değerinde değil '! "

"Neden-Wiley!" Gespen Blount, şu an için oldukça sarsıldı
Felaketli bir haber, "Bunu düşünmek için ne sebep var?"

"Bana bir danışmanlık uzmanı olarak yüz dolar ver ve size söyleyeceğim-ve
Sana da göster. "

"Hayır, pek düşünmüyorum," diye cevapladı sonunda Blount. "Ve Wiley, yapmıyorsun
öyle düşün, ikisi de. "

"HAYIR?" Wiley'e meydan okudu. "Pekala, sadece dumanımı izliyorsun ve görüp görmediğimi gör
yap ya da yapma. "

Blount onu bir pazarlık gibi geri sürüklemeden önce kapıyı kapatmıştı,
Acımasız piyon brokeri.

"Bana bir teklif yap," diye umutsuzca istila etti ve eğer herhangi bir yerse
Bu nedenle kabul edeceğim. "

"Tamam," diye cevapladı Wiley, "ama bana ne olduğunu göster-satın almıyorum
çantadaki herhangi bir kedi. "

"Ve bana bir teklif yapacak mısın?" Umarım Blount'u istedi. "Mısın
Her şeyi ellerimden mi al? "

"Eğer iyiyse yapacağım-ama önce bana sahip olduğunu göstermen gerekeceksin
stokun payı kontrol etmek. Ve başka bir şey, Bay Blount, çünkü bizim
Zaman eşit derecede değerlidir, bu dört yağışlı şeyleri keselim. Ben olsaydım
Madenin çok kötü olmasını istedim Başlık
benim oldu; Ama sadece sana bakmana izin vermek için geri döndüm ve
barışı bir kez tutmak için. Ama şimdi, memnunsan, bakabilirim
bitti; Ama bu bir bağ ve kiralama altında olacak. Temsil ettiğim partiler
kesinlikle iştir ve her şeyi sıkıca bağlamayı bir kural haline getiriyoruz
Bir kuruş çıkarmadan önce. Sahip olduğunuz her paylaşımda bir seçenek isteyeceğim
Ve yüzde ondan fazla telif hakkı sunamıyorum; ama telafi etmek
Tarihten itibaren altı ay içinde tam olarak ödeme yapmayı veya boşaltmayı kabul edeceğim. "

"Ama ne kadar?" Blount'u istedi, tüm detayları bir kenara bırakarak "Nasıl
Bana bir pay ödeyecek misin? "

"Sana ödeyeceğim," dedi Wiley, "Death Valley Charley'e ne ödedim ve
Bu beş sent hisse. "

"Beş sent!" büzülmüş blode, protestoda yükseliyor, ancak
Bir alabalık gibi fiyat, "Beş sent-neden, bu neredeyse hiçbir şey!"

"Hiçbir şeyden sadece beş sent daha fazla," diye gözlemledi Wiley ve
Blount'un övünmesini bekledi.

"Ama baban," diye bilen bir Leer ile Blount, "
Onda pazar. "

"Hayır, piyasada değil. Bunu dul kadına teklif etti, ama şimdi anlaşma
kapalı, çünkü tüm stokları el değiştirdi. "

"Eh, hisse senedi aynı," diye önerdi Blount. "Ver bana
yedi buçuk ve karı böldü. "

"Şimdi bir dolandırıcı olma," diye öfkeyle Wiley'i yaktı. "Sadece sen
Kendi babanızı soymaz mıyın, hiçbir şekilde yapacağımı kanıtlamaz. "

"Şey, kesinlikle ima ettin," diye protesto etti Blount'u yaralı masumiyetle,
"Bu stok babanıza satılacaktı. Ve eğer buna değerse
Ona göre neden senin için daha az değer? Birlikte çalışıyor olmalısın. "

"Hayır, değiliz," diye ilan etti Wiley. "Ben sadece bu konuda bulunuyorum ve öyleydim
Başından beri. Ve sadece zihnini dinlenmek için-bunu yapmadım
Teklif çünkü hisse senedini istedi, ama dul kadına yardım etmek. "

"Ah," diye gülümsedi Blount ve başını akıllıca başını salladı, ama eğlenceli bir şey vardı
gözlerinde ışık.

"Evet-ah!" Wiley geri parladı "ve eğer çok tehlikeli olduğunu düşünüyorsan
Eski madenizi birkaç ay tutmana izin vereceğim. "

Kapı için tekrar başladı ama Blount onu geri sürükledi ve bir
masada metal kutu.

"Eh, hadi işe başlayalım," dedi hızlı bir kararla ve
Gözlerinin önüne bir yığın kağıt yayın. "Tüm maaşım var
paylaşımlar ve onları ellerimden çıkarırsanız, onları altı kişilik alabilirsiniz
sent, nakit. "

"Beş dedim," diye döndü Wiley, gazetelerden geçerken "ve
Altı ay içinde satın alma seçeneği. Ama bu dul stoku-alamam
Bu herhangi bir fiyata-Albay yasal olarak ölmedi. "

"Ne?" diye bağırdı ve bakarken bir sandalyeye oturdu
anlaşılmaz Wiley.

"Vücudu asla bulunmadı ve yasa uyarınca ölü ilan edilemez
yedi yıldır. Bayan Huff'un hisselerini satma hakkı yoktu. "

"Ah, ama o öldü, Wiley," diye garanti etti Blount. "Elbette şüphe yok
O. Burro'yu, mektuplarını ve her şeyi buldular; Ve nerede
kumdan vahşi koşmuştu. O fırtına ortaya çıkmasaydı
Kesinlikle vücudunu buldu-Hint römorkları öyle dedi; Öyleyse neden sopa
Teknik? "

"Yasa bu," dedi Wiley. "Bunu kendin biliyorsun. Ama elbette,
Bu hisse senedini bir yönetmen toplantısında oy vermek istiyorsunuz.
Bu kira ile ilgili iş. "

"Aman Tanrım!" Blount'un içini çekti ve ağır bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve
zemini hızlandırdı. Wiley'e gelince, gazetelerden geçerek notlar alarak
tarihler ve sayılar, sonra sert bir şekilde yasal bir boşluk doldurmaya başladı.

"Seçenek var," dedi, bir kağıdı geçerek, "ve şimdi nasıl
Babamı iki kez geçtin. Yani istersen imzalamanıza gerek yok
ile."

"Neden-ER-bu nedir?" diye bağırdı Blount, soyutlamasından çıkıyor
Wiley sertifika demetini tokatladı.

"Bu onayları görüyorum," diye yanıtladı Wiley, "
panik ve daha sonra tüm bu stok satın aldı. "

Blount başladı ve aceleyle gözlerine kırmızı bir çizgi monte edildi
seçeneğin üzerine baktı.

"Şey, imzalayacağım," diye mırıldandı ve kalem için uzandı, ama Wiley
elini kontrol etti.

"Hayır, bir noter için çalıyorsun," dedi. "Bu imzayı istiyorum
kabul etti. "

Noter geldi ve formülünden mükemmel bir şekilde koştu, bundan sonra
Onları yalnız bıraktı.

"Şimdi işte bağ ve kiralama," diye devam etti Wiley Curckly, "
Yönetim Kurulu ve bu işi devralalım. Haklara göre
seni öldürmek için. "

O zamanlar Yönetim Kurulu'nun özel bir toplantısı vardı.
Paymaster madenciliği ve freze şirketi ve tahvil ve kira ne zaman
Düzgün çizildiler, imzaladılar ve tanık oldular. Sonra bir kez daha
Gergin sessizlik odanın üzerinden geldi ve Wiley gitti.

"Şey," dedi, "sadece bunları almak için on yıldır bekliyordum
elimde kağıtlar. Ve şimdi, dolandırıcıyı tehlikeye attın, sadece sana vurduğun
Yaşa, bir servet yapacağım. "

"Bir servet!" Blount'u yankıladı ve sonra ellerini sıktı ve battı
Bir sandalyede zayıf bir şekilde aşağı. "Biliyordum!" İnledi, "Hepsini biliyordum
Zaman-o benimkini aylardır almaya çalışıyorsun. Ama nedir
Wiley? Kayıp damar buldun mu? Oh, biliyordum; Her zaman! "

"Evet, yaptın," diye Jeered Wiley, "
Stok tutun. Yaşlıyı aldıktan sonra sana ne iyiydi
Benim-onunla ne yapacağınızı bilmiyordun! Tek bildiğin nasıl soyulacağıydı
dul ve yetim ve daha iyi adamları iyi isimlerinden mahrum bırakır. Sen
Yaşlı adama bunu ve onu nasıl sattığını anlatana kadar bekle
Dışarı, her zaman. Eğer senin için olmasaydı ona asla dürüst olarak adlandırılmamıştı
John bu teneke boynuz ve dolandırıcıların bir sürü tarafından. Ama sana kim olduğunu göstereceğim
Dürüst-Babama yaptığın şey için seni canlı olarak ten edeceğim. Sen
Temizlememi yapana kadar bekle! "

"Ama ne, Wiley?" diye bağırdı Blount, umutsuzca. "Gerçekten mi
Kayıp damarları keşfetti mi? "

"Hayır," diye sırıttı Wiley, ama bir uzmana danıştım ve bana
Benimki milyonlarca değer! "

"Ne-Milyonlar?" Blount'u patlattı, ayağa kalktı. "Şimdi
Burada Wiley Holman; Bu seçeneği geri istiyorum! Dolandırıcılıkla güvence altına aldın ve
yanlış beyan ve gerçek gerçeklerin gizlenmesi ile. Sahip olacağım
Seninle ilgili yasa-sözleşmeyi kıracağım-buraya niyetle geldin
Dolandır! "

"Bunu düşünmüyor musun!" Wiley iade etti, dudağını dışarı attı. "Sen
Bir bebekten şeker almak gibi beni kırptığını düşündüm. Neden yapmadı
_You_ Uzman mı? Sana kendim kiralamayı teklif ettim! "

"Oh-Hell!" Blount boğuldu. "Şey, bana en kötüsünü söyle-o neredeydi
Kazmana mıydı? "

"Neden şafttan aşağı," diye cevapladı Wiley Blandly. "O yeni bir tür
madencilik uzmanı ve altını elektrikle buluyor. "

"Elektrikle!" diye bağırdı Blount ve Wiley'in gülümsemesini algıladığı gibi
Bir öfkeyle düzleştirildi. "Bir kelimeye inanmıyorum. Bu kim
Adamım, neyse? Daha önce hiç böyle bir şey duymadım! "

"Ah, evet!" dedi Wiley, kapıdan çıkarken, "Biliyorsun
Profesör iyi. Ona Death Valley Charley diyorlar. "




Bölüm XIII

Bir çuval kedi


Yorgun ambalaj işi, çıplak odalarda sonsuza dek devam etmişti.
Eski Huff House ve şimdi Virginia, kollarında iki yavru kedi ve
Anne kedi arkasından takip etti, hepsini gözden geçiriyordu. Sağlam bir sıra
ön galeride dizilen paketleme kutularının motor kamyonunu bekliyordu;
Ve burada ve orada köşelerde atılan hazinelerin yığınları yatıyor
ganimet için Charley'e gitmeye mahkum. Onunla takılıyordu
Tabanca önünde, sert boyun George'un saatinde; Ama buna kadar
Dul kadın çılgın acele etmeye başlayacak olan kelimeyi söylememişti
yağma. Sandıklarının hepsi doluydu, Çin varillere yuvalandı ve
Çuval bezi dikilmiş yatak; Ama yine de günden güne bıraktı
kötü an ve Virginia onu acele etmeye çalışmadı. Ev olmuştu
On yıl ve daha fazla evleri ve Los Angeles iyi olurdu
Palmiye ağaçları ve bungalovlarıyla, çok uzakta garip bir topraktı. Ve
O garip yüzler ve koşuşturma şehrinde ne yaparlardı
Emlak ajanları? Dul kadını geri tutan buydu.

Şehirde ödemek için kira ve su olacak ve elektrik
ışıklar ve ahşap; Ancak ıssız Keno kirasında, su ve ahşap ücretsizdi,
Ve elektrikli ışık şirketi kutuplarını indirmişti. Kasaba
o kadar ölü değillerdi-eğer sadece geçimini sağlayabilseydi-dul başladı
Binde bir kez, caddede bir yarış otomobilini duydu.
Wiley Holman'dı, çekim kadar emindi ve-Wely, Wiley öyle değildi
kötü. Gerçekten, onların paketlenmelerini sağlayan parasıydı ve
başladıklarında gitmelerini sağlayacaklardı; Ve dul da biliyordu
Bir şey bildiği gibi, madende tasarımları vardı. O peşindeydi
Paymaster, ve eğer bunu tutarsa-iyi, Keno geri gelirdi
kendi başına. Kapıya koştu ve sokağa baktı; Ve
Virginia ile tanıştığında, Wiley ile tanışmaktan kaçtı, onu yakaladı
ve onu döndürdü.

"Şimdi oraya geri dön," diye tısladı kulağına, "
Ona güzel-maden hakkında geri dönmüş olabilir. "

Virginia kapıdan çıktı ve Wiley Holman orada durduğunu görürken,
Sardı ve adımları kaldırdı.

"Şey, iyi," dedi, "tam zamanında veda etmek için. Ve ben görmek istedim
Sen de. "Çocukça gülümsedi ve Virginia'nın gözleri döndü
Her iki elini de ona götürdüğü için nazik. "Anlatacak bazı haberlerim var
Sen, "hevesle patladı;" sana bir şey alacak haberler değil ama
Gittiğinde hatırlanması gereken bir şey. "

Onu bir kutuya götürdü ve yavrulardan birini alarak onunla oturdu
kapıya dön. Sonra arkadan ani bir hışırdakta aceleyle yükseldi
ve Virginia'ya sorgulayarak baktı.

"Bu sadece anne," dedi ve adından bahsederken Bayan Huff
cesurca çıktı.

"Neden günaydın, Wiley," dedi aşırı tatlı gülümseyerek. "Bana öyle geliyor
Erken çok kötüsün. "

"Evet," diye cevapladı Wiley, boşuna kibar görünmeye çalışarak, "
veda etmek için! "

Ona elini teklif etti, ama dul ipucunu görmezden geldi ve
kendine konuşma.

"Şey, geldiğine çok sevindim," diye taklit etti.
sizi bir iş meselesinde görmek için. Aslında, biraz bekliyordum
Gelebilme şansınız var. Oh, bilmediğimi biliyorum
Count, ama daha sonra Virginia'yı görebilirsiniz; Ve sana danışmak istedim
Stokum hakkında. Evet, biliyorum, "Yüzü korkunçlaştıkça acele etti.
"Sana hiç davranmadım. Teklifini almalıydım,
Sahip olduğum her hisse senedi için on sent vereceğinizi söylediğinde.
Ama onları o blount'a götürdüm ve bana hiçbir şeyin yanında verdi ve şimdi
Hisse senedi tutuyor. Ama sormak istediğim şey şuydu: Biraz var değil mi
Onu geri almak ve babanıza satmak için ayarlayabilir miyiz? "

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Wiley, yavru kedi bıraktı,
"Ve-sanırım gitsem iyi olur."

İsteksizce ayağa kalktı, ama dul ve Virginia'yı duymazdı
Kalması için onu çağırdı.

"Peki, şimdi dinle," diye ısrar etti dul. "Bu stok kesinlikle olmalı
bir şeye değer. "

"Sana değil," diye döndü Wiley. "Blount'u sadece dün gördüm ve diyor
Ona ait. "

"Şey, değil!" dul kadın ilan etti, ama hiç kimse onunla çelişmediği için,
Farklı bir mücadele aldı. "Geri dönüyor musun?" diye sordu, gülümseyerek
parlak. "Madeni açacak mısın?"

Wiley'in yüzü bir an için düştü.

"Sana bu fikri ne verdi?" Bluffly sordu, ama dul bir
Parmak ve çılgınca güldü.

"Biliyordum," diye bağırdı. "Aylardır tanıyorum-ve sana dilerim
İyi şanslar. "

"Ah, sen, ha?" Wiley homurdandı ve Bayan Huff olarak kararsız durdu
güvencelerine devam etti. Virginia'yı görmek için oraya gelmişti, ama
İş işti ve dul neredeyse makul görünüyordu. "Ha,
Bu komik, "dedi sonunda." Benim için içeri girdiğini sanıyordum. Ne
Bırakma ihtimali var mı? "

"Bir istifa!" dul kadını tekrarladı, aniden kulaklarını dikti. "Neden,
Bunu ne istiyorsun, şimdi? "

"Şey, gidiyorsun," diye açıkladı Wiley sessizce "ve gelebilir
Kullanışlı olarak, daha sonra, eğer madeni devralmak istersem. Elbette
unvanınız yok-ve stok yok, bu konu için-ama sana bir
Yüz dolar, hepsi aynı. "

"Onu alacağım!" dul kadını yakaladı ve Wiley o gibi güldü
Çeşmesi kalemine ulaştı.

"Zingo!" Sırıttı ve sonra dudağını ısırdı, çünkü dul kadın hızlıydı
Suçla. "Tabii ki," diye devam etti, "bu stokunuzu etkilemiyor
Blount'dan geri almalısın. Bu hala mülkün
Yasaya göre ve bu istifa talebi bana ücretsiz girişi garanti ediyor ve
mülk. Anlaşmaya tanık olmak için Virginia'yı alacağız. "

"Pekala," diye bağırdı dul ve yazarken onu alaycı bir şekilde izledi
Bırakma ve kontrol edin. "Ah! Aslında!" Çek yaparken alay etti
elinde. "Sadece blöf yapıp yapmadığını görmek istedim."

"Şey, şimdi biliyorsun," diye cevapladı ve o kadar taşlı sessizlik içinde oturdu
muzaffer bir sırıtma ile ayrıldı. Sonra Virginia'ya baktı ve
sokağa doğru hareket etti, ama içini çekti ve başını salladı.

"Hayır," dedi, "Evden ayrılamam-Mother muhtemelen herhangi bir
Zaman, şimdi. "

"Sanırım gitmekten memnuniyet duyacaksın," diye önerdi sonunda otururken
ve yavru kedi topladı. "Eski şehir çok korkunç bir ölü."

"Evet-sanırım öyle," diye kabul etti yarım yürekli. "Öyle düşünürsün ama biz
Gitme gibi görünüyor. "

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Bir sessizlikten sonra sordu. "Sen
Sana bir kez ne söylediğimi bilin, Virginia. "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı acı bir şekilde, "ama-oh, sana izin vermekten utanıyorum
Charley hakkında hareket ettiğim yoldan sonra bana yardım et. "

"Pekala, unut," dedi uzun süredir. "Sanırım ne zaman çirkin olurum
Herkes benim iyi niyetimden şüphe ediyor. Babam yüzünden ve arıyor
Dürüst John-Diyelim ki, haberleri anlatmayı unuttum! "

Virginia merakla baktı ve onu köşeye attı.
Kimse sözlerini duyamazdı.

"Blount dün benim için gönderildi-bana madeni satmaya çalış," diye fısıldadı
kulağında "ve ben de bana stokunu göstermesini sağladım. Ve baktığımda
Promosyon sertifikalarının arkasında-
Benim-Onların her birini sattığını onaylamalarla buldum
panikten önce veya sırasında. Görüyor musun? Onlar sokak sertifikalarıydı
Transfer için şirkete gitmeden elden elden geçmek, ancak
Onları ele alan her broker ismini muhtıra olarak yazmıştı
tarih ve satış. Ne yaptığını görmüyor musun-babanı ayarladı
Babama ve babam sana karşı ve her zaman gibi
Onun dolandırıcı, ikisini de kâr için satıyordu. Sahip olabilirdim
onu öldürdü, yaşlı köpek, sadece ona daha fazla zarar vereceğini düşündüm
onu madeninden çıkardı; Ama şimdi dinle Virginia, sence
Arkadaş olabiliriz-çünkü babam asla kimseyi bir kuruşta soymadı! O
Albaydan benden daha fazlasını düşündüm; Ve başladım
Biraz geç olsa bile, meydanda olduğunu kanıtlamak için. "

Aniden durdu, çünkü sözcük acelesinde not edemedi
Gözlerinde öfke, şimdiye kadar döndü ve onunla yüzleşti.

"Oho!" Dedi ki, "İşte bu senin fikrin-Blount'a sallanacaksın
Madenden mi? "

"Eğer yapabilirsem!" Hedged Wiley. "Ama Rab aşkına Virginia, söyleme
Annene ne dedim! Herhangi bir fark yaratmayacak, çünkü o
Bana bir isteme verildi-ama herhangi bir sorun yaşamanın faydası nedir? "

"Evet, yeterince eminim!" Virginia'yı mırıldandı, alay ile kesildi. "Yapabilir
Hatta haklarını talep! "

"Şey, belki de savaşmak için sensin!" öfkeyle patladı "ve eğer
Yapıyorsun, haklı-buna dikkat edin! Ama sana bir şey söyleyeceğim; Eğer yapamazsan
Makul ol, herkes kadar boğa başı olabilir! "

"Evet, yapabilirsin," diye kabul etti ve sonra yorgun bir şekilde iç çekti ve hepsini salladı
bir elden uzakta. "Pekala, tamam," dedi, "Çok hasta ve yorgunum
Kesinlikle artık istemiyorum. Ve benim aldığımdan beri
Para, çok iyi bildiğiniz gibi, gideceğim ve sana barış vereceğim. "

Gözleri hızla gözlerini kırpıştırdı, gözyaşlarını tutmak için ve bir kez daha oğlu
Dürüst John zayıfladı.

"Hayır, gitmeni istemiyorum," diye cevapladı nazikçe, "ama-orada değil
Gitmeden önce yapabileceğim bir şey? Yolumla savaşmalıyım, bunu biliyorsun
Kendiniz, Virginia; Ama bunun bizi arkadaş olmasını engellemesine izin vermeyin. Ben bir
madencilik mühendisi ve size tüm planlarımı söyleyemem, çünkü bu
beni işten çıkarırdı; Ama neden bana güvenemiyorsun ve sonra ben
Sana güven ve-aklınızda ne var? "

Eline uzandı ama onu çizdi ve sessizce oturdu
sokak.

"Anlamıyordun," dedi iç çekerek. "Her zaman düşünüyorsun
Para ve madenler hakkında. Ama bir kadın farklı-sanırım güleceksin
Bana, ama kedilerim için endişeleniyorum. "

"Kedileriniz hakkında!" Yankılandı ve ona özlemle gülümsedi ve
Sonra kucağındaki yavru kedilere baktı.

"Evet," dedi, "Biliyorsun, insanlar hareket ettiğinde bana bırakıldıklarını biliyorsun
şehir dışında ve şimdi sekiz tane var ve ben sadece eski biliyorum
Charley ---- "

"Onları ölüme açacak," diye anında Wiley'de kırıldı. "Yaşlıyı biliyorum
iyi tarlier. Onları bana veriyorsun, Virginia ve yemin ederim ilgileneceğim
onlardan sadece benim yaptığım gibi. "

"Ah," diye gülümsedi Virginia ve sonra ona elini ve eski nefreti verdi
gözlerinde öldü. "Bu senin için iyi, Wiley ve kesinlikle
takdir edin; Çünkü kimse Charley ile onlara güvenemezdi. Ben gidiyorum
İki yavru kedi almak için, ama geri kalanını alabilirsin ve-
Bazen bana onlar hakkında yaz. "

"Her hafta," diye yanıtladı Wiley. "Onları çiftliğe geri götüreceğim ve
Kızlar gittiğimde kızlar onlara bakacaklar. Onları koymamız gerekecek
çuvallar, ama bu daha iyi olacak ---- "

"Evet, bu açlıktan daha iyi," diye onayladı Virginia ve
Wiley aniden gitti. Duran tanımlanamayan bir şey vardı
Aralarında ve hiçbir çabası onu yıkamazdı. El sıkıştı
Perfunctorly ve galeriden başladı ve sonra aniden döndü
ve geri döndü.

"İşte," dedi stokunu önüne atarak, "
Bunun üzerine bir kez. "




Bölüm XIV

Patlama


Büyük sırının her erkeğin dudaklarına yükseldiği anlar var ve
kanat uzakta çırpınır; Ama bir düşünce, bir bakış, bir kelime söylendi veya söylenmemiş,
Onu geri çeviriyor ve daha yakından tutuyor. Wiley Holman'ın bir sırrı vardı
Virginia'nın hayatını değiştirmiş ve her gün sevinçle doldurulmuş olabilir
Ve umut, ama dudaklarını kapattı ve geri tuttu ve nazik konuştu
bunun yerine kelimeler. Gözlerinde bir bakış vardı, düşünceli bir parıltı
babası ve onunkinden bahsettiğinde kızgınlık; Ve konuşurken
Kalpten, karanlık kirpiklerini sarktı ve onun ötesinde sessiz kaldı
alışkanlık. Ona çok şey verdi ama ona çok az verdi-ve nedeni
Ayrıldığım için üzgünüm Keno, altı acı kedi ile ayrılıktı.

Kimin sınırı geçeceğini bildiği kızlar vardı ve
Wiley Holman'ı kaçırmakla ilgili bir şey. Böylece ona stokunu geri verdi ve
Kedileri çuvallara koyun ve çiftliğe giden yolu yaktı. Ertesi gün
Haber, Paymaster'ı bağladığı geldi, ancak Wiley çok uzaktaydı.
Sınırı yakaladı ve doğuya hızla gitti ve sonra geri döndü,
Batı'ya yöneldi; Ve sonunda Vegas'ı terk etti ve ardından dört kereste otomatik
Kamyonlar yük ve erkeklerle yüklendi. O zaman gelmişti
Servetlerini teste koydu ve Keno endişeyle onu bekledi. Eski Charley'i bile sürerek geçerek soğuk, tozlu bir rüzgar geçti
sığınmak için; Ancak alay çölün karşısında hareket ederken
Kayıp umutlar canlandı. Eski kinler unutuldu, ölü geçmiş
Bir kenara itin ve ona hoş geldiniz teklif etmek için sıraya girdiler-Valley Charley Meath
ve Heine, Bayan Huff ve Virginia ve son on bin cesur
erkekler. Dokuz yıl boyunca yaşadıkları, güçlü olan inançlarını sağlamlaştırdılar
Paymaster; Ve şimdi tekrar, yüzüncü kez, eski umut yükseldi
göğüslerinde. Kasaba onlarınkiydi, büyümesini görmüşlerdi
Bir tuğla ve taş şehri için bir şey yok ve kalıntılarını hala sevdiler.
Tek gereken, damarlarına kan koymak için bazı endüstrilerdi ve
enerji ve yaşamla heyecan. Dul bile onu kıskançlığını ve onu unuttu
Aldatmasında öfke ve Wiley Holman'ı bir gülümsemeyle selamladı.

"Hello!" Onu kalabalığın içinde görünce selamladı. "Seni düşündüm
uzaklaşıyorlardı. "

"Fazla değil!" Geri döndü. "Adamlarını akşam yemeğine getir. Benim
Yemekler ambalajsız! "

"Umm-iyi!" Wiley'e cevap verdi ve omuzlarını silkerek,
Madenin yolu. En kısa sürede olacağı başka yüzler vardı
dul kadının dövüşü olarak görüldü ve kendi aşçısını getirmişti
birlikte; Ama Bayan Huff bir bayandı ve bu yüzden onun ayrıcalığıydı
Kadının mutfaktaki yerini iddia edin. Kasaba bir kısmı onun ve
Restoran onun geçimiydi; Ve sonra, elbette, Virginia vardı.
Onun veda ettikten ve kedilerine baktıktan sonra uzlaşmıştı
Kendisi kaybına, ama hoş karşılanan karanlık gözlerindeki gülümseme bile değil
dul kadın oldukça unutabilir. Belirsiz bir miktardı,
Çözülürse patlayacak bir dondurulmuş dinamit çubuğu gibi
yakında; Ve gelecek bir bomba vardı, bu da daha fazlasını verdi
kendiliğinden yanma üretme sözü. Wiley ateş ederken içini çekti
aşçısı ve adamlarına dul ile birlikte bineceklerini söyledi.

İlk akşam yemeği çok fazla değildi, büyük ölçüde jambon ve yumurta
Tavuklar bir grevle; Ama çok sayıda konserve şeyler vardı
Ve dul, tüm kutularını açtığında harikalar vaat etti. Henüz
Önündeki tüm çalışmaları ve yemekler yıkanmışken,
Maden kalabalığı. Keno'nun çıkacağı günler günüydü
Wiley sözünü iyi kabul ederse; Ve şehirdeki her erkek ve kadın
Ve çocuk, başlamalarını izlemek için gitti. Eski, terk edilmiş yol
Oto kamyonlar sürünerek ve sürünerek, kulübe ve evler
Blount tarafından hazırlanan şimdi nefret edilen halefine sığındı. Sadece bir adam
yoktu ve tepenin üstüne oturdu, yalnız gibi bakıyordu
çakal. Sert boyun George'du, bayramda o hayalet,
Gelecek kötülüğün habercisi; Ama Wiley boş kamyonlara geri dönmesini emretti
Döküm karşı tepeye baktı ve gülümsedi.

"Bir sürü tungsten geri alacağız," diye açıkladı sürücülere ve
İzleyicilerin kalabalığı baktı.

"Sadece o beyaz şeylere yük," diye açıkladı muckers ve orada
çöplük için genel bir acele idi.

"Bu şeylerin ne olduğunu söyledin?" Death Valley Charley, sonra
Örneğine aceleci bir bakış; Ve Keno cevabı bekledi, nefessiz.

"Neden, bu Scheelite, Charley," diye yanıtladı Wiley gizlice "ve
yaklaşık yüzde altmış tungsten çalışır. Sertleştirmek için oldukça kullanışlı geliyor
Fransa'da ateş etmeyi duyduğunuz büyük silahlar. "

"Ah, tungsten," diye mırıldandı Charley, akıllıca kayda göz kırpıyor
Herkes bir örnek aldı. "ER-ne için kullandıklarını söylüyorsun?"

"Neden, silahlar ve dönüş-aletler için yüksek hızlı çeliği sertleştirmek için-
Makalelerde her şeyi okuyun? "

"Ne kadar değerli olduğunu söyledin?" Dul'a dikkatli bir şekilde sordu ve
Wiley, bomba'nın ateşlendiğini biliyordu.

"Şey, bu bir soru," diye başladı, "
Bu cevher hakkında bir rapor alın. Hepsi kuvars ile karıştırıldı ve olmalı
Ben göndermeden önce haklara göre öğütülmüş; Ama kamyonlar gittiğinden
Geri-Hesaplama şeklim olursa olsun bana kırk getirebilir
bir birim dolar. "

"Bir birim!" dul kadını tekrarladı, sesi alçak ve ölçüldü. "Şey, olur
Tıpkı bir birimin ne kadar olduğunu bilmek ister misiniz? "

"Tedbir standardının yüzde biri-bu durumda bir ton cevher.
yirmi kiloya gelirdi. "

"Yirmi pound! Ne, bu şeylerden? Ve kırk dolara değer!
Birisi deli olmalı! "

"Evet, bunun için çılgınlar," diye cevapladı Wiley, ama bu sadece geçici bir
Avrupa Savaşı tarafından getirilen öfke. Piyasanın herhangi bir
zaman."

"Neden-Tungsten!" dul eşi mırıldandı. "Böyle bir şeyi kim duydu?
Ve burada her zaman boşta yatıyor. "

"Bu bir ton ne kadar olurdu?" kalabalığın içinde birini boruladı ve Bayan
Huff başını bir tarafa koydu.

"Bakalım," dedi, "kırk dolar bir birim-bu yüzünte biri
bir ton. Oh, pshaw, bu olamaz. Bakalım, kırkta yirmi pound
Dolar-bu iki dolar bir pound; ve iki bin lira,
Bu-oh, inanmıyorum! Tungsten'i hiç duymadım! "

"Hayır, bu yeni bir metal," diye yanıtladı Wiley çok yumuşak bir şekilde, "ya da daha doğrusu
bir asit. Teknik dergiler size hepsini anlatan makalelerle doludur
bu konuda. Wolframite ve Hubnerit vb. Ama bu
Kireç ile bağlantılı olarak bulunduğu kalsiyum tungstate. Diğerleri
demir veya manganez ile çeşitli birleştirilir ---- "

"Evet, manganez," Charley'de de kırıldı. "Bunu iyi biliyorum-ve
Wolfite ve diğerleri. Onları nasıl inşa ettikleri kesinlikle harika
Yirmi iki mil boyunca ateş edecek büyük toplar. Ama bu tungsden
Elektrik ve görünmez ışınlarla bağlantılı olarak Tungsden
Raddium. "

"Ah, kapa çeneni!" dul kadını patlattı, onu kaba bir şekilde bir kenara itti ve
Yeni bir avuç kaya ele geçirme. "Buna pek inanamıyorum."
Parlak parçalara baktı ve sonra muckers'a, çalışkan bir şekilde
kamyonların yüklenmesi; Ve sonra bir tarafa başını eğdi.

"Bakalım-yirmi iki kez-bu kırk dolar bir ton. Dört
yüz! Neden, dört bin! "Kısa durdu ve acele etti
Yeniden hesaplama, kalabalıktan bir üfürüm koşarken ve sonra ölüm
Valley Charley bir boğmaca verdi.

"Dört bin!" diye bağırdı. "Sana söyledim! Bildim!
Zengin, her zaman! "

"Yapmadın!" dul kadını yakaladı, elini çenesinin altına koydu ve
Farklı bir şekilde boğuluyor. "Sen zavallı, çılgın aptal, hiçbir şey bilmiyor musun
tür-beş bin dolar için satıldın! "
Onu kalabalığın içinden sarkarak hızlı, küçümseyen bir itme ile
Ve sonra Wiley'de döndü. "Ve sanırım," diye suçladı "
Buradaki bu çöplükün tungsten'den başka bir şey olmadığını her zaman biliyor muydu? "

"Şey, iyi bir fikrim vardı," diye itiraf etti, "
test edilecek. Bu sadece örnek bir gönderi ---- "

"Evet, örnek bir gönderi; ve iki dolarlık bir pound ne kadar olacak
Seni içeri getir? Neden, hiçbir şey, neredeyse hiç; bir beyefendi için sadece bir bagatelle ve
Sizin gibi bir bilgin; Peki ya ben ve zavallı Virginia, etrafta köken
Yemeklerinizi pişirmek için? Tüm acılarımız için ne elde ederiz? Oh, öldürebilirim
Sen, sen alçak! Her zaman biliyordun ve yine de satmama izin ver
Bu hisse! "

Boğuldu ve Wiley cevher yayı üzerinde tedirgin bir şekilde değişti, çünkü elbette
tam da bunu yapmıştı. Onları ona satmaya çağırdığından emin olmak için
on sent bir hisse için baba; Ama bu gerçeğin sözü,
Isıtmalı durumunda, muhtemelen dul kadınla hiçbir şey kazanmazdı.
Nefes için nefes alıyordu ve eğer hiçbir şeye müdahale etmediyse,
hayatının azarlanması. Ama hepsi günün işindeydi ve baktı
Virginia hakkında, gülümseyen gözlerinden rahatlık aramak. Olurdu
Şimdi neden ona stokunu geri verdiğini anlayın ve ona tavsiyede bulundu
satmamaya başladı; Ama-tekrar baktı, çünkü karanlık küreleri
yanan ve dudakları tehditlerde olduğu gibi hareket ediyordu.

"Her zaman biliyordun!" Dul kadını çılgınca çığlık attı, ama wiley
onu zar zor duydu. Sözlerini duydu, çünkü kulaklarını bir
Screeching kreşendos serisi, ancak konuşulmayan mesajdı
Onu çabuk kesen Virginia dudakları. Hiçbir şey beklemiyordu
küfürlü dul başka; Ama kesinlikle, tüm nezaketlerden sonra
Onu yapmıştı, Virginia'dan daha iyi bir şey yapma hakkına sahipti. Olumsuz
Sadece bir kelimenin olduğu bir zamanda stokuna tutunması için onu uyarmıştı
onu mahvedebilir; Ama Charley'den satın almış ve sonra vermişti
Geri, arkadaşlığına nasıl değer verdiğini göstermek için. Ve yine de,
Diğerleri sevinçle bağırıyorlardı ya da daha fazla iddiada bulunmak için acele ediyorlardı.
dul tarafından durdu ve acımasız, sessiz kelimelerle yükünü ekledi
Bu nefret paean. Ve tıpkı annesine benziyordu!

"Kapa çeneni, yaşlı kedi!" Dul kadın acele ederken şiddetle patladı
ona saldırmak için. "Ağzını kapat ve yerimden in!" O geri çekildi
Hızlı bir darbe başlatmak için avuç içi ve sonra eli gevşedi. "Kuyu,
Holler o zaman, "Dedi," Bir baraj ne vereceğim "anlaşmayı beğenip
ya da değil? Yammer olacaksın, aynı. Ama senin için şanslısın
bir kadın. "




Bölüm XV

Yüzde on tanrı


Her krizde şiddete başvurmak dul kadının doğasıydı.
hayatı ve Wiley Holman'ın effrontery'sinin her taze anısında o
Empyrean'ı kelimeler için aradı. En başından beri Keno'ya gelmişti
Madeni çalmak amacıyla. Birincisi onun babasıydı
hisselerini almaya istekli olduğu için onu çok fazla çukurlaştırdı; O zaman vergi buydu
satış ve geceleri gizlice girmiş ve maaş müdürünü atlamaya çalışmıştı;
Sonra onu aldattı ve hepsini satması için Blount ile birlikte durdu
bir şarkı stoku; Ve sonra, oh nefret dolu düşünce, aslında satmıştı
Blount'a yüz dolar, nakit; Sadece Blount'u içine koymak için
Delin ve madeni tekrar dökümdeki cevher fiyatı için tekrar satın alın!

Dul, nefeslerini duraklamadan veya
seyircisinin kaçtığını fark ederek ve Wiley onun hakkında devam ederken
iş sesini bir çığlık attı. Kenoitlerin geri kalanı ve
Bazı işçiler, yakındaki tepeleri belirliyorlardı; Ama ne zaman
Durdu, totter'a neden olan yeni bir yinelenme düşündü
taht. Blount'dan madenin yarısını hediye olarak reddetmişti ve sonra
Arkanı döndü ve hepsini satın aldı. Hisselerini almayı reddetmişti, zaman
Ve yine, bir milyon değerinde olduklarını bildiğinde; Ve sonra,
doruk, Blount'a satmasına izin vermiş ve onları hiçbir şey için satın almıştı
o. Ve hatta Death Valley Charley-Yok, Çılgın, Beyin Seyişçi Charley-
İddialarının on tanesinden onu soymuştu!

Bu lanet bir düzenlemeydi ve Wiley'nin adamları korkunç bir şekilde dinledi, ama o
Sadece dudağını büktü ve başını ironik bir şekilde başını salladı. Bir gözünde
Histerik hale gelen suçlayıcı, cevheri boşa çekti
kamyonlar ve onları yoldan başlattı; Ve sonra, Virginia onu yönetirken
Anne uzakta, aşçısını yeniden nişan aldı. O gece akşam yemeği yiyorlardı
eski, terk edilmiş aşçı evi; Ve o kadar harika bir şekilde harika zihinler işe yarıyor,
Navlun arasında eksiksiz bir Grub faturası keşfedildi. Sadece un değil
ve fasulye, konserve ürünler ve patates, ancak kabartma tozu ve eşleşiyor
ve tuz; Ve aşçı özel olarak gözlemledi, Bay Holman
her zaman kamp yapmayı amaçlamıştı. Böylece öngörü sıçraması
Geleceğe doğru ilerleyin ve hastalıklarının yarısının hayatını soyar; Ve dul kadın
Hala plakaları ve tabakları açan Huff
Konuklar. Onu söylemişti ve Wiley söz konusu olduğunda, orada
Beklenecek bir iyilik yoktu. Yine de dul, kampları madencilik yolunda akıllıca idi ve
Bir kalabalık besle-ve ertesi gün geldiler, otomobil ve
Motor kamyonu, her masa doldurulana kadar. Acele açıktı
Dört bin dolarlık cevher dünyanın sonlarından erkekleri getirecek.
Güneş bir kum fırtınasının kırmızı parıltısına batmadan önce çöl
Miles için yığılmış. Eski evlerin bacalarından, uzun zamandır terk edildi
Sıçanlar, birçok yangının sigarasını yükseltti ve acele ve sızlanma
Geçen otomobiller yarışları uzak zeminlere anlattı. Tüm eski
Bölgedeki madenler ve değerli olan komşu bölgeler
"Ağır Spar" meydana geldi, yeniden konumlandırıldı-veya duruma göre atlandı
Be-ve gelecekteki gelişmeleri beklemek için tutuldu. İlk şey
pay. Daha sonra zemini umabilirlerdi. Tungsten şimdi kraldı.
Adı hiç duymamış veya durmadan telaffuz eden erkekler
Tungsten testlerinden öğrendi; Ve o gerçekten fakir bir araştırmacıydı
şişe hidroklorik asit ve test tüplerinden yoksun ve
Parlak teneke şeridi. Eski maaş müdürünün tabanını sürdürdüler
Kırık bir tencerenin etrafında arılar gibi dökülür ve ne zaman dövülür ve
hidroklorik asitte kaynatılan çözelti tenekeyi ısırır ve döndürür
parlak mavi, kararsız elinde çok doyurucu bir lanet vardı
Wiley Holman'ı bu hazineye götüren servet.

Orada yıllarca sürdü, ayaklarının altında çiğnedi. Şimdi bu
Bu madencilik okulu araştırmacısı olan çocuk geri dönüp hepsini almıştı.
Sadece paymaster ile tonlarca mayınlı cevheri değil, onlar da
Kuzey, hepsi Death Valley Charley'in sahip olduğu iyi scheelite gösteriyor
Bulundu-onları da basılı tutmuştu. İki yüz dolar aşağı ve
Dikkatle ifade edilen seçenek onları beş bin dolar için bağlamıştı ve
Boomers kalabalığında tungsten-mad adamları vardı
elli bin verildi. Wiley'nin bulunduğu madene geldiler
Çalışıyor ve paralarını yüzüne salladı ve sonra homurdandı
Tüm teklifleri reddetti ve çalışmaları hakkında yoğun bir şekilde gitti. Yani geldiler
Ve gitti, sonunda Büyük Dalga Samuel J. Blount'u getirdi.

Gülümseyerek izi geldi, çünkü kazanılacak hiçbir şey yoktu
gecikmiş şikayetler yapmak; Ama değerli beyaz yığınını görünce
Rock the Gülümseme ona rağmen öldü. Blount'un övünmesiydi
Bu, alım veya satmak, her zaman yüzde onunu uzattı; ama
Cevher yığını ona pahalıya mal olmuştu ve onu yanında satmıştı
Hiçbir şey. Ve erkeklerin kalplerini okuyabileceği diğer övüngilerdi
Satın almaya veya satmaya geldiler, ama işte onu gören genç bir adamdı
iki kez geliyor ve her iki kez avantaj elde etti. Böylece gülümseme büyüdü
En iyi çabalarına rağmen daha uzun ve sonunda Wiley'i buldu
Holman Şirketin ofisinde bir somurtma yakınında tehlikeli bir şekilde vardı.

"Şey, günaydın, Wiley," unction ile başladı ve sonra baktı
Şikayet hakkında. Satın aldığı pahalı gaz motoru ve
Kuruldu zaten madende bulunmadı; Yedek keresteler gidiyordu
Aşağı, yeni demirci dükkanı koşuyordu ve Wiley onun içinde oturuyordu
çalışma masası. Her şey oradaydı, sadece bıraktığı gibi, bunun dışında
Wiley'e aitti. Blount ağır bir iç çekti ve sonra özelliklerini ayarladı
Kararlı bir şekilde, savaş henüz bitmedi. Madenin olduğundan emin olmak için
Ölçüm elli bin dolar için bağlandı ve stoku bağlandı
bir seçenek altında; Ancak altı ay içinde birçok şey olabilir ve
Wiley sadece bir çocuktu. Bir madenci olduğunu ve cevheri anladığını kabul etti,
"Tanrı'nın eylemi" diye bir şey var. Kablolar sebepsiz kırılır,
Maden Mağarası ve Kereste Düşüyor; Ve kesinlikle on bir tanrı varsa
Cent sadece gazabı Wiley üzerine ziyaret edilecekti. Blount bunu harika biliyordu
Tanrı ve ona sürekli ibadet etti ve bir şeyden emin hissetti
Olurdu, çünkü üniversiteden çıkan erkekler bankadan para alıyorsa
Başkanlar Kurban'a tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor.

"Şey," diye mırıldandı Blount, "Oldukça bir değişiklik, oldukça bir değişiklik. Sen misin
Elbette bu şeyler tungsten, wiley? "

"Evet," diye yanıtladı Wiley, onu örtbas etmek için tevazu haline gelmeyi etkiledi.
Genç sırıtma. "Test edildiğini görmek ister misiniz?"

"Çok fazla," diye cevapladı Blount ve sonra tahliye sonrasında takip etti
Wiley'nin aceleyle takıldığı ofis. Wiley bir parça aldı
scheelite ve un kadar iyi olana kadar bir harçta dövdü, sonra
bir test tüpüne bıraktı ve bir çözelti içinde bir alev üzerine kaynatıldı
Hidroklorik ve nitrik asitler.

"Şimdi," dedi, tungstik asit çözüldüğünde ve
Çözümün içine küçük bir çubuk teneke bıraktı. Koyu maviye döndü ve
Blount tekrar içini çekti, çünkü testi önceden aradı. "Eğer
Maviye dönüyor, "bir araştırmacı ona söylemişti"
Sonra, elbette cehennem, tungsten. "

"Şey, iyi," diye yorumladı Blount, hafifçe bakıyor, çünkü harika adamlar
"Ve bu büyük ölçekleri ne için kullanıyorsunuz?"

"Bu nicel test için," diye açıkladı Wiley. "İle
önce numuneyi tartarak ve tungsteni çıkartığımız
yüzdesi, süzüldüğünde ve kurutulduğunda ve tekrar tartıldığında,
Cevherde tungstik asit. Ama bu oldukça ayrıntılı bir süreç. "

"Evet, evet," diye homurdandı Blount, hala hoş bir şekilde gülümsemeyi başardı. "Yerine
Benim çizgimden sanırım. Örnekleriniz ortalama yüzde nedir? "

"Ah, örneklerimi seçtiğimde altmış ve yetmiş arasında.
Cevherleri ayıracak bir jigger
değirmen. Haklara göre öğütülmeli ve sadece konsantreler
gönderildi; Ama ben başlarken ---- "

"Ah, beni çek-her zaman," diye kırdı Blount, parlak bir şekilde gülümsedi. "Olurdum
Sadece sizi karşılamaktan çok memnun. Bu benim işim, biliyorsun; kredi
İyi güvenlikten para dışarı çıkın ve elli bine kadar iyisin
dolar. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Wiley'i ürkütücü bir sessizlikten sonra istedi ve Blount
onu yürekten arkaya tokatladı.

"Sadece beni dene," dedi. "Pazara bakıyordum ve tungsten
sadece patlayan. Yüzde altmış için kırk beşte alıntı yapıyor
Konsantre olur ve çöplük üzerinde ton ve ton olmalıdır. "

"Evet, birçoğu," diye itiraf etti Wiley, "ve şimdi bahsettiğine göre, ben
İnanıyorum seni alacağım. Biraz kurmak için biraz paraya ihtiyacım var
Makine ve eski değirmeni koşmak. On bine ne dersin
Dolar? "

"Neden-her şey doğru," diye homurdandı Blount, bir an düşüncesinden sonra. "Elbette
Biraz güvenlik mi vereceksin? "

"Ah, elbette," diye kabul etti Wiley. "Madeki seçeneğim-sanırım bu
peşinde misin? "

Blount bir an için göz kırptı, çünkü böyle açık bir konuşma şaşırtıcıydı
Birinden Wiley kadar kurnaz, ama gülümsemesini çağırdı ve başını salladı.
"Neden-neden, evet, sorun değil. Ayda yüzde bir deyin-ödenebilir
Aylık-bunlar bizim sıradan kısa süreli terimlerimiz. "

"Bana yakışıyor," dedi Wiley. "Ama kesilmiş boğaz maddesi yok-bu dulun hiçbiri
Huff Hattı şeyler. İlgimi ödemeyi unutursam
Müdür ve güvenlik kaybı vb. Sonsuz dünya. "

"Ah, hayır; hayır, kesinlikle," diye bağırdı Blount Alacrity. "Yapacağız
Düz kredi, isterseniz ve size doğru davranmaya çalışın. Elbette
Bir çek hesabı başlatacaksınız ve ---- "

"Hayır," dedi Wiley, "Parayı ödünç alırsam, onu bankanızdan çıkaracağım
Ve hemen bir başkasına koy. Arkadaşlığın müdahale etmesine asla izin vermem
iş ya da iş kararımı çöz. "

"Evet, ama Wiley," protesto etti Blount, "Ne fark yaratıyor?
Bankam mükemmel güvenli ve sağlam mı? "

"Kuşkusuz," diye döndü Wiley, "Ama-biraz hatırlıyor musun
Dört yüz doları kontrol edin? Benim tarafımdan ölüm lehine yapıldı
Valley Charley ve bankanızdan para kazandılar-Virginia Huff, sen
Bilin-Paymaster hisse senedi için ödeme. Eğer tutacaksan
işimin izi böyle ---- "

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdı Blount, aniden ne yolunu hatırlayarak
Wiley'in Virginia hisselerini satın almayı tespit etmişti, "
Tamamen ben. Para için birkaç gün beklemek istiyorsan
Her yere koymaya hoş geldiniz. "

"Şey, bekle," diye başladı Wiley. "Şimdi belki diğerine gitsem iyi olur
banka----"

"Ah, hayır, hayır, hayır," protesto etti Blount, "Ben duymazdım. Yazacağım
Sen çek, bu dakika. Kişisel notunuzda-bu yeterince iyi
Benim için. Teminatı daha sonra koyabilirsiniz. "

"Peki, bunu düşünelim," diye itiraz etti Wiley Cannily. "Sevmiyorum
Güvenlik için bu seçeneği ortaya koyun. Bu bağ ve kira yarısı değerinde
milyon dolar ve ---- "

"Sadece bana notunu ver," diye aceleyle Blount'da kırıldı ve acele et-
Bayan Huff geliyor. "

"Tamam," diye bağırdı Wiley ve Blount iken notu karaladı
Çek yazma.




Bölüm XVI

Dul ile bir gösteri


Yardımsever Samuel Blount, Wiley Holman'ın Aylıklarını Görebilseydi
O gizemli "diğer bankadan" ifadesi onu ezecekti
Hazır, finans kulübünün bir darbesiyle ve her ikisiyle de yola çıktı
Bond ve kira ve opsiyon. Ama ilk önce saf, sakin ateş
Wiley'in elindeki yüzüğü süsleyen su elmasları-göz kamaştırıcı
Samuel J. Blount, dul eşi ve birçok mağaza görevlisini göz kamaştırdı
Vegas'ta. Çünkü böyle bir yüzüğü olan bir adamın
üç rakamla sınırlı bir banka hesabı olacak,
Çok az sermayesi olan bir adamın bir oyunda oturması bekleniyor
Milyonerlerle. Ama Wiley oturuyordu, kartlarını iyi tutuyordu
Göğsüne karşı ve zaten on bin dolar kazanmıştı. Hangi
tüm madencilik destekleyicilerinin elmas giymesinin nedenlerinden biridir ve
Poker yüzleri de.

Yine de Blount, bir zamanlar bir milyon dolar kazanan bir oyun oynuyordu
Wiley gibi pulluklardan ve eğer sıkışırken gülümserse
Mazeretsiz değildi notu uzakta. Bunun bir zaman olmuştu
Çocuğun babası oyuna Blount ile oturmuştu ve şimdi nişanlandı
Tepelerde bir çiftlikte sığır yetiştirmek. Ve Albay Huff,
Kraliyet pisti prensi, sonunda bankaya teslim olmuştu. Oldu
Talep, protesto ve farkla aylık olarak yüzde on iki
Bu servet mucizesini getiren feragat; Ve olduğu için
Tarihin kendini tekrarladığı iyi bilinen Bay Blount, Wiley'in
sona ermek. Önce yapılacak şey, güvenini geri kazanmak ve onu almaktı
onun gücüne ve sonra, finansal utançın ilk işaretinde,
Notlarını çağırmak ve dondurmak için. Bunların niyetleri
Yardımsever Bay Blount-Dul Huff onu öldürmediyse.

İzi kaldırmaya geldi, ardından Virginia ve Death Valley
Charley ve meraklı vatandaşlardan oluşan bir kalabalık; Ve şoku beklerken,
Blount titredi ve gergin bir şekilde gülümsedi, çünkü talep edeceğini biliyordu
Stokunu geri. Wiley de ürperdi, ama gülümsemek yerine sıktı
Çeneleri bir mengene gibi; Ve dul kadın girerken bir beklemeyi işaret etti
Gardiyan, arkasından yakın takip etti. Masasının önünde durdu, biri
Kalçasına diğerini altı atıcının poposuna elle, baktı
birinden diğerine.

"Aha!" Diye bağırdı, "Yani konuşuyorsun,-nasıl avantaj elde edilir
Zavallı bir dul! Ama şimdi sana söylemek istiyorum ve kimin bildiğini umursamıyorum
O, yeterince uzun süre dayatıldım. İşte ofisinde oturuyorsun
İkiniz de milyonlarca insana değer ve bölümünü tartışın
ganimetler; Bu benimkini bulan adamın kızı ve dul eşi
bir restoranda köleleştiriyorlar. "

"Evet, üzgünüm, Bayan Huff," diye konuştu Blount, nazikçe gülümseyerek. "Biz
Sadece davanızı tartışıyorum. Ama çoğu zaman en iyimizin hatası olur
ve bu durumda senden daha kötü yakalandım. Evet,
İtiraf etmeliyim ki bu tungsten'i ilk duyduğumda ve
Hiçbir şey için satılmadığımı, şu an kızıldım.
BT; Ama koşullar altında ---- "

"Ah, neden bahsediyorsun?" dul kadını küçümseme istedi. "Yapma
Oyunun üzerinden görebileceğimi mi düşünüyorsun? Kadar düşman gibi davranıyorsun
Stokumu tutuyorsun ve sonra açıklığa giriyorsun. Ben her zaman
Ortak olduğunuzu biliyordu, ama şimdi bunu kanıtlayabilirim; Çünkü buradasın
hırsızlar kadar kalın. "

"Evet, arkadaşız," diye itiraf etti Blount'u Wiley'de acı verici bir gülümsemeyle,
"Ama Wiley madenin sahibi. Yani,
Elli bin dolar satın alma seçeneği ile mülk. Ve daha sonra
Bunun yanı sıra, tüm stoklarımda bir seçeneği olduğunu söylemekten pişmanım. "

"Ah! Evet!" dul kadını attı. "Bunun tarafından temizlendin
Kolejden sadece birkaç ay sonra kırbaç snapper! O aldı
Benimkiniz, stokunuz ve her şeyden uzaklaşın-ama elbette
Böyle küçük bir şeye dikkat edin. Ama bilmek istediğim şey ve ben geldim
Burada öğrenmek için, hangisiniz stokumu aldı-çünkü söyleyeceğim
Şu anda sen ---- "Tabancasını çırptı ve
Hava-"Sana şimdi söyleyeceğim, geri almayı veya öldürmeyi planlıyorum
ya da ikiniz de! "

Blount'un dudakları bir yalan çerçeveledi ve sonra Wiley'e baktı.
eliyle silahının yanında duruyor.

"Şey, şimdi Bayan Huff," diye bir girişimde başladı, "Ben-belki de hepsi olabilir
düzenlenmiş. "

"Hayır! O hisse senedi istiyorum!" dul kadını sıcak öfkeyle ağladı "ve ben gidiyorum
de al! "

"Neden-neden evet," diye kekeledi Blount, ama görüyorsun bu şekilde-
Stokun değeri fikri. Ve böylece Wiley beni görmeye geldiğinde verdim
Onun için bir seçenek-öyle, sanırım beş sent bir pay. "

"Ah!" Wiley'de silahını eğitmek için dönerek dul kadın zafer kazandı "
Seni anladım Bay Man! Yeterince uzun süredir devam ettin ama ben
Sizi haklara öldüm ve ben-bu-PayMaster-Stock! "

Ona garip bir şekilde attı, ama tabanca eğilmediğinden, Wiley
sadece dudağını kıvırdı ve sınırlayıcı bir bakışla hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
onun koruyucusu.

"Evet, Bayan Huff," diye kabul etti oldukça sakin bir şekilde, "İstediğinden şüphe etmiyorum
geri. Gelerek benden asla alamayacağınız çok şey istiyorsun
Bu silah oyunları ile. Öyleyse o silahı çekmeden önce koy
Ve size kocanızın stokundan bahsedeceğim. "

"Benim _HUSBAND'S_ HOMASI!" dul kadını şaşırttı, izin vererek
Altı atıcı yanına sallanıyor. "Pekala, sadece sana söylemek isterim
Bu stok _mine_ ve dahası ---- "

"Ah, evet! Elbette! Elbette!" Wiley omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkti. "Tabii ki biliyorsun
Tümü! Ama bu stok senin değildi ve onu aktaramadın ve ben de
üzerinde herhangi bir seçenek almadım. Henüz bankada; Ve eğer istersen
Anla, neden, işte konuşacak adam. "

Başparmağını kning Blount'a doğru sarstı ve küçümseyen değiş tokuş etti
Virginia'ya bakışlar. Annesinin ve bakışının arkasında duruyordu
Parayı tekrar geçtiğini söylüyor gibiydi; Ama onun hissi
Virginia büyük bir değişiklik geçirmişti ve kafa vuruşuna cevap verdi
bir alaycı ile.

"Şimdi-şimdi Wiley!" Blount'u protesto etti, ayaklarına zayıf bir şekilde yükseldi ve
Sözcüsü kınanan bir şekilde, "Çok iyi biliyorsun ----"

"Bu stoku hile!" aniden ağır tabancayı sıkarak dul kadını yakaladı
ve Wiley'e vahşice atmak; Ve sonra işler olmaya başladı.
Onun yanında duran dikkatli muhafız uzandı ve
silahı vurdu ve bir patlama ile inerken,
Tavan, onu ele geçirdi ve buraladı.

"Tutuklusun, hanımefendi," dedi biraz asperite ile ve parladı
memurunun yıldızı.

"Peki sen kimsin efendim?" dul kadın istedi, boşuna
Onu bir kenara it.

"Ben şerif yardımcısıyım, bayan," diye yanıtladı memur saygıyla "ve
Direnmeni tavsiye ederim. Öldürmek niyetiyle saldırıya uğrayacak. "

"Neden-kimseyi öldürmezdim!" dul kadını nefes nefese bağırdı. "BEN
öyleydi-hiçbir şey yapmak istemiyordum. "

"Bir emir yemin eder misin?" Milletvekilini sordu ve Wiley başını salladı
KAFA.

"Bahse girerim," dedi, "Bu monoton oluyor. Bir atış yaptı
Bana, daha önce bir kez. "

"Ah, Wiley!" dul eşi aniden sıkıştırdı. "Bilirsin
Asla demek istemedim! "

"Peki, belki değil," diye yanıtladı Wiley eşit şekilde, "ama sen bana bacağına vurdun."

"Ama _he_ silahımı çıkardı!" dul kadını öfkeyle şarj etti, "Asla
Yapmaya gittim! "

"Hadi;" dedi milletvekili, "Hakime açıklayabilirsiniz." Ve o
onu kolundan aldı. Dışarı çıktı, şiddetle ağladı ve
Sessizlik Wiley kendini Virginia tarafından karşı karşıya buldu. O vardı
Daha önce onu gördüm savaşın vahşi ışığı öfkesinden vuruldu
gözler ama şimdi yumuşak, kadınsı bir sitem parıltısı vardı ve
En uygun temyiz önerisi.

"Ah, Wiley Holman!" "Seni asla affetmeyeceğim! Ne demek istiyorsun
Anneye böyle davranarak mı? "

"Demek istediğim," diye yanıtladı Wiley, "
Yasaya bırak. Annen haklıysa, yargıç onu bırakacak,
Ama sanırım bir hesaplaşmaya geldi. "

"Ne? Annemi hapse atmalarına izin verecek misin?" diye sordu
Titeşli huşu, ve sonra gözyaşlarına boğuldu. "Utanmalısın!"
Atıfta çıktı. "Keşke babam burada olsaydı!"

"Evet, ben de öyle," diye yanıtladı Wiley Gravely. "Bir
O zaman beyefendi. Ama eğer annen düşünürse, sadece bir kadın olduğu için,
Amuck'ı bir silahla koşabilir, sonra tedavi edilmek için her şeyi bırakır
Bir bayan gibi ve ona gelenleri alması gerekiyor. "

"Ama Wiley!" İtiraz etti, "Sadece bu sefer onu bırak ve asla
tekrar yap. Aşırı yüzlü ve gergin ve ---- "

"Hayır," dedi Wiley, "Şimdi beni geçti-daha önce cevap vermesi gerekecek
Hakim. Ama onu kısıtlayabileceğini düşünüyorsan, izin vermeye istekli olacağım
Gidiyor ve barışı korumak için ona bağlı kaldı. "

"Ah, bu iyi olacak! Eğer seni rahatsız etmemeye söz verirse ve ----"

Wiley, "Ve beş bin dolarlık bir bağ kuruyor," diye ekledi Wiley. "Ve bir sonraki
Silah oyunu yapma ya da gelip beni tehdit ettiği zaman
Bin dolar gitti. "

"Oho!" O suçladı, "Yani bu senin planın! Bunu çerçeveliyorsun,
Her zaman! "

"Elbette," diye başını salladı Wiley, eski alaycı gülümsemesiyle, "
atış. Onu bilerek gelmesini sağladım. "

"Eh, bahse girerim!" diye bağırdı Virginia heyecanla. "Sahip misin
o memur tam orada mı? Bunu bizi soymak için çerçeveledin. Ve nasıl
Biz bildiğimizde beş bin dolarlık bir bağ vereceğiz mi?
Bir kuruş yok mu? Oh, ben senden nefret ediyorum, Wiley Holman; Ve eğer koyarsan
Hapisteki anne yapacağım-geri dönüp seni öldüreceğim! "

Ayağını öfkeyle damgaladı, ama Wiley'nin gözlerine bir ışık sıçradı
Sert boyunlu George ile karşı karşıya kaldığında orada alevlendirildiği gibi.

"Çok iyi," dedi, "eğer insanlar beni zorlayabileceğini düşünüyorsanız
Sana kaba yapabileceğimi göster, kendim. Arkadaş canlısı olmaya ve vermeye çalıştım
Sen en iyisiniz; Ama şimdi hepsi kapalı, iyi. Savaşmaktan nefret ediyorum
kadın, ama ---- "

"Sen değil!" meydan okudu. "Sen bir korkaksın, sen bu! Ve
Eski stokunuzu geri alabilirsiniz! "

Koynundan bir paket çizdi ve onu masaya kindar bir şekilde çarptı
ve annesinin peşinden koştu. Wiley zarfı aldı ve
bunu yok bir şekilde gördü, dudağı bükülmüş bir gülümsemeye kıvrılıyor. Bu
Death Valley Charley'den satın aldığı stok paketi ve
Hediye olarak Virginia'ya geri döndü.




Bölüm XVII

Barış-ve fiyat


Vegas'taki Adalet Mahkemesinde dul Huff, maçıyla kişiyle karşılaştı
Sulh yargısının, kesintiye uğradığı takdirde onu durduran uyardı
Yine mahkemeye saygısızlık ettiği için onu taahhüt ederdi. Sonra icra memuru
Masası yankılanan bir darbe ve varlığında sessizlik vardı
kanun. Bu onun için yeni bir şeydi, bu güç yasa denir ve
tüm suçluların, insanların suçlusu; Ve bitirmeden önce
Kimsenin yasanın üstünde olmadığı büyük gerçeği öğrendi. Hepimizi yönetiyor
Ve, ama mahkemelerin merhameti için, sıcak başlarımızın çoğunu inecek
hapishanede. Ama bir şüphenin peradventure'ın ötesinde kanıtlanmış olsa da
dulun şiddete teşebbüs ettiği, örtük anlaşıldığı anlaşıldı,
Kadın olarak gerçek bir taahhüt olmazdı. Wiley Holman öne çıktı ve mahkemeye sanığın sahip olduğunu bildirdi.
hayatını ve iki kez tehdit etti ve
onu öldürmek niyetinde olan kişi. Oldukça
Hakim tarafından sorgulandı Bir av tüfeğini tanıdığını ve üçünü kabul ettiğini kabul etti.
bacağından çıkarılan buckshot; Ama gönüllü olarak
İfade, sanığın neredeyse hiç olmadığı görüşünü ifade etti
sorumlu. Aynı zamanda, iş yerinden beri
sanığın evinden uzak değildi, saygıyla talep edecekti
Gözaltına alındığını ve barışı korumak için bağlandığını. .
Memur ve diğer tanıkların ifadesi, hiç şüphe bırakmadı
Bir tehdidin varlığı ve duldan sonra iffetli bir konuşma yapmıştı
Şerifin velayetine yerleştirildi.

Bu aşağılama, tüm onu ​​yatırmanın daha büyük bir patlaması eklendi
Tahvilleri ile mücevherler ve bittiğinde ve geri döndü
Ana Sayfa dul kadının gururlu ruhu kırıldı. Mutfağa emekli oldu ve
çalkantılı Keno'ya büyük bir barış balsamı atıldı. Yıllarca
Albay Huff'un karısının cesur egosu kampın hayatına hakim olmuştu,
Ama dürüst John'un oğlu sonunda öfkesini koymanın bir yolunu bulmuştu
tasma içinde. Mutfağının mahremiyetinde olabileceği gibi öfke ya da dök
Komşulara sıkıntıları, Wiley Holman geldiğinde onu geri çevirdi
yüz ve sessizce geçmesine izin verdi. Ve Wiley'in kendisi asla vermedi
Onun bir bakış, ne de sokakta onunla tanıştığında Virginia; hafıza için
Hakaretlerinin beyninde hala sıcaktı ve tek istediği
barış.

Sonunda, değirmeni yeniden şekillendirmek ve cevheri getirmek için güvenlidi.
maden; Fakat çalışması büyüdükçe ve geliştikçe öfke öldü
Meme ve kalbi Virginia'ya döndü. Şimdi sessizdi
önlenmiş gözler ve bir rahibenin üzücü, düşünceli yüzü; Ve erken çalıştı
ve kalabalık yemek odasında geç, sert rock'a yemek servis ediyor
madenciler. Onlara biraz himaye vermek için aşçı evini kapatmıştı,
Prospectors'ın ilk çılgın acele geçmişi geçtiğinde; Ama onu beslemelerine rağmen
erkekler ve onlara ödediği parayı aldı, hiçbir yükümlülüğü yoktu
ona.

Paymaster'da pompalar şimdi istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve suyu temizledi
batık pasajlardan ve ilk kontroller geri döndükçe
Tungsten için ödeme daha fazla kereste ve adam sipariş etti. Oradaydı
şimdiye kadar dökümde bol cevheri ama onu ayırırken
Atık ve şehre gönderdi, düşen zemini yakaladı
sürüklenir ve scheelitin dışarı çıkması için hazırlanır. Eskisi, sökülmüş
değirmen, bir rock crusher ve bir
Konsantre tesis; Ve keresteleri ortaya çıkaran her kamyon ve
Malzemeler tonlarca cevherini geri aldı. Tungsten'in fiyatı
Kırk Dolar Bir Birim Altmış ve Altmış Beş'e ve Rakip Alıcılar istila etti
cevher için; Değirmenler almak için neredeyse hiçbir şey için davrandı
Bunun kontrolü ve kredisi bankada A1 idi-ama geçtiğinde
Virginia yüzünü çevirdi ve kalbi kurşun olarak ağırlaştı.

Başarının bedeliydi ve Wiley bunu tanıdı, ama isyan etti
kaderine karşı. Babası ve onun
Babam madenin üzerine mi düşmüştü? Stokla
Treachery Blount'un olmuştu ve ikisi de suçlanacaktı. Ne hata
Griving üzerine eğilen kurnaz bir annesi vardı?
hayatı? İstismara katlanmamış ve daha önce büyük yaralar geçirmiş olsaydı
Haklarını iddia etmiş miydi? Ve Virginia'nın kendisiyle, ne zaman vardı
hiç sevgilisinin rolünü unuttuğu bir zaman oldu-
Geçen gün, bir solucan gibi döndüğünde ve hakkını protesto ettiği zaman
yaşamak için? Ve yine de onu tüm talihsizlikleri için suçladı ve her biri için
köleleştirdiği gün; ve hatta geri döndüğü hisse senedini aldı
Huzur sunuyor ve yüzüne fırlattı!

Wiley'nin dudakları, erkeklerin olduğu sertifikalara bakarken sert bir şekilde ayarlanmış
çabaladı ve öldü. Babasından bir kısmı vardı, devredildi
hisse senedi otuz ve kırk yaşındayken doğum günleri; ve diğerleri
Virginia'ya bırakan Henry Masters gibi eski araştırmacılardan
öldüklerinde. Charley tarafından ona göndermişti, onun için utançtan
sert sözler ve dört yüz dolar için satın almıştı, yarısı
Dünyada sahip olduğu para. Bunlar mutlu günlerdi
Kaygı, çünkü onun için fedakarlık yapmıştı; Ve onu kanıtlamak için
bağlılık-ve bağlı olan patlamaya karşı bir barış sunma
Gelmek-hisse senedini Virginia'ya geri vermişti. O zamandı
Prospector, bir ayakkabı telinde iş yapmak, bir yarış arabası ve bir elmas
yüzük; Ama şimdi _Coup_'ini yaparken ve kontrolünü yazabildiğinde
Binlerce için stoku yüzüne geri attı.

Hisse senedi, tahvil ve kira şartları altında bir değeri vardı,
Net değirmen getirilerinin onda biri otomatik olarak saklandı ve döndü
şirkete kraliyet ailesi olarak; Ve eğer herhangi bir nedenle karşılaşamazsa
Elli bin dolarlık seçeneğin süresi dolduğunda ödeme, sonra bu
Hisse senedi ve tüm Paymaster hisse senedi beş veya on ani bir sıçrama alır
Dolar bir hisse. Ve hisse senedi onun-onu ondan almıştı
Baba, Batı'nın madencilik kralı ve yaşlı adam ustalarından
ona bakmaya yardım ettiği kabinde ölürken
Aylar-evet bunu bir hediye olarak kabul etmeyecekti. Wiley uzun sürdü
Zaman ve sonra, Noel yaklaşırken Death Valley Charley'e gönderdi.

"Charley," diye başladı, o gece geldiğinde, "seni anladım mı
Bir keresinde Virginia'ya bir tür koruyucu olarak hareket ettiğinizi söylemek mi?
Peki, şimdi işte bir kez bana sattığın bir grup hisse senedi
Cabeza biraz uzakta. On iki binden fazla hisse var ve hepsi
Sekiz değerinde olduklarını bildiğin zaman dört yüz dolar olduğunu sordun
en azından yüz. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Charley, çenesini yanıp sönüyor "ama
Onları biliyorsun kadınlar Wiley. Onlar deli, hepsi bu ve albay
Bana mayınlarını kaybetmelerine izin vermeme özelliğini söyledi. "

"Pekala, madeni boşver," dedi Wiley Winging. "Bundan bahsediyorum
stoklamak. George, Guardian olarak, dönmenin görevin olduğunu düşünmüyor musun?
etrafta ve geri satın al? Sana beş bin doların var
Bu iddialarında ve size ne yapacağımı söyleyeceğim. Ben kısayım
Şu anda makine satın alma nedeniyle ve bu yüzden size çok fazla ödeme yapamam
peşin; Ancak bu hisse senedinin kısmen ödemesinde geri alırsanız
Sana dört yüz daha vereceğim. "

"Pekala, tamam," diye kabul etti Charley ona düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, "
O benimkini geri vermelisin. Albay, bana söyledi ---- "

"Ne demek istiyorsun, geri ver?" Wiley'i sinir bozucu istedi. "Değil
Benim mülküm henüz. Önce bunun için ödemeliyim ve eskiden uzaklaşmalıyım
Blount, kimseye verebilmem için. Bu elli bin dolar
Şimdi ve yirminci Mayıs arasında netleştirmem gerektiğini; Ancak
İnanın bana, Charley, eğer bir zamanlar ödenirsem bir şeyler yapacağım
soylu."

"Bu iyi," diye homurdandı Charley, ama bana ödemelisin, değil
Kapalı-bir şeyler olacak! "Güneşli gözleri açıldı
heyecanla geniş ve uzun ve ciddiyetle kapıda dinledi
Wiley'nin masasına geri dönmeden önce. "Onları duyabiliyorum," dedi.
"Madeni patlatacak ve dağları sallayacaklar.
Yerden sıkılıyorlar, ama çalıştıklarını duyabiliyorum-bu
Solucanlar gibi ahşaptan yola çıkar. "

"Böylece?" sorguladı Wiley. "Şey, belki onları durdurabiliriz. Bakacağım
Ondan sonra hemen. Ama şimdi bu stok hakkında ---- "

"Bu Almanlar!" Charley'i patlattı. "Sıkıcı makineleri var
Ahşap gibi dağlardan yiyin. Ve sonra, _bumm_, bu onlar mayınlar,
ve dinamit bombaları ---- "

"Evet, korkunç," diye kabul etti Wiley, "ama işte senin paran Charley;
Belki gitsen iyi olur. Ve şimdi bu stoğu tutuyorsun, gelene kadar
Noel; Ve sonra Noel arifesi, eve kayar ve koy
Virginia'nın çorapında. "

"Ah-evet," diye kabul etti Charley, hala Almanları dinliyor ve sonra
derin düşüncede kayboldu. "Albay beni öldürecek" dedi
son. "Bu Noel ve ben onun viski getirmedim."

"Neden, sorun nedir?" Joshed Wiley. "Neden teslim etmedin?
Bir kum fırtınasına yakalanıyorsun, ya da ne? "

"Evet, bir kum fırtınası," diye cevapladı Charley, ciddiyetle. "Vadiye indi
bir duvar gibi. Ve burroslarım kaçtı; Ama albay, beni buldu-ben
kumda bir delik kazmak. "

"Söyle, bu ube-hebes nerede?" Wiley'de dürtüsel olarak kırıldı. "Ben isterim
oraya biraz zaman ayırmak. "

"Ölüm Vadisi karşısında," diye cevapladı Charley ustaca gülümsüyor "-
Batı Yakası, Cenaze Menzili. Tabut madeni orada-eskiden
çalışın-ama beni bir pardner için sert bir şekilde yeraltı koyarlar, bu yüzden ben
bırak ve şehre geri dön. "

"Evet, bunu duydum; ama bir şey unuttun, Charley-
Bu mezarlık vardiyası? Ama bana ne yapacağımı söyleyeceğim, eğer beni alırsan
Albay'a Virginia'nın benimkini geri almasına yardım edeceğim. "

Açıklamayı ona doluydu, çünkü Charley konuşan masumdu
Atlandığında gerçeği dışarı çıkardı, ama bir kez için hileyi tespit etti.

"Albay öldü," diye cevapladı somurtkan ve şapkasını aldı.

"Şüpheliyim!" Wiley'i alay etti. "Geçen gün onun olacağını söyleyen bir adamla tanıştım
Onu gördüm-Ube-Hebes dağlarında. "

"Yaptı mı?" diye bağırdı Charley ve sonra geri çekildi ve gözleri parladı
kızgın kızgınlık ile. "Sen bir yalancısın!" patladı. "Albay
ölü. Asla türden bir şey söylemedi. "

"Evet, yaptı," diye ısrar etti Wiley, "Ve adamı iyi tanıyorsun.
Heine gibi küçük köpek. "

"O bir yalancı!" diye bağırdı Charley vahşi "ve konuşmaya gitme mi yoksa
Seni yapmamanı dileyeceğim. "

"Hayır, yapmayacağım," diyor Wiley, ama işte öneri-Albay
Çok fazla stok bıraktı. Ve Bayan Huff, deli olmak, hepsini Blount'a verdi
Sekiz yüz dolarlık bir kredi ile. Ama eğer albay geri dönmelise
Bu transfer yasadışı olurdu ve madeni geri almak için düzeltebilirdi.
Öyleyse benimle Virginia'ya benimkini verme hakkında konuşma-dışarı çık ve getir
Albay'da. "

"Öldü!" diye bağırdı Charley, çılgınca kapıdan çıkardı. "Sen bir
Yalancı-Sana öldüğünü söylüyorum! "

"Evet, öldü," diye gözlemledi Wiley, "
Eski Charley sarhoş olsun. "




Bölüm XVIII

Noel Günü


Noel, gölgeyi örten dönen kar fırtınasında Keno'ya geldi
Beyaz dağ ve sabah dışarı çıkıp bakarken
Zirve, Wiley Holman bir sevinç heyecan duydu. Siyah gölge vardı
şimdi altında yaşamaya geldiğine göre onu rahatsız etti; ve yüz kez
Bir gün gözünü yakalarken karanlık bulutu bulmak için bakacaktı.
Ama şimdi gitmişti ve lav kapağının yerine bir manto vardı
Pırıltılı kar. Kasabaya baktı ve her zarif eve,
Beyaz bir taç verilmişti; Tüm teneke kutular gömüldü,
Yanmış noktalar örtüldü ve Keno neredeyse güzeldi. A
Çocukların ailesi sokaktaydı, yenilerinde sahile çıkmaya çalışıyor
Noel vagonları ve Wiley kendine gülümsedi.

O çocukları geri getirmişti; Kasabayı hayata geçirmişti ve
boş evlerini kiraladı; Ve şimdi, en iyisi,
Noel Ruhu, çünkü Virginia'ya barış teklif etmişti. O
bir kez tutku sıcağında atmıştı ve ona korkak demişti ve
bir dolandırıcı; Ancak bu hisse senedi paketi aklını bir zaman hatırlardı
Onu bir arkadaş için tanıyordu. Eski anılarını gündeme getirir
hiç unutmadığını bildiği erkek ve kız aşk
affedecek bir şeydi, onu hatırladığını bilecekti
Bu teklifi Charley tarafından gönderdi.

Çılgın bir eski sıçandı, ama kullanımları vardı; Ve vereceğine söz vermişti
Hisse senedi, başarısız olmadan. Elbette Charley'den gelecekti
kendisi, hiçbir şey için satmanın kefaretinde; Ama Virginia
Çiçekli Noel kartını kaçırsa bile, hisse senedinin
ondan bir hediye. Şimdi ödediği fiyatın çok üzerinde bir değeri vardı
Charley onu ona ve tek başına temettü üzerine ittiğinde
Kira sözleşmesindeki telif hakları on iki yüz dolar ve daha fazlası olacaktır. Ve
Sonra elli bin dolarını ödediğinde, orantılı payı
Altı yüz daha ekleyin; Ve sormak için yapabileceğini biliyordu
Sahip olduğu şeylerin yarısı var-ya da eğer onu da alırsa.

Wiley, Virginia'yı koruyan ve gülümseyen eve baktı
Onu orada düşün. Madencileri bekliyordu ama zaman gelirdi
Birisi onu bekliyorsa. Beyninin arkasında cesur
Blount'a karşı kinini beslemek ve restore etmek için plan oluşturuyordu
Kendi başına huff-ve gerekli ama ondan bir kelime koymak
harekete geçin. Blount'dan iki ayrı ve farklı makale tuttu;
biri madende bir bağ ve kira, diğeri kişisel olarak bir seçenek
stoklamak. Ancak tahvil ve kira vermek-elli için seçeneği ile
Bin-Blount dul stokuna oy vermek zorunda kalmıştı; ve eğer
Bu hisse senedi onun değildi ve yasadışı olarak oylandı, o zaman elbette
Bond ve kira geçersiz olacaktır.

Yine de, Wiley Holman, çıkarlarını tamamen korumuştu, çünkü
Diğer seçeneğiyle, tüm Blount'un hisselerini beş toplamı satın alabilirdi
Sent bir pay. Dört yüz bin kişilik hisse sadece
Yirmi bin dolar, tahvilde elli bine karşı ve
kira; Ve yine de, hisse senedini bir kerede satın alarak etkili bir şekilde bozabilir
Biriken kardaki herhangi bir paydan Blount. Küçük ödemeler
Geçmiş telif hakları ve beş sentinin bir payı, Blount'un yapacağı tek şey olurdu
almak; Ve sonra kalırdı, tanrılar ve erkekler için bir gösteri-
Bir çocuk tarafından dövülen bankacı. Blount'un Chicanery idi
babasını mahvetmişti ve Albay Huff'u ölümüne sürdü ve
Şiirsel adalet olarak, onun üzerinde kaldırdığını görmekten daha iyi ne olabilir
kendi Petard. Ve albay ölmemişse-görünürse
Charley'nin Maundersings-eğer keşfedilip geri getirilebilseydi
kasaba, o zaman kesinlikle Virginia eski kan davasını ve rızayı unuturdu
karısı. Bütün bunlar ondan önce yatıyordu, bir hayaller masası, bekliyor
Sadece gerçek kılmak için sihirli dokunuşu; Sadece bir kelime, bir gülümseme, bir söz
Affetme-ve sadakat ve sevgi-ve o, Wiley Holman,
Servet ve ünlü kazanacak işin üzerinde dönüyor.

Hepsi onun için yapılacaktı, ama yine de kaybeden olmazdı
Kendi babası Paymaster'ın iki yüz bin adet hissesini aldı; Ve o
kendisi bir pahasına elli bin dolarlık bir ödeme tasarrufu
Yirmiden biraz fazla. Ve eğer albay hızlı bir şekilde bulunabilirse-ya da onun
ölüm yasadışı hale getirmek için reddedildi.
Stok-sonra maden aynı anda iddia edilebilir ve Blount bile yoksun bırakılabilir
telif hakları. Tabii ki bunların hepsi yardım almadan yapılabilir
Virginia veya herhangi bir huffs için işbirliği, ancak onun
Babam, ilkinden ilgisi olan bir şeyleri reddetmişti.
Benimki, Wiley onunla konuşabileceğini ve onu havuzlamaya ikna edebileceğini biliyordu
Stoku. Bu altı yüz bin yapar, temiz bir oylama yapar
Çoğunluk ve kendi içinde bir servet; Ama Virginia uğruna ve
Eski kan davasını iyileştirin, huffs ile birleşmek daha iyi olurdu.

Wiley gevrek, kuru karda yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve Virginia'yı izledi
Gelecek ve zihni ilerlerken onu bir konakta gördü,
Onunla sadık vassal olarak-onun Rabbi ve kralı olmadığı zaman. İçin
Huffs, şimdi yoksulluklarında bile gurur duyuyordu ve Virginia
Hepsinden en gurur duyuyor; Ve bu, ilk toplantılarında hatırlamalı
Ne acı çekti ve kaybedenlerin vermesi zor. BT
alçakgönüllülük ve yaşayarak konuşmanın parçası olmalı ama hafifçe
Geçmiş, bir geleceği resmederken, tamamen minial hizmetten özgür, içinde
istasyonuna göre yaşayabilirdi. Tüm yoksulluk
Ve bu ani yükselişte hayal kırıklığı ve yalnızlık unutulur
servete; Ve resmi tamamlamak için, Blount, tüm nedeni
Acı, ayaklarında çok daha az bankacılar gibi büyürdü.

Blount, soğuk çeliği hissettiğinde gerçekten büyür
Onu tüm stoklarından mahrum bırakın, çünkü hala oyunu oynuyordu
Kaybettiklerini geri kazanma umuduyla krediler ve uzantılar. İçin
Para onun tanrısıydı, daha önce başka bulunmayan ve ona ibadet etti
gece gündüz; Ve tüm adil konuşması, cazip bir bahaneden başka bir şey değildi
Wiley ağa. Yine de bir dakika için Wiley seçeneğini ortaya koymazdı,
ya da madendeki bağı ve kirası; Ve Blount'un sahip olduğu tüm para için
ödünç verdi, sadece el notunu vermişti. Onun sözü oldu
Herhangi bir teminatla teminatsız, ama yine de mükemmeldi. .
Para geldi ve gitti-herhangi bir zamanda Blount ödeyebilirdi-ama daha iyiydi
Madeni rehabilite etmek için.

Wiley'nin önünde bir yarış vardı, büyük bahisler için bir yarış ve gözlerini tuttu
hedefte. Altı ayda elli bin dolar kazanmak için kazanmak
Tüm masrafları temizleyin, gerekli öngörü ve dikkatli yönetim ve
Her gün büyük bir günlük çıktı sayılmalıdır. Dökümdeki cevher içeridi
Bir grub stake'nin doğası, oyunu üstlenmek için bir bonus; Ve ne zaman
Her şey gönderildi, kârın yapamadığı sürece hiçbir şeye düşmeyecek
Daha fazla cevher getir. Böylece ilk kontrollerini aldı ve ne yapabilirdi
Madeni ödünç alıp kereste ve temizledi; Ve nakliyeyi kurtarmak için
Daha fazla cevher, pahalı makineleri eski değirmene koyması için emretmişti.
şekil. İlk başta hızlı bir şekilde harcamak iyi bir yargının bir parçası ve
tesisinin verimliliğini oluşturmak; Ve sonra son birkaç ay, ne zaman
Blount, onu netleştirecek bir koşu yapmaya başlayacaktı.
Sadece bağ ve kira sözleşmesinin değil, aynı zamanda Blount'un stokunda da
İlk temettü ile kendini ödeyecekti; Ve herhangi bir ödeme yapmak için tasarruf etmek için
Daha fazla telif hakkı, Wiley israf gönderilerini kısıtlıyordu.
Cevherini değirmenine konsantre etmeye hazırlandı.

Şehirde başarısızlığını kehanet eden ve iddia eden kıskanç insanlar vardı
Bu başarı kafasına gitmişti, ama gösterebileceğinden emindi
Onları bir adamın şansı alabileceği ve yine de kartlarını kazanmak için oynayabileceği. O vardı
Parasını kabul ettiğinde Blount ile şans aldı, çünkü vardı
Madenine borç verecek diğer bankalar; Ama ne kadar zararsız bir şekilde
Dikkatini çekip gerçek sabotajdan koruyabilir mi?

Korktığı, açık savaş, ateş ve
vandalizm ve dinamit; ve gece gündüz işlerde gözünü tuttu,
ve önyükleme yapmak için bir gece izlemesi tuttu. Ama Blount ikna olduğu sürece
Şiddete başvurmayacağı madeni barışçıl bir şekilde geri kazanabilirdi
Ve sert boyun George hala kamp hakkında asılı kalsa da,
Paymaster'dan titizlikle uzakta.

Noel günü giyilirken ve güneş ışıltılı olarak ortaya çıkarken, Wiley sallandı
Patika aşağı ve kasabadan. O şimdi büyük bir adamdı, adam
on yıllık durgunluk ve devam eden ölümden sonra Keno'yu kurtarmıştı; Ve
Yine de onu sevmeyenler vardı. Onun eski hikayelerini okudukları
Bayan Huff ve Virginia ve Death Valley ile kurnaz ilişkiler
Charley; ve eğer unutulursa dul, şüphesiz onları hatırladı.
O, dedikodu ve destekle dolu kurnaz bir kadındı ve izin vermedi
Fırsat Geçişi; Böylece Old Charley bile belirli bir
Kızgınlık, ancak Huffs için bir istek olarak gizledi. Ve bu yüzden
Noel Günü'nde, Wiley caddede yürürken, birçok selamlama eksikti
Tatil içtenliği. Huff House'un ön odası çocuklarla doluydu ve Wiley olarak
İleri geri yürüdü, Virginia'ya bir bakış yakaladı; Ama yaptı
dışarı çıkmayın ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra tırmandı
madenin izi. Yakalanmıştı ama bir bakış, ama öyleydi
bir kamera ile temiz kesim klasik bir kafa, hevesle hazır; Koyu Saç,
düzgün bir şekilde fırçalandı; Ve bir komşunun çocuğu için bir gülümseme. O
Virginia, yüksek başlı ve Patrician, ama topal köpeklere karşı nazikti ve
Kayıp kediler. Çocuklara davet etmişti ama o, Wiley Holman,
çocukluğundan beri onu sevmişti, geçmesine izin verilmişti
fark edilmeden. Huzursuz bir şekilde dolaştı, sonra ofisine geri döndü
ve hesaplarının üzerinden geçmeye başladı.

Yüz binden fazla dolardan fazla elinden daha az
bir takvim ayından daha ve yine de Vegas'tan çöl boyunca
onu deliğe koymuştu. Kabloların başlangıç ​​maliyetinin yanı sıra ve
Çerçeveler-ve bir kaya kesici ve konsantre bitki-bir
Her pound malzeme için bir ton yaklaşık yirmi dolarlık ücret
Dışarı çekti. Ve savaş nedeniyle, tüm malzemeler yüksekti ve
Makine evleri emirleriyle geride kaldı; Yine de çok hevesli
Alıcılar, neredeyse onu çıkardıkları tungstenini tutacaklar
kutular. Cevheri depoluyordu, öğütme ve nakliye için hazırlıklı
sadece konsantreler; Ama eğer onların yoluna sahip olsaydı, güreşeceklerdi
Elinden ve acele sonrası acele. Gizemli Bir
Alıcı ona yetmiş dolarlık bir birim-üç
Dolar ve yarım kilo!

Wiley not defterini açtı ve cevherin ne olduğunu dikkatli bir tahmin yaptı
Dökümde getirecek ve düşündüğü gibi gözleri büyüdü. Yetmişte
Dolar Borçlu olduğundan daha fazla gelecek bir birim; Ve maden için ödeme,
önyükleme yapmak için. Maden olmadan önce, çok hızlı bir şekilde gelmek muazzam bir miktardı
neredeyse hiç açılmadı; Ama değirmen koşarken ve maden gönderirken
Yukarı cevheri-başını salladı ve başını salladı. Böyle bir kâr, eğer
Hiç tanındı, pozisyonunu tehlikeli hale getirecekti. Çok fazlaydı
Blount ve jumper'ları için bir cazibe ve sahte olan Blackleg avukatları
iddialar. İhtiyati tedbirler alabilir ve kaybedene kadar işi bağlayabilirler
Maden varsayılan olarak!

Ama bunu yapmaya cesaret ederler mi? Ve elli yükseltmek ne kadar sürer
başka yerlerde bin dolar mı? Wiley sessizce her yerde çalıştı
Maden için ofisi Noel için kapatıldı; Ve sonra bir kez
Daha fazlası not defterine döndü ve cevheri yeraltını düşündü. O zaman o
Makinelerini yüklemek için dış maliyeti, navlun ve
malzemeler ve bordro; ve aşınma ve yıpranma için yüzde yirmi ekleme
Ve kazalar, altı ay boyunca büyük toplamı anladı. Buydu
Şaşırtıcı ama ona karşı koyduğunda cevheri ve fiyatı
Ton, ona karşı öne çıkan şanslar bile devam edemezdi
o baş döndürücü gülümseme. Yapıldı, zengindi, eğer bir şeyler tutabilseydi
her gün seviye ve bir günlük iş yapın.

Sonunda güneş planlama detayları otururken ve sert bir şekilde yükselirken,
Kağıtlarını bir kenara itti ve geceye çıktı. Kar vardı
Çatılarda ve çıplak sırtlarda hızlı eritildi ve gün batımının son ışınları olarak
Kırmızı parmaklarla zirveye dokundu, gölgenin geldiğini fark etti
geri. Çorak lav kapağı Noel mantosunu bir kenara atmış, eritmiş
Paketleymeden önce kar; Ve şimdi, korkunç ve siyah, göze çarpıyordu
Aşağıdaki Beyaz Vadinin üstünde bir ölüm başı gibi. Işıklar parladı
madencilerin pencereleri, scampering çocuklar istiridye bıraktı ve o
sadece karanlıkta dolaştı.

Unuttuğu bir şey vardı, büyük ve önemli bir şey vardı, ama
Yorgun beyni cevap vermeyi reddetti. Yenmek planın bir parçasıydı
Stokundan ve cevher sevkiyatlarından telif hakkı;
Ve-evet, Virginia ile ilgisi vardı. Onu zenginleştirecekti ve
İkisi de mutlu; Ama şu anda hatırlayamadı. O öyleydi
yıpranmış, onun içinden isyan eden düşüncelerle yorgun
Bütün gün zihin ve o da ofisine döndü. Karanlıktı ve
Soğuk ve kibrit kutusu için elle tutulurken eli garip bir şekilde karşılaştı
paket. Ve yine de o kadar garip değildi-hatırlıyor gibiydi,
bir şekilde. Aceleci bir maç yaptı ve baktı. Stok paketiydi
Virginia'ya gönderdiğini, ama ---- maç parmaklarını yaktı ve
bir lanetle düşürdü. Barış teklifini reddetmişti.




Bölüm XIX

Gizem


Yaşamın yükseklikleri ve derinlikleri duygular tarafından geliyor-soğuk neden gecikmeleri
arka. Düşünce pusula yapamadığı için, kelimeler tarif edemez
Kederli ruhun uçuşu; ve ecstasy'ye yükseliyor mu yoksa lavabosun
Umutsuzluk, geniş gözlü ve sessiz geliyor. Yani herhangi bir eylem
Tutku tarafından istenen bir hesaplama zihiniyle açıklanamaz ve
Hiçbirinin var olmadığı bir neden arayın.
gerçek. Virginia Huff fakirdi ve elinden geleni için masada bekledi
ye ve giyin; Ve on iki değerinde hisse senedini iade ettiğinde
Teşekkür notu bile yüz dolar, herhangi bir nedenle değildi
zihnin. Bu duyguların, ruhun, insan egosunun bir nedeni idi.
zihinlerimizi ve bedenlerimizi görevlerine yönlendiren; yükselen bir neden
alevli bir aurora gibi ve karanlık gökyüzünü nefretle bıçakladı ve
tutku. Akıl etmek için hiçbir şey değildi, ama yine de Wiley akıl yürüttü.

Stokları bıraktı ve lambasını yaktı ve paketi inceledi
dikkatlice. Sonra bir açıklama notuna baktı ve
durakladı ve kendine yemin etti. Hiçbir not yok, ne de herhangi bir işaret
Hisse senetleri elinden geçmişti. Ustaca yükseldi ve
kapıdan dışarı çıktı, sessizce evden eve geçti ve sonra
Geri döndüğünde kapısını açtı ve karını inceledi.
parçalar. Death Valley Charley görevinden başarısız olsaydı, olsaydı
hisseleri çoraplarına yerleştirmeyi ihmal etti ve sonra geri döndü
Onlardan kurtulun-ama Wiley, Charley'i oraya bir kenara bıraktı
Karda bir kadının ayakkabısının baskısı vardı. Küçük ve zarifti
Ve kalbinde Virginia'nın orada olduğunu ve gittiğini biliyordu. O
işine otururken onu izliyor olabilir, hatta olabilir
Şimdi onu izlemek; Ama yine ona bir şey söyledi, ancak vardı
Gel, öfkeyle gitmişti. Yüksek topuk bıçağı,
Çamur sufuruna girmeyen bir adım atan sallanan, patikadan aşağı doğru adım atar;
tüm meydan okuma, açık bir dönüş ve olmadan bir dönüş konuştu
insan ya da şeytan korkusu. Onu görmek için oraya gelmişti ve onu bulmak
Uzakta, gazeteleri attı ve eve gitti. Ve buydu
aşkına cevap.

Wiley ateşin yanında oturdu ve bunu hesaba katmaya çalıştı. Hayal etti
Kendisi, genç ve güzel, ama fakir bir kadın; Çok çalışmak,
Virginia şimdi, yönetim kurulu için çalıştı ve sakladı. Ondan önce vardı
Hiçbir şey-babası öldü ya da kayboldu, annesi umutsuz bir azar, onu
Fortune geri dönüşü olmayan bir şekilde gitti-ve yine de tek kapıyı kapattı. Bir
sevgisinin ciddisi, karşılığında hiçbir şey sormadan, restore edilmişti
ona stokunun bir kısmı; Ve derhal geri dönmüştü. Vardı
Charley sunum yönteminde biraz ara verdi mi? Ama hayır, olurdu
Olsaydı umursamıyorum; Arkasında daha derin bir şeydi. Onu dövdü
Beyin, kalbini çevirmiş olabilecek her küçük olayı hatırlayarak
ona karşı ve hepsi onu duruşmaya geri getirdi.

Annesini ofisine geldiği için tutukladığında ve
talepkar-ne talep etmişti? Altı atıcıyı hatırladı,
ve Milletvekili ve Blount ve dulun öfkesi ve gözyaşları; Ve
Virginia'nın dönüşü ve ona söylediği her şey-ama o onun neydi
Annem talep etmiş miydi? Stok! Tüm stokları! Reddettiği hisse senedi
on sent bir hisse satmak ve sonra dönüp katlanmak
Hızlı eylem notunda güvenlik olarak Blount. Hepsini geri talep etmişti
Sebepsiz, tazminat olmadan, sadece kadın olduğu için
silahla; Ve çünkü onu onu korumak için yasayı çağırmıştı
Virginia'nın onu öldüreceğine yemin etmişti. Wiley hızla yükseldi ve
Perdeyi pencerenin üzerinden çekti ve sonra konuyu düşündü
Tekrar.

Virginia'nın herhangi bir şiddete başvurmak gibi değildi-
Annesi tarafından çok sık aşağılandı-ama yine de olduğunu düşünmeli
onu haklarından mahrum etti. Hangi akıl yürütme süreciyle
Suçu, bu hisse senedi tarafından püro haline getirilen bu stok için düzeltin
Blount, kesinlikle erkeksi zihninin ötesindeydi; Ama bazen kadınlar
Atlamalarla düşünün. Matematiksel gibi birkaç işlemi atlarlar
ve sonra bazı mamut sonucuna varırlar. Ama onlar bile
şikayetlerini abarttı-arkasında herhangi bir şey var, herhangi bir peg üzerinde
Bu anlamsız nefreti hangisine asacak?

Tabii ki onları maden hakkında aldatmıştı. Onu biliyordu
o beyaz kayayı aldığı anda scheelite içeriyordu.
Virginia koleksiyonuna yerleştirmişti, ama doğal olarak
ev üstlerinden duyurdu. Bir ortak olarak dul eşi, hatta
Bir hissedar olarak, Nevada eyaletindeki en iyi huylu adam
Paymaster'ı kârla çalıştı. O nedenle yalnızdı
Kendini dondurmasına izin vermede tamamen haklı; Ve eğer Virginia olsaydı
Tavsiyesini aldı-ama o zaman, zavallı kız dikkati dağılmıştı. O vardı
yıpranmış ve cesaretini kırmış, annesi tarafından acele edilen ve bir
şehre seyahat; Ve ne alabileceği için satmıştı. O bir
İyi bir kız, cesur bir kız ve tatlı ve sevimli bir kız; Ve öyleydi
onu her şey için suçlamak için aptalca. Ne de olsa yapılacak şey
Onu kendi başına geri getirmenin yollarını ve araçlarını bulun. Sadece bir kelime
Virginia ve tüm hayatını değiştirebilirdi, tüm onu ​​geri alabilirdi
Stok ve annesi de ve turlarına para dökün-ama önce
Aşkını kazanmalı. Ona güvenmeyi öğretmeli, onu parçaladı
Şüphe ve ona onun arkadaşı olduğunu göster.

Wiley uzun süre düşündü ve ertesi sabah şafakta
araba ve uzakta. Virginia bir çocuktu. Bu konuda bir akıl yürütmedi ve
Bu, ama o anın dürtüleri tarafından sallandı. Hayatı yönetildi
kafasından değil, kalbinden; Ve o ana kadar unutmuştu
Evinden çiftliğe götürdüğü kedilerle dolu çuvallar.
Hepsi onun evcil hayvanlarıydı ve onları iken bir güven olarak almıştı
Los Angeles için başlamak üzere; Ama maden onu unutmuştu. Onlar
Ranch'te güvende, kız kardeşleri onlara bakmak için; Ama nasıl
Birçok kez yabancılaşmaları başladığından beri bazı sorular yükselmiş olmalı
nasıl olduklarına dair dudaklarına ya da onları geri getirip getirmediği veya
Herhangi biri ölmüş veya kaybolmuş mu? Yine de başını çevirmişti ve
Sevdiği evcil hayvanları geri talep etmek için bile onunla konuşmayı reddetti.

Yol çölde kötüydü ve Vegas aracılığıyla
Çiftlik, ama ertesi gece geri dönmeye geldi. Madenden ayrılmıştı
Kendini çalıştırmak için, düşünceleri Virginia'daydı, ama yavaşlarken
kum yıkamada ve pompaları dinledi, motorun
durmuştu. Bir mühendisi vardı ve bu onun işi-tutmak
Kar yağışı pompalandı; Belki de onarım için kapanmıştı. Ama
Sonuçta, büyük şey, Virginia'nın evcil hayvanlarını restore etmek ve yolunu kazanmaktı
kalbindeki bir yere. Caddeden caddeye çıktı ve durdu
evden önce, ama kimse kapıya gelmedi. Bir süre bekledi, sonra
Belirsiz bir şekilde sıçradı ve Virginia'nın evcil hayvan yavru kedilerinin annesini serbest bıraktı.
Evin altına koştu ve kimse çıkarken Wiley geri kalanını bırakın
Gidiyorlar ve mayınlara geri döndüler. Eğer olsaydı
düşündü, dul eşi tutuklandığında, Virginia'nın alacağını düşündü
Çok zor-ama o zaman, elbette, kesinlikle gerekliydi-ve
Sadece yavrularını bulana kadar bekle!

Motor evinde sorun vardı. Gördüğünü biliyordu
Karanlıkta dans eden meşaleler ve koşuda patikaya çıktı;
Ama enkazı görünce ve vites tekerlekten çıkarıldığında patladı
ağlayan bir lanete. Maden iyi olmuştu, pompalar çalışıyor,
Bir gün önce ayrıldığı zaman koşu; Ama o dakika
Sırtını çevirdi ---- "Sorun nedir?" O sordu ve sonra,
Mühendisi bir kenara iterek, enkazda bir meşale parladı. Kakanmış
Parçalanmış vites tekerleğinin dişlisi bir çift mühendisdi
tulum. Dişlerde sıkı sıkışmışlardı ve dirençsiz
Motorun sürüşü, büyük vites tekerleğini bir
yumurta kabuğu. Üssünde sağlam tutulan betonda
yarım inçlik bir oyun oldu ve bir şey vermesi gerektiği için ve
Karşıt tekerlek durmuştu, muazzam döküm parçalanmıştı. .
Mühendis ve yardımcıları, suçlu bir şekilde çalışıyorlardı.
Kazanın nedenini kaldırın, ancak bir görünüm söylemek için yeterliydi
Wiley Holman, madeninin bir hafta boyunca kapatıldığını. Kaynak yok
Kırık dişli tekerleğini onarabilirdi-
bir diğer.

"Kimin tulumları bunlar?" Sonunda erkekler kaçmaya çalışırken sordu
Gözü ve mühendis kendisi sahipliği itiraf etti.

"Onlar eski bir çiftim," diye açıkladı, "
gresi silmek. "

"Ne? Makine hareket halindeyken gresi silmek? Neden yapmadın
durana kadar bekle? "

"Şey-ben yapmadım; hepsi bu. Büyük bir gres toplama su birikintisi vardı
Orada kir-ve onu sileceğimi düşündüm. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Wiley ve gözleri daraldı.
Viski aroması. "Şey, bu karmaşayı temizle," dedi sonunda ve
Telefonla ofisine acele etti. Tek bir tel çizgisi gerilmiş
ovanın karşısında, Keno'yu Vegas ve dünyaya bağlar ve
Yarım saat içinde ona bağlanması için acele bir emir dikte etmişti.
Los Angeles'ta Tedarik Evi. Para satın alsaydı yeni bir
dişli ve ekspres tarafından gönderilmesini; Ama hiçbiri olmasaydı
Stokta beklemek zorunda kalacaktı; Ve makine mağazaları
Aylar geride. Yine de tüm madeni bunun nedeniyle kapatıldı
kaza ve sadece parası varsa, neredeyse satın almayı göze alabilirdi
yeni bir motor ve bununla yapılabilir. Durdu ve varsa düşündü
Ülkede tutabileceği bir tane, ikinci el ve sonra
Konuyu bir kenara itin. Bir motor alma sorunu
Zemin daha sonra çözülebilecekti, ancak bu arada
Karartmada su yükseliyordu ve pompalar yakında
dalmış. Madencinin iki vardiyası vardı
taburcu edildi ve-evet, motor ekibi de. Tüm bunlara karşı
Bir mühendisin çalışırken motorunu silmesi için kurallar,
Ve sadece bir mucize tarafından mühendisin kendisi kaçmıştı
Smash'tan zarar görmemiş mi?

Ama bu bir mucize miydi? Wiley'in Kalp Standı Swift Bir Şüpheli Bıçak
Hala. Bu, Blount'un kazanma savaşındaki ilk hain hareket miydi
Maden mi? Blount veya bir ajan vardı, mühendis için
Bir kazayı bir ödül izleyecekti; Ve sonra yoktu
Mühendis, kimse bakmadığında tulumlarını dişlilere mi beslediniz?
O, somurtkan genç bir kaba idi ve Wiley'nin gözleriyle bir bakışla tanıştı
meydan okuma ile sınırlandı, ancak suçlayarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
o. Blount adamlarına rüşvet vermiş olsaydı, onlardan kurtulmak en iyisiydi
En hafif şüphe önerisi; Ve sonra yeni bir mürettebat al,
San Francisco'dan veya aynı derecede uzak bir yerden gönderildi.

Wiley adamlarıyla yeraltına gitti ve
pompalar ve toz ve çeliği ortaya çıkarır; Ve sonra ertesi sabah,
Sahne çıkmadan hemen önce onlara tüm zamanlarını verdi. Vardı
Onları savunan bazı kısıtlama, onun varlığında somut bir sessizlik
Kalbinde ona karşı ve maden bir süre kapandığından beri
Gelmek için hepsini temiz bir şekilde süpürdü. Yine de ona bir şekilde acı çekti,
oyunda yeni olmak, tüm bu madencileri ona karşı görmek ve onlar
onları görmek için devam ettiği sahnede rulolarını yığıldı. Ödedi
Onlar sendika ücretleri ve onları doğru muamele ettiler ama şimdi, zaman kontrolleri ile
Ceplerinde, taşlı sessizlik içinde ona baktılar. Onu şaşırttı
Her nasılsa, onu belirsiz bir şekilde tedirgin bıraktı; Ama tıpkı sahnenin çıkardığı gibi
onun gizeminin cevabını buldum. Huff House'un galerisinde
Otomobil Seped Geçmişte Ani bir Beyaz Flaş ve Virginia olarak
Genç mühendis sarhoş bir şekilde yükseldi ve ona bir öpücük verdi.
Bundan sonra cevap açıktı.




Bölüm XX

Charley'e İtiraz


Sarhoş bir el tarafından sallanan bir öpücük nedir, sevgisi gibi bir adama
tepeler? Ve yine de bu öpücük, Virginia'ya bu kadar uyanık bir şekilde sallandı, bir
Wiley Holman'ın kalbinde öfke. Masada beklemek yeterli değil miydi,
Yatılı'nın tanıdıklarını geliştirmeden mi? Ve bu aptal
Olay, ne olursa olsun, ona en az on bin dolara mal oldu. BT
Buna geçmeden önce gelirdi-kayıp zaman ve yeni
Makine ve kazanılmamış karlar-ve hepsi Virginia gülümsedi
Tulgularını derhal gönderen bu sarhoş mühendis
Sürüş-Teçhizat. Yine de adamlarının binmesine izin vermenin doğal sonucu buydu
kasabada dul kadının ona karşı çığlıklarını duyabiliyorlardı.

Mill-Crew'a telefon etmesinin ve talimat vermesinin ortasında,
Hala işlerini değirmen üzerine acele ediyordu, Wiley konuyu çevirdi
Zihninde ve onu şüphelerle hasta bıraktı. Güvenmişti
Blount'un muhalefeti, ama Virginia neredeyse onu sendeledi. Olurdu
Altı ayı bitmeden, tüm adamlarını ayarlarsa bir fark yarat
Ona karşı, yine de onu durduramadı. Eğer adamlarını geri çekerse ve
sadece mahalleyi alevlendirecek olanlara bindi, daha fazla,
Çünkü geçim kaynaklarından mahrum bırakacaktı; Ve eğer bir şeylere izin verirse
devam etmek, ciddi şekilde müdahale edecek daha fazla enkazla sonuçlanabilir.
Planları. Hayır, yapılacak şey bir kerede Virginia'yı görmek ve gelmekti
bir anlayış.

Tedarik evinden bir telgraf motoru eski bir tipte bildirdi.
tüm parçalar stokta ve saatlerce çalıştı.
Yeni vites tekerleğini sipariş etmeden önce ölçümler. Sonra bir gönderdi
Tedarik etmesi emredilen yeni motoru acele etmek için acil tel
değirmen için güç, ancak bir kez daha tutulduğunu söyleyin
önceki siparişler ve bir ay boyunca teslim edilemedi. Bir ay! Ve
suyun şaftına monte edildiğinde notlarına ilgi gibi.
Yarım önlemler için zaman yoktu. Yarışçısına sıçradı ve yandı
Vegas'a giden yol. Üç gün sonra eski bir gaz motoruyla döndü
terk edilmiş bir madenden ve hafta sonuna kadar kurtardığını,
Gece gündüz çalışma pompaları su kaldırdı. Ve sonra tekrar
Virginia'yı hatırladı.

Tabii ki, hızlandığında onu düşünmüştü, ama
Duygu havasında neredeyse hiç değildi. Gidecek daha çok şey vardı
bir madenin yönetiminde insanca mümkün olduğunu düşündüğünden yanlış,
ve makinelerini sipariş etmek ve sahip olduğu yeni adamları almak arasında
Kalbin işleri için yetersiz boş zaman. O gençti ve deneyimsizdi
Ve bayiler eski stok ve garip olmak için bundan faydalandı
parçalar ve sonra mühendisleri kırılgan ve hoşnutsuz hale geldi çünkü
Hızlı sonuçlar bekledi. Sahip olduğu şeyden çok farklıydı
Paymaster kira sözleşmesini devraldığında bekleniyor ve yine de
Maden güvenli bir şekilde ona kadar katlanın ve karışık
sahip olmak. Sonra motorlar gelirdi ve tüm ikinci el makineler ve
geçici parçalar ve işini bilen bir müfettişle
Konfora geri dönün ve madencilik işini vekaleten öğrenin.

Wiley o akşam traş etti ve kasabadan indi, ama
Elini dul kapısına koyun, çözünürlüğü başarısız oldu. O vardı
Barışı korumak için onu tahvil altına aldı ve o
titizlikle taahhüt etmek, ama kendi evinde kesin
istila etmemeye cesaret edemediği haklar ve ayrıcalıklar. Eğer içeri girerse
O kapı onu emretti; Ve tartışmasız olurdu
Hakları içinde, çünkü her insanın evi onun kalesidir. Yani,
Virginia'nın geri çekilmesinin eşiği geri çekildi ve ölümü görmeye gitti
Valley Charley.

Ölüm Vadisi sarhoştu, ama vicdanı hala aktifti ve patladı
Vollu bir açıklamaya.

"Hayır, ona bu hisse senedini verdim," diye protesto etti.
Geri al.

"'Bu benim değil' diyor 've almadan önce ellerimi çalıştıracağım
herhangi birinden hayır kurumu. '

"'Hayır, tutuyorsun,' diyorum, tıpkı benim gibi benim gibi, çünkü ben
koruyucunuz ve hepsi; Ve Wiley, zavallı bir cehennem olduğumu söylüyor,
Çünkü ona o hisse senedini hiçbir şey için sattım. Hayır, 'diyorum, tam olarak
Benim gibi, 'Bu stoku tutmanı istiyorum' gibi. "

"Kuyu?" sordu Wiley, Charley bir içki içmeye devam ederken "ve ne yaptı?
Virginia mı diyor? "

"Ah, tekrarlayamadım," diye cevapladı Death Valley erdemli bir şekilde. "Yapmıyor
Şimdi senden hoşlanıyor gibi görünüyor. Onun benimkini çaldığını söylüyor. "

"Ha!" Wiley homurdandı ve dolmuş kabini baktı
şişeler ve şişeler. "Peki, neredeydi?" O devam etti
Son olarak, konuyu değiştirmek daha iyi ve Charley ona Leared
kurnazca.

"Death Valley karşısında," dedi sarhoş bir şekilde, "-Doğu tarafında,
Cenaze menzilinde. Ama beni mezarlık vardiyasında çalışmaya koydular,
Bıraktım ve şehre geri döndüm. "

"Ye-es," diye Jeered Wiley, "Büyük bir sarhoştun. Ne yapıyorsun
Bu demijohn viski ile mi? "

"Neden, Albay için aldım," diye yanıtladı Charley, çocukça gülerek,
"Ve onu ona götürmeye başladım, ama burrosum kaçtı
Daylight Springs, bu yüzden kamp yaptım ve sarhoş oldum. "

"Ama dolu!" Wiley'e itiraz etti.

"Evet, yeniden doldurdum," diye cevapladı Charley ve kendine başka birine yardım etti
Nip. "İkinci kez şimdi o viski albana götürdüm ve her ikisi de
Sarhoş oldum. Kötü-Albay beni öldürecek. "

"Evet, ve tehlikeli bir iş çıkar," diye homurdandı Wiley Morosely. "Elbette var
Virginia ile Hollandaca'da. "

"Onun benimkini çaldığını söylüyor," diye savundu Charley. "Ve sen değil mi
Virginia'ya karşı hiçbir şey söylemeyin. Güneşin parladığı en asil kız.
Ben farklı söyleyen herhangi bir adamı _kill_! "

"Ah evet, elbette," diye kabul etti Wiley, "Bunu kendim yapardım. Ama Charley, ben yapmadım
Benimkini çal. Blount'dan aldım ve eğer geri istiyorsa-söyle,
Charley, ona onu görmek istediğimi söylüyorsun! "

Hevesle eğildi ve elini Charley'in omzuna koydu, ama
Death Valley onu salladı.

"HAYIR!" Beyan etti. "Huffs fakir ama gururlu-almıyorlar
Hiç kimseden yardım! "

"Ah, ama Charley," diye tartıştı, "Bu hayır kurumu değil.
Blount'dan! "

"Sarhoşsun!" Charley ilan etti ve sert bir şekilde Demijohn'a döndü
Bu hızla aşağı iniyordu.

"Şey, belki öyleyim," diye itiraf etti Wiley ustaca, ama sorun değil,
Arkadaşlar arasında değil mi? "

"Tabii şey-başka bir şey var!" Charley'e samimi ve Wiley
cömert bir kısım döktü.

"İşte sana," dedi, "Old Chuckawalla Charley-
Ölüm Vadisinde Ölüm. Sen bir çöl faresi, şimdi sen değil mi?
Butte'yi inşa etmek için çamurun paketlenmesine yardımcı oldun ve konuğu durdurdunuz
Cehennemde oda! İşte şans! "Ve sağlığını başını salladı.

"Evet, bahse girerim, eski bir zamanlıyım," diye övündü Death Valley.
"Panamint ve Ballarat'taydım ve tüm kamplar. Ben ve Old Shorty
Harris-Her acele öncülük ederdik-biz ilk olarak Greenwater'da ve
Skidoo. Ama bu lanet olası lizziler bizi şimdi yenebilir-eskisi
Burro-Man çok yavaş. "

"Ama kumu geçmek, Charley, bizi orada buldun; ve tırmanmak
Bu kayalık yıkamalar. İyi bir makinem var-en çok beni alacak
Her yerde-ama Ölüm Vadisi'ni geçmeye gelince, bana biraz burros ver
ve yaşlı Charley Amca. "Onu arkaya tokatladı ve Charley Amca
şüpheyle gülümsedi ve başka bir içki aldı. "Bahse girersin," diye devam etti Wiley
Deliliğinde yöntem. "Biraz aldığımda daha iyi bir şey olmaz
Zaman, beni Ölüm Vadisi'ne götürmekten daha çok. Neye benziyor
Orada Charley? Su için çok mu uzak? Ama bahse girerim biliyorsun
Her iz! "

"Hepsini biliyorum," diye açıkladı Charley gururla "ama işte kimsenin
bilir. Ube-Hebes'in izi. Önce buradan gidiyorsun
Gün ışığı yaylar, ama orada yem yok, bu yüzden gidiyorsun
Bölünme ve altı mil aşağı inin ve rock Hole-in-the-the-rock. Ve orada
İyi besleme ve bol miktarda iyi su ve bir teneke ev
Masarlar kamp yapardı; Ve sonra tanklarınızı ve ertesi gün dolduruyorsun
Sizi soba kuyularına götürene kadar yıkamayı takip edersiniz. O
Su kötüdür ama deliği kefalet ederseniz burros içecektir
Birincisi ve ertesi gün kum tepelerini ve Ölüm Vadisini geçiyorsun
Pamuk ağacı yıkama için lavabo ve kafa. Birçoğu için başlayan adam
o ağ geçidi ve suya ulaşmadan öldü, ama albay ---- "

Charley aniden durdu ve Heine'ye baktı ve sonra döktü
bir içki dışarı.

"Şimdi öldü," diye bitirdi, ama Wiley gözünü yakaladı ve salladı
Başını onaylamayan.

"Arkadaşlar arasında değil," dedi. "Burada birlikte sarhoş değil miyiz?
Bana gerçeği söyle-o nerede? Ve burada dinle Charley; Söyleyeceğim
Önce Albay ile her şeyi doğru yapacak bir şey. Tüm o
Yapması gereken Keno'ya geri dönmek ve ona payını vereceğim
bana ait. O zaman bir araya gelebiliriz ve geçtiğimizde eski
Blount çuval tutarak bırakılacak. Fikri anlıyor musun? Yapmaya çalışıyorum
Arkadaş ol, ama beni albaya götürmelisin! "

"Albay öldü!" Charley'i titizlikle tekrarladı ve sonra onun
bir tarafa kafa. "Onları duymuyor musun?" Diye sordu, "Bu onlar Almanlar ya da
bir şey----"

"Boş ver!" dedi Wiley keskin bir şekilde. "Albaydan bahsediyorum ve
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Madeni Virginia'ya veremem çünkü
Onu almayacak; Ama albay bir beyefendi. O makul
Charley, ve onunla iyi geçinirdim; Öyleyse hadi, şimdi-devam et ve
Ona söyle! "

Onu arkaya okşadı ve kararsızlık görünümü Charley'in içine sürüldü
İçkiden ötürü gözler, ama sonunda başını salladı.

"Hayır," diye mırıldandı, "Albay öldü!" Ve Wiley onu attı
eller.

"Şey, o zaman burada," diye koştu, "diye tanıyor beni Charley; ve biliyorsun
o benimkini çalmaya çalışmıyorum. Şimdi yapmanı istediğim şey. Sen
Virginia'ya onu görmek istediğimi söyle; Ve sonra bir gece onu getir
Over ve iyi, belki de bu da yapacak. "

"Ona benimkini geri verecek misin?" Charley'in sivri uçlu bir şekilde sorduğu ve Wiley
Bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Evet!" Diye bağırdı, "Cripes uğruna, senin sorunun ne?
Herkes bir dolandırıcı gibi konuşun. Ona stokunu geri vermedim mi? Kuyu
Sonra ona benimkini geri vereceğim! Ama kabul etmesi gerekiyor, değil
o?"

"O geldiğini duydum," diye cevapladı Charley basitçe, ama Wiley
Gittiğine baktı.




Bölüm XXI

Ejderhanın Dişleri


Jason'ın ejderhası olarak düşmanları yükselttiği başarının laneti
Dişler silahlı adamları ortaya çıkardı. Ülke çapında paten yaparken,
Madenleri inceleyen ve seçenekler çıkaran Wiley, her şeyi güvenle sayabilir
Adam arkadaşı; Ama şimdi büyük _Coup_'unu yapmıştı.
Paymaster Virginia'dan ona karşıydılar. Eğer ona gittiyse
kibarca bin dolarlık bir fatura ile ve ondan bir hediye olarak almasını istedi
Ona bakmayı reddederdi. Ve yine de,
Gerçek, aynı eski gülen Wiley'di-şimdi sadece gülmedi. BT
Doğru değildi, ama yardım edilemedi.

Uzun ve yorgun bir ay, can sıkıcı gecikmeler ve sinir bozucu ile dolu
Alacaklılarından gelen talepler, Wiley'in yüzünde izini bıraktı; Ama altıda
Maden ve değirmen koşuyorlardı. Erkeklerin üç vardiyası cevheri kırdı
yüzünde ve şaftı boz ve oradan gönderdi
muazzam rock crusher aracılığıyla beslendi ve sonra
Aşağıdaki konsantre tablolara top fabrikaları ve silindirler. Ezildi
ve tekrar sıralanmış ve ezilmiş ve döner tüplerde iyi topraklar ve
Sonra tarandı ve yıkandı ve hiçbir şey olmayana kadar vannerler üzerinde ayrıldı
Ancak konsantreler kaldı. Kuyruk kanalları aşağı kaydırıldı
Gulch, Paymaster'ın orada bıraktığı güçlü çöplüğe eklemek için
başbakanında. Ama en iyisi bile, altın cevherinde çalışırken
Üç ya da dört bin tona koştu, o zaman bile ünlü maaş müdürü
böyle bir hazine ortaya çıkmamıştı.

Bankalar altınla doluydu-bir sürüde Amerika'ya gönderiyorlardı
Bir zamanda on ve on iki milyon-ama tungsten nadirdi,
Gerekli, neredeyse paha biçilmez ve istenme sıçrama ile arttı
ve sınırlar. Demir Masters dönecek araçları nasıl sertleştirebilir?
Bu altının satın almak için gönderildiği güçlü topun dışında
Tungsten'i alabilirler mi? Molibden, vanadyum, manganez ve hepsi
Yedekler yerini almaya komuta edildi; Ama aya göre
Tungsten'in fiyatı şimdiye kadar tüm Batı Tungsten-Mad'di.
Kırk dolardan altmıştan ve şimdi yetmiş, bir
Yirmi kiloluk konsantre birimi-yüzde altmış veya daha iyisi
Tungstic asit-ve Wiley sevkiyatlarına devam ederken bir çılgınca aldı
Yetmiş beş dolarlık bir birim. Ve sonra bir kez daha gülümsedi.

Blount'un kapanmasının soğuk elini hissettiği bir zaman olmuştu
değerli madeninde-ve diğer bankalar devralmayı reddetmişlerdi
notları. Mülk onun değildi, üzerinde somut bir şey yoktu
Hangisi kredi yapmak; Ve sonra, Blount bu kelimeyi etrafından geçmişti. Wiley
ona borçluydu ve ağır borçlandı ve elmayı aldığında
Geri kalanı için bir çekirdek olmazdı. Ama şimdi bir hafta içinde bütün
Durum değişti ve Wiley'in gülümsemesi gülümsemeleri cevapladı.
Vegas'taki genel mağaza kredisini, hatta tedarik evini bile genişletti
iyi haberi duymuştu; Ve kibirli büyüyen Blount
Aniden arkadaş canlısı ve açıcı, boşuna elini örtmek için çalışıyor. O
bir hazinede kavrayan ve kendini keşfeden bir adam gibiydi
çok erken. Hazine hala Wiley'in ama-Blount
Eskiden bekledi, bu yüzden notları gülümsedi ve uzattı.

Üç dolar ve daha fazla pound ile çok ton almazdı
Tungsten Wiley'i güvenli bir şekilde deliğin dışına koyacak, ama onun üzerinden geçtiğinde
Hesapları, kendisine karşı yığılan faturalar tarafından ürküyor. A
Bu madencilik makineleri için bin dolar hiçbir şey değildi ve
Bordro günde iki yüzün üzerindeydi; Ve sonra toz ve kereste vardı
ve çelik ve benzin ve yağ, _and_ yük
çöl. Bu her şeye devam etti, isterse yirmi dolar
hem hem de bir şekilde çekildi; Ve o kadar çok tehlikede olduğunda tedavi etmek zorunda kaldı
Herkes cömertçe veya bir grevle bağlanma şansı taşıyor. Ne
Değil değilse, düşmanca bir uğursuz kanıttan yoksun muydu
düşmanca kuvvet ve arızalar tekrarladı ve beklenmedik kazalar
oldu, Wiley geldi ve bir hayalet gibi gitti. Silahı her zaman onun üzerindeydi
Ve her adamı dikkatli bir şekilde izledi, düşmanlarını ondan aradı
Arkadaşlar.

Virginia ve annesine gelince, uzun zamandan beri umudundan vazgeçmişti.
zehirli dillerini durdurmak; ve Death Valley Charley,
Baskı çok güçlü, rahatça gözden düşmüştü. Bütün bunlarda
ölü ve paşa bulduğu ve birkaçı içinde değiştiği kasaba
Canlı bir kampa aylar, yapabileceği tek bir ruh yoktu
Doğrusu dürüst ve tartışmasız arkadaşıydı. Değildi
Ona karşı olduklarını, çoğu için kendi başına
Başarı onunla bağlıydı; Ama onun için aktif değillerdi, onlar
onu güçlendirmedi ve yardım etmedi, ancak eski örs korosuna katıldı. O
dul kadını aldatmıştı, Virginia'yı stokundan dövmüştü, vardı
Death Valley Charley'den yararlandı! Ama eklediler-ve bu
Onu ne boğdu-Dürüst John'un oğlundan başka ne bekleyebilirsiniz?

Wiley dişlerini gıcırdattı, ama aklını bir saat boyunca konuşmadı
Vindication elindeydi. Notlarını ve faturalarını ödediğinde
Malzemeler için, yapacağı ilk şeyi ele geçirmeden önce bile
Benimki, Blount'un Paymaster stokundan satın almak olurdu. Ve bu stokla
Onun elinde, lanet olayı kanıtlamak için her türlü hikaye onayıyla
Blount'un suçluluğunun hikayesi, bu eski zamanlılara gider ve onları yapardı
Babasının dürüst olmadığını söylediklerinde sözlerini yiyin. Ama kadar
Endişeliydi, düşünüp düşünmediklerini ne fark etti?
Dürüst değil mi? Dürüstüne karşı daha nazik hissederler mi?
Yaşlı Baba Sonuna sadık olduğunu kanıtladığında? HAYIR,
erdemli olduklarını ve sadece adaletsizliği kınadıklarını düşündüler, ama ne zaman
Bu şarj, dışarı çıkacakları ağızlarından çıkarıldı
Başarısında kıskançlık. Zihinlerini gerçekten zehirleyen kıskançlıktı
ve kendi eksikliklerinde dalak, kıskançlık ve üzüntü tükürdü
öngörü.

Paymaster dökümü, hepsinin kapısında yattı.
Cevherini inceleyebilirdi, ama kimse ağır spar fark etmemişti. Vardı
Buna Beyaz Kuvars dedi ve zihinlerinden reddetti, ama vardı
Aralarında farklı gözlerle gelin. Bir maden okuluna gitmişti,
Mineralleri tanımlamayı öğrendiği yerde ve
madencilik dergileri; Ve bu zehirli vurucular ağıt yakarken
Savaşın sonuçları atladı ve onu avantajına çevirdi.
Endüstrinin iyileştirilmesi için pratik bir şey yapmıştı,
belirli bir önlemde değişebilecek bir şey,
dünya; Ama başarılı olduğu anda onu soymakla suçladılar
Yarı uyanık ve dul ve yetim baskılamak. Wiley Kapat
Çeneleri ve dourly gülümsedi.

Şimdi dul kadını ve onun "yetimini" değiştirme umudu vardı ama
Onları gösterebileceği onları dönüştüremedi. Bildiği gibi
Albay Huff'un ondan kaçtığına ikna olduğu her şey
karısının nagging dili ve zamanını aldığında Wiley işe almayı amaçladı
Bir paket eğitimi ve onu bulmak için Ölüm Vadisi'ne yola çıktı. Virginia geldi
Ve gitti, ama her zaman titizlikle kaçtı. O'ndan beri bir kez değil
sorgulama gözleriyle tanışmış olsaydı Vegas'tan dönmüştü; Ve hepsine
Eğer Charley'in ifadeleri olabilirse, sağır bir kulağa dönüştü.
güvenilir. Huff stokunu geri almanın dikkatle düşünülmüş şeması
Ve sonra Blount'a karşı bir ittifak kurmak doğmadan önce ölmüştü;
Ya da Ölüm Vadisi'ni bekleyen askıya alınmış animasyonda en iyi şekilde kaldı
Charley'in dönüşü. Burrosuyla gitmişti ama daha uzun Wiley
Charley'in kırık bir kamış olduğunu gördü. Hayır,
Blount'un kesilmesi, eğer yapılırsa,
O-ve tek ihtiyacı olan zamandı.

İki ay ve biraz daha fazla
Hesap-Mayıs ayının yirminci günü. O kısa sürede tanışmalı
Ağır yükümlülükler, notlarını ödeyin, Blount'un hisselerini satın alın ve satın alma
maden; Ve eğer bir şey olursa-vinç kırılmalısa
Aşağı, değirmen havaya uçuyor, tungsten pazarı-
Paymaster'ı veda edin. Piyasa ve diğer etkiler devam ediyordu
Tanrıların dizleri, ama Wiley daha fazla olmaması gerektiğine karar verdi
Kazalar. Bu önlenebilir bir şeydi ve artık aşk gibi değil
Mühendisler dişlilerini bir kıyafet mangası için kullanacaklardı. O
Mekanik olan iki bekçi ile nişanlandı ve sonra izlemeye devam etti
bekçileri üzerinde. Ne gün ne de gece tepeden aşağı inmedi
Bir seferde birkaç dakikadan fazla ve karanlık, fırtınalı gecelerde o
sert boyun için gölgeleri izleyen bir hayalet gibi dolaştım
George. Orada bir yerdeydi, Wiley bunu içgüdüsel olarak biliyordu
Virginia'nın ondan nefret ettiğini biliyordu ve yine de hiç ortaya çıkmadı. O asla
tehdit yaptı veya kendini açıkta gösterdi ama bir yerlerde dışarı çıktı
Orada karanlıkta; Ve er ya da geç grev yapacaktı.

Soğuk, yürüyüş rüzgarları ve kum fırtınaları ile yavaşça sürüklenen günler
Gölge Dağı'nda kaynıyor; Ve sonra yağmur yağma ve ardından
Parlak, güneşli hava ve Swales'te mücadele eden çiçekler. Oldu
İlkbahar, bir bakıma, ama şarkıları ve
kahkaha ve yüksek umutlar. Wiley eski çağrının yukarı ve uzakta olduğunu hissetti, ama
Yarışçısı kulübesinde kaldı. Huzursuzca hızlandı, bekledi
bir şey olacak, en ufak işaretleri gözlemleyerek-ve sonra
Tozdaki izleri. Virginia gece patikaya çıkmıştı ve
değirmenden geçmişti. Parçalarını iyi biliyordu ve arasında
Madencilerin geniş broganları, bir
peri. Wiley'nin kalbi göğsüne sıçradı-ve sonra durdu.
Düşman mı yoksa arkadaş mı gelmiş miydi?

İzini izledi.
Bekçiye normal turlarını yaparken; Ve sonra, değirmenin altında, o
Yoldan geçerken tekrar aldı. Bir zamanlar yoktu
Tereddüt etti veya dövülmüş parkurdan döndü, ama sonra aşağı inmişti
Mezarlık vardiyası. Bu on birde devam etti ve pistleri
Madencilerin hob-çirkin önyükleme işaretlerine bindirildi. Ne zaman sahip oldukları
Bir baskı dışında onları tekrar çiğnemişlerdi.
burada ve orada; Ve tozun rengiyle Wiley kurnazca yargılandı
On iki ve bir arasında onu ziyaret ettiğini. Aralarında
Gece kaymasının rüzgar üflemeli ayak izleri ve günün taze kırmızısı
Patili yedide monte ettikleri için vardiya, yüksek kemerli adımları
gece yarısı yapıldı, çünkü toz tarafından beyazlatılmıştı
hava. Wiley onları sessizce takip ederek, giderken onları çiğnedi ve
Mezarlık vardiyası geldikçe o gece kaydı ve saklandı
iz. Bir kadının gelmesine izin veren ve bu ne tür bir bekçi oldu ve
Git ve izlerini toz içinde hiç görmediniz mi? İzleyebilirdi
Virginia; Ve bu arada, tesadüfen, bu konuda sekmeyi koruyabilir
Uykulu başlı koruma.

Motorun _chuh_, _chuh_, kanyonda yüksek sesle yankılandı
Yardım ilk arabaları ve sonra tramvayların gürültüsünü getirdi
Onlar pistten aşağı itildiler ve cevherin clatter'ı aşağı
Grizzly. Kompresörden keskin _blap_, _blap_
Makine adamlarının tatbikatlarını kurduğunu; Ve gerisinin altında
Değirmen ve gök gürültüsü _rhump_,
_rhump_, kaya kırıcı. Eski olanın büyük bir ilişkisiydi
çene tipi, onu süren tam ton ağırlığından bir sinek ile aşınmış
ritmik olarak açık; Ve Wiley dinlerken kulakları için bir müzik yaptı
Herhangi bir bas viol kadar tatlı. Onun bu madeninde bir düzenleme vardı
motoru başlatmak veya durdurmak için çan clangından meşgul sesler,
Kırıcının bu derin, gürleyen alt tonuna; Ve her clang ve
Crunch onu özgür olacağı güne çok yaklaştırdı.

Kısa bir tünelin siyah ağzına sığındı.
Ve onun küçük dünyasına baktı-büyük değirmen, loş ışıklı,
Gökyüzüne karşı ve aşağıdaki uyuyan kasabaya karşı darağacılık. O vardı
Onları kendisi yaptı ve şimdi onlar için savaşmalı; Ve onları izle
gece gündüz. Üstünde yıldızlar temiz ve soğuk parladı, bir milyon
Kuru, çöl havasında; Ve doğuda yarım ay yükseldi
Yavaş yavaş yaşların zenginliğinin saklandığı Gold Hill'in üstünde. Vermişti
altını yukarı ama eli açacak darbeye vurmuştu
Tungsten hazine kasaları. Şimdi tek gereken dikkatliydi ve
sabır. Ay yükseldi ve gölgenin içine girdi ve
Sonra bir ses onu bir başlangıç ​​yaptı. Çakıl çıtırtı
Önündeki iz ve bakarken Virginia'yı gördü. Bölüm XXII

Virginia açıklıyor-hiçbir şey


Bir pelerinle kaplıydı ve kafasında bir adamın şapkası vardı, ama
Wiley onu biliyordu-Virginia Huff'du. Ay yükselmişti ve
Sabahın sakinliği havadaydı, bu yüzden kendini gururlandıramazdı
onu görmeye geldiğini. Belki de sadece madeni görmekti. Ancak
Eğer bu pelerin altında, bazı yıkım enstrümanı taşıyorsa-
dışarı çıktı ve gizlice izledi. Yolun üstesinden geldi, baktı
Bir tramvay olarak başlayarak cevherini terk etti; Ve
Sonra, çok yavaş, evinin ötesine geçti ve içinde kayboldu.
değirmen yönü. Anında tünelinden çırptı ve
Ondan sonra başladı, hızla patikaya doğru koştu; Ama yaklaştıkça
zirve ona karşı fırlatma geldi, hızlıca diğeri koştu
yol.

"İşte! Dur!" Boğulmuş bir çığlık atarken emretti ve
Sonra bir çizgi yaparken, ondan sonra kararlı bir şekilde daldı ve onu yakaladı
bir çocuk gibi.

"Beni bıraksın!" Pantinledi, ama onun hakkında bir kol fırlattı ve tuttu
Her iki eli de onun tarafına.

"Hayır," dedi ve sadece kendini bulmak için şiddetle vurdu
daha sıkı kavradı.

"Wiley Holman!" O patladı, "Eğer gitmeme izin vermezsen! Daha iyisin-ben
Orada bir adam gördüm! "

"Bu benim bekçim," diye yanıtladı Wiley. "Onu değirmeni korumaya devam ediyorum. Ama
Burada ne yapıyorsun? "

"Hayır! Öyle değil! Sert boyun george! Ve ağır bir şey vardı
Elini! Gidip onu izlemen iyi olur! "

Kollarında mücadele ediyordu, nefesi yanağına karşı sıcak, korku
Ve her kelimede öfkelendi, ama onu kabaca onun yanına ezdi.

"George'u boşver," dedi. "Burada _you_ ne yapıyor,
Şimdi?"

"Ama senin madenini patlatacak! Onunla tehdit ettiğini duydum! Yeni geldim
Sana söylemek için! "

"Ah, bu farklı!" Wiley'i geri döndürdü, tutuşunu rahatlattı, "ama asla
Zihin-Bekçim onu ​​alacak. "

"Hayır! Bekçiye uyuyor-onu hiçbir yerde görmedim! Oh, Wiley;
Lütfen koşun ve durdurun! "

"Hayır," diye yanıtladı Wiley, "bütün fabrikayı havaya uçurabilir-sana sormak istiyorum
bir soru. "

Onu isteksizce serbest bıraktı, çünkü onun dokunuşu onu heyecanlandırdı ve
yanağındaki nefesinin tatlılığı-ama yoldan düştü
Tavşan gibi.

"İşte! Bekle!" Ona on atışla emretti ve geride kaldı.
Bir kaya çırptı ve kaptı.

"Bunu indir!" Dedi ve kayayı geri döndürürken onu cesurladı
Ve yine de onu yakaladı. "Şimdi," diye devam etti, şuttan titriyor
darbe, ama onu bir çelik kavramasında tutarak, "Tüm bunların ne olduğunu göreceğiz
hakkında! "

"Yapmayacaksın!" O tısladı, "Çünkü sana bir kelimeye cevap vermeyeceğim! Ve
Umarım yaşlı George değirmenini mahveder! "

"Bu iyi," dedi kanlı başını sallayarak "ama Judas, sen
Beni o taşla parçaladı! Ondan sonra sanırım bir şeyim var
Bana geliyor! "Ve uzandı ve dudaklarını öptü.

"Sen-durun!" Panted. "Ah, ben-seni bunun için öldüreceğim!" Ama sadece Wiley
Dikkatsizce güldü.

"Elbette!" "Fark nedir-mutlu olurdum! Neredeyse
Keşke bana tekrar vursaydın. "

"Şey, yapacağım!" Tehdit etti, ama onu serbest bıraktığında geri çekildi
ve başını as. "Bu adil değil," dedi, "biliyorsun yapamam
Kendimi koru ve ---- "

"Pekala," diye kabul etti, "o zaman buna kare diyeceğiz. Ama-
Sana bir şey söyle, Virginia. "

"Burada duracak mısın," diye keskin bir şekilde patladı ve "
Değirmeninizi yukarı mı? "

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı. "Sen ve ben bana ne olacağı umrumda değil
arkadaş olabilir. Seni seviyorum Virginia, benim gibi biliyorsun ve
Dünyada istediğim tek şey bu. Sadece arkadaş olalım, kullandığımız şekilde
birlikte şehirde oynarken olmak. Görmeye çalışıyorum
Aylarca-kırk yıl gibi görünüyordu-ve Virginia,
Beni dinlemek için! "

Durakladı ve yaklaştı ve sanki cüretkarmış gibi pasif olarak bekledi
ona tekrar dokunması için; Ama eğildi ve yüzüne baktı. .
Gece karanlık değildi ve hayalet ay ışığında soğuk algınlığını görebiliyordu
gözlerinde öfke.

"Evet, biliyorum," dedi, "benden zehir gibi nefret ediyorsun-ama Virginia, bu
çok ileri gidiyor. Benden nefret etmek iyi, eğer böyle olursan
inşa edildi, ama bana bir şans vermelisin. Sanki sanki
Benimkime biraz zarar vermek için buraya gece gel; Ama buna izin vereceğim
Bana sadece bir şans verirsen hiçbir şey söylemeyin. Bana izin ver
Sana nasıl hissettiğimi söyle ve sonra başka bir zaman ---- "

"Şey, devam et," dedi, "ama eğer eski maden patlarsa ----"

"Keşke yapsa!" Tutkuyla patladı. "Eğer yaparsa
Fark, keşke haritadan üflenmiş olsaydı. Seninle savaşmaya dayanamıyorum
Virginia; Hayatımı sefil yapıyor ve dost olmaya çalıştım
Birincisi. Ama yardım edemediği bir şey için bir adamı suçlamak doğru mu
Ve ona açıklama şansı bile vermiyor mu? Eğer çaldığımı düşünüyorsan
Benim, neden, devam et ve söyle ve geri vereyim. Ben yapacağım
Bana yardım et, eğer sadece kelimeyi söylersen. "

"Ne kelime?" diye sordu ve çaresiz bir çekiciliğe ellerini attı
acıma.

"Herhangi bir kelime," dedi, "dostça olduğu sürece. Ama dayanamıyorum
Sensiz olmak! "

"Ah," dedi ve izini sanki başka bir meditasyon yapıyormuş gibi baktı
Kaçmak için çizgi.

"Peki, nedir?" Sonunda sordu. "Beni dinlemeyecek misin? Ben
Önerme planı var. "

"Neden, kesinlikle," diye cevap verdi, "diye devam et ve anlat.
bitti, gidebilir miyim? "

"Evet, gidebilirsin," diye cevapladı hevesle, "Sadece dinlersin
Makul ve bunun ikimiz için ne anlama geldiğini düşünün. Eskiden arkadaştık
Virginia, ve bu anlaşmayı yaparken yapabileceğim her şeyi yaptım
Sana yardım etmek için. O zaman fazla param yoktu yoksa daha fazlasını yapardım
Sen, ama kalbimin haklı olduğunu biliyorsun. Avantaj almaya çalışmıyordum
senden. Ama madeni aldığım anda herkes dönüyormuş gibi görünüyor
Bana karşı-ve sen de bana karşı döndün. Bu beni incitti, Virginia,
Senin için yapmaya çalıştığımdan sonra, ama nedenlerini biliyorum. Sen
Beni hiç yapmadığım ve-iyi olmadığım şeyler için beni suçladı
Benimle konuş. Ama bu iyiydi-mükemmel doğaldı-ve
Noel sana stokunu geri gönderdim. Sadece Charley'den aldım
Los Angeles'a gitmene yardım et ve onu tuttuğumu düşündüm
güven; Bu yüzden Charley tarafından geri gönderdim, ama sanırım biraz ara verdi,
Çünkü o gece masamda buldum. Ama şimdi geri alacaksın;
Virginia değil mi? "

Sesi, cazibesinin ciddiyetinde bir çocuğun olduğu gibi kırıldı ve yine de
de umutsuzdu, çünkü hareketsiz durduğunu gördü. Bir bekledi
Cevap, sonra ayaklarını sabırsızlıkla değiştirirken, Dogged ile devam etti
kalıcılık. İşe yaramazdı, biliyordu; Ve yine de, bazen
Gelecek, söylediklerini hatırlayabilir ve bundan yararlanabilir.

"Pekala, tamam, o zaman," diye kabul etti, "ama istersen hisse senedi senin
BT. Senin için, güven içinde tutuyorum. Ama şimdi işte istediğim şey
Size söyle-birlikte yapabileceğimizi umuyordum; Ama yapmalısın
Neyse. Annenizin Blount'a kaybettiği stoku biliyor musun? Peki ben
Nasıl geri alabileceğinizi bilin. "

Konuşması için durakladı, belki de büyüklüğünde onun büyüklüğünde haykırdı
ona iradesine karşı yardım etmeyi teklif ediyor, ama kendini örttü
Pettishly pelerini içinde.

"Ah, umrumda değil mi?" diye sordu acı bir kahkaha. "Şey, diliyorum
Tanrı, o zaman yapmadım. Ama yapıyorum, Virginia! Seni görmek için dayanamıyorum
Dünyada yapabileceğim bir şey olduğunda kölelik. Şimdi işte
Önerme: Yasaya göre babanız yasal olarak ölmez-olmayacak
yedi yıldır olun-ve böylece annen, henüz varisi olmamakla birlikte,
Bu stoku varsayma hakkı. Hala babanıza ait
mülkü ve tek yapmanız gereken bir avukata gitmek ve talep etmektir
mülk geri. Sen onun kızısın, görüyorsun ve sizinle birlikte bir ortak
Anne ve Blount buna karşı çıkmaya cesaret edemeyecek! "

"Evet, teşekkürler," diye döndü Virginia. "Hepsi bu mu?"

"Neden-hayır!" Sonunda ellerini yanına tutarak dedi.
"Var-sana parayı ödünç vereceğim, Virginia."

"Hayır, teşekkürler!" Cevapladı ve patikadan başladı, ama o
Yoluna adım attı ve onu durdurdu. Sesi için ruh hali değişmişti
kaba ve tehditkardı, ama onu tutmak için mücadele etti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu ve cevabı beklemeden ulaştı
dışarı çıktı ve onu kolundan yakaladı. "Virginia," dedi, "Olmaya çalıştım
Sana iyi, ama belki de takdir etmiyorsun. Ve belki bir
hata. Etrafımdayken bana hatırlatan bir şey var
Grouch'lu bir adam-sadece bir adam aklını söylerdi. Şimdi verdim
Yirmi bin doları temizleme şansın ve bir şeyler bekliyorum
Daha fazlası: 'Hayır, teşekkürler!' "

"Peki, ne bekliyorsun?" diye sordu, aleyhine karşı mücadele ederek
onun kavraması.

"Bekliyorum," diye cevapladı, "şikayetini belirtecek ve bana
Neden bana sahip olmayacaksın? "

"Ve eğer yaparsam, gitmeme izin verir misin?"

"İyi ve hazır olduğumda," diye cevapladı sertçe. "Bilmiyorum
Sana aşığım ya da değilim. "

"Şey, şikayetim," meydan okurcasına devam etti, "işe gittin
kasıtlı olarak beni ve madenimizin annesini soydu. Ve kazanmaya gelince
_me_, bu çalamayacağın bir şey-ve seni öldürürsem
O eli bırakma! "

"Evet," dedi, "Bunu daha önce duydum-ailede koşuyor gibi görünüyor.
Ama bir dakikalığına öldürülmekten korktuğumu düşünmüyor musun-ya da
Ben de seni çalmaya çalışıyorum. Eğer bir Hint squaw olsaydın
çalmaya değer olabilir, çünkü biraz mantıklı olabilirim
KAFA; Ama işlerin şimdi olduğu gibi seni gevşeteceğim-ve nazikçe
yerimden uzak dur. "

Elini geri fırlattı ve patikadan çıktı ama Virginia
geçmek. Göğsü çalkantılı bir şekilde kaldırdı ve o
uygun bir imbik için arandı; Ama nefes nefese dururken her biri
Diğerinde parlayan, eski değirmenin içinden bir kaza oldu. Onun
Stygian'da çıkan bir ışık flaşı ile büyük yığın aydınlandı
Karanlık ve dinlerken, zemin onların altında titredi
ve yırtılma kükreme havayı doldurdu. Taş kırıcıda başladı ve
Yıkıcı bir ev sahibinin ilerlemesi gibi değirmenden geçti ve
Wiley ilerledikçe,
Değirmeni tabanına sallayın. Sonra hepsi sessizdi ve etrafına bakarken
Virginia'nın patikadan dans ettiğini gördü.




Bölüm XXIII

TALEP ÜZERİNE


Çerçevesinden başka bir şey kaldıysa, Wiley'in kulakları vardı
ona sahte oynadı; Yine de durdu ve Virginia'ya baktı. Bu
Griping Crash, onu hasta bırakan bu yıkım pandemonyumu
Korku ile dans eden ayaklarına neşe koymuştu. Evet, dans etmişti-benzedi
iyi haber duyan veya babasıyla tanışmak için koşan bir çocuk-ve
Onun sevgisine layık olduğunu düşündüm! Haftalarca beynini dövdü
Barışını yapabileceği bir plan hazırlayın; Onun darbelerini almıştı
bir köpek gibi; Ve bununla cevap vermişti. Sert boyun olup olmadığı
George veya başka bir adam, hem varlığını hem de onun varlığını biliyordu.
amaç; Ve şimdi felakette sevindi. Yüz dolar
ona güven ve sevgiye layık bir squaw alırdı.

Değirmende karanlık vardı, ama fişekleri getirdiklerinde,
Wiley harabenin tamamlandığını gördü. Kaya kesiciden
Konsantratörler, parçalanmış ahşap, bükülmüş demir ve
yukarı çıkmış tanklar; ve düşmüş olan yıkım iblisi
Uzunluğu boyunca kaya kırıcının sinekinden başka bir şey değildi.
Hangi güç kökünden sökmüştü.
ton ağırlıktan, çerçevesinden atlamış ve aşağı doğru sürülmüş
değirmen aracılığıyla. Cevher kutuları sağlamdı, çünkü sinek tekerleği vardı
Onları aşırı, ancak masalar ve tanklar ve konsantre jigler
Tamamen parçalandı ve mahvoldu. Değirmenin duvarı bile yol vermişti
ondan önce ve şafak soğuk ışığı bir pürüzlü bir şekilde içeri girdi
dirençsiz rotasını işaretleyen diyafram. Sinek tekerlek gitmişti ve
Hasar yapıldı; Ama elbette hala ölüm sonrası vardı.
Bu büyük şaftlamaya neden olan şey, göz kamaştırıcı hızıyla
Tekerlekler, rulmanlarından sıçramak ve inişten aşağı inmek için,
Her şeyi yıkmadan önce mi yatırmak mı? Wiley mühendisini çağırdı ve,
Kaya kırıcının parçalanmış çenelerinde,
Masum görünümlü yıkım aracı. Bu bir çubuk değildi
dinamit, ancak içine dökülen ağır çelik bir ylatt-hammer
Kırıcı çeneleri. Üzerine kapanmışlardı, çekiç vardı
direndi ve sonra o dönen çift sinek tekerleğinin tüm momentumu
buna karşı öne çıkmıştı. Yine de çekiç olamazdı
ezilmiş ve tekerlek ağırlığını uyguladıkça direnç
Gücü, yataklarından sıçramasına ve acıtmaya neden olmasına neden olmuştu
eğim.

Bu çok eksiksiz bir işti, dinamlamaktan bile daha iyiydi ve yine de Wiley
Sert boyundan suçlamadı George. Bazı madenciler, bazı değirmenler,
Daha önce yapıldığını gördüm, performansı onun yararına tekrarlamıştı. Veya
Belki Virginia için mi? Beslenen mühendisi hatırladı
Yağlı tulumları, asmanın dişlilerine giriyor. O bindikti
Virginia ve ona ayrılan bir öpücük sallamıştı-ama bu sefer olurdu
biraz tramvay. Wiley onlara tüm zamanlarını genel ilkelerde verdi, ancak
Vediye tanık olmak için aşağı inmedi. Tramvay öpüşüp
Güle güle ya da basitçe öpüşmüş elini şimdi onun için önemsizdi-ve
eğer bir değirmen veya bir madenci yeraltında olabilirse, işten çıkarıldı
bütün gece vardiyası. Gece izci de gitti ve sahne
Ertesi akşam yatılı evi başlatmak için bir aşçı çıkardı.

Wiley tahmin etmedi-biliyordu-Virginia Huff,
Bütün bu ihanetleri ona karşı yükselten cehennem-köprüyü karıştırdı.
Erkeklerinin zihinlerini zehirlemiş ve onları vandalizme teşvik etmişti, ama
bir daha olmazdı. Bu kadar uzun süre dayanmak için bir aptaldı; Ama o
umurunda olan her şey için şimdi açlıktan ölebilirdi. Eğer bükebileceğini düşünürse
Bu adamları enkaz için yumurta ederken parmağının etrafında bir yüzük gibi
Değirmeni, bir tahmini daha aldı ve sonra haklı olacaktı
Sonunda duyularına gelmişti. Bu onun Virginia değildi
bilinen ve sevilen-gençliğinde oynadığı Virginia-ama bir
Çarpık ve yüceltilmiş Virginia, bir eşsiz, kalpsiz vixen
soğuktan başka bir şey oldu. Onu kasıtlı olarak çalıştırdı, başvurdu
Kadının Wiles'ı onun için olmayan şeyi kazanmak için ve şimdi değirmeni olduğunda
Ahşap yaktı, dans etti ve neşe için güldü.

Bir kadının böyle anlamsız bir şey yapması için ne tür bir zihin olabilir ve
O zaman ona yardım eden adama gülüyor musun? Kedilerine karşı nazikti
Komşuların hepsi onu sevdiler, insan gibi göründüğü herkese; Ama ne zaman
Ona geldi, bir nefret şeytanı, acımasız kurnazlığın bir şeytanıydı. O
ona yüzüne söylerdi-sabah üçte, yakaladığında
Değirmenden kaçıyor-eski değirmeninin olacağını umduğu
harap. Ve şimdi, tramvay veya başka bir yumuşak baş gönderdiğinde
Kırıcıdan kızaklarından, koluna gülüyordu. Ancak
Virginia ve annesi için bir ahiret geliyordu ve onlar
Ondan daha fazla iyilik almayın. Ayaklarına sürüklediler ve söylediyse
Açlıktan ölmelerini ve koşmalarını söylerdi. Bu arada onlar
onu kırmıştı.

Paymaster fabrikasında daha fazla cevher olmazdı.
bağının ve kiralamanın hayatı; Ve biraz para toplayamadıkça
Ve çabucak yükselt, madenini kaybetecekti. O vardı
Abetted ya da değil, Blount bundan yararlanamazdı
Son olarak, servetlerine şaşırtıcı bir darbe; Ve notlar ve kağıt vardı
Bu, bir bağlılık yazısı için kolayca bir bahane görevi görecek
onun madeni. Kötü haber hızlı seyahat ediyor, ancak Wiley onu yenmek için yola çıktı
Kalan bir şansını kapmak. Değirmeni harap oldu, çıktısı
durduruldu, ama yine de cevher yeraltına sahipti-ve alıcılar
almak için çılgınca. On büyük tüketiciye özdeş mesajlar gönderdi
ve sonra sonuçları beklemek için oturdu. Bir acele ile geldiler, on
bir yıl boyunca toplam çıktısı için çılgınca teklifler
Onlar seksen dört dolar içindi! En büyük alıcıdan
Hepsi, yabancı bir temsilci olduğu söylenen bir adam
Hükümet, çiviye nakit ödeyen bir adam. Wiley bir
Blount yükümlülüklerini ararken ve hemen kabul etti
tel ile. Ancak bir hüküm vardı-önceden ödeme talep etti,
alıcı derhal bankasına bağlandı. Sonra Wiley onu büktü
dudak ve bekledi.

Blount ertesi gün ortaya çıktı, onun olmadığı gibi rasgele düştü; Ancak
Gözünde soğuk, öldürücü bir bakış vardı ve şerif yardımcısı vardı
bir tanık. Değirmene baktılar ve Blount birkaç lider sordu
Konuya gelmeye çalışmadan önce sorular, ama sonunda
Boğazını temizledi ve konuştu.

"Şey, Wiley," dedi cebinden bazı kağıtlar çizerek, "Üzgünüm,
Ama notlarını aramam gerekecek. Benim param olsaydı
farklı; Ama ben bir bankacıyım, anlıyorsun ve makalen uzun
gecikmiş. Daha önce genişletmiştim çünkü cesaretine hayran kaldım ve
Muhtemelen çekebileceğinizi düşündüm, ancak bu kaza değirmeninize
mülkü bozdu ve artık koşmasına izin veremem. "

"Ah, sorun değil," dedi Wiley, "ama özür dilemene gerek yok,
Çünkü herhangi bir ek ve karar olmayacak. Sadece söyle bana nasıl
Çok şey geliyor ve sana bir çek yazacağım. "Notları aldı
Blount'un felçli eli ve onları önündeki masaya yaydı, ama o
Blount onları çılgınca yakaladı toplamları not ediyordu.

"Fazla değil!" diye bağırdı, "Bu notları paraya kadar teslim etmiyorum
elime koydu! Çekin kalem vuruşuna değmez! "

"Şey, bilmiyorum," diye döndü Wiley. "Hakkında iki görüş olabilir
O. Bir önsezim vardı, Bay Blount, şöyle bir şey yayabilirsin
Bu ve böylece sizi karşılamak için düzenlemeler yaptım. "

"Ama sen sarılıyorsun! Herkese borçlusun!" Blount'u bir tutkuyla ağladı. "BEN
Bir kuruşun olduğuna inanma! "

"Sadece bir dakika," dedi Wiley ve telefonunu indirdi. "Merhaba"
"Bana Birinci Ulusal Banka Al" dedi. O zaman bekledi, twidddling
Kalemi sakin bir şekilde, Blount'un büyük boynu Venom ile şişti.
"Anladım," Wiley'e gitti, bağlantıyı beklerken, "
İlgiyle size yirmi iki bin dolar borçlu
İki-sekiz üç, altmış bir. İşte çekin, hepsi doldurulmuş ve
Bankayı aldığımda kasiyere iyi olup olmadığını sorabilirsiniz. "

"Ama Wiley--," diye başladı Blount.

"Merhaba! Merhaba! Bu ilk ulusal mı? Bu Holman, dışarıda
Paymaster. Bay Blount burada ve hesabımı kapatırken
o----"

"Hayır! Hayır!" Blount'u panik içinde ağladı, ama Wiley konuşmasına devam etti.

"Evet," dedi, "çek yirmi iki bin, iki seksen üç,
altmış bir. Ödemeyi karşılamak için bu miktarı bir kenara koyar mısınız?
Bu kontrol? Pekala, Bay Blount, işte banka. "

Enstrümanı uzattı ve Blount kabaca ele geçirdi, çünkü
daha önce sahte telefon mesajlarını duydu, ama dinlediğinde
sesi tanıdı.

"Ah, Agnew?" Telefonda gen olarak gülümseyerek selamladı. "Pekala, üzgünüm
Seni rahatsız etmek için eminim. Oh, evet, evet; Wiley'in hepsi olduğunu biliyorum
Sağ; Yirmi bin kişi daha bizimle iyi. Hayır, boşver
sertifika; Konunun düşmesine izin verebiliriz. Evet çok teşekkür ederim
Çok-iyi! "

Alıcıyı kapattı ve Wiley'e döndü; Ama soğuk, öldüren görünüş
gitmişti.

"Wiley," diye kıkırdadı, onu yürekten tokatladı, "
bir tane koydum. Her gün bekleyen bir adam bulduğum her gün değil
Bir kuruşa yapılan her şeyi kontrol edin; Ve bir şekilde-öyle, almaktan nefret ediyorum
para. "

"Evet, nasıl acı çektiğini biliyorum," diye yanıtladı Wiley, korkunç bir şekilde, ama hadi alalım
Acı bitti. "Kontrolü uzattı ve Blount onu isteksizce kabul etti,
Notları iç çekerek geçiyor.

Ama "talebin" beden feragat edilmediği konusunda önemsiz detaylar için
parasını istemeden mahkemeye çıkabilir ve güvence altına alınabilirdi
mülke karşı bir ek. Ama Wiley'nin tüm ısrar etmesi
Blount'u talep etmeye zorlamış olsaydı, kesilmiş boğa maddeleri atlanmalıdır
notlarda ödeme; Ve sonra, hala bir süreçle
Gizem, ödemeyi karşılamak için tüm tutarı artırmıştı. Ve böylece bir kez
Dahası, bir şerif yardımcısı getirme sorununa gittikten sonra,
Blount kendini zor buldu ve yargı ve haciz hayalleri
Kayıp umutların limbosuna kalıcı olarak sürüldü.

Wiley'nin aşırı teçhizat ödemesi şu an Blount'u karıştırmıştı ve
onu paniğe attı. Onu ezdikten sonra güvenle güvenmişti
Bir darbede ve inimik aktivitelerini kısaltmak, ama şimdi bir
Aniden kendini tüm çıkarlarının kaybı ile tehdit ettiğini buldu.
Wiley hesaplamalarının ötesinde kar elde etmiş olsaydı-ama hayır,
değil, tahvil şartları altında ve ağın onda biri kiralayın
Tüm sevkiyatlarından elde edilen kâr doğrudan Blount'a gönderildi. Ve ne olursa
Wiley'nin almış olduğu şirketin telif hakkı sadece on katıydı.
Hala birine borçlu. Blount onu yakından takip etmişti ve biliyordu
masraflarının tüm kârını güncellemiş olduğunu. Ancak
Belki-ve Blount durdu-belki de diğer banka veya dışarıda biraz dışarıda
Partiler, onu girişiminde destekliyorlardı. Bakması gerekecekti
Bu önemli-ilk. Ama eğer değilse-hala benimki olarak koşuyorsa
Birincisinden, sinirinde ve elmas yüzüğünde vardı-o zaman orada
onu önlemek için hızlı bir şekilde çağrılması gereken yollar ve araçlardı
ödemelerini karşılamaktan.

Tahvil ve kira geçmeden önce bir ay kalmadı-ve Wiley
Blount'un kişisel stokunda seçenek-ama her gün parayı yükseltebilir
Ve Blount'un stokunu devralarak, onu koşmaktan çıkarın
iyi. Ürünü için çok hevesli olan bu tungsten alıcıları
Madende bir ilgi satın alın; Elli binü ilerletebilirler
ve tahvilin altını ve kiralamanın altını al ve tüm planlarını
boşa. Blount ofis hakkında ilerlerken aniden kendini gördü
yıllarca çalıştığı şeyden dolandırıldı. Stokunu gördü
önce onu telif haklarından mahrum etmek için satın aldı ve sonra maden
ellerinden kopartı; Ve geriye kalan tek şey
Huff hisse senedi ve satıştan kazanacağı küçük ödeme.
Onu önlemek için her dakika bir şeyler yapılması ve yapılması gerekirdi
amacını yerine getirmekten.

Blount sinir pacinginde durdu ve Wiley'e sarkık bir el tuttu,
Masasına yazıyordu.

"Şey, Wiley," dedi, "Sanırım gitmeliyim. Ama ihtiyacın olan her seferinde
para ---- "
Güvercin olarak zararsız görünmek istediğinde ve Wiley baktı
Kısaca çalışmalarından.

"Evet, teşekkürler, Bay Blount," dedi. Ama elini tutmadı.




Bölüm XXIV

Çift Sorun


Wiley Holman'ın hayatının önümüzdeki iki haftası çok sorunla doluydu
Kelime olmasına rağmen, neredeyse onu acele edenler vardı
uzanmak için etrafta dolaştı. Samuel J. Blount'du.
sorun ve geri kalanını dışarıda tutmak için bilen ve çok büyüktü.
Kimsenin müdahale etmeye cesaret edemediği tüm çöl ülkesinde etki. Ne
Tamamen yasaldı ve iş ahlakına göre, ama
demir el. Blount maden için uzanıyordu ve onu almayı amaçladı.
Eğer adamını ezmek zorunda kalsaydı. Ekler ve takımlar
maçın gölge boksu; Kaba şeyler yedekte yapıldı. Ve
Bir şekilde Wiley bunu hissetti, çünkü madende sıkı oturdu ve bir
avukat takımları karşılayacak. İşi madencilik cevherini ve kürek çekti
tonla. Sıkıcı kazalar, binmeye başladığından beri aniden sona ermişti
Madende kendi adamları ve avukatı durdu ve pazarlık ederken
Bir ihtiyati tedbirle savaştı, cevherini demiryoluna koştu. O da öyleydi
Gevşek olarak gönderilmesi değerli, çünkü seksen dört dolarlık bir birim değer
bir kiloluk dört dolardan fazla; Silahlı bir koruyucuyla görevden alındı.
her kamyon teslim edildiğini ve alındığını görmek için. Çekler olarak
Geri döndü, tüm borçlarını ödedi, böylece Blount'u mahrum etti
favori kulüp; Ve sonra, Blount yeni silahlar için atarken,
Kârını bir kenara bırakmaya başladı.

Her beş tonluk kamyon yükü için birkaç tane ekledi.
Banka hesabına bin dolar, ancak zaman kısalıyordu.
Tahvil ve kiralama süresi dolmadan üç haftadan az kaldı ve
Hala Wiley kazanmak için oynuyordu. Madenini erkeklerle sıkıştırdı, kaptı
Bonanza kiracılarının Tonopah'ta yaptığı gibi duraklardan cevher ve
Madencinin ödemesini bonuslarla ikiye katlamak. Her kamyon şoförü onu aldı
Bonus ve gece gündüz büyük motorlar boyunca gürledi
çöl. Cevher aşağıdan geldi ve bir jig üzerine atıldı, burada
sıralanmış ve aceleyle işten çıkarılmış; Ve bundan sonra yapacak bir şey yoktu
Demiryoluna nöbetçi olarak gönderildi. Öğütme yoktu, eritme yok,
Sıkıcı azaltma süreci yok; Ama çiğ seçilen cevher acele edildi
Doğu ve çekler derhal geri döndü.

Blount şimdi sözleşmesinin şartları ve
Ani servetinin kaynağı, ancak alıcıya ulaşmanın bir yolu yoktu.
Büyük bir savaş devam etti, her dakika değerliydi-ve
Tungsten gerekiyordu. Mühimmatlar tek bir
Günleri sözleşmelerini doldurmak için deli acelelerinde. Tek umut ışığı
Blount'un görebileceği fiyatın bir birim altmış dolara kırıldığını gördü.
Wiley'nin sözleşmesi, tam yıl boyunca seksen dört kişi çağırdı-ama
Diyelim ki madenini kaybetmeli. Ve varsayalım ki Blount bunu kazanmalı. O
her zaman alıcının
Şimdi onu barındırın. Örneğin, yağın kontrol ettiğini varsayalım
Kira ömrü boyunca gelmeyi bırakmalıdır. Bu kolay olabilir
açıklanan-bu kitap tutmada bir hata olabilir-ama oldukça
Wiley için bir fark. Ve karşılığında böyle bir iyilik için Blount
Tungsten'i bir birim için elli beş dolar için satmayı göze alıyor.

Blount dikkatli bir adamdı. Kablolara mesajına güvenmedi, ne de
Onu mahkum etmek için kağıda koydu mı; Sadece kayboldu-ama ne zaman
Wiley'nin avukatı bir çekle bekliyordu. Yirmi içindi
bin dolar ve bu ödeme karşılığında avukat hepsini istedi
Blount'un stoku. Beş dolar değerinde dört yüz bin hisse
Bond ve kira geçmesi gerekiyorsa ve altında çağrılırsa
Beş sentte seçenek! Bu birkaç kısa günde, Blount
doğuyu hızlandıran Wiley, bu karı ve daha fazlasını birikmişti-ve şimdi
Stokunu talep ediyor!

"HAYIR!" dedi Blount, "Bu seçenek geçersiz çünkü tarafından alındı
Aldatma ve sahtekarlık ve bu yüzden onu tanımayı reddediyorum. "

"Çok iyi," diye yanıtladı avukat,
tartışmalar ve tanıkları teklifine çağırarak,
Mahkemenin elindeki para ve öfkeli davalara daldı. BT
öfkeli, bir bakıma ve ertesi gün ve
Sonra geçti; Çünkü avukat bir iş adamıydı ve
Blount'un iyi niyeti. Bu bir hukuk davasıydı ve Wiley yapamadığı için
Davasını mahkemede belirtiyor gibi görünüyor, karşılıklı rıza ile ertelendi.

Wiley'in peşinden koştuğu sürece, kaza yok
madende olurdu; Ama aynı derecede ikna oldu, o an
Onu bıraktı, beklenmedik olacaktı. Yani, Blount seçtiği için
Takım elbisesiyle savaşın, yığılırken seçeneğinin kaderinin beklemesine izin verdi
_coup_ için para. Bir birey olarak Blount,
stokunun satışı; ancak şirketin başkanı olarak kendisi ve yönetim kurulu
Yönetmenler Wiley'e geçerli bir bağ ve kira vermiş ve altında hareket etmek
Terimler, Wiley hala maden için net bir unvan kazanma fırsatı buldu.
Stoka ne oldu daha sonra atılabilir, ancak
Paymaster elinde düşmanlarını küçümsemek için gülebilir-ve
Atlanmayı düşünmüyordu! Kim söyleyebilirdi, bu adamlar arasında
Blount'un elçileri kiralanabilir; Ve,
Gözsüz olduğunda, madeni ele geçirip tutabilirler
tüm gelenler.

Daha önce yapılmış ve muhtemelen yapılacak bir şeydi
Tekrar; Ve günler geçerken, onu sonuna yaklaştırarak,
Bazı ajanlara baktı. O tutabileceği bir adam olsaydı
Maden, başlık kazanmak için kasabaya girerken? Onlara baktı
Her şeyden önce, Blount'u olduğu gibi bilmek ve insanın zayıflığını
Doğa, tereddüt etti ve buna karşı karar verdi. Hayır, açık ara daha iyiydi
_he_ madenini tutmalı-madencilikte bulundurmamız için
her şey-ve parayı ödemek için birini gönder. Bu olurdu
Mükemmel yasal ve herkes bunu yapabilirdi, ama burada yine tereddüt etti.
Avukatının gayreti geç başarısız oldu-yapması için ona güvenebilirdi
Blount'un sahibi olduğu bir kasabada ödeme? Bunu teklif eder mi
Yasal olarak ve yasal bir teslimiyet talep edin ve dışarı çıkın ve tapuyu içine koyun
eli? Olabilir, ama Wiley bundan şüphe etti.

Gönderi için ödemelerle ilgili bir şeyler oldu
'telefonu ve avukatını düzeltemedi
bunu bile ihmal ediyordu. Ve yine de, bu kontroller çok tutulursa
Daha uzun süre ödemesine ciddi şekilde müdahale edebilir. Kabloydu
tekrar tekrar, ancak mesajlar teslim edilmedi ya da alıcısı
sözleşmesinde welch yapmaya çalışmak. İstediği şey bir ajandı, gitmek
Doğrudan alıcıya ve konuyu ayarlayın. Wiley düşündü
mesele, sonra avukatını unutmak için aradı ve doğrudan yazdı
Konşimento faturalarını kapsayan ve onlara yetki veren bir ekspres şirket
hesabı toplamak için. Faturaları toplamaya geldiğinde güvenebilirsiniz
Ekspres şirket-ve Sam Amca ile postanızla güvenebilirsiniz-ama
Vegas'taki insanlara ve özellikle telefon kızına gelince,
köklü şüpheler. Telgraf mesajları üzerinden çıktı
Telefon ve bir kayıt meselesi değildi ve eğer yemek yiyorsa
Bir kutu Blount'un Şekerleri onları aktarmayı unutabilir. İçinde taşındı
aslında, her gün daha güçlü bir şekilde, çok az
güvenebileceğiniz insanlar. Bir bavul ile, evet-ama değerinde bir madenle
Milyonlarca mı? Bu, ortak dürüstlükten daha fazlasını gerektirir.

Paymaster için mücadele ve Wiley'in Time'a Karşı Yarışı Şimdi
Her dil ve mülkün değeri yükseldikçe bir
Stokta ani telaş. Sekizce gizlice istifleyen erkekler
Ve on yıl, dünyanın sonlarına taşınan erkekler, hepsi duydu
Yeni Paymaster'ın muhteşem zenginliği ve onların
stoklamak. Tam olarak sunmak değil, kayda yerleştirmek; ve diğerleri
Sessizce satın almak için başladı. Telif haklarının bir yığıldığı biliniyordu
en az yirmi sent temettü tahakkuk etmek; ve satışı ile
Yakında ve satış olmaması durumunda daha büyük bir artış-var
değerde daha fazla artış olacaktır. Aslında otuz için iyiydi
beş dolara kadar kumar şansı olan sent nakit; Ve bilge olanlar
satın almaya başladı. Yıllarca görmediği erkekler Wiley'e düştüğünü sormak için
stokları hakkında tavsiyesi; Ve bir akşam ofisinde, baktı
Ölüm Vadisi Charley'in tanıdık yüzünü görmek için çalışmalarından.

"Merhaba Charley," dedi hala çalışıyor. "Çok meşgul. Nedir
İstiyorsun? "

"Virginia stokunu istiyor," diye cevapladı Charley basitçe ve gözlerini kırpıştırdı
Cevabı beklerken durdu. Huffs ve
Wiley'nin babasının çizildiği Holmans; Ve dürüst John'dan beri
oğlunun eylemlerini reddedmiş ve anlaşmasına olan tüm ilgiyi reddetmişti,
Charley, Wiley'in acı olduğunu biliyordu. Dul kadını ondan kesmişti
bir gelir kaynağı ama onu onun için yapmakla suçladığında
Baba, Wiley şövalyesinin sonunu unutmuştu. Sadece o değil
Tüm adamlarına kendisine gidin ama sahip olduğu herhangi bir adamı ateşlemeye söz verdi
Dul kadınlarda yemek izlerken gördüm. Bıçak için savaştı ve Charley
biliyordu, ama gözlerini göz kırptı ve sağlam durdu.

"Ne stok?" Wiley'i istedi ve sonra dudaklarını ve gözlerini kapattı
Gray dövüşüne döndü. "Ona söyledin," dedi, "eğer stokunu istiyorsa,
gelip kendisi almak. "

"Ama beni almam için gönderdi!" Charley'i inatla itiraz etti.

"Evet, ben de seni geri gönderiyorum," diye yanıtladı Wiley. "Ona o hisse senedini verdim
iki kez ve ben de ne yaptım ve eğer isterse gelebilir ve
İsteyin. "

"Ve ona verecek misin?" diye sordu Charley, ama Wiley sadece homurdandı ve
Yazılarıyla devam etti.

Rüzgarda ne olduğu açıktı. Dul yazmıştı
Babasının talebi, işine verilen zarar için geri döner; Ve
Dürüst John cevaplamıştı ve Wiley'e hiçbir şekilde hiçbir şekilde olmadığını bir kopya göndermişti
eylemlerinden sorumlu. Wiley'e bu mektubu takip etti.
Babasının Bayan Huff'a zulmettiği için onu azarladığı bir diğeri,
ve Wiley, yakından yazılmış, yazılı olarak cevap vermişti.
davanın tarafı. Bu konuda John Holman kendini tarafsız ilan etmişti ve,
dul stokunu satın alma teklifini tekrarlamanın ötesinde,
işlerine ilgi. Ama şimdi, stoğu hala Blount'un ellerinde
Ve bu son gelir kaynağı ona kapandı, dul kalmadı
alternatif ama dolaylı olarak Wiley'e hitap etmek. O zaman başka ne oldu
Açık, eğer hisse senedini geri kazanmak için olsaydı, ama Virginia'nın geri dönmesi
Sekiz yüz doları yükseltmek için paylaşıyor ve satıyor mu? Wiley homurdandı
Death Valley Charley döndü ve yazmaya devam ederken
mektup.

Virginia ile olan molasından sonra bunu keşfetmek bir sürpriz olmuştu
Ona neredeyse memnun kaldı. Onu tartmış bir yükü ortadan kaldırmıştı
aylarca aşağı indi ve harekete geçti. Onu koruyabilir
Mülkiyet, onu düşünmeden korunması gerektiği gibi veya
Herkes; ve kendi adamlarına binebilir ve nefret müjdesini tutabilirdi
sürekli kulaklarına yemek. Dürüstler, basittiler
madenciler, bir kadının sıkıntısı tarafından kolayca sallanır, ancak aynı derecede duyarlı
altın cazibesi; Ve şimdi minimum işten sonra bir bonusla
Titanlar gibi cevheri yırtıyorlardı. Sadık ve memnunlardı
Gelişimi dostça bir gülümsemeyle selamlamak; Ama Virginia tutunsa
Onlar ya da zehirli annesi, o zaman onun disiplini nerede olurdu?

Masasına bir gölge düştüğünde işinde derindi ve baktı
Görmek için-Virginia.




Bölüm XXV

Virginia Tövbe


"Stokum için geldim," dedi Virginia sorgulamasıyla tanışırken serin bir şekilde
Eye ve Wiley döndü ve bir çekmecede rummed. Hisse senedi onun ve
Gelip istediğinden beri-masaya koydu ve devam etti
işiyle. Virginia zarfı aldı ve dikkatlice inceledi, ama
Gitmedi. Ona merakla baktı, öyle yazdı
Zor bir şekilde ve başının karşısında bir yara izi vardı. Olabilir mi-evet, orada
Kaya ona vurmuştu. İşaret hala taziydi, ama ona vermişti
hisse senedi; Ve şimdi ondan nefret etmekten ayrıcalıklıydı. Kafasındaki yara
yakında büyümüş ve örtülür, ama daha derin bir yara izi bırakmıştı
kalbi. Adamının gururunu incitmişti; Ve şimdi onun incitmişti ve
Stokunu istemesi için onu tökezledi. Aniden baktı, onu hissederek
Gözleri ona ve Virginia geri çekildi ve kızardı.

"Oh-teşekkür ederim," kekeledi ve gitmeye döndü ve yine de
Ne söyleyeceğini gör. "Rica ederim," diye cevapladı eşit olarak ve yeni bir kağıt aldı,
Ama ipucunu fark etmeyi reddetti. Bir pike duygusu, merak ettiği
varlığından habersizliğinde nezaket ve yarı iltihap,
Onu sırt çizdi ve masasına yaslandı.

"Ne yazıyorsun?" diye sordu sorguya bakarken. "
Bu Squaw'a bir mektup mu? "

Ani bir tutku seğirmesinin yüzünden geçti.
Geçmişlerinde karanlık sayfa ve yazılı sayfayı çizdi.

"Hayır," dedi, "Beyaz bir kızı hatırladım ----"

"Ne?" kendini kontrol etmeden önce Virginia'yı patlattı ve kıvrıldı
Dudağı küçümseyerek yükseldi.

"Evet," başını salladı, "ve iyi olduğumu düşünüyor gibi görünüyor."

"Ah," dedi ve acı dolu bir gülümsemeyle başını geri çevirdi.
Bir şekilde her zaman düşünmüştü-ve yine de diğer kızlarla tanışmış olmalı-o
Onlarla her zaman buluşuyordu! Öfkesini çağırmaya çalıştı, taşımak için
Onun geçmiş bu taze bıçak, ama gözyaşları onun yerine gözlerine yükseldi.

"Ben-yakında gideceğim," diye aceleyle devam etti. "Yani, eğer o
Bize stokumuzu geri veriyor. Sence yapacak mı Wiley? Biliyorsun-
bahsettiğin plan. Bu hisse senedini bir komisyoncuya satacağız ve sonra
Bay Blount'u geri ödeyin. "

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Wiley ve mektubunun üzerinde kamburlaştı, ama yaptı
umduğu etkiyi üretmiyor.

"Şey-seni incittiğim için üzgünüm," diye dürtüsel olarak başladı,
Saçında uzun yara, "ama beni durdurmaya çalışmamalıydın! Ben
Sana herhangi bir zarar vermiyordu-o gece oraya ne olduğunu görmek için geldim
devam ediyordu. Ve sert boyun gördüm George, hepinize gülümseyebilirsin
istiyorum ve elinde ağır bir şey vardı. "

Açıklamasıyla devam etti, sadece sonuçsuz bir şekilde izlemek için
Yüzünün korkunç büyüdüğünü gördü. Ona inanmadı, bile yapmadı
Dinlemek; Sadece sabırla oturdu ve bekledi.

"Gitmemi mi bekliyorsun?" diye sordu, wanly gülümseyerek, ama o zaman bile
Cevap vermedi. Birkaç hafta önce değil,
yükselir ve ona bir sandalye teklif ederdi; Ama bunu geçti
Şimdi ve gerçekten ve içtenlikle kendi şirketini tercih etmek için.
"Bize yardım edebileceğini sanıyordum," diye neredeyse gözyaşlarıyla devam etti. "
Blount'dan stokumuzu geri. Yoldan sonra bana söylemen çok güzeldi
Harekete geçtim; Ama-oh, üzerime ne geldiğini bilmiyorum! Ve ben
Bana söylediğin için sana teşekkür etmedim! "

Arkasına oturup onu bırakırken Wiley'in gözlerine alaycı bir gülümseme geldi.
Pen, ama bundan sonra bile acele etti. "Evet, sevmediğini biliyorum
Ben-sanırım benimkini mahvetmeye çalıştığımı ve tüm adamlarını karşı çevirdiğimi sanıyorsun
Sen-ama teşekkür ederim, hepsi aynı. Sen-umursadın, Wiley; Ancak
Her neyse, teşekkür ederim ve-sanırım şimdi gideceğim. "

Kapı için başladı ama onu durdurmaya çalışmadı. Hatta seçti
kalemine kadar ve gözlerinde ateşle geri döndü.

"Şey, bir şey söyleyebilirsin," dedi meydan okurcasına, "ya da umursamıyor musun?
Bana ne olacak? "

"Hayır; yapmıyorum, Virginia," diye cevapladı sessizce, "
O. Anlaşamayız, peki denemenin faydası nedir? Yoluna git
Ve benimkine gitmeme izin ver. "

"Ah, biliyorum!" İç çekti, "Sen nankör olduğumu düşünüyorsun-ve sence
Stokum için yeni geldim. Ama ben yapmadım, tamamen; Olduğumu söylemek istedim
Üzgünüm ve-oh, Wiley, _do_ Yaşadığını mı düşünüyorsun? "

"DSÖ?" diye sordu; Ama zaten biliyordu-o
Albay.

"Neden baba," diye koştu. "Seni o yaşlandığında duydum
Charley sarhoş. Sence gerçekten yaşıyor mu? Çünkü eğer öyleyse! "O
gözlerini kendinden geçmiş ve aniden ona gülümsüyordu.
"Çünkü eğer öyleyse," dedi, "ve onu tekrar bulabilirim-oh, Wiley;
Onu bulmama yardım etmeyecek misin? "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Wiley, ama gözleri geri gülümsüyordu
Ve öfke kalbinde ölmüştü. Sonuçta insandı; yapabilirdi
Gözyaşlarından gülümseyin ve uzan ve sert eline dokun ve o
Kendini ondan nefret etmek için getiremedi. "Maden için ödeme yaptıktan sonra"
nazikçe önerdi. "Ama şimdi gidsen iyi olur."

"Ah, hayır," diye protesto etti, "lütfen bana bundan bahset.
Ube-hebes? Oh, konuştuğunu duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Charley ile-Asla öldüğünü düşünmedim. Bana bir kez kelime gönderdi, değil
Onun için endişelenmek, ama-Kızılderililer öldüğünü söyledi. Bu-iyi,
O kum fırtınası olmasaydı, kesinlikle sahip olurlardı
Vücudu buldum. Ve kantini atmıştı, bu yüzden olamazdı
su vardı; Ve miller için artık yoktu. O kayboldu, sen
bilir ve kafasından; ve kum tepelerinden geçiyor.
Oh, bunun hakkında konuşmak korkunç, ama elbette bilmiyoruz
kesin; Ve başka biri olabilirdi. Olduğunu düşünmüyor musun
başka bir adam mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wiley ve oturdu
Argümanları ve katılımları ile devam etti. Sonuçta, ne vardı
Beyin çatlamasının babalıkları hariç, inancına dayandırmak
Charley? Albay'ın binicisini bulmuşlardı ve onun
tüfek ve kantin dışında eyer çantaları ve kağıtları; ve
Shoshone fragmanları, bir adamın izlerini takip etmişlerdi.
Sürüklenen kum tepelerinde kayboldu. Ve yine de Charley'in sözleri ve onun
Biraz viski ile vadiye geçmeye yönelik tekrarlanan girişimler; Orası
Kesinlikle, ve Virginia
çok ısrarcıydı.

"Evet, bence başka bir adamdı," dedi uzun süredir. "Ya o ya da
Baban kaçtı. Bir kantini kaybetmiş olabilir ve hala sahipmiş olabilir
bir diğeri, ya da bir su deliğine giden yolu bulmuş olabilir. Ama
Charley'nin konuşması ve molalarını örtmeye çalışması, eminim ki
Baban hayatta. "

"Ah, goodie!" Ağladı ve onu durdurmadan önce eğildi
Over ve çürük kafasını öptü. "Şimdi biliyorsun üzgünüm," diye patladı
Dürtüsel olarak, "Ve dışarı çıkıp onu hemen arayacak mısın?"

"Çok yakında," dedi Wiley, onu nazikçe uzaklaştırdı. "Yaptıktan sonra
madende ödeme. Şimdi beni atlayacağından emin olurlardı. "

"Ah, ama neden şimdi olmasın?" yalvardı. "Madeni atlamazlardı."

"Evet, yaparlardı," diye yanıtladı. "Beni bir dakika içinde atlarlardı! Cesaret etmiyorum
Gerekçesiyle çıkmak. "

"Ama mayın nedir," diye istedi.
baba?"

"Şey, pek değil," diye açıkladı açıkçası, "ama ben böyle
sabit. Senin ve senin de dahil olmak üzere tüm dünyaya karşı var
Anne ve elimi oynamalıyım. Yapamam kimse yok
Güven-hatta babam bana karşı döndü-ve savaşmalıyım
Bu kendim. "

"Ne? Sadece para için? Senden daha fazlasını senden daha fazla düşünüyor musun
Babamı mı buluyorsun? "

"Hayır, yapmam," dedi, "ama şimdi gidemem ve bu yüzden faydası yok
konuşma. "

"Hayır," diye cevapladı, ondan kızgın bir şekilde uzağa çizerek, "faydası yok
_you_ ile konuşmak! Ölüyor olabilir ya da yemekten çıkıyor olabilir, ama sen
O paradan başka bir şey düşün! "

"Şey, belki öyle," diye karşılık verdi Tartly, "ama beni yalnız bıraksaydın,
Tüm köpeklerini üzerimde rahatsız etmek yerine, oraya bakıyordum
Onun için uzun zaman önce. Elbette yanılıyorum-bu anlaşılıyor
başlangıç; Ancak----"

"Sana hangi köpekler koydum?" diye sordu, alevlendi ve onu sabitledi
Somurtkan gözlerle.

"Boş ver," dedi. "Ne yaptığını biliyorsun
Evet. Söylemem gereken tek şey vicdanımın açık olduğu ve daha iyisi olacağız
Biz arkadaşken konuşmayı bırak. "

"Evet-arkadaşlar!" Tekrar etti ve sonra durdu ve sonunda
iç çekti. "Eh, umrumda değil," diye savundu. "Beni ona sürdün.
Bir kadın bir şekilde kendini korumalıdır. "

"Şey, yapabilirsin," dedi, başından şefkatle hissederek ve
Virginia bir öfkeye uçtu.

"Sana _sorry_ olduğumu söyledim!" Ağladı, ayağını damgaladı. "Değil
Yeterince? Üzgünüm dedim! "

"Evet ve üzgünüm," diye cevapladı, ama gözleri düz ve çenesi
Bir crag gibi dışarı çıktı.

"Ne için üzgünüm?" Diye sordu ve tuzağını fırlattı.

"Üzgünüm dışarı çıkıp babanı avlayamıyorum."

"Ah," dedi ve başını sarktı. "Sadece üzgün olarak yaptığımız şeyi ödeyebilirsek," diye devam etti
Bir gülümsemenin hayaletiyle, "Olduğumuz yerde olmazdık. Ama biliyorsun
Yapamam, Virginia. Bazı şeyler için kendim için üzgünüm ve ödemeyi bekliyorum
Onlar için, ama şimdi yapmayı bırakamıyorum. "

"Ama onun için gidecek misin?" diye sordu, özlemle gülümseyerek.
"O zaman-oh, Wiley; neden arkadaş olamıyoruz?" Ellerini uzattı
Ve ayağa kalktı ve onları aldı, ama gözlerine ürkütücü bir bakışla.
"Üzgünüm olduğumu biliyorsun," dedi "ve ben de ödemeye hazırım;
Yapabileceğim bir şey var. Sana yardım edemez miyim Wiley? Orada değil mi
Maden için ödeme yapmanıza yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey? Ve asla olmayacağım
Sana tekrar karşı çıkın-eğer gidip sadece babamı bulursan! "

Ellerini kaldırdı ve yanağına ve hızlı gözyaşlarına koydu
gözlerine fırladı.

"Yapacağım," diye söz verdi, "sadece gidebileceğim dakika. Ve-
Sana iyi ol, Virginia. Bana bir öpücük vermeyecek misin, sadece olduğunu göstermek için
Elbette? Üzgünüm sana çok sert davrandım. Ama şu anda hepsi olacak
Ve tekrar arkadaş olmaya çalışacağız-başka bir kıza yazmıyordum. "

"Ah, değil mi?" Gülümsedi. "Şey, seni öpeceğim, o zaman-sadece bir kez.
Ama bir şekilde, korkarım sürmeyecek. "




Bölüm XXVI

Çağrı


Uzun kavga bitmişti, uydurmuşlardı ve öptüler-ve henüz
Wiley her şey gerçek dışı görünüyordu. Yani, öpücük hariç hepsi. Öyleydi
Belki de gerisini gerçek dışı göründü, çünkü rengi değiştirmişti
hayatının. Daha önce, zor gerçek olarak düşünmüştü, ama
Kiss gökkuşağına gökkuşağı koydu. Büyük bir umut, bir sevinç, bir
Ecstasy, insanlık için iyi bir hizalama duygusu; Ve yine de sadece o
kim değişmişti. Dünya aynıydı; Samuel Blount aynıydı;
ve madenciler ve sert boyun George. Hepsi oradaydı
Paymaster madenini kimin alacağını görmek için kaba ve yuvarlanan bir mücadele ve,
Ruhundaki öpücüğünün deliliği olsa bile,
Bir, sabit hedef.

Paymaster'ı kazanmak için yola çıkmış ve kazanması gerekirse
Zafere giden yolu vur. Sert boyun George için, dikkatli bir çakal gibi,
Tepedeki görevini almıştı; Ve o işaretten yalnız Wiley biliyordu
Blount'un taktiklerini değiştirdiğini ve son mahkemeye başvurduğunu
tatil yeri. İlişkileri başarısız olmuştu, ihtiyati tedbir davası başarısız olmuştu ve
Wiley'nin kontrollerini kesme girişimi. Para gelmişti
Express şirketi tarafından derhal bir özür notu ile iletildi.
Alıcı ve şimdi Wiley'nin ofis kasasında yatıyordu. Tüm bunlar kaldı
Do, Blount'a göndermek ve mülkün tapusunu geri almaktı. Üç
Bond ve kira süresinin dolmadan günler kaldı, ama bu bir gün değildi
çok fazla. Soru şuydu-kime gönderilecek? Wiley konuyu düşündü,
George Up'a tepeye baktı ve Virginia'ya bir not gönderdi.

Grup rezervi yok olmuştu ve
Ona bir öpücük bile izin verdi; Ama parayı almasını istediğinde
Blount geri çekildi ve başını salladı.

"Korkarım," dedi, "-bir şey olabileceğinden korkuyorum.
Başka biri tarafından gönderilsin mi? "

"Hayır, sadece mesele bu," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Bir şey muhtemelen
eğer yaparsam gerçekleşecek. Avukatım çarpıklaştı ve banka yapmayacak
dokun; Yani senden başka gönderecek kimse yok. Parayı gizleyebilirsin
Oraya varıyorsun, böylece kimse seni yolda soymayacak; Ve eğer varsa
Size sorar, onlara bu hisse senedi anlaşmasından bahsedebilirsin ve
Blount'u tutmak için. "

"Neden gitmiyorsun?" İtiraz etti ve kapıyı sertleştirdi
Tepede boyun George.

"Orada oturuyor," dedi, "kırmızı boyunlu eski bir buzzard gibi, sadece bekliyor
Benimkimi atlama şansı için. Her neyse, yapamazdım-
Onu geçti-ama eğer gelirse, atış yapsa iyi olur. Görüyorsun, işte
Mesele: Bu madeni tutan adam on bin çıkabilir
Günde dolar ve bu miktar para için yeterli avukat işe alacaktı
Yabancılarla durmaya karşı savaşın. Atlarsam yaladım çünkü
Daha fazla param yok; Ve burada kalacağım ve savaşacağım
'. Ama bu parayı alıyorsun-elli iki bin dolar-ve
aşağı ve bu ödemeyi yap. Blount'u bulamıyorsanız,
Yüksek Mahkeme Katibi ve elli binini onunla yatırın.
Sadece bana makbuzunu getirin, bir ödeme muhtırası ile,
Blount'un kendisini bilgilendirin. "

"Bunu sevmiyorum," diye titredi. "Korkarım almayacaklar ve
O zaman ---- "

"Almaları gerekiyor!" Hevesle kırıldı. "Sadece sahneyi al
Şoför tanık olarak devam etmek için, size tam bir güç vereceğim
avukat. Ve sonra dinle, Virginia; Bu paranın geri kalanını alıyorsun ve
Babanızın stokunu geri al. "

"Oh, yapabilir miyim?" Ağladı ve paraya uzanarak onu tuttu
muazzam eller. Elli bin dolarlık fatura, altın sarısı vardı
arkada ve ön tarafta zengin, parlak bir siyah; ve diğerleri daha küçük
mezhepler, elli iki bin yapmak. Bu bir servetti
Kendisi, ama satın almak için ne olduğu bir milyondan fazla değdi.

"Bana güvenmekten korkmuyor musun?" Sonunda sordu ve ne zaman gülümsedi
Onu sakladı. "Tamam," dedi, "ve ben öder ödenmez
Seni 'telefonda' arayacağım.

Ertesi sabah erken sahnede dışarı çıktı ve Wiley izledi
ovaya koş. Bir çim olarak yeşildi, kuru, ağaçsız çöl
milyonlarca eşit aralıklı kreozot çalıları ile; Ama güneş doğarken
Daha yüksek bir kötülük omen gibi kan kırmızısı döndü. Birçok kez
Daha önce, akşam parıltısında, yeşilin kırmızıya değiştiğini görmüştü; Ancak
Şimdi uğursuzdu, sert boyunlu George tepede ve gölgede
Dağın arkasında kaşlarını çattı. Gün giyerken huzursuzca hızlandı
Geceleri ve geceleri telefonu dinledi. Onu çağıracaktı
Para üzerinden ödeme yaptıktan kısa bir süre sonra; Ama o gece çalmadı.

Son günün sabahı, taze ile adil ve hoş bir
Havada çiy kokusu ve her şeyin yolunda olduğu hissiyle uyandı.
Virginia Vegas'taydı ve Blount ofisine geldiğinde
Ödemeyi onun yerine yap. O zaman başarısız olma şansı yoktu
Adamını buldum; Ve eğer Blount kabul etmeyi reddetti, ki
Yap, parayı mahkemeye bırakabilirdi. Yoktu
Onu karıştıracak kağıtlar, geçecek form yok; Blount yasal yapmıştı
Mülkü satma sözleşmesi ve tam bir avukat gücü vardı. Tüm
Güvenine sadakat ve sadakatti ve Wiley biliyordu
Virginia şimdi başarısız olacağını düşünmek için çok iyi. Gururlu ve
sıcak başlı ve geçmişte onunla savaşmıştı; Ama bir zamanlar vermişti
Sözü, sözünü tutar ya da ölürdü.

Güneş yükseldikçe onu demetle bankada hayal etti
Tesisinde gizlenmiş faturalar ve Blount'un sürpriz ve palavering
Yakalandığını ve derin planlı planlarının başarısız olduğunu gördü. O vardı
Wiley'i bir ikilemin boynuzları arasında yakalamak için planlandı ve her ikisi de
Ödemeyi yapmak için içeri girdiğinde veya onu kaybetmeye zorladığında
varsayılan. Ama neredeyse bir mucize ile Virginia,
Bir elçi ararken an; Ve daha da büyük bir mucize ile,
Tüm zorluklarını tam zamanında bestelemişlerdi
onu şehre. Bir Providence eylemi gibiydi, duaya bir cevap, eğer
İnsanlar artık dua etti; Ve daha, daha fazla, paradan ve sevincinden
Başarı, Virginia'nın sevgisinin bilinciydi. Öyle görünüyordu
düşmanca, çok uzak ve ulaşılamaz; Ama onu unuttuğu an
Ve bir güvercin gibi eline çırpındığını umdu.

Öğlen saati geldi ve gitti ve Wiley 'telefonu izlerken göründü
Garip bir şekilde sessiz. Emin olmak için, birkaç kişi onu aradı, ama-
Alıcıyı kancadan kopardı. Tahmin etmişti-telefon
ölü! Kancayı salladı ve sabırsızlıkla dinledi, sonra bağırdı ve
Tekrar dinledi ve beyninde siyah hayaller yükseldi. Neydi
Bunun anlamı? Ona tel kesmişler miydi? Ve neden? Gerçekten yapıldı
Fark yok! Virginia oradaydı; Sahne sürücüsünden duymuştu
onu bir gün önce onu sürmüş ve henüz bir sebep olmalı.
Belki de bir kazaydı, çünkü çizgi eski ve ihmal edildi, ama neden
Şimdi olmalı mı? Alıcıyı kapattı ve hepsini inceledi
sakince. Çizgiye gelebilecek yüz şey vardı, çünkü
Vegas yakınlarındaki kaba ülkeden geçti; Ama hava adil ve
Kutupların üzerine devrilecek rüzgar üfleme yoktu. Hattı kimse kullanmadı
Ama o-Blount tarafından ilk devraldığında bağlanmıştı
Maden-ve yine de tel kesilmişti. Ama kim tarafından? Orada otururken
Gözlerini tepeye kaldırdığını düşünerek ve sert boyun George
gitmiş!

"Dastard!" Lanetli Wiley, öfkeyle ayaklarına sıçradı ve uzanıyor
Tüfeği için, ama hattı yüksek gücünden taramasına rağmen
Alan Glass Görünürde bir adam yoktu. Wiley kulübeye koştu
ve orada aylarca boşta kalan yarışçısını çıkardı, ama onun
Motor gök gürültüsüne başladı, bir kafa patladı ve sert boyun George'u gördü
sırt. O da bir tüfek vardı ve Wiley'in onu izlediğini görürken
Geri düştü ve görüşten saklandı.

"Oho!" dedi Wiley, ve makinesini bırakarak öfkeyle geri döndü
Maden. Yani bu onların oyunuydu, onu terk etmesini ve sonra içeri girmesini sağlamak
Ve onun madenini atla. Belki de sahip olduğu erkeklerle düzenlenmişti
Onun için çalışmak ve George kavga bile geçirmezdi. Ne de
Foremen ne de gardiyanlar bir meseleye güvenmek isteyeceği erkeklerdi
Milyonlarca-ve henüz Vegas'ta bir şeyler yanlıştı. Oradaydı
bir yerde ihanet ya da onu tutmak için çizgiyi kesmezler
Haber almak. O kesinlikle durdu, elleri kaşınıyor
Direksiyon simidi, gözleri sert boyun arıyor.

Aralarında bir kan davası vardı-George'un öldürme silahını cesurlaştırmıştı ve
Acele etti ve çöplükten aşağı indi. O zaman George onu saklar mıydı
el? Ancak, Vegas'ta Blount, onu mahrum etmek için bazı oyunları çerçeveliyordu
Madeni başlığı. Wiley onları dengede tarttı, iki güç
ona karşı ve madenle kalmaya karar verdi. Tuttuğu sürece
Başlığının iyi olduğunu kanıtlamak için çok sayıda avukat vardı, ama eğer
Sert boyun George atladı, geri dönmek için onu öldürmek zorunda kalacaktı
mülkün bulundurulması. Ya da daha doğrusu onunla savaşmak zorunda kalacaktı
George, altı atışçısının poposunda çentikleri olan bir silahlıydı. Hayır, o
Blount'un öldürülmesi ya da maaş müdüründen vazgeçmek zorunda kalacaktı
doğru ya da yanlış.

Dişlerini koydu ve katlanmak için yerleşti-ama bunu biliyordu
Virginia onu başarısızlığa uğratmaz. Ona parayı vermişti, ne olduğunu biliyordu
yapmak için ve babasını kurtarmayı umduğu gibi, onun
yapardı. Onun parçası madeni tutmaktı. Adamlar geldi ve gitti
Motor şişti ve nefes nefese kaldı ve uzun sürükleme saatleri geçti. Gibi
Karanlık, gölgelerde takip edilen Wiley'e geldi,
Sert boyun için gece George; Ama hiçbir şey karışmadı, iş devam etti
Her zamanki ve gece yarısı aramayı bıraktı. Seçeneği süresi dolmuştu ve
Ya maden onun ya da unvanı şirkete dönmüştü. Orada
İzlenecek bir şey yoktu ve bu yüzden uyudu, ama şafak vakti telefonu
pırıl pırıl.

Wiley nefessiz bir şekilde ayağa kalktı ve alıcıyı indirdi ama kimse
çağrısını yanıtladı. Telefon öldü ve yine de bastı-ya da öyleydi
Sadece bir rüya mı? Tiksinti içinde kaldı ve yatağa geri döndü ama bir şey
Onu telefona geri çekti. Kancayı aşağı doğru tuttu ve
Alıcı kulağına, kolun yavaşça yükselmesine izin verin. Konuşuyordu
devam ediyor ve erkekler boğuk seslerde ve ayakların ayıklamasında gülüyor ve
Fro, ama kimse bağırışlarına cevap vermedi. Bir kez daha telefonu kapattı ve sonra
Aniden onun üzerine geldi, yaklaşan felaketin önsözü. Bir şey
Yanlıştı, aynı anda durdurulması gereken büyük bir şey; Ve bir ses
eylem için ısrarla çağrıldı. Kıyafetlerine sıçradı ve için başladı
Kapı-sonra geri döndü ve tabancasına bağlandı. Güneş doğarken
Yukarıda çölde bir lekeydi, kan kırmızısı bir denizden geçti.




Bölüm XXVII

Thunder Clap


Wiley kayarken Vegas'ın geniş sokakları trafikle dolup taşıyordu
Hızlı bir şekilde kasabaya girdi ve insanların ona merakla baktığını fark etti.
Belki de hepsi hayal gücüydü ama ona bakmış gibi görünüyordu
soğuk bir şekilde. Yine de düşündükleri ya da hissettikleri o zaman onun için hiçbir şey değildi-
İş Samuel J. Blount'la oldu. Maden korumasızdı-vardı
Hatta ustalığına gittiğini veya nerede olduğunu söylemedi
Gidiyor-ve iş dışında hiçbir şey için zaman yoktu. Eğer olsaydı
Onun için herhangi bir sorun, Samuel J. Blount'un dibindeydi ve o
doğrudan bankaya gitti. Bu büyük, granit bir yapıydı
Grilles'de büyük oniks sütunlar ve gülümseyen genç katipler; Ama o
hepsini geçti ve bir salonu bir odaya çevirdi
İşaretli: Başkan-Özel. Bu, dalmak veya göndermek için zaman yoktu
Kartlarda-kapıyı açtı ve içeri girdi.

Samuel Blount, diğer erkeklerle gruplandırılmış bir masanın başında oturuyordu
Onun hakkında, ama Wiley Holman girerken sessiz kaldılar. O baktı
Blount ve sonra tekrar erkeklerde-onlar yöneticilerdi
Paymaster Madencilik ve Freze Şirketi!

"Günaydın Bay Holman," diye konuştu Blount'u Asperity ile. "Lütfen bekleyin
benim için salonda. "

"Ne zamandan beri?" Wiley'i geri döndürdü ve sonra, "Ya
Paymaster'a bu tapu mu? "

"Neden-yanlış bilgilendirilmelisin," diye yanıtladı Blount yavaş yavaş, aynı zamanda
Bir düğmeye basarak, "Bu yönetim kurulunun bir toplantısıdır."

"Bu yüzden görüyorum," diye geri döndü Wiley, ama Virginia'nın parasını alması için gönderdim
madendeki seçenek. Onu aldın mı yoksa almadın mı? "

Gözler arasında çok dar geniş omuzlu bir adam geldi ve durdu
Wiley'e yakın ve Blount gülümsedi ve boğazını temizledi.

"Hayır," dedi, "biz almadık mı?"

"Ah, yapmadın, ha?" dedi Wiley, hadeye bakarak. "Belki
Bana bunun size teklif edilip edilmediğini söyleyecek misin? "

"Hayır, bize teklif edilmedi," diye yanıtladı Blount, blandly gülümseyerek,
"Bayan Huff depozito vermesine rağmen."

"Elli bin dolar mı?"

"Hayır, bundan daha fazlaydı-elyaflı ikisi, inanıyorum.
hesabınız. "

"Ah," diye gözlemledi Wiley ve yönetmenler döndükçe onlara tekrar baktı
Çöp için etrafta. "Peki, belki Miss Huff'u görebiliyorum?"

"Şu anda burada değil," diye yanıtladı Blount nihai olarak "ve bu yüzden ben
Sizden çekilmenizi istemeliyim. "

"Bir an," dedi Wiley, hademe beklemeye devam ederken. "Geldim
Burada sizinle ve bu yönetim kurulu ile iş meselesi ve,
Konu acil olduğundan, derhal bir duruşma talep etmeliyim. Sen
Tarmiye edilmesine gerek yok-tek istediğim cevabım ve sonra gideceğim
Yalnızsın. İlk olarak, Bay Blount, lütfen bana söyler misiniz?
Bu depozito yapıldığı koşullar? Bayan Huff'a verdim
Paymaster için ödeme yaparken size parayı sunacak talimatlar
Bana ait."

"Ah! Talimatlar, ha?" hicivli bir gülümsemeyle borulu blount ve
Tahta önemli ölçüde karıştırıldı ve başını salladı. "Şey, yeni geldiğin için
ve göze çarpan geniş ilgiden habersiz
Bu dava, size birkaç şey söyleyeceğim, Bay Holman. Bunun insanları
Kasaba Bayan Huff'a nasıl davrandığınızı onaylamıyor;
Ve Virginia'ya 'talimatlarınıza' gelince, şimdi size söyleyeyim
onu kurban olmaktan kurtardık. "

"Kurbanım!" tekrarladı Wiley, hızlı bir şekilde ona doğru hareket ediyor, ama hademe
onu kolundan yakaladı.

"Evet, kurban," diye cevapladı Blount'u zehirli bir alaycı ile "veya
En azından, amaçladığınız kurban. Vegas halkının ne zaman söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Virginia ve annesini geçim kaynaklarından mahrum ettin-bu senin
Madenin kiracı olarak ayrıcalık, eğer seçerseniz kendi adamlarınıza binmek için-ama
Virginia'yı bu tahtaya göndermek için effrontery olduğunda
Kendi çıkarlarını tehlikeye atmak için 'talimatlar' çağrıldığını hissettik
müdahale etmek."

"Neden, delisin!" Wiley'i patlattı. "Hangi ilgi alanlarını tehlikeye attı
Bu ödemeyi benim için yaparak? Aslında bu sadece
Aksine-ona sahip olduğun hisse senedini geri almak için para verdim
Pratik olarak annesinden çalındı! "

"Şimdi! Şimdi!" Blount'u konuştu, "Herhangi bir kişiliğimiz olmayacak mı, yoksa ben
Bay Jepson'dan sizi kaldırmasını isteyin. Bir şey biliyorsan bilmelisin
Virginia'nın kendisi on iki binden fazla hisse senedi vardı; O iken
Annem benimle bir not üzerinde teminat olarak ayrıldı, iki yüzden fazla
Binler daha fazlası. Yine de sana güvenen bu masum kıza sordun
Tamamen, tüm mirasını tek bir darbede silmek için. Ona sordun
buraya gelip onu yarım üzerinden yenecek bir ödeme yapmak
Milyon Dolar --_ Elli Bin Dolar için! _ "

Durakladı ve masa hakkında adamlar tehdit edici bir şekilde mırıldandı
kendileri.

"Ve şimdi!" Blount'a ağır ironi ile gittim, "Buraya gel ve isteyin
Senetin! "

"Evet, bahse girerim!" Wiley'i geri çekti "ve ben de alacağım.
Virginia buraya gelip sana bu parayı teklif ettiyse, bu yeterli,
yasanın gözleri. Yasal bir sözleşme kapsamında yasal bir ödemeydi, girildi
bu yönetim kurulu tarafından; Ve sana tanık olmaya beyler diyorum
Buraya geldi ve parayı teklif etti. "

"_Me_'ye geldi!" Düzeltilmiş Blount, "ve
Bu Kurul Başkanı! "

"Şey, ona gitmesini söylediğim adam sensin-ve eğer sana teklif ettiyse
Para, bu yeterli! "

"Ah, yeterli, değil mi? Peki, senin için yeterli olabilir, ama değil
Bu kasabanın vatandaşları için yeterli. Bir komite düzenledik
Bay Jepson, sizi Vegas'tan eşlik etmek için bir üye; Ve yapardım
Ayrıca, bağınızın ve kiralamanızın geçtiğini ve şirketin
Maden devralın. "

"Bunu daha sonra tartışacağız," diye geri döndü Wiley, "ama sana söyleyeceğim
Şu anda Vegas'ta beni kaçacak kadar erkek yok
Kasaba-tüm kasabayı ve kapıcılar birliğini aramıyorsanız değil-bu yüzden
Kaba bir şey başlatmaya çalışmayın. Ben yasalara uyan bir vatandaşım ve ben
Haklarımı bil ve bunu göreceğim. "
Duvar ve meraklı Jepson, daha da uzaklaşmak için ipucu aldı.
"Şimdi," dedi Wiley, "Birbirinizi anlarsak, aşağı inelim
pirinç yapışmalarına. Uyanıklık komiteleri düzenlemek çok iyi
Güvenen genç bayanların korunması için, ama biliyorsunuz ve biliyorsun
Bu, bir madenin başlığını içeren bir iş meselesi. Ve
Bir yönetim kurulu konuştuğunda, daha fazla söylemek isterim.
elçi amacının dışında ve onu göz ardı etmeye ikna ediyor
talimatlar----"

"Talimatlar!" Körüklü Blount.

"Evet-Destekler!" tekrarlanan wiley, "-ajanım gibi.
Bayan Huff bu ödemeyi yapmak için burada ve talimatlarını verdim
bununla ilgili. "

"Farkınday mısın," Bludered Blount, "
Milyonlarca annesini dolandıracağı talimatları;
kendi hayatını mahvedeceğini ve babasının
Onu aldatan adamın serveti? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Wiley, "ama yapsam bile, bunun hiçbir şeyi yok
dava ile yapın. Bayan Huff ile olan ilişkilerimle ilgili olarak, tam olarak
şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığından memnun; Ve o zamandan beri
Siz ve anlaşma ile kaybetmeye devam eden çetenin geri kalanı, senin
Öfke oldukça zor görünüyor. Bayan Huff için üzgün olsaydın
ve ona yardım etmek istedi, bunu yapmak için bol miktarda özel araçlarınız var; Ancak
Kendi cildinizi kurtarmak için onu amacından caydırdığınızda
Yasaya karşı çıkıyorsun. Bunu mahkemeye götüreceğim ve ne zaman
Kanıt duyuldu, sana bir sürü dolandırıcıyı kanıtlayacağım. Yapmıyorum
Bir dakika boyunca Virginia'nın bana karşı döndüğüne inan. O biliyorum
sana parayı teklif etti. "

"Ah, biliyorsun, değil mi?" yönetmenleri toplanırken Blount'u küçümsedi
o. "Peki, bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Kendi sözüyle!" dedi Wiley. "Onu çok iyi tanıyorum. Onunla konuştun
Daha sonra. "

"Yani sence," diye alay etti Blount, parayı ödeme yaparken,
Ve tapunun teslim edilmesini istedi? Ve ona duracak mısın veya düşecek misin
tanıklık mı? "

"Kesinlikle!" Wiley gülümsedi "ve eğer bana yapmadığını söylerse ben
Konuyu asla mahkemeye çıkarmayın. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Blount ve kapıya doğru döndü, ama
Yönetmenler içeri girdi ve onu yakaladı. Başlarını bir araya getiriyorlar
fısıldayan, kızgın bir konferans, şimdi kendi aralarında farklı ve şimdi
Blount'u yakalamak için geri döndü, ama sonunda hepsini salladı. "HAYIR,
Beyler, "dedi,"
dava. Biraz kaybetmeye devam edersen, çok fazla kaybetmek için duruyorum-ve ben
O tapu istemediğini bil! "

"Şey, onu içeri getir," diye isteksizce kabul ettiler ve döndüler
Wiley üzerine zehirli gözler. Onu tanıyorlardı ve ondan korkuyorlardı ve
Özellikle bu kızla; çünkü gülümsüyordu ve güvenle bekliyordu.
Ama Blount, büyük stok bloğu ile çelişkilerdi.
Onların küçük varlıkları ve sorunu beklemek için oturdular.

Sonunda geldi, arka kapıdan içeri girdi ve gülümsedi.
hayırsever bir şekilde; Ve gözleri Wiley ile tanışmak için bir anda sıçradı.

"İşte Bayan Huff," diye açıkladı Blount kasıtlı olarak ve ışık öldü
Wiley'nin parlayan gözlerinde. Güvenle beklemişti, ama bu
Meydan okurcası bir flaş ona Virginia'nın ona karşı döndüğünü söyledi. O
Blount ile ve sevgilisine karşı çok atmıştı ve onun tarafından
ayakta durması ya da düşmesi gerekiyor. O onun ajanı olmuştu, ama olmasaydı
Güvenini yerine getirdi ---- "Sormak istediğiniz herhangi bir soru" gitti
Blount'da çok sakin bir şekilde, "Eminim Virginia cevap verecek."

Güven verici bir şekilde döndü ve başını gergin bir şekilde başını salladı, sonra adım attı
Dışarı ve Wiley ile yüzleşti.

"Bu bir soru," diye başladı Wiley, bir rüyada biri gibi konuşarak, "
Bay Blount'a bu parayı ödemenin yolu. Önce ona götürdüğünde
Seninle konuşmadan önce, ona bunun benim ödemem olduğunu söyledin mi?
seçenek?"

Virginia Blount'a baktı, sonra derin bir nefes aldı ve kendini çizdi
çok düz.

"Hayır," dedi, "Önce Peder'in hisselerini geri almasıyla konuştum."

"Ama ondan sonra," dedi, "onu paranın üzerinden geçirip mi dedin
Benim tarafımdan mı gönderildi? "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı. "Bana tedavi ettikten sonra ben yapmadım
Doğru olduğunu düşünüyorum. "

"Doğru değil!" Yavaş, şaşkın bir gülümsemeyle tekrarladı. "Neden-neden değildi
Doğru, Virginia? "

"Çünkü," diye devam etti, "beni aldatmaya ve beni dövmeye çalışıyordun ve
Anne bizim haklarımızdan. Babanın stokunun her zaman olduğunu biliyordun
Hala bizim-ve Bay Blount bunu asla iddia etmedi! "

"Asla iddia etmedi!" diye bağırdı Wiley, aniden kızgınlığa uğradı. "Kuyu,
Virginia, kesinlikle yaptı! Bana beş kişilik satmayı teklif etti
Paymaster'daki bu seçeneği çıkardığımda bir payı sent! "

"Şimdi, şimdi, Wiley!" Blount'a başladı, ama Virginia onu kısa kesti
Elin küçümseyen dalgası.

"Boş ver," dedi. "Buna kendim katılacağım. Sadece söylemek istiyorum
Ne düşündüğüm! "

"Ne düşündüğünü_!" Raved Wiley, aniden dövüşmeye başladı.
"Bir grup dolandırıcı tarafından kandırıldın. Ne düşündüğün al.
Ona parayı veriyorsun ve benden geldiğini mi söylüyorsun? "

"Yapmadım!" Virginia'ya cevap verdi, gözleri sıcak öfkeyle yanıp sönüyor "ve
Düşünemeyebilsem de, kesinlikle kandırılmadım
_Sen_. Hayır, paranı aldım ve bankaya koydum ve
Seçenek süresi doluyor! "

"Benim-Tanrı!" Wiley inledi ve kapı için grop etti, ama salonda
durdu ve geri döndü. Bazı hatalar vardı-anlamamıştı.
Geri çekildi ve bir kez daha içeri baktı. O el sıkışıyordu
Blount-ve gülümsüyor. Bölüm XXVIII

Çıkış yolu


Bir kadın aldatma yollarını izlediğinde gülümsüyor-Mona Lisa gibi. Ancak
poz verdiğinde karısının gülümsemesinden aldatılan büyük Leonardo
Onun için çok tatlı mı? Hayır, düşüncelerini okudu-ne düşünüyordu
bir diğeri-ve usta elleri onları içti. Orada günümüzde gülümsüyor,
pürüzsüz ve güzel ve şifreli; Ama adam Leonardo, ağır ile çalıştı
Aşkının trajedisini çıplak bırakırken kalp. Mesaj onun içindi
Eğer onu okumayı ya da onun için o rakipini seviyorsa; veya ise
Kalpleri saf ve suçluluk duymamıştı, o zaman mesaj yoktu
Tümü. O sadece güzel bir kadındı, yumuşak ve nazik ve gülümsüyordu-
Virginia Huff gülümsedi.

Sık sık gülümsememişti, Wiley Holman şimdi hatırladı, giderken
Çöl boyunca uçmak ve her zaman arkasında bir şey vardı; Ancak
Blount'a bakıp şişman elini aldığında,
Bir bakışta kalbini okuyun. Eğer cezasını almış olsaydı
Geri döndü, göğsünde bu büyük ağrıyı koruyacaktı; Ancak
Hayır, memnun değildi, inanamadı ve bu yüzden vardı
daha kötü bir yara aldı. Onunla her zaman oynuyordu ve
Yüce an geldiğinde, onu bir alabalık gibi inmişti; Ve
Sonra, onu felaketinden göbek bıraktığında, döndü
Blount ve gülümsedi. Şimdi herhangi bir kısıtlama yoktu; O gülümsedi
dişler; Ve Blount ve yönetmenler gülümsedi.

Wiley rüzgara sıkılırken kendini lanetledi ve yolu yaktı
Keno'ya. Maden hiçbir şey değildi; Ona bir tane daha bulabilirdi, ama
Virginia onu yanlış oynamıştı. Onu kaybetmeyi umursamadı-bulabilirdi
Daha iyi bir kadın-ama kayıp gururunu nasıl kurtarabilirdi? Onun oynamıştı
Kazanmak için el ve hesaplaşmaya geldiğinde,
Joker ve onu temizledi. Dul haberi duyduğunda gülecekti,
Ama ona gülmezdi. Yol onun ve gazının önünde yatıyordu
Tanklar doluydu. Eşyalarını toplar ve sürüklerdi. O adım attı
gaz kelebeğinde ve kasabada kükredi, ama dibinde
Durdu tepe. Maden kapatıldı, bir ruh görünmüyordu,
Ve yine de birkaç saat önce gitmişti.

Virginia'yı koşarken yakaladığı patikaya yorgun bir şekilde koştu ve
kavgasını kollarında tuttu ve dünya
düşünce. Onu şüphelenmekten alıkoyan delilikti
Başından beri her hareketine karşı çıktığında. Olmasaydı
Motorunu mahvetti ve değirmenini mahvetti mi? O zaman neden ona güvenmişti?
Parası? Ve son masum ziyaret, onu istediğinde
ve sonunda ona çok zorlu bir şekilde teşekkür etti! O olmaz
reddedildi, tüm kaba sözleri boşa harcandı, sonunda vardı
eğildi ve onu öptü. Bir Yahuda-Kiss? Evet, eğer varsa; veya
Bethulia Judith'in öpücüğü. Ama Judith öpücüklerini kurtarmak için satmıştı
Halkı-Virginia altın için satmıştı.

Evet, onu para için satmıştı; Onu geri aldıktan sonra
Başlangıç ​​olarak onu bir bedel için kalbe bıçaklamıştı. Her zaman
Paradan başka bir şey düşünmeyen Wiley; Yalancı kimdi
Miser, hırsız. Ne kadar bencil olursa olsun yaptığı her şey
para sevgisine empoze edildi; Ve yine de Virginia için kalmıştı,
Kazanç güvenini ihlal etmek için sansür ve erdemli. Değildi
Ödemeyi sakladığı intikam için bir milyon kaptı
elinden dolar; Kendisine bunun olduğunu söylemişti çünkü
Blount hisse senetlerini iade etmişti ve onu atmazdı. Nasıl
Quick Blount bu şekilde görüldü ve ona rüşvet vermişti.
Stoku iade etmek-kıskanç kalbini okumak için ne kadar hızlı ve
Teklif için düşeceğini bilin. Peki, şimdi tutmalarına izin ver ve
Kendini beğenmiş gülümsemelerine gülümseyin ve Dürüst Wiley'e gülün; Eğer varsa
çalınan paraya bir lanet oldu, o zaman Virginia onu hayır satın alacaktı
mutluluk.

Paymaster'da son kez aramak için kan gözlerini kaldırdı.
savaştı ve kaybetti. Onu kurtarmak için ne yapmışlardı
Kendi adına hak etmek için ne olduğu için getirin mi? Yıllarca vardı
Boşta kaldığında ve onu açtığında onunla her biri savaşmışlardı
adım. Onu Buckshot ile vurmuşlardı ve onu dövdüler
kayalar ve hayatını sert boyun George ile tehdit etti. Gözleri temizlendi
Aniden ve çöplük üzerine baktı-kan davasını unutmuştu
George. Yine de adamları gitmiş olsaydı, o zaman onları dışarı çıkarmıştı ama
Çarpık boyunlu, savaşan aptal mı? Ve eğer George onları dışarı çıkarsaydı, o zaman
Şimdi eski, down altı atıcısıyla neredeydi? Wiley Drew
Silahı ileri ve yumuşak bir şekilde eve doğru yürüdü, ama geçerken
Metal cevher arabası bir tabanca yüzüne itildi. O geri başladı ve
George vardı.

"Onları koy!" Hızlı bir şekilde arabanın arkasından yükseldi ve
Sıcak öfke Wiley'in beynini bıraktı. Öfkesi soğuydu ve aşağıya baktı
Sırısayan, kindar gözlerdeki namlu.

"Cehenneme gidiyorsun!" Hır oldu ve George silahı onun içine attı
karın.

"Onları koy!" Sipariş etti, ama bir bazı direniş şeytanı Wiley'i ele geçirdi
Elleri kalktı. Yakındı, çok yakındı ve George düştü
O, ama bir el dışarı çıktı ve diğeri ise silahı tuttu
kıvrak vücudunu bir kenara büktü. Atışın kükremesinde onun için gitti
Kendi silahı, sıçrayan ve alçakta duruyor. Başka bir kurşun gömleğini kırptı
Ve sonra kendi silahı geri döndü, dumandan körü körüne ateş ediyor. O
Boşalttı, hızla kaçmak ve yere yakın çömelmiş ve sonra
Arabanın arkasına fırladı. Bir sessizlik vardı, ama dinlerken
bir kantinden akan su gibi,
Aniden, Sodden Thump. Dışarı baktı ve George düştü. Onun kanı
Hızlı fışkıran ama dar, yılan gözler onu olmadan önce aradı
ölümle çekildi. Bir rüzgar acele gibi bitmişti.

Wiley silindirini çıkardı ve taze kartuşlarla doldurdu, sonra
geri kalanı etrafına baktı. Şimdi sakindi ve hesaplıyor ve
sonsuz cesur; Ama kimse silahıyla yüzleşmek için adım atmadı. Bir çocuk, aşağı
Kasabada, madene doğru koşmaya başladı, sadece bazılarına geri dönmek için
zorunlu komut. Bütün vadi cansızdı, ama insanlar
Orada ve yakında ortaya çıkacaklardı. Ve sonra ortaya çıkacaklardı
Ve vücuda bakın ve ondan silahından vazgeçmesini isteyin; Ve eğer yapsaydı
onu Vegas'a götürür ve onu halkın hapse atardı
gelip ona bakabilirdi. Blount ve Jepson gelirdi ve yönetim kurulu
yöneticilerin; Ve onu uzaklaştırmak için nasıl olduğunu söylerlerdi
George'u tehdit etti. Zıplamaya gelmiş gibi görüneceklerdi
Maden ve George'un mülkü savunduğunu; Ve sonra,
Jüri güzel paketlenmiş, onu cezaevine göndereceklerdi.
planlarına müdahale etmezdi.

Bir basiret anında Virginia'yı önünde gördü, içeri baktı
Hapishane barları ve gülümseyerek ve aniden silahını koydu. O
bu işe başlamış ve onu bir katil yapmıştı ama onu soyardı
Gülümseme için son şans. Bunun olduğunu bildiği bir yol vardı
Daha önce zorlu ve çaresiz erkekler tarafından seyahat etti. Döndü
Çölün karşısında batıya ve gün ışığı yayları tarafından monte edildi
lavaboya uzun eğim; Ve ölüm vadisinin karşısında, bir kez yapabilirse
Bunun üzerinden geçin, tanışmak için korkuya ihtiyacı olan kimse yoktu. Kimse, yani
Kendisi gibi başıboş adamlar hariç,
kanun. Büyük dağ sıraları, bu yüzden dediler, uzatılmamış ve
Sessiz, çöl güneşinin parıltısının altında; Ve ölüm olabilir
Yakınında oyalan mavi gökyüzünün altındaydı ve soğuk kötülüklerden uzakta
erkekler.

Ofisteki kasasından Wiley bir rulo fatura çıkardı, hepsi
yok olan servetinden ayrıldı; Ve tüfeğini ve kemerini indirdi; Ve
Sonra, sert boyunlu George'un vücudunu yumuşak bir şekilde yürürken, krank yaptı
Makinesi ve başladı. Şehirdeki her kapı ile kalabalıktı
Kafalar, geçtiğini görmek için vinç ve ana yüzünü geri çevirirken
Sokak Death Valley Charley'in elinde bir şişeyle koştuğunu gördü.

"Seni gördük!" Wiley yavaşlarken sırıttı ve şişeyi düşürdü
koltukta viski.

"Onu adil öldürdün!" Ondan sonra bağırdı, ama Wiley açmıştı
Gaz kelebeği ve övgüsünün cevabı bir kükreme idi.

Wiley bölünmeyi zirveye çıkardığında ve aşağı kaydırdığında güneş yüksekliğindeydi
Ölüm Vadisi'ne Doğru Kanyon. Uzaktan algılayabilirdi
Yolunda bir soluk gibi asılı olan gri pusun perdesi. Ötesinde
yüksek dağlardı, mavi bir duvara,
Derinlikler ve şamandıra, müstakil, gökyüzüne karşı; Ve sarma yıkamaya
Bu da yavaşça aşağı ve aşağı yönlendirdi, nabız ısı dalgaları geldi. .
Kanyon, her iki tarafta kapalı, geniş, kayalık bir kum düzlemine açıldı
kırılgan beyaz çalılarla eşit olarak noktalı bıçak kenarlı sırtlarla; Ve her biri
Türlü kaya ve dışarı itme noktası güneşler tarafından siyah yakıldı
yüzyıllar.

Yol kenarından terk edilmiş eski bir traktör geçti ve ıssız bir
çift ​​çatılı ev; Ve sonra, bir vadinin aşağı indiği hemen altında,
Bir işaret gördü, işaret etti. Yukarı Gulch başka bir işaretti, hala
Diskin metaline işaret etmek ve yukarı doğru işaret etmek
Tek kelime: su. Old Charley
hakkında konuşulan ve kanyonun bir yerinde,
kireçtaşı kapağı ve altında bir tatlı su tankı. Birçok kavurucuda
gün susuzluktan yarısı ölü olan bazı araştırmacılar, o iyi giyilen o
iz; Ama şimdi yol boştu, yük gemisinin evi
Sıçanlar ve yol devam etti.

Yolunu engellemek için pürüzlü, testere dişi aralığı arttı
derin bir yıkama daraldı; Ve sonra, hala güdüleniyor, o
boğazından mücadele etti ve vadi yükseldi ve
onu vur. Zonklama motorunu durdurdu ve oturdu
yoğunluk. Funereal dağlar, siyah ve bantlı ve su kanallı,
her iki tarafta ve ortadan aşağı doğru katı duvarlarda yükseldi
Gözün görebildiği gibi, yeşil bir beyaz kurdele uzattı. BT
Geniş, düz bir genişlik, dar ve pırıl pırıl boyunca ileri geri sallandı
kuzeyde su ve güneyde gri kumlarla karıştırın. .
Writhing Whithing Band, suların burada
Sayısız çöl aralığı boşaldı ve güneş tarafından emildi. Uzak
Kuzeyden geldi, sezon doğru olduğunda ve bulut patlamaları
üzüm hasarlarını ve beyaz dağları süpürdü; Batıdaki Panamints
Teleskop zirvesinde toplanan kış karlarından su verdi; Ve
Kasvetli cenaze menzilinin her vadisi acele ederek boğuldu.
unutulmuş sular.

Vadi kuru, kemik kuru ve kurutuldu ve yine de her tepe
Gulch ve Wash ve Canyon, şiddetli suların eylemini gösterdi. .
Yükselen dağ duvarlarının çikolatalı kahverengi yanları kırıldı ve
yırtık ve yıpranmış; Ve her kanyonun ağzından büyük bir tükürük
Kum ve kayalar dışarı çıkmış ve lavaboya doğru yıkanmıştı.
Bu yıkamanın yüzeyinde, binlerce fitten yükselen,
Gömülü dağların ipuçları, küçük tepe üstü, ama siyah ve
keskin ve korkunç. Büyük menziller,
Dünyayı kesmiş gibi görünene kadar derinlik, kalıplanmış gibi görünüyordu
Yağmur yağmış ve yarı eridi çikolata kekleri. Onlar
yıkandı, eritildi, toprak ve bitki örtüsünden çıkarıldı; ve aşağı
Patlamalarından dik, hatta bir yamaçta, enkazları ve kaymalarını bırakın
yüzyıllar.

Westering Sun zehirli su parıltısını yakaladı,
lavabonun tuzları; Ancak, güneye kadar, büyük nihai
Lavabolar, boraks ve tuz ile bir parıltı idi. Oradaydı
Beyaz bant bir göl yatağına genişledi, erkekler kışın yapmak için geldi
Değerlendirme çalışmaları ve pamuk topu boraksını kazıyın. Ama varsa
Şimdi orada olsaydı onu bir kaçak için tanırlardı ve yola çıktı
Batıda. Kayalar üzerinde koştu, taşkınlarla pürüzsüz zemin ve
Güneş tarafından derin kahverengi yanmış ve bükülüp döndüğünde atarak atarak
Tekerleklere karşı ağırlığı, Wiley büyüyen ısıyı hissetti. Onun gömleği
Sırtına yapıştı, ter yüzünden aşağı indi ve batmasına
gözler ve bir içki için dururken suyun artık olmadığını fark etti
susuzluğunu giderdi. Sıcak ve düzdü ve her taze içeceğden sonra
Terleme her gözenekten patladı, sanki derisi haykırıyormuş gibi
nem için. Yine de kantini ışığa çıkıyordu ve o kadar
Su bul, kararlı bir şekilde uzağa koydu.

Yol sonunda geniş, düz bir kuru yıkama sallandı, burada
Çakıl, demir gibi sert bir şekilde paketlenmişti ve yarışçısı tutulurken ve
Sıçrama ve Frolic, vadiyi rüzgar gibi yırttı. Güneş
Düşük batıyor ve bilinmeyen ondan önce yatıyordu, hiç görmediği bir toprak;
Yine de gece gelmeden önce rotasını haritalaması ve onu paylaşması gerekir.
Girişimde Yaşam. Diğer otomobiller onu takip edebilir ve kapabilir
Eğer uçuşunda bir saat gecikmişse ama bir saat; Ama bir kez Ölüm Vadisi karşısında
Ve o uzak dağlarda kayboldu, yasayı geride bırakacaktı. Erkekler
Onunla tanıştı, kendisi ya da prospektifler gibi kaçaklar ya da dolaşıyor
Shoshones; Ve yaşa ya da öl, o her şeyden uzak olurdu-nerede
Virginia'yı bir daha asla görmezdi.

Derin yıkama, diğerinin yaptığı gibi, içine girmeden önce
ova; Ve sonra, bir noktaya dönerken,
açık. Etekleri onun arkasında uzanıyordu ve yolunda doğru,
Hareketsiz kum dalgaları denizi uzattı. Gördüğü kadar kuzeyde,
Kum okyanusu fırlattı ve yuvarlandı, silindirlerinin tepeleri taçlandırıldı
Fırça ve grotesk sürüklenen ahşap ile, budaklı gövdeler ve kökleri
Mesquite ağaçları. Doğu ve batıda yüksek dağlar hala yükseldi,
Siyah ve çorak, kum denizinde kapanıyor; Ama vadinin karşısında
Pass, Panamints duvarından bir boşluğa doğru yol açtı. Oldu
Göçmen yıkama, dayanıklı mormonların batılarında çalıştığı
hac, kayıp vagonlarda ve Salt Creek'te bütün kemikler
Çölün gücüne bir övgü olarak karavanlar.

Pürüzsüz, dik bir yamaç hızlı bir şekilde vadinin kenarına doğru yola çıktı.
Ölüm ve Wiley bakarken bir vizyonda gördü büyük bir geçit
taş. Mavi bir dağın tabanından cesurca fırladı,
arkasında karanlık bir vadi kapsayan; ve yüce duvarları arasından beyaz bir
Kum nehri yamaçtan bir çiçek gibi yayıldı. Bu
Tıpkı Charley'in onu tarif ettiği gibi ube-hebes'e geçidi ve
Sadece birkaç mil uzakta. Hemen kum düzünün karşısında yatıyordu, burada
Büyük, dalgalar bile güneye doğru bir falanks içinde yürüyor gibiydi; Ve
Sonra biraz eğim, hepsi mavi ve mor boyalı, gizemli
Ötesinde vadi. Alçak sallanan güneş, uzak zirvelere dokundu
Altın ışık ışığı ve tüm karanlık gölgeler ile kum-tepeleri
ona doğru. Bir nefes nefese yanağını havalandırdı ve derin içerken
Kantini başını salladı ve gülümsedi.




Bölüm XXIX

Ölüm Vadisi karşısında


Ube-hebes'e giden yol, düşük düz, parlak bir beyazla yatıyordu
alkali kristalleri; Ve arabası Wiley'de dolaşırken bir şeride geldi
Bir secde tuz çalısının Lee'sine yığılmış kum. Diğer çalılar
ortaya çıktı ve onlar hakkında daha fazla kum ve sonra geniş, pürüzsüz bir dalga. BT
kuzeyden monte edilmiş, rüzgarla hafifçe taraklı ve
Güney Yakası bir duvar gibi kırıldı. Altında sürdü, baktı
Yüksek büyüdükçe, sonunda görüşünü kesti. Tüm Kuzey
Gitti ve saklanma yerine geçidi; Ama Güney ve Batı
oradaydı. South Lay çamur daireleri, toz kuru ama sert paketlenmiş; Ve
Batı bir kumun vahşi doğasıydı. Yapışan sapmalarla yığılmış dev bir mesquite ağaç, daha önce yükseldi
dalgasının tepesi ve aralarında sürülürken
Crest fısıldayan bir kademeye döküldü. Sonra daha fazla ağaç belirdi,
ve her biri kum kaidesine monte edilmiş yüzlerce beyaz çalı; Ve
Her bir tuzusun tabanında kanguru-rat delikleri vardı ve
Kuyruklarının oyunda toz içinde. Erkekler buna Ölüm Vadisi adını veriyor, ama
Bu gibi bir dolgunluk ve neşe yeriydi. Kapaklanmışlardı
Hakkında, her oynakta kuyruklarıyla yere çarpmak
atlama ve kuru, kırılgan tuz zımbaları onlar için yeterince ziyafetti,
çim veya suyun tadını hiç bilmiyor.

Kum dalgası yükseldi, arkasında nemli bir boşluk bırakarak nerede
Buz bitkileri yeşil ve rütbe büyüdü; Ve gök gürültüsü boyunca sürünürken
Egzozu tonlarca sürgülü silt başladı. Tekerlekleri yarıştı ve
Yumuşak bir nokta vururken yanar ve sonra aniden battılar. Kazdı
Onları dikkatlice dışarıda ve geri çekildi, ancak sürüklenmiş kumun çıplak
onun yolu. Bükül ve dönemeyeceği gibi dön
En son zirvesine tırmandı. Güneş mor ve ateşte batıyordu
Panamints'in siyah omzunun arkasında ve bir altın yolu gibi
Vadiyi geçmenin tek yolu olan yolu işaret etti. Güney'de
hain bataklık ve kuzeye olan lavabo
Kum-tepeler sınırsızdı-vagon tekerlekli tek yolun bulunduğu tek yol
çapraz, kumun derinliklerine gömüldü. Üç Büyük Dağ Kum,
Denizdeki büyük kırıcılar gibi, içeri girmiş ve kaplamıştı
tekerlek izleri; ve güneşin yolunda batıya çok uzak
İki yüz metre yüksekliğinde belirdi.

Arabasına geri döndü ve umutsuzca yamaçta sürdü, sadece
Arka tekerlekleri akslara gömmek; Ve onları kumu kazarken
Dalga tepesi fısıldamaya, kaymaya ve kaymaya başladı. Harika bir şekilde temizledi
uzay ve motorunu başlattı, ama ilk ürpertide kum çekiyor
Titreye başladı ve acele içinde dalga onun üzerindeydi. Onu derinlere gömdü
Ve makinesinden sıçrarken, şarkı söyleyen küçük şarkı akıyordu
etrafında. Şimdiye kadar onu taşıyordu, bu yüksek güçlü, çelik örtü
yarışçı; Ama şimdi kumun örtmesi ve geçmesi için bırakmalı
tek başına büyük vadi. Birçok kayalık yamaçta ve kayan kum tepesinde
Kabuklu ve daldı ve yoluna girdi, ama şimdi boğuldu
hain, silt-ince kum ve bir ortak gibi bırakmalı
öl. Yine de ölmelise, o zaman çöl mezarında son iz
Wiley Holman kaybolurdu. Patlatan ilk rüzgar onu silecekti
Ayak izleri ve yarışçı dalgaların altına batacaktı. Wiley onu aldı
kantin ve Charley'in viski şişesi, tüfeği ve küçük bir çuval
Yemek ve tek başına büyük sessizliği cesaretlendirdi.

Motoru işi yaparken, ısıyı ve
Kafasında kan baskısı, ama kumlu yamaçtan kurtulurken,
Her adımda daha derine batan, kumun nefesini hissetti. Bütün gün
Orada güneş ışınlarında ve şimdi akşamları içiyordu,
Üst hava serin olduğunda, bunaltıcı bir ısı yaydı. Wiley
Dalgadan sonra dalga zirvesine monte edildi,
Kuzeye açılan kapı; Ve sonra, sonunda dövüldü ve boğuldu
efor, döndü ve bir kret takip etti. Kum ondan önce yığıldı
Keskin kenarlı sırtların girdapında, büyük bir piramidde tepelerine ulaşan
Batıda ve yanından geçerken, yanından geçti.
Hava, göçmen yıkamadan emme. Sonuçta rüzgardı, sonuçta
Bu Ölüm Vadisi Kralı; Hangi şekilde patlatırsa,
Ondan önce kum, piramitleri kaldırın ve onları yıkın. Boyunca
Yüksek dalganın tepesi, tüy gibi sıçradı
uzaya ve izlemek için dururken Wiley,
Dağ ovaya çok fazla hareket ediyordu.

Cennette yüksek yüzen parlak bir yarım ay ve gökyüzü
Pin-nokta yıldızları ile çivili kalın. Bu sayısız küçük yıldızda,
Büyük olanlar arasında doldurmak, Samanyolu kayboldu ve
Belirsizlik-Bütün gökyüzü bir Samanyolu idi. Wiley kumda battı
ve kavrayan dudaklarını kantinden ıslatırken kasvetli bir şekilde baktı,
Ve akşam yıldızı bir meşale gibi parladı, dünyaya bakarak
Kaçmıştı. Cenaze menzili boyunca, bir günlük yolculuk değil
Doğu, aynı yıldız Virginia'yı yoluna aydınlattı, kaçak, bir kaçak,
bu kum denizinin derinliklerine bir atom gibi fırladı. Oldu
Denizden daha derin, serinliğin seviyesinin çok altında kaldı
kıyı boyunca kırılan kırıcılar; Derin ve ölü, hariç
Sürüklenen kumu ovalara hareket ettiren rüzgar. Ve o kadar
Orada yat, yıldızlara bakıp bilmecenin
Evren, yoğun rüzgar kum taneleri getiriyor ve onu gömüyordu,
Her dakika çok fazla.

Bir panik içinde yükseldi ve yamaç boyunca acele etti, burada
Dalga en çok doluydu ve geçene kadar duraklamadı
Son sürüklenme ve ayağını sert, çakıllı yamaç üzerine koyun. Rüzgar
Şimdi daha serin, gece iyi oldu ve çıplak zemin vardı
ısısını yaydı; Ama kuru, toz kuru ve her gözeneği
Cilt nefes alıyor ve su için ağlıyor gibiydi. Henüz su vardı
kantinin dibini; Ama ağ geçidine kadar içmemeye cesaret etti
görünürdü ve ötesindeki vadiye yol açan kum yıkama.

Bir saat, yamaçtan geçerken geçti, şimdi bir koşuya giriyor
Sabırsızlıktan, şimdi kötü bir şekilde yürümeye yerleşiyor; Ve sonunda net
Ve farklı, ay ışığında ağ geçidini gördü ve almayı bıraktı
onun içeceği. Şimdi havalı, su ve sonsuz tatlıydı; Yine de biliyordu
Son damlayı boşaldığı anda debriyajını hissedecekti
korku. Bu mantıksız bir şey, o çöl korkusu gelen
Son damla gittiğinde; Ve yine de gerçek ve bilinen
Gezgini ve cesur tarafından korundu. Kapağı onun üzerine vidaladı
kantin ve daha dik ve rocker büyüyen eğimi acele etti
Her mil, ama hayalet ağ geçidi ondan önce liderlik ediyor gibiydi ve
Gecenin siyah uçurumuna çekilin. Ondan hemen önce oradaydı
Ancak yaklaşmak yerine, ağ geçidi yükseldi ve daha yüksekti; Ve
Gün ışığı portallarından geçmeden önce yakındı ve
Ötesinde Dark Valley.

Bir gaunt sırası pamuk ağacı aniden ondan önce yükseldi, yaprakları
Rüzgarda fısıldamak ve sıkmak ve bu cesur vaat tüm korku
Su onu terk etti ve kantini dibe boşaltı. O zaman o
Kanyonu yukarı doğru çekti, bu bir cep olarak derin ve karanlıktı, takip ediyor
onu bahara götürmesi gereken iz; Ama bir mil ve iki
Su olmadan sürüklendi, durdu ve tüfeğini sakladı.
kayalar. Biraz sonra kemerini ağır kartuş sırası ile sakladı,
ve kuru, işe yaramaz yiyeceklerin çuvalı. İhtiyaç duyduğu şey su ve ne zaman
Dolguyu içmiş olsaydı, geri dönüp tüm eşyalarını toplayabilirdi.
İki mil, beş mil, dere yatağını pamuk ağaclarıyla çalıştırdı
hışırtı tepesi; Ama kökleri suda olmasına rağmen, kum
hala kurudu ve dili susuzlukla şişiyordu.

Bir taşa karşı tökezledi ve zayıf bir şekilde yere düştü, sadece sıçradı
Yine ayağa kalktı, korktu. Zaten geliyordu, aptal
Lassitude, kaderine pervasız kayıtsızlık, ama yine de pek
yorgun. Vadi sıcak olmamıştı, normalden daha fazla ve
daha önce iki kez yürüdü; Ama şimdi, köşede su ile,
Kumda uzanıyordu. Uykuluydu, işte bu, ama olmalı
Önce suya alın ya da gözenekleri kapanacaktı ve ölürdü. O
tabancasını çıkardı ve kuma attı ve şapkası ve
Şişe ateşli viski; Ve sonra aşağı in, körü körüne daldı
İleri, su bulmak için patikaya koşmak. Güneş yükseldi ve dar vadiye döküldü.
aldatıcı yeşilin saçak; Ama ağaçlar büyüdü ve
Üstlerinde çalı su yüzeye gelmedi. Oldu
Kumun altında, yatak-rock boyunca akan ve ihtiyaç duyulan her şey
yüzeye çıkarmak için katı bir kaya resifiydi. Olurdu
güzel bir su düşüşünde dyke üzerinden akar, sıçrayan ve gurgling ve
boşa gidiyor; Ve sarhoş olduktan sonra uzanır ve yürür ve
Tüm vücuduna bir içki verin. Orada saatlerce ıslatır, emer
şimdi çatlamış olan kavrulmuş dudaklarıyla ve
kuraklık; Ve sonra-aniden uyandı, kendini kazarken bulmak için
kum. O zaman, kaybolduktan kısa bir süre sonra ve su ile deliriyordu
Sadece akışa çıkın. Dere kuruydu, burada kendini buldu
Kazmak, ama yukarıda su dolu olurdu. Tekrar acele etti
Ve bir sonraki dönüşte, yeterince elbette, bir su havzası buldu.

Kaya, yuvarlak bir havuzdan oyulmuş, birleştirilmemiş ve
Yüzey Airy Grace ile yüzen bir çift eşekarısı. Bacakları
uzanmış ve deliğin dibinde turu görebiliyordu
parçalarının gölgeleri. Yeni bir tür sudu, bir ciltle
bir yaban arısının vücudunu büküp tutacaktı, ama yine de öyle görünüyordu
ıslak olun. Bir parmağın içine itti ve eşekarısı uçtu-ve sonra
Düştü ve derin içti. Deliliğinden uyandığında havuz
Yarı boştu ve su yüzünden aşağı akıyordu. Hepsi ıslaktı
bitti ve dudakları sanki kanı gibi yeniden kanıyordu
kuru; Ama vücudu zayıf ve hastaydı ve ayağa kalkarken
Tutuldu ve kumun içine düştü. Tekrar havuzunu yükselttiğinde
su ile doluydu ve eşekarısı geri döndü,
yüzey.

Etrafa baktığında küçük bir koydaydı, yükselerek kapandı
duvarlar; ve kayanın oyuk olduğu uçuruma yakın
Dışarıda, terk edilmiş bir kamp gördü. Taşlar arasında küller vardı ve
kutulara ayarlanmış teneke kutular ve arkasında duvarlı bir depolama yeri ve
tekrar baktı, bir adamın izini gördü ve
su. Creek'i kapattılar-yüksek topuklu botlar
Rawhide ve tanga ile bağlı-ve Wiley pervasızca koştu
kamp. En son yediğinde pek hatırlayamadı (bir gündü ya da
en iyi ikiye geri döndü) ve teneke kutulara bakıp onları boş buldu
Vahşi bir lanetten havalandırdı. Zayıftı, açlıktan ölüyordu ve vardı
Yemeğini attı-ve bu adam sahip olduklarını gizlemişti. O tekmeledi
kutuların üzerinde ve mağaza odasına daldı, fasulye ve un attı
Sacks sağ ve sol ve sonra büyük bir pinon yığınının arkasındaki köşede
Fındık tek bir kutu domates buldu.

Kim değer vermişse, onu çok uzun süre tutmuştu, çünkü Wiley'nin bıçağı
Zaten dışarıda ve zirveyi kestiğinde yavaşça yukarı uçtu ve boşaldı
dibe.

"Selam!" bir ses selamladı ve Wiley başladı ve kutuyu bıraktı.
Memurların onu takip etmesi mümkün miydi? "Ellerini at!"
Sesi bir öfkeyle bağırdı. "Onları at, yoksa seni öldürürüm, sen
Scoundrel! "

Wiley ellerini kaldırdı, ama onları isteksizce ve dövüşü kaldırdı
Bak gözlerine geri döndü.

"Kuyu!" "Yoksa-öyle?" Diye meydan okudu.

Bir tabancası olan uzun boylu bir adam bir ağacın arkasından dışarı çıktı ve ileri
Silahı yükseldi ve eğildi. Saçları münzevi uzunluğunda, beyazıydı
Sakal titredi ve sesi çatladı ve çaresiz öfke ile büzüldü.

"Peki ya!" Tekrar etti. "Şey, Jüpiter tarafından, eğer beni kandırırsan, ben
Kamp-robbing tazı için seni vur! "

"Peki, devam et," diye patladı Wiley'i meydan okurken, "
Hissedin-Aldığım her şey bir kutu domates oldu! "

"Evet! Bir yapabilir! Tüm sahip olduğum bu değil mi? Ve sen daha önce beni soydun, sen
Rascal! "

"Yapmadım!" Wiley'i geri döndürdü ve yaşlı adam ona bakarken o
Tereddüt etti ve silahını indirdi. "Söyle, sen kimsin, neyse?" Sonunda sordu ve hızlı bir şekilde baktı
Wiley'nin kumdaki izleri. "Şey-sorun değil," diye koştu
Aceleyle, "Görüyorum ki adam değilsin. Bir dönek geldi
Burada geçen Temmuz ayının yirminci ve sahip olduğum her şeyi çaldı. BEN
onu takip etti, babası onu yaktı, Ölüm Vadisi'nin kenarına kadar-
En sevdiğim Burro'ya binmek-ve bir kum fırtınası olmasaydı
Geldi ve beni durdurdu, onu sıkardım. O
Tüfeğimi ve hatta mektuplarımı ve değerli kağıtları çaldı; Ancak
Ödülüne gitti, yoksa tahminimi özlüyorum, bu yüzden onu bırakacağız
cehennemin merhameti. Domateslerime gelince, rica ederim dostum; onun
Uzun zamandır misafirim var. "

Elini tuttu ve ilerledi, nazikçe gülümseyerek, ama Wiley adım attı
Geri-Albay Huff'du.




Bölüm XXX

Sokrates ile Bir Akşam


Albay nasıl ölü bildirildiği için şimdi yeterince kolaydı
Tahmin et. Bazı umutsuz kaçak veya başıboş hobo madencisi arıyor
Aşağıdaki Borax madenlerine kesiş, yokluğunda kampına baskın yapmıştı;
ve Burro'ya binmek, ölümüyle bir kum fırtınasında tanışmıştı. Onun
Kızılderililerin takip ettikleri ve ölümün bir yerlerinde
Vadi, daha iyi bir adam yerine kum tepelerinin altına yatıyordu. Ama
Albay-ailesinin onu ölü olarak yas tuttuğunu biliyor ve
Stokunu ileri geri mi bantladınız? Paymaster'ın sahip olduğunu biliyor muydu?
Bağlanmış ve açılmış ve tekrar Blount'a mı kaybettiniz? Ve ne olurdu
Önündeki adamı bilseydi, dürüst John'un oğlu olsaydı cevabı
Holman? Wiley dudaklarını kapattı, sonra uzanmış elini aldı
ve albay doğrudan gözüne baktı.

"Üzgünüm efendim," dedi, "sana ismimi veremeyeceğim veya söyleyemem
Nereli olduğum; Ama daha fazlasını yapacak bir şişe viski var
Domates kutusunun kaybını telafi edin! "

"Viski!" Albay Shred ve sonra iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve bir
Baba omzuna ver. "Boş ver, genç arkadaşım, ne sen
yapmış ya da yapmadım; Çünkü eminim ki onursuz bir şey değildi-ve
Şimdi şişenizi üreteceksen
tanıdık. "

"Ben attım," diye cevapladı Wiley özür diledi. "
Patika çok aşağı. Su yetersiz kaldım ve kayboldum, diyebilirsin,
Ve-sanırım biraz vahşiiydim. "

"Ve öyle olabilirsin," diye yanıtladı Albay yürekten, "
Ölüm Vadisi Ayakta; Ve yıpranmış ve aç, önyükleme. Sadece alacağım
Biraz patlamadan önce o şişenin peşinden gitme özgürlüğü
Shoo-shonnie bunu ele geçiriyor. "

"Yap," diye gülümsedi Wiley, "Ve içeceğinizi aldığında, belki
Tüfeğimi ve gerisini getir. "

"Ne düşersen," diye geri döndü Albay, "
Kemerinizden bir kartuş! Ve ben giderken, sadece kendini yap
Ev. Dinlenmeye ihtiyacın var gibi görünüyor. "

"Evet, öyleyim," diye kabul etti Wiley ve albay gözden kaçmadan önce
yatağında hızlı uyuyordu.

Uyandığında karanlıktı ve bir yangının ışığı çalındı ​​ve titredi
Mağarasının duvarlarında. Rüzgar burun deliklerine kokusunu getirdi
Fasulye pişirip yükselip dışarı bakarken albayın ilerlediğini gördü
Ve yangından aşağı. Şapkası kapalıydı, ince başı geri atıldı ve o
kendine mırıldanıyordu ve gülümsüyordu.

"Dışarı çık, efendim; çık!" O an ağladı. "Sahip olduğuna inanıyorum
Gününüzün dinlenmesinden keyif aldım. Ve şimdi bana elini ver efendim; Ötesinde pişmanım
Sözler bu sabah boorish davranışım. "

Efünik bir şekilde ellerini sıktı, hala yaşadığı için özürlerini sürdürdü
Wiley'i bir beyefendiden daha azına aldı; Ve onlar birlikte yerken
Wiley'in Albay'ın içkisini aldığı anlaşıldı. Eğer orada
Pint şişesinden bir şey kaldı viski
gerçek; Ama likör iyi harcanmış olsa bile, kazanmıştı
Ona ömür boyu bir arkadaşı. "Genç adam," diye gözlemledi Albay, ona yakından baktıktan sonra, "Ben bir
Bir şekilde kaçak, kendim, ama inanamıyorum,
Yüz, dürüst olmaktan başka bir şeysin. Sana saygı duyacağım
Sessizlik, benimkine saygı duyduğunuzda, çünkü geçmişin benim için hiçbir şey değil; Ama eğer
Size her yardım edebileceğim zaman, gerçeğinden bahset ve tapu kadar iyi
yapıldığı gibi. Ben sözümün bir adamıyım ve gerçek arkadaşlar nadir olduğu için yalvarıyorum
Beni unutmuyorsun. "

"Bunu hatırlayacağım," dedi Wiley ve onun yemekiyle devam etti
Albay yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O güneyden asil görünümlü bir adamdı
Yanıp sönen mavi gözlü, uzun ve ince tip; Ve onun görünüşü
Ona Virginia'dan Wiley'e hatırlattı, sadece sonsuz daha nazik ve
arkadaşça. Onun gününde, bir şovmen prensi, zenginlerin
ve hem fakir; Ve viski vuruşu o güler yüzlü
Onu Keno'nun ilk vatandaşı haline getiren nitelikler. Güldü ve
Hikayeler ve çatlamış neşeli jestler anlattı, ama bir an için asla
Gizlediğini unutun veya Wiley'i ihlal etmeye çalışın. Onlar beylerdi
Orada çölün kalbinde birlikte ve her biri güvende
izinsiz girişten. Tüfek ve kartuş kemeri, Wiley's Tabanca ve
Yemek çuval, getirildi ve ellerine yerleştirildi; Ve sonra sonunda
Albay, biraz olan viski şişesini üretti
su ile seyreltilmiş.

"Şimdi," dedi.
çöl. Bu ilk tost olacak mı: 'Bayanlar-Tanrı onları korusun!'
veya----"

"HAYIR!" Wiley'e cevap verdi ve Albay sessizce güldü.

"Dedi, genç arkadaşım," diye yanıtladı akıllıca başını salladı. "
Yaş yaşamdan bir şeyler öğrendin. Hayır, tost olsun
Sokrates içti ve ziyafette oturan nadir şirket. Sevmek için!
içtiler; Ama kadın sevgisine değil. İnsanlığın sevgisine-insanın! İle
Dostluk! Kısacası, işte sana, dostum ve asla pişman olmasın
Bu gece! "

Sessizce içtiler ve Wiley düşünürken albay oldu
hatırlatan.

"Ah, bir şirket vardı," dedi, "
bir daha asla görmeyecek. Agatho ve Sokrates, Aristophanes ve Alcibiades,
Antik Atina'nın seçilmiş adamları; Kanepelerinde rahat bir şekilde yatmak
Önündeki yiyeceklerle ve ruhlarını şarapla davet ediyor. Başladılar
Akşam ve sabah hepsini altında tutan Sokrates vardı
masa. Ve yine de, tüm erkeklerden, o en absistious-yapabilirdi
iç ya da yalnız bırak. Alkibiadlar, sarhoş, o gece tanık verdi
Sokrates'in cesaretine ve sertliğine-onu ve onun
Potidaea savaş alanından zırh ve düşmanı geride bıraktı
Delium; Diğerleri iken buzdan nasıl yalınayak yürüdü
Grod, dondu; ve şikayet etmeden kıtlığa katlandı; Yine, içinde
Askeri masadaki ziyafetler, görünen tek kişiydi
Onların tadını çıkarın. Bir adam vardı, arkadaşım, dünya gibi
görülen, tüm zamanların en büyük filozofu; Ama ne biliyor musun
Felsefe öğretti mi? "

"Hayır, yapmıyorum," diye itiraf etti Wiley ve Albay bir iç çekti
Küçük kurtuluş.

"Ve yine de," dedi, "sen bir eğitim ile bir parça adamsın, çok
Muhtemelen, en iyisi. Ama okullarımız ve üniversitelerimiz şimdi bir erkeğe öğretiyor
yaşamın anlamı ve amacı dışında her şey. Okuldayken
Platon ve Xenophon'umuzu şimdi Alman ve Fransızca okurken okuyoruz;
Ama öğrendikler, dilin üstünde, bunun düşüncesiydi
eski zaman. Para kazanmayı ve yolunuzla savaşmayı öğreniyorsun
hayat, ama Sokrates, arkadaşlığın her şeyin üstünde olduğunu öğretti ve
Gerçek nihai iyiliktir. Ama, ah iyi; Seni her yaş için yoruyorum
Kendi başına yaşıyor ve yaşlı bir adamın düşüncelerini kim önemsiyor? "

"Hayır! Devam et!" Wiley'i protesto etti, ama albay yorgun ve salladı
Başını kasvetli bir şekilde düşünce.

"Bir keresinde bir arkadaşım vardı," dedi sonunda, "aynı sağlam dürüstlüğe sahip olan"
Sokrates. O birkaç kelimeden oluşan bir adamdı ama gerçekten inanmıyorum
yalan söyledi. Ve yine de, "Ruful bir gülümsemeyle Albay'a gitti"
Bana arkadaşımın beni nihayetinde geri aldığını ve aldattığını söyle! "

"_Who_ sana mı söyledi?" Wiley'i koy, aniden sessizliğinden kaynaklanıyor
Ve Albay ona keskin bir şekilde baktı.

"Ah, evet; iyi dedi dostum! Bana kim dedi? Neden, hepsi-benim
arkadaşın kendisi. Ona bir öneri kadar gidemedim
Bir ömür boyu dostluğa ihanet etmişti; Ve şüphesiz hissetti
hiç suçlanmadığını açıklamakta eşit derecede isteksiz. Yine de cesaret ettim
ona yaklaşmamak, çünkü şüpheye katlanmak, acı çekmekten daha iyiydi
suçluluğunun kesinliği. Ve böylece ayrıldık ve o uzaklaştı; Ve
O zamandan beri iyi arkadaşımı hiç görmedim. "

Wiley sersemlemiş sessizlik içinde oturdu, ama kalbi bu sözüne sıçradı
Dürüst John için Doğrulama. Babasının yardımını reddettiğinden emin olmak için
ve dul kadını heckling yaptığı için azarladı, ama sadakat güçlü koştu
Holman Blood ve Albay'a baktı ve gülümsedi.

"Bir dahaki sefere içeri girdiğinizde," dedi sonunda, "Bir şans al ve
Arkadaş. "

"Bunu yapacağım," diye kabul etti Albay, ama bir süredir olmayacak
Çünkü-hoş, saklanıyorum. "

"İşte de," diye döndü Wiley, "ve ben _never_ geri dönüyorum. Ama söyle,
Dinlemek; Şimdi _You_ bir tane söyleyeceğim. Arkadaşına güvendin ve
Bunch sana ihanet ettiğini söyledi; Kızıma güvendim ve söyledi
yüzüme elli bin dolar için beni satmıştı. Elli
Bin, en fazla; Ve yaklaşık bir milyon kaybettim ve bir adamı öldürdüm
önyükleme yapmak için. Arkadaşlarınızla bir şans alıyorsun, ancak güvendiğinde
kadın-hiç şansı yok. "

"Ah, kendini savunmada mı?" Albay'ı kibarca sordu. "Düşündüm
Gömleğinizde bir delik fark ettim. Evet, oldukça yakın iş-kolunuz arasında
ve kaburgalarınız. Kendim birkaç yakın görüşme yaptım. "

"Evet, ama ne düşünüyorsun," diye sordu Wiley'i sabırsızlıkla, "
Bu seni böyle mi atacak? Ona stok verdim ve yapmak için
Döndüğü ve beni terk ettiği paraya değer. Ve sonra bana baktı
Yüzünde ve güldü! "

"Eğer çalışsaydın," diye gözlemledi Albay, "Platon Cumhuriyeti You
İlk hatanızı kurtarırdı; çünkü aralarında bir aksiyom
her şeyde kadınların daha düşük olduğu ve asla olmayacak olan Yunanlılar
büyük işlerde güvenilir. Büyük Platon işaret etti ve asla
kadınlara gizlenmeye ve kınama verildikleri tartışıldı; Ve
bu tehlike zamanlarında çekingen ve korkaklar ve
Bu nedenle konseyde sesi yok. Aslında, ideal durumda
tasarlandılar, bir topluluk konutunda kendi başlarına sürüleceklerdi
ve devlet tarafından ortak. Eş olmayacaktı ve hayır
Kocaları, kavgaları ve küçük çekişmelerle, ama kadınlar
belirli evlilik denetleyicileri tarafından parsellenecek ve
Devlet için erkekler. Bu oldukça ileri gidiyor ve ben pek
Abone olun, ama bence onların yerinde tutulmaları gerekiyor. "

"Şey, korkakça, tamam," diye kabul etti Wiley acı bir şekilde, "
Kavga ettiklerinden daha iyi. Çünkü o zaman, eğer onlara karşı çıkarsan, herkes
Sana karşı dönüyor; Ve eğer yapmazsan, seni çırptı! "

"Oraya koy!" Albay'ı haykırdı, onunla çarparak
dramatik bir şekilde. "Yemin ederim, ünlü anlaşacağız. Ben hiçbir şey yok
Nazik, mütevazı bir kadından daha fazla hayran, kocasının bir süsü ve
evi; Ama pantolonları giydiğinde ve sorgulamak için varsayımlar ve
Dikte, bir beyefendinin yapması için ne kaldı? Ona çarpamaz
Çünkü o onun karısı ve onu beslemek ve korumak için yemin etti; Ve
Yine de, tanrılar tarafından, hayatını bir düzine daha sefil hale getirebilir
kavgacı erkekler. Yapacak ne var ama ne yaptığım-kapatmak için
İşlerim ve ayrım? Aşk gibi bir şey varsa, uzun süredir devamsızlık
Yeniledi ve üzüntü kalbini azarlayabilir; Ama katılıyorum
Solomon, evin bir köşesinde durmanın daha iyi
geniş bir evde azarlayan bir kadınla. "

"Bahse girersin," diye başını salladı Wiley. "Her seferinde çöl yalnızlığını ver.
O şişede başka viski var mı? "

"Ve yine de--" Albay Musluk, "-Şey, işte annelerimize! Ve Mayıs
Biz hiç saygılı oğullar! Sonuçta, dostum, hiç kimse ondan kaçamaz
görev; Ve eğer görev bizi belirli bir şehitliğe katlanmak için aramalısa
bizi sürdürecek Sokrates örneği. Rapor doğruysa,
Azarlama karısı-Xanthippe'nin adı bir atasözü oldu-ve henüz ne
Sokrates'in, kesin olarak davrandığında oğluna azarından daha asil
annesine doğru mı? Tüm literatürde başka nerede daha fazlasını bulacaksınız
Görevin yüce ifadesi hepimiz ebeveynlerimize Sokrates'ten daha borçluyuz '
Memorabilia'da kaydedildiği gibi, oğlu Lamprocles ile diyalog
Xenophon? Ve eğer Xanthippe ile yaşamak ve korkuluklarını dinlerse,
Henüz böyle bir felsefe yüksekliğine ulaşabilirdi, mümkün değil mi
Senin ve benim gibi adamlar, felsefesi aracılığıyla katlanmak için gelebilir
BT? Burada çölde yalnızken düşündüğüm şey;
Ama ruhum zayıf ve bu suçlu kamp soyguncusu benim
Platon hacmi. "

"Şey, şahsen," dedi Wiley, dul kadındaki zihni, "sanırım ben
Platon ile daha fazla katılıyorum. Onların yerinde kalsın ve ezilmez
Konuşmaları ve çift namlulu av tüfeği ile iş. "

"Affonun yalvarıyorum efendim," dedi albay, kendini ağır bir şekilde çizerek,
"Ama Keno'dan geldin mi?"

"Boş ver;" homurdandı Wiley, "Şerif olabilirsin. Bana daha fazlasını söyle
Bu evli adam Sokrates hakkında. "




Bölüm XXXI

Kırık Güven


Her zaman hakikat ve adalet ve insanlığın ortak iyiliği aramak
nadiren dünyevi ödülü vardı ama yirmi üç yüz on beş
Hemlock fincanını içtikten yıllar sonra Sokrates'in ruhu aldı
onun orasyonu. Albay,
Eskiler, madencilik konuştu ve bazı bakır iddiaları da gösterdi;
Ancak kendi iç hayatında benzer bir trajedi derin bir şekilde uyandırmıştı
Sokrates için hayranlık. Ve eğer Wiley onun arkasında ne olduğunu anlarsa
Albay'a ipucu vermediği kelimeler. Her zaman, sabah, öğlen ve gece,
Saygılarımla dinledi, dudakları kısaca bir düşünce kıvrılıyor; Ve
Bir haftanın sonunda albay ona olduğu kadar ona adanmıştı
eski babasına.

Yine de, bazen olduğu gibi, albay onu çekmeye çalıştığında,
İnatla başını salladı ve aptaldı. Sahip olduğu sorun
konuşma ile çözülmez; Yıllarca iyileşip unutmaya çağırdı; ve eğer
Albay bir keresinde kendi kızının dahil olduğunu biliyordu
yukarı ve bir geri çekilme talep edin. Wiley'nin ilk acı acelesinde
Virginia'nın onu para için sattığı rezervasyon olmadan belirtildi ve
Huffs'ın gururu, bunun fark edilmeden geçmesine neredeyse izin vermez ve
Yine de ölürse geri çekmezdi. Kendi dudaklarından biliyordu
Virginia ona ihanet etmişti ve asla açıklanamazdı.

Blount ve ortakları tarafından yanıltıldığını iddia ederse,
ayrılmadan önce onu uyardı; Ve eğer onu yaptığını düşünmüş olsaydı
Bir adaletsizlik, düzeltmenin yolu bu değildi. Kabul etmişti
güven ve kişisel kâr elde etmek için bu güveni kırmıştı-ve
Beyazlıksız günahtı. Zayıflamış olsaydı onu mazur görebilirdi
Ya da biraz hata yaptı, ama ona kasıtlı olarak ihanet etmişti ve
kasıtlı olarak; Ve kendi başına otururken, zihninde mulling,
Gözleri sert ve sert oldu. Sert boyun öldürülmesi için George He
Pişmanlık yoktu ve Blount'un ihanetini şaşırtmadı; Ama o
bu kadına kalması için kalbini vermişti ve onu elli süre satmıştı
bin dolar. Geri kalan her şey hiçbir şey olmadı ama bu yara reddetti
İyileşmek için, çünkü kadınlıya olan inancını kaybetmişti. Onu daha az sevmiş olsaydı
Ya da ona daha az güvendiğinde, bu kadar derinlemesine sıralanmazdı; Ama o olmuştu
İzlediği ve her zaman izlediği tek kadını
Ona sahte oynuyordu.

Bir sabah vahşi bir asevin serin gölgesinde sessizce oturdu, sarsıntı
öldürdüğü bir dağ koyunun eti; Ve çalışırken
Mekanik olarak, eti uzun şeritlere parçalayarak, altını izledi
iz. Vadiye kaçtığından beri on gün geçti, ama
Takip tehlikesi geçmemişti ve büyük bir baykuş gördüğü için
Aşağıdaki yuva körü körüne yükseldi ve flop uzaklaştı ve durdu ve ulaştı
silahı için.

"Boş ver," dedi hareketi fark eden albay. "Bekliyorum
Grub ile eski bir Hint. Ama mağaraya adım at ve eğer sense
Saç kayana kadar bana güvenebileceğin olduğunu düşünüyorum. "

Wiley sessizce adım attı, kemerini ve tabancasını çiğnedi ve sonra
Albay bir kükreme haline geldi.

"Bu Charley," diye bağırdı, ayağa kalktı ve onu koydu
silah. "Hadi, çocuk-o içeceği nereden aldığımız!"

Wiley, Heine acele edip tavalara kokladığında şüpheyle baktı
ve sonra geri döndü ve saklandı. Omzunun etrafında
Cliff Death Valley Charley geldi; Ama arkasında, bir Burro'da
Virginia. Albay yemin ederken tekrar baktı ve sonra
Sarıldı ve onlara doğru koştu.

"Oh --_ Baba_!" Ağladı ve boynuna asıldı
Şaşkın Albay onu şüpheyle öptü.

"Şey, pekala!" Ağlamaya düşerken protesto etti, "Nedeni nedir?
Bütün bu sıkıntı? Annen iyi değil mi, yoksa ---- "

"Biz-_Dead_ olduğunu düşündük!" öfkeyle patladı "ve
Charley orada biliyordu-her zaman! "

Babasını bıraktı ve Death Valley Charley'e döndü,
Heine'ye istekli bir şekilde katılıyor ve Albay kalıcı bir şekilde konuştu.

"İşte Charley!" "Bırak o obur cur bekle. Ne
Bunu Virginia'dan duydum mu? Ona mükemmel bir şekilde iyi olduğumu söylemedin mi? "

"Neden-neden evet efendim; yaptım, efendim," diye yanıtladı Charley, özür dileyerek,
"Ama-sadece deli olduğumu düşündü. Ona her zaman söyledim ----"

"Ah, Charley!" Seroched Virginia, "Bundan daha iyi bilmiyor muydun?
Sadece o büyülere sahip olduğunuzda söyledin. Neden bana ne zaman söylemedin
Kendini iyi hissediyordun-ve bunu reddettin, biliyorum, tekrar tekrar! "

"Albay beni öldürürdü," diye mırıldandı Charley. "Bana söylemedi
Anlatmak için. Ama sana viski getirdim, efendim; BÜYÜK BÜYÜK ---- "

"Viski boşver," dedi Albay keskin bir şekilde. "Şimdi, hadi
Bu konunun alt kısmı. Neden yaşadığımda öldüğümü düşünmelisin
sadece kendim yoktu ---- "

"Ama beden!" Clamed Virginia. "Kaybolduğun sözümüz var
Burro Borax Works'e geldi. Ve izleyicileri işe aldığımızda
Kızılderililer kaybolduğunuzu ve vücudun kum tepelerinde olduğunu söyledi! "

"O lanetli kamp robber oldu!" Albay'ı mahkumiyetle ilan etti.
"Şey, ödülüne gittiğine sevindim.
Buraya geldi ve binicimi çaldı-eski jack'e önem verdiler
eserlerde? Peki, onlara nazikçe teşekkür edeceğim; Ve yapabileceğim her şey
Yapmak-ama mesele nedir, Virginia? "

Ondan uzaklaşmıştı ve endişeyle bakıyordu ve Charley
suçlu bir şekilde uzaklaşmıştı.

"Neden-Wiley nerede?" Ağladı, babasını kolundan tutarak. "Ah,
Sonuçta burada değil mi? "

"Wiley?" Albay tekrarladı. "Neden, kimden bahsediyorsun? Asla
Hatta böyle bir adamı duydu. "

"Ah, o zaman öldü; kayboldu!" Ağladı, yere battı
umutsuzluk içinde. "Ah, her zaman biliyordum! Ama o yaşlı Charley ----"
Ona nefret dolu bir bakış attı ve Albay sertçe çağırdı.

"Şimdi ne?" Charley yanında yanıldığında istedi. "Bu Bay Wiley kim?"

"Neden-ER-Wiley; Wiley Holman, biliyorsun. Parçalarını takip ettim
Geçit. Burada bir yerde değil mi? Bu şişeyi buldum ---- "
Wiley'e verdiği şişeyi tuttu ve albay başladı
Bir ağlamayla geri dön.

"Ne, deri puttesli uzun boylu bir genç adam?"

"Ah, evet, evet!" Virginia'ya cevap verdi, aniden tekrar ayağa kalktı.
"Onu takip ettik-o burada değil mi?"

Albay yavaşça döndü ve Wiley'in hala olduğu mağaraya baktı
Yakın saklanıyor ve sonra boğazını temizledi.

"Peki, önce bu beyefendiyi neden takip etmen gerektiğini lütfen açıklayın,
Ve----"

"Ah, o burada!" Virginia'nın içini çekti ve babasının kollarına düştü,
Charley hızla uzaklaştı.

"Bay Holman," Wiley'nin karışmadığı gibi Albay'ı konuştu, "diye sorabilir miyim
Buraya gelip açıklayacak mısın? "

Mağaranın içinde bir hışırtı vardı ve sonunda Wiley çıktı, doldurma
Kalça cebine kurutulmuş bir et şeridi.

"Dışarı çıkacağım, evet," dedi, "ama gitmek üzereyken bırakacağım
açıklamak için kızınıza. "

Kantini aldı ve su deliğine başladı, ama
Albay onu sertçe geri çağırdı.

"Arkadaşım," dedi, "bir cevap vermek beyler arasında bir gelenek
nazik soru. O zaman senin ve benim arasında ne olduğunu sormalıyım
kızı ve neden seni Ölüm Vadisi'nde takip etmeli? "

"Aramızda hiçbir şey yok," diye cevapladı Wiley kategorik olarak, "
Neden beni takip ettiğini bilmiyorum-yani gerçekten yaparsa. "

"Şey, yaptım!" Ağır Virginia, yüzünü babasının göğsüne gömdü,
"Ama keşke şimdi olmasaydım!"

"Ha!" Wiley homurdandı ve onu doldurduğu patikadan aşağı indi
Havuzda kantin. Kızgındı, her yerde deliydi ve yine de bir
Onu takip eden Virginia düşüncesinde garip bir heyecan. Onu terk etmişti
Blount ile gülümseyen ve el sıkışıyor, ama bir lanet vardı
para ve vicdanı onu onu takip etmeye zorlamıştı. Öyleydi
onun için, onun için, bir Burro binmek için ve Ölüm Vadisi Charley
o; Ama onunla farklıydı. Tutuklamadan kaçmıştı ve
sadece kazara zaman içinde su deliğine kazanmıştı. Ama henüz,
Onu takip etmişti; Ve şimdi özür dileyip açıklardı
hepsini daha önce bir kez açıklamıştı. Eh, o geldiğinden beri-ve o zamandan beri
Albay onu izliyordu-kantini omuzladı ve geri döndü.

"Kızım bana," Albay'a resmi olarak başladı, "
eski arkadaşım John Holman'ın oğlu; Ve alacağına inanıyorum
el."

Elini uzattı ve Wiley, sıcak tokayı geri döndürürken gözlerini kırpıştırdı
arkadaşı. Bu yalnızlığın ortasında on günlük arkadaşlık
Ruhlarını bir araya getirdi ve yaşlı Albay'ı bir baba gibi sevdi.

"Sorun değil," diye mırıldandı. "Ve-söyle, yaşlı adamı avlayın!
Hala senin dünyasını düşünüyor. "

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Albay, "ama bana bir iyilik yapacak mısın?
Gad, efendim; Gitmene izin veremem. Hayır, benimle kalmalısın Wiley, eğer bu
senin adın; Seninle daha sonra, babanız hakkında konuşmak istiyorum. Ama şimdi,
Bir iyilik olarak, Virginia şimdiye kadar geldiğinden, sizden oturmanızı isteyeceğim
Ve onu dinle. Ve-ER-Wiley; Bir an! "Onu çağırdı
bir tarafı ve kulağında alçak konuştu. "Senin ihanet eden kadın hakkında
Güven-belki de Virginia'dan bahsetmesem iyi olur? "

Wiley'nin gözleri büyüdü ve sonra daraldılar. Albay orada düşündü
başka bir kadındı. Nasıl olabilir, gururlu ruh, hatta bir an bile düşünebilir
Virginia'nın kendisine ihanet etmiş mi? Hayır, yüksek aklına gelince
Bir kızının bir güveni ihlal etmesi gerektiği düşünülemez; Ve orada
Virginia idi, onları izliyordu.

"Çok iyi," diye yanıtladı Wiley ve onu bırakırken kendine gülümsedi
Silah ve kantin. Deriye doğru yola çıktı, budaklı bir yaşlı yere
Cottonwood gölgesini uçuruma karşı attı ve bir koltuğu düzeltti
bankaya karşı. "Şimdi otur," dedi, "ve hadi bunu bitirelim
Albay bilge olmadan önce. O iyi yaşlı bir beyefendi ve eğer
Kızı ondan sonra şeriften kaçmayacağım. "

"Pekala, sana söylemeye geldim," diye başladı Virginia cesurca, "
Ne yaptım. Ve sana demek istediğimi göstermek için Blount'u geri verdim
stoklamak."

Wiley bir an için ona korkunç bir şekilde baktı ve sonra dudağını kıvırdı.
"Neden gelmiyorsun," diye sordu sonunda "ve
Senin için mi? "

Virginia başladı ve sonra gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Bu öyle değildi. Ve henüz-öyle değil, gerçekten
Bana ver. "

"Biliyordum!" patladı Wiley, "Doggoned Piker! Ama tabii ki yaptın
Diğer stokunuzda bir temizlik mi? "

"Hayır, ben yapmadım! Ben de verdim! Ama Wiley, neden dinlemiyorsun
Ben? Bunu yapmak istemedim, ama hepsini çok güzel açıkladı ---- "

"Sana yapacağını söylemedim mi?" öfkeli.

"Evet, ama dinle; anlamıyorsun. Önce ona gittiğimde sordum
Babanın stoku ve-ne olacağını bilmiş olmalı. Sanırım o
faturaları gördüm. Her neyse, o zaman bana her zaman sevdiğini söyledi
baba ve bizi sizden korumak istediğini; Ve dedi ki, o
sadece onu uzaklaştırmaktan alıkoymak için babamın stokunu tutuyordu
biz. Ve sonra onun bazı arkadaşlarını aradı; Ve oh, hepsi oldu
O kadar öfkeli ki yanlış olamayacağımı düşündüm! Neden bana gösterdiler
anlaşma ile milyonlarca ve tüm pahasına yapacağınızı; Ve
O zaman-bilmiyorum, üzerime bir şey geldi. Çok uzun zamandır fakir olurduk ve
Sizi çok zengin yapar; Ve bir aptal gibi, gittim ve yaptım. "

"Şey, sorun değil," dedi Wiley. "Seni affediyorum ve tüm bunlar; ama
Babanıza haber vermeyin. Bir tutma konusunda eski moda fikirleri var
Güven ve-söyle, ne düşündüğünü biliyor musunuz? Bahsettim
İlk gece içeri girdim, bir kadın beni aşağı attı; Ve o şimdi
Beni bir kenara bıraktı ve endişelenmememi söyledi çünkü asla bahsetmezdi
Leydi sana. Bunun başka biri olduğunu düşünüyor. "

"Ah," Virginia'yı nefes aldı ve sonra bir delik atarken sessizce oturdu
kir içinde ve bekledi. Her şeyi kabul etmeye istekliydi, kabul et
Her şey, çile bitene kadar her şeye hoş görün; ve daha sonra
Ayrılmayı amaçladı. Nereye gideceği düşünülmesi gereken bir detaydı
Daha sonra zihnini işgal etmek için bir şey ihtiyacı hissettiğinde; Şu anda
Sadece çok solgun göründüğünü düşünüyordu-ve yorgun,
Gözlerine avlanan bakış. Sinirleri vardı, elbette, olduğu gibi,
Ve Ölüm Vadisi'ndeki yolculuk ona çok zordu; Ama eğer o
şimdi acı çekti, aynı zamanda acı çekti ve o kadar üzgün olamadı
olmalı.

"Şimdi hepsi olacaksın," dedi sonunda, göründüğünde
Asla konuşma, "ve babanı bulduğuna sevindim. O ile geri dönecek
Şimdi ve Blount'tan düşüyorsun ve-iyi hissetmeyeceksin,
artık değil."

"Evet, yapacağım," diye döndü Virginia, aniden ona bakıyor ve ona bakıyor
Haggard gözleri ile. "Her zaman fakir hissedeceğim, çünkü seni geri verirsem
Tüm sahip olduğum şey, kaybettiğin şeyin onda biri olmazdı. "

"Ah, sorun değil," diye homurdandı Wiley. "Parayı umursamıyorum.
Beni cinayet için mi avlıyorlar? "

"Ah, hayır; hiçbir şey için değil!" Hevesle cevap verdi. "Geri döneceksin
Yapmaz mısın Wiley? Annem seni gözlüklerinden izliyordu ve o
George'un önce ateş ettiğini söylüyor. Seni tutuklamaya çalışmıyorlar; tüm istedikleri
Yapacağınızdan vazgeçmek ve kısa bir duruşmaya devam etmektir. Ve sana yardım edeceğim
Wiley; Oh, sadece bir şey yapmalıyım yoksa tüm benim
hayat!"

"Şimdi yorgunsun," dedi Wiley. "Çok yakında farklı görünecek;
Ve-Hemen şimdi içeri gireceğimi sanmıyorum. "

"Ama nereye gideceksin?" acımasızca uğraştı. "Ah, Wiley, değilsin
Gördün mü üzgünüm? Neden beni affedemiyorsun ve değişiklik yapmaya çalışmama izin ver
Her iki hayatımızı da bu kadar sefil yapmak yerine? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Wiley. "Sadece hissettiğim gibi. Bende
Hiçbir şey _Against_ sen; Sadece kaçmak ve birkaçını unutmak istiyorum
yaptığın şeyler. "

"Ve daha sonra?" Diye sordu ve esrarengiz bir şekilde gülümsedi.

"Peki, belki de beni de unutuyorsun. "

"Ama baba!" Aniden ayağa kalkıp aşağı inerken itiraz etti
dere. "O sevgili olduğumuzu düşünüyor, biliyorsun." Wiley durdu ve
Gözlerindeki soğuk öfke şüphe uyandırdı. "Neden biz?
"Diye düşündü." Gerçekten değil, ama hemen önünde. Ben söyledim
O kavga ederdik-ve senden sonra takip ettiğimi biliyor. Sadece bugün,
Wiley; Ve sonra gidebilirsin. Ama eğer babam düşünmelise ---- "

"Pekala, tamam," diye içeri girdi ve açıklara çıktıklarında
Elini onun içine kaydırdı.




Bölüm XXXII

Bir huff


Albay, vahşi bir asevinin gölgesinde oturuyordu.
Charley'de bir dizi soru, ancak gençlerin görüşünde geliyor
El ele, durdu ve anlayışlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi ne?" dedi. "Yeni bir dünya ve yeni bir cennet var mı? Ah, iyi;
Sonra Virginia'nın gezisi zamana değerdi. Ama Charley burada çok dolu
Beynimin oldukça koşuşturma içinde olduğunu işaretler ve harikalar. Almanlar, o
Görünüşe göre, şehirleri patlatan kırk iki santimetre silah yaptı
Fransa'da; Ve müttefikler, onları yenmek için hala daha büyük inşa ediyorlar
Paymaster'dan çıkarılan tungstenden yapılmış olanlar. Evet, evet,
Charley, sorun değil, sözünden şüphe etmiyorum ama arayacağız
Detaylar için Wiley. "

Hafifçe güldü ve Charley'e bir içki içti
Gözler yanıp sönüyor ve çırpındı ve sonra onu nezaketle salladı.

"Burrosunu kanyona götür," diye önerdi kısaca ve Charley
Gitti gülümsedi. "Şimdi," dedi Virginia yanına otururken,
"Paymaster ve Keno hakkında tüm bunlar nedir?"

"Şey," Wiley sessiz otururken Virginia'ya başladı, "gerçekten tungsten vardı
madende. Wiley ilk kez keşfetti-sadece geçiyordu
Kasaba koleksiyonumda o örneği görünce-ve o zamandan beri,-oh,
Her şey oldu! "

"Köpek tarafından!" diye bağırdı Albay hızla ayağa kalktı. "Yapmak
Demek ki çılgın Charley gerçeği mi konuşuyor? Maden gerçekten açık ve
insanlarla dolu kasaba ve ---- "

"Bunu bilemezsin!" Ağladı Virginia, zaferle. "Bütün bu ağır
Beyaz kuvars Tungsten'di! "

"Ne? Dökme üzerindeki atık? Ama ne kadar değer? Old Charley
Altından daha iyi olduğunu söylüyor! "

"Öyle!" cevap verdi. "Neden, bu kayanın bir kısmı beş bin dolar koştu
Tona! "

"Beş-bin!" Albay tekrarladı ve sonra Wiley'de döndü.
"O zaman nedeni nedir," diye sordu, "burada saklanıyorsun
Tepeler? Madenin bulundurulmadın mı? "

"Bir bağ ve kiralama altında," diye açıkladı Wiley kısa bir süre içinde. "Tanışamadım
son ödeme. "

"Neden-bu ödeme nasıldı?" Albay'ı dikkatli bir şekilde sordu
ani kısıtlamayı hissetti. "Bana öyle geliyor ki madenin ödemesi gerekiyordu
hemen. "

"Elli bin," diye cevapladı Wiley, zemine ve
Albay gözlerini açtı!

"Elli bin!" diye bağırdı. "Sadece elli bin dolar mı? Peki!
Koşullar mıydı Wiley? "

Beklenti durdu ve Wiley boggled ve tereddüt ettikçe Virginia yükseldi
ve yanında durdu.

"Bount'dan bağ ve kira aldı," diye başladı hızla konuştu,
"Ve Blount beyaz kuvarsın tungsten cevheri olduğunu bulduğunda yaptı.
Wiley'i engellemek için elinden geleni. Wiley kasabadan ilk geldiğinde ve
Evimizde durdu, beyaz kuvarsın tungsten olduğunu biliyordu; Ama o
O zaman hiçbir şey yapamadı. Ve sonra, bağlamaya çalıştığında
Maden, Blount kendini ortaya çıkardı ve çalışmaya çalıştı. "

"Yaptı, ha?" Albay diye bağırdı. "Peki, ne doğru, bilmek istiyorum,
Paymaster'a sahip olmaya cesaret etti mi? "

"Ah, tüm stokları satın almıştı; ve anne, seninkini aldı ve ----"

"Ne?" Albay diye bağırdı ve sonra çenesini ve onu kapattı
Mavi gözler uğursuzca parladı. "Devam et," dedi. "Bilgi,
Birincisi-ama tanrılar tarafından, buna cevap verecek! "

"Ama her zaman," diye mırıldandı Virginia'ya gitti, "
Wiley. Vergiler için satılmıştı-ve satın aldı! "

"Ah!" albay gözlemledi ve şimdi gördüğü için ona kurnazca baktı
Masal nereye gidiyordu.

"Şey," diye devam etti Virginia, "Blount Wiley'nin istediğini görünce geldi
ve kendisi aldı. Ve madeni sürmeye sert boyun tuttu George ve
Wiley ve herkesi uzak tutun. Ama çalışırken neden Wiley
Geri döndü ve vergi satışı altında iddia etti; Ve tam olarak gitti
Benim ve George'un silahını aldı-ve onu çöplükten aşağı attı! "

"Yaptı!" diye bağırdı albay, ama Wiley aklında bakmadı
masalın sonundaydı.

"Ve sonra-oh, hepsi karışık, ama Blount hiç altın bulamadı
Bu yüzden madeni Wiley'e kiraladı. Ve beyaz olduğunu bulduğu dakika
kuvars tungsten idi ve bir kiloluk üç dolar değerinde,
herhangi bir şey ve onunla tanışmasını engellemek için elinden geleni yaptı
ödeme. Ama Wiley devam etti ve çok cevher gönderdi ve çok fazla
ona rağmen para. Madeni temizledi ve değirmeni sabitledi ve
Oh, baba, yeri bilemezsin! "

"Muhtemelen hayır!" albay geri döndü, "ama hikayenize devam et. Kim
Paymaster'ı şimdi tutuyor mu? "

"Neden Blount, elbette ve kasabaya geri döndü ve basitçe
Cevherleri kürekle! "

"Alçap!" Albay patladı. "Wiley, Keno'ya döneceğiz
Hemen ve bu kara muhafazayı rezervasyona getirin! Bunda bir payım var
Madde, kendim! "

"Hayır, benim için değil!" Wiley'i yorgun bir şekilde cevapladı. "Hepsini duymadın
hikaye. Son ödemeye düştüm-nasıl bir fark yaratmaz-ve
Geri döndüğümde Blount mayın atlamıştı ve sert boyun içeri girdi
şarj. Ama beni uyarmak yerine bir arabanın arkasına saklandı ve-
Şimdi oraya geri dönmek umrumda değil. "

"Neden, kesinlikle! Yapmalısın!" Albay ilan etti. "Sen
Kendini savunmada hareket etmek ve davranışınızın haklı olduğunu düşünüyorum.
Aslında oğlum, seni tebrik etmek isterim-Charley bana olduğunu söylüyor
sana bırak. "

"Evet, elbette," diye homurdandı Wiley, ama sen yargıç değilsin-ve
Hikayeye çok daha fazlası. Bir seçenek aldım
Blount'un Paymaster hisseleri, ancak ödemeyi teklif ettiğimde protesto etti
sözleşme ve davayı mahkemeye çıkardı. Şimdi-Vegas kasabası var
iç yelek cebinde, avukatlar ve hakimler ve her şey; Ve sen
Bir dakikalığına geri dönmeme ve onları almama izin vereceğini düşün
Dört yüz bin hisse mi? "

"Dört yüz bin mi?" Albay'ı inanılmaz bir şekilde tekrarladı "
Bana söylemek demek ---- "

"Evet, bahse girerim!" Dedi Wiley, "Ve sana başka bir şey söyleyeceğim.
Bu sertifikaların arkasındaki tarihlere göre Blount'du
Bu seni sattı. Panikten önce tüm promosyon stokunu sattı; Ve
Sonra, fiyat hiçbir şeye düşmediğinde, döndü ve satın aldı
geri. İlkinden babam hakkında yalan söylediğini biliyordum ve ben de tuttum
Ondan sonra ellerimi o stok üzerine getirene kadar-ve sonra kanıtladığım zaman
O, suçu sana koymaya çalıştı! "

"Şeytan!" Albay diye bağırdı ve aşağı yukarı doğru ilerledi,
parmaklar ve kendine mırıldanıyor. "Korkak Dastard!" O patladı
Sonunda. "Hayatımın on yılını zehirledi. Acele etmeliyim
Bir kez ve John Holman'a git ve bunun için herkese açık olarak özür diliyorum
hakaret. Tüm yıllar sonra her şeyde parkur olduğumuz ve
O zaman bana bütünlüğünden şüphe etmem! O onur ruhuydu, bir adam
on bin içinde; Ve yine de bu yalan söyleyen blount'un sözünü aldım
Arkadaşımı aradığım adam! Hatırlıyorum, GAD ile, dünmış gibi,
Babanı ilk kez tanıyordum; Ve Blount beni sıkıyordu
Daha sonra. Ona belirli bir mülkte on beş bin dolar borçluyum
En azından elli bine değdi; Ve son anda,
Tahmin etmek üzereyken, John Holman bana parayı ödünç verdi. O
Sığırlarını diğer bankadaki ipotek etti ve parayı elime koydu ve
Blount, müdahale eden bir aptal için onu lanetledi! Blount, Shylock,
ve dürüst John Holman; Ve arkadaşımla karşı döndüm. "

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Wiley, ama bunu telafi etmek istiyorsan,
Ona 'Dürüst John' demeyi bırak! "

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Albay, sesi duygusal olarak. "O
hala dürüst John olarak adlandırılacak; Ve eğer herhangi bir adam bundan şüphe ederse veya konuşursa
Adı acımasızca bana kişisel olarak cevap verecek. Ve şimdi, hakkında
Bu stok-Virginia, benim hakkında söylediğin şey neydi
Holdings? "

"Neden, anne onları bir krediye teminat olarak koydu ve Blount
Onları ilk ayın sonunda. "

"Tüm stoklarım? Peki, boynuz kılıfı tarafından-annen nasıl ödünç aldı?
Sekiz yüz mü? Sekiz yüz dolar mı? Peki, bu yeterli, yüzünde
Bunun-ama boşver, stoku kurtaracağım. Kesinlikle bir
İnsan doğasının vahiy. Ölü bildirildiğim anda bunlar
Akbabalar ailemi hepsinden çıkarıyor. "

"Şey, ben onlardan biriydim," diye konuştu Wiley açıkça, ama ihtiyacın yok
Babamı suçlamak için. Bayan Huff ile sorun yaşarken yazdı
ve beni neredeyse reddetti. "

"Yani onlardan biriydiniz," diye gözlemledi Albay hafifçe. "Ve sen vardı
Bayan Huff ile sorun mu? Ama ne olursa olsun? "Devam etti." Hepsini tartışabiliriz
Bu daha sonra-Blount ile bu davaya geri dönecek. Anlıyor muyum
Dört yüz bin hisselerinin tamamında bir seçeneğiniz olduğunu mu? "

"Yirmi bin dolar için," diye cevapladı Wiley, "
-ama elbette, o büyük tungsten gövdesini açtığımda,
Hisse senedi milyonlara değdi. Yani beni yapmaktan alıkoyabilirse
her iki ödeme. En başından beri benimle savaştı ama yirmi kişiyi koydum
bin; ve dava olmadıkça mahkemenin katibi henüz bunu elinde tutuyor
kararlaştırıldı. Ama Blount beni engelleyebileceğini biliyordu.
Madeni tahvil ve kira şartlarım altında satın almak; Ve şimdi o
Sahip olarak, her gün otuz veya kırk bin çıkarma, yaladım
before I begin. Aslında, dava zaten çağrılır ve varsayılan olarak kaybolur
Blackleg avukatımı biliyorsam. "

"Ama iyi bir avukat işe alın!" Albay'ı protesto etti. "Bir erkeğin hakkı var
Mahkemede günü ve hiç ortaya çıkmadın. "

"Hayır, ve asla yapmayacağım," diye konuştu Wiley umutsuzca. "Bir bütün var
Bilmediğin bu durumda çok. Ve göründüğüm dakika
Beni cinayet için tutukla ve kalem için beni demiryolu. Hayır, gitmiyorum
Geri, hepsi bu. "

"Ama Wiley," diye düşündü Albay, "
Pay-ve baban sana yardım edecek, eminim. "

"Hayır, olmayacak," diye açıkladı Wiley. "Bana yardım edebilecek kimse yok
Çünkü Blount mahkemelerin kontrolünde. Ve ben de ekleyebilirim
Amaç için atanan bir komite tarafından Vegas'tan kaçtım. "O
Aniden ayağa kalktı, virginia ve albay üzerinde somurtkan gözlerini yuvarladı
aynı. "Aslında," diye patladı, "doğu tarafında bir arkadaşım yok
Ölüm Vadisi Lavabosu. "

"Ama batı tarafında," diye önerdi Albay Virginia
Yan, "Bildiğim iki iyi arkadaşın var ----"

"Her şeyi duyana kadar bekle," diye kırdı Wiley'de, "Ve sen
Fikrinizi değiştirme olasılığı yüksektir. Hayır, yakalandım, sana söylüyorum ve en iyisi
Yapabileceğim şey sürüklenmek ve asla geri dönmemek. "

"Ve Virginia?" Albay sordu. "Diyelim ki ----"

"Hayır," diye alevlendi. "Arkadaş Virginia beni bıraktı ----"

"Neden Wiley!" diye bağırdı Virginia ve tanışırken başladı ve sessiz kaldı
Onun kınaklı bakışları. Albay uğruna onlar
Kavga mutlu bir şekilde oluşturulmuş olan sevenler olmak, ama bu
çok büyüleyici.

"Şey, hak etmiyorum," diye mırıldandı sonunda, "ama arkadaş Virginia
benimle kalmaya söz verdi. "

"Evet, onunla kalacağım," diye konuştu Virginia'yı hızlıca konuştu, çünkü
Hepsi benim hatamdı. Onunla gideceğim baba, nereye giderse gitsin
Ve----"

"Tanrı seni korusun kızım!" dedi albay, gururla gülümseyerek "ve
Bir huff olduğunu asla unutma! "




Bölüm XXXIII

Ateşli fırın


Bir huff olmak, elbette, cesur ve gerçek olacaktı ve asla geri dönmeyecekti
arkadaş; Ama o akşam albay bu konuda konuşmaya başladığında,
Virginia yatağa saptı. Gece gezisinden yoruldu
Death Valley'in Lavabosu, sadece bir rehber için çılgın Charley ile; Ama öyleydi
Wiley, onu ağlayarak onu sürükleyen, çünkü almayacaktı
eli. Zihni hala ruhun gethsemane üzerinde sabitlendi
Vegas'taki Blount'un Bankası'ndan geçmişti ve onun yaptığı gibi
Aşık olarak fakir kısmını oynamak için onu geri getiremedi. O
Onu sevdi ya da değil soru değildi-istese bile değil
Onu gezintilerinde takip ederek hayatını atın. Üç kez
ona güvenmişti ve üç kez onu yanlış oynamıştı-ve
Huffs onuruna mı?

Şimdi tövbe etti ve babasının huzurunda daha nazik ve
Mümkün olduğunca kadınsı; Ancak gelecek hafta veya gelecek ay veya uzun
Gelecek yıllar, güvenebileceği kadın mıydı? Ondan önce geçtiler
Swift bir görüntü serisinde gözler, ona güvendiği günler
önce; Ve her zaman, gülümsemesinin arkasında başka bir şey vardı,
Soğuk, hesaplayan ve kaba bir şey. Şimdi gözleri yumuşaktı ve
Nazik ve empliyor, ama ona daha önce küçümseme ve
Nefret dolu kahkahalar, ruhunu sözüne sokduğunda. O vardı
Güvenilir-çok uzak-ve Blount ve tüm sycophantlarından önce
onu alay ve bir reviling yaptı.

Albay konuşuyordu, çünkü ruh hali genişti, ama sonunda düştü
sessiz ve bekledi.

"Wiley, oğlum," dedi Wiley baktığında, "Geçmişe izin vermemelisin
Sizi aşırı müdür. Hepimiz hata yapıyoruz, ama kalplerimiz tam oradaysa
boşuna pişmanlıklara neden olması gereken hiçbir şey değildir. Söylediklerinden yargıladım
Mevcut felaketiniz yanlış yerleştirilmiş bir güvenden kaynaklandığında-aslında,
Bir kadına hatırlıyorum. Ama bu ihanetin, bu ihanetine izin vermeyin
Bir güven, zihninizi tüm kadınlara karşı çevirin. Çok asil tanıyorum
ve hayatımla güveneceğim yüksek fikirli kadınlar; ve o zamandan beri
Virginia, topladığım gibi, yaralarını bağlamayı teklif etti, umarım sen
yürürlükte kalmayacak. O benim kızım, elbette ve aşkım
Beni kör etmiş olabilir; Ama tüm uzun yıllar boyunca benim tarafımdaydı,
Beni yanlış oynadığı hiçbir örneği düşünemiyorum. Doğası
tutkulu ve bazen öfkeye hızlı, ama hepsinin arkasında
O bağlılıktır ve ona kesinlikle güvenebilirsiniz. "

Beklenerek durdu, ama Wiley cevap vermedikçe yükseldi ve
borusunu nakavt etti.

"Şey, iyi geceler," dedi. "Olursa emekli olmanın zamanı geldi
Yarın vadiyi geçin. Bir içki mi var? Pekala, tamam; tıpkı
Peki. Sen iyi bir çocuksun Wiley; Seninle gurur duyuyorum. "

Yatağa giderken onu omzuna çırptı ama Wiley oturdu
ateşin yanında düşünceli. Death Valley Charley battaniyelerini aldı ve yuvarlandı
dere yatağında, böylece burrosu onun tarafından gizlice giremedi
gece ve Heine yanına koydu; Ama her şey sessiz olduğunda Wiley Rose
Sessizce yukarı ve kamp hakkında eğildi. Tabancasına bağlandı ve
Silahını aldı, ama kantini için karanlıkta tutarken
Heine tırmandı ve kulaklarını çırptı. Bu onun arkadaşlık işaretiydi,
Kuyruğunu sallamak gibi ve Wiley onu sessizce okşadı; Ama o zaman
Gitti, kantini kaldırdı ve omzunun üzerinden kaydırdı. Arazide
Nereye gittiği birinden daha fazla tehlike vardı ama su eksikliği
en iyisiydi. Ay ışığına çıktı ve sonra
Mağara, boğuk bir ses duydu. Virginia oradaydı ve koşuyordu
ondan uzak. Tekrar dinledi-ağlıyordu! Yüksek sesle ağlamıyor veya
Boğulma hıçkırıklarında ama boğulmuş, kalbi kırılmış iç çekimlerde. Silahını indirdi
ve kaşlarını çattı ve iradeli durdu, sonra geri döndü ve yatağa gitti.

Sabah geç başladılar, ağ geçidinin gölgesinde dinlendiler
Güneş batıya doğru sallanana kadar; Ve sonra, gölgesi olarak
Panamints vadiye uzandı, yeniden paketlediler ve başladılar
Yamaç aşağı. Önde, grubun annesi olan yaşlı Jinny ve
Jack ve Johnny ve Baby; Ve burrosunun arkasından, ölümcül ölüm
Valley Charley elinde uzun, söğüt kulübü ile. Albay Strode
Önde, ağırlıklı meseleler; Ve arkasında Virginia geldi
Serbest ayaklı Burro, Wiley ile sessizce arkada. Düzensiz
Heine'nin kurşundan geri dönmesi ve her birine koklaması aralıkları
dönün, ama hiçbir şey söylenmedi, çünkü hava fırın kurudu ve
Kum için güçlerini kurtarmak.

Gün batımında, ilk verilen kum-dune'nin kenarına ulaştılar.
Gelecek uzun çekiş ve Death Valley Charley durdu ve
Burros hevesle toplanırken bir su-canlandırdı. O zaman o
her birine şekilsiz eski şapkasına bir içki döktü ve onları başlattı
lavabonun karşısında.

"Şimdi anlıyor musun?" "Jinny'nin nereye gittiğini görüyorsun? Düz gidiyor
soba borusu deliği için. Orada su aldığını biliyor ve bu onu yapıyor
Acele et-ve arkasında etiketledikleri diğerleri. "

Albay'ın özel stokundan başka bir içki aldı ve gülümsedi.
dudaklarını şaplak attı. "Günümüzde sıcak," diye gözlemledi.
gözler ve pusdan ileriye bakıyor; "Evet, bu zaman için sıcak
yıl. Ama Virginia, biniyorsun; Ve Tom daha fazla gitmeyeceğinde, git
Ve seni kampa götürecek. "

Devam etti, kulübünü salladı ve güldü ve Heine tırmandı
onun yanında ayık; Ve sonra kum dalgası olukunu takip ederken
Kum dalgası, geri kalanı arkada ilerledi. Kuru, fırıncı bir ısı gibi görünüyordu
Yerden yükselir ve hava ağır ve hareketsizdi; Burros
Yamaçları çalıştırırken inilmeye başladı ve kanatları ıslandı
ter ile; Ve sonra, bir dalganın tepesinde olduklarında, kavurucu hissettiler
lavabonun nefesi. Büyük deniz dalgaları gibi puflar geldi
Kimin kıyılarına ayaklarını koymuşlardı; bir şey, ağır deniz
Isı, yalnız plajı boyunca ölüm nefese. Onların
bir rüzgar patlaması veya bir fırının parıldayan parıltısı gibi kıyafetler ve
Her su içecek ter kaşlarını sönümledi ve akarsularda damlattı
yüzlerinden aşağı. Giyimli bir Burro durdu ve Charley onu kovalarken
Kulübü, geri kalanı kaçmak için koştu; Ve sonra, geldiklerinde
Dalganın tepesi olan Virginia'nın Burro ölümü durdu.

"Onu yöneteceğim," dedi Wiley ortaya çıktı ve paketten sonra başladı.
Wiley yanında yürüdü, çünkü harcandığını gördü; Ve o gibi
İnce ayaklar, geciktiği ve yavaşladığı verimli kumun derinliklerinde battı,
ve durdu. Sonra kantini eyerden almak için döndüğünde
sallandı ve boynuzda tutuldu.

"Sürmen iyi olur," dedi ve onu kollarına alarak onu kaldırdı
çocuk gibi eyere. Sonra arkasında yürüdü, kırbaçladı
Burro harekete geçti, ama yine de arkaya geçtiler. Ay yükseldi
Kum tepeleri boyunca ve Lee'de parıldayan ve siyah gölgeler dökmek
rüzgarla sarılmış mesquite ağaçları; Ve önlerindeki karanlıktan
Charley kaçarken çılgın bağırışlar duyabiliyorlardı
hayvanlar. Uzak bir sırtın tepesinde oldukları için loş ve hayaletler gösterdiler;
Ve sonra Wiley ve Virginia yalnızdı. Paket tren, albay ve
Death Valley Charley bir dalganın tepesinin arkasında kaybolmuştu; ve
Wiley, Virginia'nın eyerde sarktığını ve düştüğünü dinlemeyi bıraktı, çok
Nazikçe, kollarına.

Onu bir an tuttu, ani acıyla üstesinden geldi ve sonra acele etti
Beklenmedik bir duygu, onu göğsüne ezdi ve onu öptü. O idi
Sonuçta, beslemek ve korumak için; Kırık bir kamış, onun tarafından kırıldı
el; Ve suyunu verirken ve yüzünü yıkarken onu hatırladı
gece ağlıyor. Gözyaşları onun içindi, takip ettiği
Şimdiye kadar sadece onu sert ve affetmez bulmak için; Ve şimdi, kederden zayıf,
Onu teselli etmek için hiç ulaşmamış olan kollarında bayılmıştı.
Onu gecikmiş bir kefaretle göğsüne topladı ve öpüştüğünde
Yine karıştırdı. Sonra onu indirdi, ama ellerini hissettiğinde
gevşedi ve onu boynundan yakaladı. Bu yüzden onu tuttu
Bir şey onun içinde bir yol verene ve dudaklarını bastırana kadar
onun.




Bölüm XXXIV

Bir temizlik


Serin bir esinti göçmen yıkamasından çekildi ve ateş ısısını yatıştırdı
Ölüm Vadisi ve Sabah Yıldızı yanan bir işaret gibi yükselirken,
Wiley, Virginia'yı soba borusuna taşıdı. Saatlerce oturmuşlardı
bir kum tepesinin tepesi, görünen dalgaların denizine bakarak
ay ışığında sür ve karıştı ve dinleyecek kimse yoktu
Kalplerini konuştu ve geleceği bir öpücükle vaat etti. Sonra vardı
Gizli olan sayısız yıldıza bakarak uzun ve dinlenmiş baktı
Samanyolu Pink noktalarıyla; Ve albay onları bulduğunda
Wiley onu ağırlığı hiçbir şeymiş gibi kollarında taşıyordu.

Virginia onu geri kazanırken o gün soba borusunda kamp kurdular
Güç, ve sonunda Keno'nun gözünde geldiler. Şimdi biniyordu ve
Wiley yürüyordu, başı düşünce içinde eğildi; Ama ne zaman
Yukarı baktı, uzandı, özlemle gülümsedi ve onunla dokundu
el. Ama albay öne çıktı, başı yüksekte kaldı, kartal gözleri
mesafeyi aramak; Ve insanlar onu selamlamak için kaçtığında itti
Onları bir yana, çünkü kalabalığın içinde Samuel Blount'u gözetledi.

Blount, dul kapının ve bir sesin hemen dışında duruyordu,
Açıkça görülmez, çılgınca acele etmenin kesin olarak geri dönüşünü talep ediyordu
hisse senetleri. Bir ticari işlemin zamanı gelmedi, çünkü
Kocası ölümden dönüyordu, ama ani bir duygusu
Kötüye kullanılan yönetim, dul kadını dikkat dağıtmaya itmişti.

"Şimdi ne?" Olay yerine göründüğü için albay istedi ve
Karısı onu kucaklamak için acele etti. "Bu azarlama zamanı mı? Neden,
Kesinlikle hayattaydım-neden kimse bundan şüphe duymalı? Beni bekleyebilirsin
Ev, Aurelia! "

"Ama Henry!" Ağladı. "Ah, öldüğünü sanıyordum-ve bu şeytan
beni her şeyden soydu! "

Blount'a öne çıkan tehdit edici bir parmağı işaret etti, onun
Alt dudak titremesi.

"Neden, nasılsın Albay!" Etkilenen yüreklilikle haykırdı.
"Şey, iyi; öldüğünü düşündük."

"Bu yüzden duyuyorum!" albay gözlemledi ve ona o kadar soğuk baktı ki
Blount kızardı ve uzanmış elini geri çekti. "Duyuyorum efendim!" O
tekrarladı, "ama yanlış bilgilendirildin-korumak için geri döndüm
haklar. "

"Tüm stokunuzu aldı," diye bağırdı dul, "
Sekiz yüz dolar. Ve şimdi geri vermeyecek. "

"Boş ver," diye döndü Albay. "Her şeye katılacağım
İçeri girip bana biraz akşam yemeği pişireceğim. Ve bir dahaki sefere evden ayrıldığımda yapardım
Madam, ticari işlerimi yalnız bırakmanızı tavsiye edin. "

"Ama Henry," diye başladı, ama ona o kadar sert baktı ki döndü
ve kaydı.

"Ve sen efendim," diye devam etti albay, sözleri tabanca gibi çalıyor
Blount'a gazabını açarken atışlar, "Sormak istiyorum
Eşime ve çocuğuma dayatmak için ne mazeret sunmalısın? Öyle mi
Duyduğum gibi, hisse senedimi sekiz yüz krediye aldınız
Dolar? "

"Neden-neden, hayır! Yani, Albay Huff ----"

"Elinizde stok var mı?" Albay istedi
kalıcı bir şekilde. "Evet ya da hayır, şimdi; bu konuda 'ama' hayır!"

"Neden, evet; ben var," diye itiraf etti Blount'u korkmuş bir sesle, ama ben geldim
Yasaya göre! "

"Yapmadın, efendim!" Albay, "çünkü hepsi benim adımdaydı
Ve eşimin onu aktarma yetkisi yoktu. Gerçeği inkar ediyor musun? Kuyu,
O zaman bana stokumu geri ver yoksa seni tutacağım efendim, şahsen
sorumlu!"

Blount geri başladı, çünkü o korkunç kelimelerin ithalatını biliyordu ve
Sonra büyük bir iç çekti.

"Çok iyi," dedi, "ama sekiz yüz dolar ödünç verdim ----"

"Wiley!" Albay olarak adlandırdı, onu hızlı bir şekilde kalabalıktan çağırdı. "Vermek
Bana sekiz yüz dolar kredisi. "

Ve o Blount gözlerini açtı.

"Oho!" Dedi ki, "Yani Wiley seninle mi? Bir an, Bay Huff."
Yanında duran bir adama döndü. "O adamı tutukla!" dedi. "O
Bekçimi öldürdüm, George Norcross. "

"O kadar hızlı değil!" Albay'ı dışarı attı, subayı çelikle tamir ederek
gözler. "Bay Holman benim korumam altında. Ah, teşekkür ederim, Wiley-HER
Paranız Bay Blount, elli dolar daha faiz için. Ve şimdi ben
Bu hisse senedi için teşekkür edecek. "

"Kendini kuruyor musun," diye sordu Blount'u ani alıçla "
Yasanın üstünde mi? "

"Hayır, efendim, yapmıyorum," diye yanıtladı Albay Tartly. "Ama gitmeden önce
Ayrıca senden stokumu geri yüklemenizi istemeliyim. Siparişiniz yeterli ise
Sertifikalar başka yerdedir ---- "

"Şey-her şey yolunda!" Blount'un içini çekti ve Albay'ın bir emri yazdı
Huff ağır bir şekilde kabul edildi. "Ve şimdi," diye devam etti Blount, "
Bir kenara çekin ve Wiley Holman'ın alınmasına izin verin. "

Albay'ın gözleri daraldı ve memuru bir kenara bıraktı
Wiley'nin omzuna kendi elini koydu.

"Devletin her vatandaşı," dedi haysiyetle "otorite var
Bir kaçak tutuklamak için-ve Bay Holman benim mahkumum. Öyle mi
Sizin için tatmin edici, Bay Memur? "

"Neden-neden, evet," diye kekeledi ve albay gülümsedi
Blount, çalıştığı yasayı unuttu. Bir dakikada yoksun bırakılmıştı
Milyon dolarlık bir dolar değerinde bir stok bloğu ve acı
Büyük kaybı onu çıldırdı.

"Gülümseyebilirsin, efendim," patladı, "ama bir yasa olduğundan emin olacağım
Wiley Holman'ı kaleme koy. Ve gerçeği biliyorsan, ne olduğunu biliyorsan
Yaptı; Acaba, şimdi, böyle uzunluklara gidersen? Yapabilirsin
Karınıza yokluğunuzda nasıl ilerlediğini sorun-ya da Virginia'ya sorun!
Sahte bir ödeme yapmak için onu elçisi olarak göndermedi mi?
Onu ve annesini haklarından mahrum ettiniz mi? Eğer olmasaydı
Bana iki yüz bin hisselerin iki yüz sent değerinde olmazdı.
Şimdi Virginia'ya soruyorum-seni bankama göndermedi ---- "

"Ne?" Albay istedi, aniden kızına dönerek, ama
Virginia gözlerinden kaçındı.

"Evet," dedi, "beni aşağıya gönderdi-ve güvenime ihanet ettim. Ama bu
Sadece şimdi onun yanında duracağız ---- "

"Virginia!" dedi albay, acı verici bir farklılıkla konuştu. "Ben
O kadın olduğunu anla? Ve Bay Blount burada herhangi biriyle
Her neyse, sizi güveninizi ihlal etmeye ikna ediyor mu? "

"Evet, yaptı!" diye bağırdı Virginia, "ama hepsi benim hatamdı ve ben
Bay Blount'un bunun için suçlanmasını istiyorum. Bunu anlamdan çıkardım ama üzgünüm
Daha sonra ve-oh, herhangi bir postam olup olmadığını merak ediyorum. "O kırıldı
Uzakta ve eve girdi ve Albay saçlarını fırçaladı.

"Bir huff!" mırıldandı. "Tanrım, ne darbe! Ve Wiley, nasıl yapabiliriz
geri ödeme? "

"Boş ver," diye yanıtladı Wiley yaşlı adamın elini tutarken. "Yapmıyorum
parayı önemsiyor. "

"Hayır, ama yanlış, utanç," diye protesto etti Albay, kırık ve
Sonra Blount'a alevlendi.

"Sen çok alçak, efendim!" Ağladı. "Kızımı ne kadar cüret ettin
Kutsal güvenini ihlal ediyor mu? Tanrılar tarafından Sam Blount, ben çok
cazip ---- "

"Gel!" Virginia'yı aradı, eşcinsel bir şekilde adım attı, ama görüşte
Babasından durdu. "Şey, işte burada," dedi bir
elinde kağıt. "Zaten üzgün olduğumu gösteriyor."

"Bu nedir?" Albay, gözlükleri için zayıf bir şekilde sordu,
Ve Virginia kağıdı kaptı.

"Bu avukatlarımdan bir mektup!" Dedi, kötü gülümseyerek. "Ve biz
Bay Blount'a göster. "

Devam etti ve Blount'un ellerine koydu ve ilkini okurken
Solağa döndü.

"Neden-Virginia!" Nefes nefese kaldı ve sonra kalbine kavradı ve ulaştı
Çit için hızlı bir şekilde dışarı. "Neden-neden, bunların hepsinin yerleştiğini düşündüm! Ben
Kesinlikle anladım-ve hangi otoriteyi müdahale etmelisiniz? "

"Wiley'in vekaletname gücü," diye cevapladı meydan okurcasına, "Bunu kovdum
Çarpık avukat, hepsini sabitledikten ve iyi bir tane kiraladıktan sonra
Stokum. "

"Lordum!" İnledi Blount, "Ve sonuçta senin için yaparım!" Ve sonra o
çöktü ve eve taşındı. Ama çok sakin olan Wiley,
Aniden mektup için sıçradı ve sonuna kadar okudu.

"Kutsal-atlama-Judas!" Patladı, albay'a koşan
parlaklık gözleri ile duruyordu. "Buraya Virginia'nın ne yaptığını gör!
Sahip olduğum o seçeneğin altında tüm Blount'un Stokunu satın aldı ve temizledi
onu bir kuruşa indir. Madeni geri kazandı ve hepimiz içeri girebiliriz
birlikte----"

"Virginia!" Albay konuştu, onu sertçe ona çağırdı. "Gelmek
Burada seninle konuşmak istiyorum. "

Yavaşça indi ve babası konuşmaya başladığında gözyaşları yükseldi
çabucak gözlerine, ama Wiley elini aldığında geri gülümsedi
özlemle ve kolunun çemberi içinde süzüldü.

SON







Projenin Sonu Gutenberg Shadow Mountain, Dane Coolidge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOW MOUNTAIN ***

***** This file should be named 30574.txt or 30574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/7/30574/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
