*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wunpost (Wunpost)
Yazar: Dane Coolidge
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wunpost, by Dane Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wunpost

Author: Dane Coolidge

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WUNPOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

WUNPOST

WUNPOST

YAZAR

DANE COOLIDGE

YAZARI

LORENZO THE MAGNIFICENT, THE DESERT TRAIL, RIMROCK JONES, VB.

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI NEW YORK

E. P. Dutton & Company ile yapılan düzenlemeyle yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920,

E. P. DUTTON & COMPANY

Tüm hakları saklıdır

İlk baskı ... Nisan 1920

İkinci baskı ... Mayıs 1920

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK
BÖLÜM SAYFASI
I. Ölüm Vadisi Yolu 1
II. Rüyaların Kapısı 9
III. Dusty Rhodes Toprak Yiyor 20
IV. Hayat Ağacı 30
V. Willie Meena 42
VI. Sıkı 51
VII. Daha Fazla Rüya 63
VIII. Ormandaki Bebekler 73
IX. Yeni Bir Anlaşma 85
X. Kısa Sporlar 91
XI. Sokan Kertenkele 102
XII. Eve Dönüş 114
XIII. Saman Kancalarıyla 128
XIV. Zehirli Yem 135
XV. Wunpost Hepsinin Üstesinden Geliyor 144
XVI. İlahi Takdir 156
XVII. Cevap 168
XVIII. Bir Ders 175
XIX. Lekeli Para 183
XX. Savaş Kartalı 190
XXI. Bir Tutam Saç 200
XXII. Tepelerin Korkusu 209
XXIII. Blow-hard'ın Dönüşü 217
XXIV. Yeni Bir Şey 226
XXV. Meydan Okuma 233
XXVI. Küçük Yazılar 242
XXVII. Geri Dönüş 251
XXVIII. Wunpost Kötü Bir Rüya Gördü 259
XXIX. Güvende 268

WUNPOST

BÖLÜM I

ÖLÜM VADİSİ İZİ

Sıcaklık Panamint Bataklığı'nın üstünde duman gibi asılıydı, büyük bir denizin dalgaları gibi
güneşte kaynayan ve köpüren tepelere doğru yükseldi;
ve onu çevreleyen dağlar, ışığın yanlarından geri vurduğu cilalı jet gibi parladı ve ışıldadı.
İnanılmaz derecede dik ve sağanak yağmurların savurduğu
temiz taranmış sağlam surlarda yükseldiler; ve kara kanyonların sellerini püskürttüğü yerde
geniş bir su birikintisi yayıldı, bir yılan yolu gibi kıvrılıp büküldü, ta ki
en sonunda Lavabo'da kaybolana kadar. Çünkü Lavabo, tepelerden gelen her şeyi
yutuyordu ve içine
çektiği her şeyi kumlarının altına gömüyordu veya alkali düzlüklerinde zehirliyordu. Yine de Ölüm Vadisi yolu
düz zemininden geçiyordu--Wild Rose Springs'ten Blackwater'a ve barlarına otuz mil--ve orada sıcaklık dans edip titrerken
kuzey geçidinde bir toz vardı ve bir yük treni noktadan dönüyordu.

Öfkeyle geldi, düz sırt çantalı dört eşek ve arkasından küfürler savuran yaşlı bir adam; ve Lavabo'ya doğru geçerken kuzeyde başka bir toz vardı ve yalnız bir adam da aynı öfkeyle onu takip etti. Genç ve uzun boyluydu, kaba bir güç dağıydı ve patikadan aşağı doğru yürürken bir parça kuvars taşıdı ve şapkasını havaya savurdu. Ancak yük treni yoluna devam etti, dönen bir toz sütunu, sıcakta bir eşek grisi leke; ve matarasını boşaltırken onu yere fırlattı ve kaçan ortağının peşine düştü. Parıldayan ayakları, beyaz yüklerin kabarmasını, arkadan kaçan kinci şekli görebiliyordu; sonra dizleri zayıfladı, zonklayan beyni patlayacak gibi oldu ve patikada küfürler savurarak yere düştü. Ancak yük treni hiçbir insan gücünün durduramayacağı yorulmak bilmez bir otomasyon gibi devam etti ve başını kaldırdığında toz bulutu, uzak ufukta bir noktaydı. Yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı - boş patikaya, susuz düzlüklere, etraftaki çorak tepelere - ve sonra hala kuvars parçasını kavrayan yumruğunu kaldırdı ve toz sütununa doğru salladı.
Boğazı kurumuştu ve nefretinin yükünü taşıyacak hiçbir kelime gelmiyordu,
ama sendeleyerek yürürken gözleri toz bulutundaydı ve
fırtınalı küfürler
boğuldu. Şeytani bir güç uzuvlarını ele geçirdi ve
bir kez daha koşmaya başladı, mırıldanılan küfürler daha da yükseldi ve vahşi haykırışlara ve sonra çılgınca gevezeliklere yol açtı; ve uyandığında
bir kum banyosunda sürünüyordu ve güneş batıda batmıştı.

Bir kez daha ayağa kalktı ve boş patikaya ve susuz düzlüklere baktı; ve sonra gözlerini doğu tepelerine kaldırdı,
güneşin son ışınlarında kıpkırmızı yanıyordu. Yüksektiler, çok yüksektiler, zirvelerinde çamlar vardı ve yakındaki bir kanyonun yıkanmasından yeşil bir dil yalıyordu, ötesinde su vaadi. Ama gücü artık onu terk etmişti ve yerini ateşli bir zayıflığa bırakmıştı - tepeler çok uzaktaydı ve sadece oturup bekleyebilirdi ve yardım gelmezse yok olacaktı. Ciddi alacakaranlık geceye döndü, doğuda bir yıldız parladı;
ve sonra, kanyonun ağzının üzerindeki yüksek noktada, daha parlak bir ışık
sıçradı. Bu bir ateşti ve baktığında önünden geçen ve kızıl alevi besleyen bir şekil gördü. Titreyerek ayağa kalktı, kırılgan bir tuz çalısını ezdi ve bir kibritle yaktı; ve reçineli odun alevlenince bir meşale kaptı ve alevi başka bir çalıya taşıdı. Kaybedilenlerin işaretiydi, yan yana iki ateş ve
kanyonun ucundan gelen ikinci bir ateş yardıma
vaat ettiğinde boğuk bir çığlık attı. Sonra kuma gömüldü, işaret ateşini güçsüzce besledi, ta ki dörtnala koşan ayaklar tarafından uyandırılıncaya kadar.

Gökyüzünde yarım ay vardı, çölü hayalet gibi bir ışıltıyla aydınlatıyordu,
ve bakmak için ayağa kalktığında beyaz bir katırın üzerinde bir çocuk gördü,
elinde bir matarayla içeri girdi. Tek bir kelime bile söylenmedi ama
suyun içinde gırtlaktan aşağı inerken gözlerini devirdi ve kurtarıcısına baktı. Çocuk zayıftı
ve güçlüydü, sandalet ve tulum giymişti; ve
belirgin bir şekilde kalçasında ağır bir tabanca taşıyordu ve aniden
öne doğru çekti.

"Yeter artık," dedi, "şu matarayı bana geri ver." Ve adam reddettiğinde matarayı dudaklarından kaptı ve hazır silahını çıkardı. "Beni yakalama," diye uyardı, "yoksa seni kurşunla doldururum.
Yeter artık, diyorum sana!"

Bir an adam sanki bir yay için çömelir gibi ona baktı; ve sonra
bacakları onu terk etti ve yere çöktü, bunun üzerine çocuk
yere
düştü ve üzerine eğildi.

"Hareketsiz yat," dedi, "ve yüzünü yıkayacağım--sıcaktan delirdiğinden
korkmuştum."

"Önemli değil, evlat," diye mırıldandı adam, "işin başındasın.
Bana bir içki daha ver."

"Bir dakika içinde--yani, sadece küçük bir tane! Şimdi, kumun üzerine uzan
ve uyumaya çalış." Büyük bir mendili ıslattı ve
başına ve inip kalkan göğsüne su döktü ve birkaç içkiden sonra
iri gövde gevşedi ve adam bir çocuk gibi uykuya daldı. Ama rüyalarında hala kaybolmuştu ve çölde koşuyordu, irkildi ve kollarını seğirtti; sonra mırıldanmaya ve kumda el yordamıyla yürümeye başladı
ta ki sonunda bir sarsıntıyla doğrulup oturdu.

"Şu kaya nerede?" diye sordu, "kapmakla, yarı altın--onu alıp beynini dağıtacağım!" Dizlerinin üzerine kalktı ve
çalışmaya başladı ve çocuk elini silahına indirdi. "Onu _öldüreceğim_!" diye bağırdı adam, "Lanet olası yaşlı kertenkele çobanı--gitti ve beni ölüme terk etti!"

Çirkin yerde el yordamıyla bir şeyler aradı ve son hezeyanında kaybettiği kuvars parçasını aldı. "Şuna bak!" diye haykırdı ve onu çocuğa doğru uzattı, "dünyanın en zengin
kötü kuvarsı! Bir çıkıntısı var, evlat, ikimizi de zengin edecek kadar - ve John Calhoun asla bir dostu unutmaz! Hayır, ve asla bir düşmanı unutmaz - bir keçinin oğlu _beni_ alt edebilecek kadar yaşamaz! Sadece bekle, Bay Dusty Rhodes!"

"Ah, o Dusty Rhodes muydu?" diye sordu çocuk hevesle. "Oradan izliyordum ve onun kıyafeti olduğunu _düşündüm_ - ama sanırım seni hiç görmedim. Ateşimi gördüğünde sevindin mi?"

"Elbette sevindim, evlat," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, "Hayatımı kurtardın. Benim adım John C. Calhoun."

Elini uzattı ve bir anlık tereddütten sonra çocuk uzanıp aldı.

"Benim adım Billy Campbell ve Jail Canyon'da yaşıyoruz. Annem yakında gelecek--yani, diğer katırımızı yakalayabilirse."

"Onunla tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı Calhoun hala elini sıkarken, "sen iyi bir çocuksun, Billy; senden hoşlanıyorum. Ve annen geldiğinde, eğer
ona uygunsa, seni de yanımda götürmek istiyorum. Bu sana nasıl
uyar, şimdi--az önce büyük bir vuruş yaptım ve seni keşfin hemen yanına koyacağım."

"Ben--ben isterim," diye kekeledi çocuk aceleyle elini çekerek,
"sadece--sadece annemin buna izin vermeyeceğinden korkuyorum. Görüyorsun ya, çocuklar gitti ve yapılacak çok iş var ve--ama çok yalnız kalıyorum."

"Ben hallederim!" Calhoun, bir içki daha almak için duraklayarak, "ve
sahip olduğum her şey senindir. Hayatımı kurtardın, Billy ve ben asla
bir iyiliği unutmam - bir yaralanmayı unutmadığım gibi. Şu
kayayı görüyor musun?" diye sertçe sordu. "Dusty Rhodes'u dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ve onunla tavşan beyinlerini patlatacağım! O büyük sete bakmak için
Black Point'e uğradım ve ne yaptığını düşünüyorsun?
Gidip beni _bıraktı_ ve o Blackwater meyhanelerine çarpana kadar asla geriye bakmadı! Ve o çıkıntıdan
düştüğüm ilk kaya parçası bin dolar değerindeydi - altın! O lanet
aptalın peşinden ölü gibi düşene kadar koştum ve sonra tekrar peşinden koştum,
ama o hiç geriye bakmadı - ve ben tüm bu zaman boyunca onu
zengin etmeye ve grevimin yanına koymaya çalışıyordum!"

Durdu ve alnını sildi, sonra bir yudum daha aldı ve güldü,
göğsünün derinliklerinde.

"Bizim araştırma yapmamız gerekiyordu," dedi sonunda. "Furnace Creek'te onunla birlikte koştum ve Wild Rose'daki üst suya ulaşana kadar yürüyüşü hiç bırakmadık. Maden aramada bu nasıl--asla
bir kayaya bakmadım, eşeklerine
attığı kayalar hariç--ve bu sabah, durduğumda, tamamen eğildi ve gitti ve beni düz bıraktı. Tek sahip olduğum
bir matara ve sigara içmek için gerekenler, diğer her şey
krikolardaydı ve düşürdüğüm ilk kaya altınla çürümüştü--yıllardır oradan geçiyordu! Eh, ben _durdum_! Önemli bir şey yok,
böyle bir çıkıntı bulduğunuzda bir duyuru asmak istersiniz. Tüm boşluklarım
paket içindeydi ama yine de buldum--birkaç kaya ve bir sigara kağıdıyla. Yasaya göre gayet iyi dayanacak--üzerinde adım, tarih, iddianın adı ve ne kadar ileri iddia ettiğim yazıyor, her iki yönde de--ama lanet bir köşe değil ne de üzerinde bir kazma izi; ve işte orada,
tam patikanın yanında! Karşısına çıkan ilk jasper onu atlayacak,
elbette--bilmiyor musun, evlat, _geri_ dönmeliyim. Katırını ödünç alma şansım nedir?"

"Ne--Tellurium?" diye kekeledi çocuk katıra doğru gidip pişmanlıkla
burnunu ovuşturdu, "o--o bir evcil hayvan; istemem."

"Hadi ama, sana iyi para öderim--benimkinin yanındaki hakkı sana veririm. Çok para eder."

"Hayır," diye karşılık verdi Billy, "yanımda getirdiğim bir öğle yemeği. Sanırım
eve gidiyorum."

Eyerinin arkasından bir torba yiyecek çözdü ve sanki gidecekmiş gibi
atladı, ama yabancı katırı gemden yakaladı.

"Şimdi dinle, evlat," dedi. "Ben kimim biliyor musun? Ben John C.
Calhoun'um, Wunpost Madeni'ni keşfeden ve Güney
Nevada'yı haritaya koyan adam. Ben deli bir adam değilim; en iyiler kadar iyi bir madenciyim, biraz şanssızlıkla oynuyorsam. Evet efendim, Wunpost'u buldum ve ilk büyük akını başlattım - binlercesi Keno'ya akın etti; ama onlara bu kayayı gösterdiğimde kimse kalmayacak - bir kum fırtınası gibi Ölüm Vadisi'nden geçecekler. Temmuz ayında bir sağanak gibi o akıntıyı
aşağıya doğru akıtacaklar ve tüm lanet ülke
yerini bulacak. Greve katılmak istemiyor musun? Sana bir şans
veriyorum ve bir daha asla buna benzer bir şansın olmayacak. Tek istediğim bu katır, matara ve yemek, ve sana ne diyeceğimi söyleyeceğim, sana hakkımın yarısını vereceğim ve bahse girerim ki milyonlar değerindedir,
ve üstüne üstlük katırını da geri getireceğim!"

"Ah, yapar mısın?" diye haykırdı çocuk ve hızla aşağı inerken
bir eli kornada dururken. "Kız olmam bir şey değiştirir mi?" diye sordu sesi titreyerek ve John C. Calhoun
geri döndü. Tekrar baktı ve çöldeki ay ışığında çocuksu
yüz yumuşayıp değişti. Koyu gözlerine yaşlar
dolup taştı ve başını eğdiğinde bir bukle göğsüne düştü.

"Kesinlikle hayır!" diye patladı ne dediğini bilmeden, "katırı aldığım sürece olmaz."

"O zaman Wilhelmina Campbell için o duyuruyu yaz, sanırım bu benim yasal isim."

"Gerçekten güzel bir isim," diye kabul etti Calhoun binerken, "ama nedense
Billy'yi daha çok sevdim."

BÖLÜM II

HAYALLERİN KAPISI

Çölde tek başına duran, yüzü ay ışığına maruz kalmış ve
bukleleri rüzgarda savrulmuş Wilhelmina, kalbini çoktan kazanmış olan
yabancıya bakarken yumuşakça gülümsedi. Onun bir erkek olduğunu düşündüğünde dili kabaydı, ama bu sadece onun kılık değiştirmesinin mükemmelliğini kanıtlıyordu; ve bunun bir fark yaratıp yaratmadığını sorduğunda ve
kız olduğunu itiraf ettiğinde, bir şimşek gibi aradaki boşluğu kapatmıştı.
"Kesinlikle hayır!" demişti, erkeklerin en içten uyumu ifade etmek için sık sık yaptığı gibi; ve sonra bir hanımefendiye yakışan nezaketle,
Wilhelmina'nın gerçekten güzel bir isim olduğunu eklemişti. Ve yarın, iddiasını ortaya koyar koymaz -onların iddiasını- çiftliğe geri dönecekti!

Hala onun ustaca yollarını düşünerek Hapishane Kanyonu'ndan aşağı inen uzun dere yatağına geri döndü, ancak daha aşağı noktayı dönüp evde bir ışık gördüğünde aniden bir şüphe onu ele geçirdi. Tellurium onun katırıydı, dilediğine vermek için, ancak bir ekibe ihtiyaç duyduklarında ve babası onaylamayabileceğinde Bodie ile birlikte çekmek için eşleşmişti. Ve annesiyle göz göze geldiğinde ve ona bu garip adam hakkında soru sorduğunda ne söyleyecekti? Yine de onu zengin edeceğini ve yarın katırı geri getireceğini her şeyden iyi biliyordu. İhtiyacı olan tek şey inanç ve beklemek için sabırdı; ve azarını o kadar uysalca karşıladı ki
annesi pişman oldu ve tünelde uyumasına izin verdi.

Jail Canyon Çiftliği, tepelerin arasında bir cepte yer alıyordu, yüksek sırtlar ve sarkık kayalıklarla öylesine çevrelenmişti ki
bir kuyunun dibi gibi görünüyordu; ancak küçük çiftliği çevreleyen ucun kıvrıldığı yerde bir tünel
tepenin içinden geçiyordu. Daha önceki günlerde yamaç boyunca altın arayan bir madenin uzantısıydı, ancak şimdi kapatılıp farelere terk edildiğinden Wilhelmina tüneli kendine ait olarak almıştı. Bıçak sırtından zar gibi dümdüz geçiyordu ve ağzına kadar bir patika uzanıyordu; ve diğer taraftan, güneşe
çıktığı yerden, dış dünyanın bir manzarası vardı. Serin portalının içinde oturarak Sink'e, Blackwater'a ve ötesindeki Argus Sıradağları'na bakabiliyordu; dışarı adım attığında ise South Pass'tan Death Valley Trail'e kadar tüm vadiyi görebiliyordu. Dusty Rhodes'un geçtiğini, tozla kaplı hareket eden bir renk lekesinin, bu tünelden izlediğini; ve güneş battığında, onu takip eden, bir adam gibi ama bir adam gibi olmayan şekli gördüğünü söyledi. Yükseldiğini ve düştüğünü, kaybolduğunu ve tekrar belirdiğini görmüştü; ta ki
en sonunda alacakaranlıkta ona bir ateşle meydan okuyana ve cevap
onu ona götürene kadar. Onu bulmuştu--çölde kaybolmuş ve ölmek üzereydi, iri ve güçlü ama yine de onun yardımına bağımlıydı--ve uzun buklelerinin kaçmasına izin verdiğinde, kadınlığının huzurunda sessizce durmuştu. Geri koşup tünelinde uyumak istiyordu, havanın her zaman hareket ettiği ve serin olduğu yerde; ve sonra sabahleyin kuzeye baktığında, dönüşünün ilk tozunu görebilirdi. Uzun boylu formunu ve en kısa yoldan eve giderken Tellurium'un beyaz yanlarını görebilirdi ve sonra geri koşup annesini portala sürükleyebilir ve
şövalyesinin yanlış değerlendirildiğini kanıtlayabilirdi. Çünkü annesi, madencinin geri dönmeyeceğini ve madeninin sadece bir
kör olduğunu tahmin etmişti; ama onu gören ve elinin tutuşunu hisseden o,
onun asla _kendisini_ soymayacağını biliyordu. Bu yüzden hayalindeki eve kaçtı,
orada hayallerini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve şafak vaktine kadar
tünel ağzında uyudu.

Gün önce batıda geldi, Argus Sıradağları boyunca dörtnala koştu ve
zirvelerini kırmızıya boyadı; ve sonra güneş yükselirken doğu kenarında
aralıklar buldu ve Sink'in üzerine uzun ışık bantları bıraktı. Daha da yükseldi ve çöl çıplak bir şekilde dururken,
rüya evindeki sakin kapılarından dışarı çıktı ve Ölüm
Vadisi Patikası'na uzun uzun baktı. Wild Rose'dan aşağı indiği, Blackwater'ın ince dumanını
gönderdiği en kuzey geçidinden, patika kum tepecikleri ve dere yatakları arasında bir yılan gibi sürünerek
Çöküntü'den geçen uzun, ince bir çizgi halinde uzanıyordu. Zeminin beyaz olduğu yerlerde patika daha koyu duruyordu ve
güneş yanığı tepeleri geçtiği yerde beyazdı; ama bir uçtan diğer uca kadar boştu ve kuzey geçidinden hiçbir şey çıkmıyordu. Billy içini çekti
ve arkasını döndü, ama geri döndüğünde güneyde bir toz izi vardı.

Blackwater'dan patika boyunca hızla geliyordu, dörtnala giden bir atlı tarafından vurulmuştu ve bir gece önce kayıp adamı bulduğu
noktada uçan binici durdu. Daireler çizerek
dolaştı, kuzeye doğru
yürüdü ve hızla geri geldi; ve sonunda, hala dörtnala
giderek ovaya
çıktı ve Hapishane Kanyonu'nun ağzına yöneldi. Kumda onun izlerini ve devam eden Tellurium izlerini bulan bir arayıcıydı; ve Wild Rose Springs'e giden uzun patikayı takip etmek yerine, onunla görüşmeye geliyordu. Billy uzun, uzun adımlarla onu karşılamak için aşağı koştu ve tepenin ucunda, çiftlikte ziyaretçiler nadir olduğu için, beklentiyle bekledi. Üç huzursuz yalnız hafta, kapılarına tek bir gezgin bile getirmeden
uzaklaşmıştı; ve şimdi, ilki kadar heyecan verici ikinci bir adam daha vardı, çünkü _onu_ görmek için
yukarı geliyordu. Billy, emekleyen atı izlerken, onun buklelerini adamın şapkasının siperliğinin altına soktu, ancak gelenin kim olduğunu anladığında, kılık değiştirme düşüncesinden vazgeçti.

"Merhaba, Dusty!" diye seslendi, neşeyle onu karşılamak için aşağı koşarken, "Bay Calhoun'u mu arıyorsun?"

"Ah, o Mister, öyle mi?" diye bağırdı. "Peki, o lanet olası
yavruyu gördün mü? Vay canına, oğlum--nerede o, Billy?"

"Geri döndü!" "Ona katırımı ödünç verdim. Bana
zengin bir vuruş yaptığını söyledi!" diye bağırdı.

"Zengin bir _vuruş_!" diye tekrarladı adam ve sonra güldü ve sarkık atını mahmuzladı. Uzun boylu ve kemikliydi, ince, şahin bir burnu ve
gözleri kafasının içine
gömülmüştü. "Zengin bir vuruş, ha?" diye taklit etti ve sonra tekrar
güldü, ta ki aniden yüzü düzelene kadar. "Ne dedin?" diye bağırdı, "ona _katırını_ ödünç vermedin! Korkarım ki
küçük kızım, bir hata yaptın--o herif tam bir
at hırsızı. Annen eve geldi mi? Yukarı çıkıp onu
göreceğiz--korkarım ki gidip katırını çaldı!"

"Ah, hayır, çalmadı," diye itiraz etti Billy kendinden emin bir şekilde, yanında patika boyunca koşarak, "geri dönüp iddiasını ortaya koydu. Orada, Black Point'te zengin bir cevher
buldu ve bana yarısını verecek."

"Black Point'te!" diye bağırdı Dusty Rhodes, neşesinin son zerresini
çıkarmak için düğüm atarak, "yirmi yıldır o noktadan
geçtim--orada sadece porfir ve yanmış lav var! Sıcaktan
çıldırmış! Baban nerede, küçük kızım? O katırı geri alabileceğimizi
umarsak dışarı çıkıp onu yakalamamız gerekecek!"

"Kanyonda çalışıyor," diye cevapladı Billy somurtkan bir şekilde, "ama sen
benim katırımı umursama. Sanırım o benim ve onu o adama madenindeki yarı hisse karşılığında ödünç verdim!"

"Ah, şimdi bir _maden_, öyle mi?" diye alay etti Dusty Rhodes, "sonraki şey
bir maden ve değirmen olacak. Ve senin katırını ödünç aldı, eh, babanın sana verdiği ve seni yürüyerek eve gönderdi!"

"Umursamıyorum!" diye surat astı Billy, "Bahse girerim ki onu benim katırımla geri dönerken gördüğünde tavrını değiştireceksin. Sen gittin ve onu bıraktın ve eğer ben
aşağı inip ona yardım etmeseydim
susuzluk çölünde ölmüş olacaktı."

"Eh--eh! Gittin ve onu _bıraktın_!" diye meledi Dusty öfkeyle, "zavallı aptal
gitti ve beni_ bıraktı! Onu Furnace Crick'ten aldım,
Ölüm Vadisi'nin ortasında, ve sadece acıyarak götürdüm;
ve tüm yol boyunca bir maden arayıcısı
yere tükürmediğinde her kayaya bakıyordu! Yemeğimi yiyordu ve yatağını
benim jaklarıma
yerleştiriyordu; ve sonra, tanrılar adına, o aç boğa kuvarsına bakarken, benim Black P'int'te durmamı istiyor! Ona açıkça uyardım
Hiçbir adamı beklemem--gittiğimi ve onu terk ettiğimi söyledi mi?"

"Evet, öyle dedi," diye cevapladı Billy, "ve seni öldüreceğini söylüyor,
çünkü sen gidip bütün suyunu aldın!"

"Hoo, hoo!" diye alay etti Dusty Rhodes, "o büyük rüzgar torbası mı?" Ama onun su hakkında söylediklerini görmezden geldi.

Dereden sıçrayıp kuma
battı ve kanyonun ucunun etrafından geçti; ve sonra yeşil
vadi, yukarıdaki geçit tarafından kesilene kadar önlerinde uzandı.
Bu, sayısız
yağmurun öfkesinin granit duvarları bir mezar taşı gibi cilaladığı tehlikeli Corkscrew Bend'di; ama Dusty
Rhodes, güzel bir posta yolunun kıvrımlarını
yaptığı ve kanyondan yukarı doğru eski Panamint'e doğru uzandığı zamanı hatırladı. Ama yolu
yok eden sel Kasabayı terk edilmiş bir şekilde bıraktı ve sakinleri
kayaların üzerinden dışarı çıktılar; şimdiye kadar sadece
Homestake'in sahibi Cole Campbell, iddiaları üzerinde çalışmak için orada kaldı.
Aşağıdaki bu vadide yıllarca evini kurmuştu, dereyi yetersiz ürünlerini sulamak için yönlendiriyordu; mevsiminde ve mevsim dışında madenini dünyaya bağlayacak olan yolda çalışıyordu.

Evi tepenin karşısında, Corkscrew Bend'den gelen noktanın etrafında, eski, dağınık ve sarmaşıklarla kaplıydı; ve oraya giden yol boyunca, dereden taş duvarlarla çevrilmiş şeftali ve incir sıraları vardı. Dusty ağaçların yanından yavaşça geçti, yemyeşil bitkilerine ve ötesindeki sert yoncaya gözlerini dikti; ta ki
öndeki evden bir tel kapı çarparak kapanana ve bir kadın endişeyle aşağı bakana kadar.

"Ah, siz misiniz Bay Rhodes?" en sonunda seslendi, "Kaybolan adamın o olduğunu sanıyordum! Eve gelip bana ondan bahset - sence
katırımızı geri getirir mi?"

Bir hareketle atından indi ve dizginlerini kapıda bıraktı; sonra,
Billy geride kalıp köpüren atı okşarken, çiçeklerle
dolaşmış yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüdü.

"Hiçbir şey düşünmeyin, Bayan Campbell," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "o çocuk daha önce de onları çaldı. O katırı alabileceği her şeyle takas edecek ve
yükünü Nevada'ya çekecek."

Verandaya doğru yürüdü ve törensel bir şekilde el sıkıştı, ardından bir içki ve bir sepet dolusu incir aldı ve haberi
söylemeye başladı.

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu gizemli bir şekilde, Billy öfkeyle yaklaşırken, "Wunpost madenini
keşfeden ve ortalığı karanlıkta tutmaya çalışan adam o. Evet, Keno'daki o büyük maden milyonlarca değerinde olduğunu düşündükleri
sadece derinlikte tükendi; ama
bu bölgelerde şimdiye kadar görülen
en güzel mücevher altını örneklerini ortaya çıkardı. Eh, bu Wunpost, dedikleri gibi, Judson Eells adında bir bankacı için bir rüşvet kazığı üzerinde çalışıyordu. İki yıldır dışarıdaydı,
sadece su birikintilerinin etrafında oturuyordu veya Kızılderililerle rakun oynuyordu,
bu madene rastladı veya bir Kızılderili tarafından oraya götürüldü ve
üstünü örtmeye çalıştı. Bir kazık dikti, eğer bir maden arayıcısı gelirse diye onu nazikçe bastırmak için;
ve sonra duyurusunu yazdı,
_tarihi_ ve diğer her şeyi, diyebilirsiniz.

"'Wunpost Madeni,'" diye yazdı, "'John C. Calhoun sahibi. Bu damarda bin beş yüz fit talep ediyorum.'

"Ve size göstermek için şaka yaptım, Bayan Campbell, ne kadar cahil bir aptal olduğunu--One Post, W-u-n diye yazdı! Adını oradan almış!"

"Bence bu _güzel_ bir isim!" diye sadakatle konuştu Billy, annesi de kahkahaya katılırken. "Ve her neyse, bir adam heceleyemiyor diye ona aptal demek için bir sebep yok!"

"Eh, o _aptal_!" diye patladı Dusty Rhodes kinle, "ve daha da fazlası, o bir dolandırıcı! İşte yaptığı şey bu--o bulguyu örtbas etti
ve onu kazıklayan adama geri döndü. Ama bu bankacı, eğer Nevada'daki her serseriye kazık atma ismine sahipse, o aptal değildi. Adamlarına karşı cömertti ve onlara istedikleri her şeyi verdi,
ama bir dolar bile koymadan önce onlara bir şirket avukatının bozamayacağı bir sözleşme imzalattı. Wunpost istifa ettiğini söylediğinde,
Bay Eells tamam diyor--üzgün hissetme--bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Ama
Wunpost geri dönüp bu damarı açtığında Bay Eells
anlık Johnny oldu. O deliğe gidip sözleşmesini gösteriyor,
Wunpost'un bulduğu her şeyden ona eşit pay veriyor--ve sonra ona mülkiyeti alma ve madeni kendi yargısına göre çalıştırma hakkı veren bir madde okuyor. Ve Wunpost'un bildiği ilk şey
madende çalışıldığı ve çuvalı elinde tuttuğu. Ama, iki yıl boyunca yemeğini yedikten sonra,
diyorum ki, terzisini yenmeye çalıştığı için ona hak etti!"

"Ama _hiçbir şey_ almadı mı?" diye sordu Bayan Campbell. "Bu
bana oldukça keskin bir uygulama gibi görünüyor."

Bazen erkeklerin günahlarını düşünmelerine neden olan dürüst mavi gözlere sahip, küçük, temkinli bir kadındı ve Dusty Rhodes onun biraz fazla ileri gittiğini anladığında,
dalağını haklı çıkarmaya çalıştı.

"Biraz_ aldı!" diye haykırdı, "ama ona ne faydası oldu? Eells, hesap sorduğunda ona beş yüz dolar verdi ve o da hepsini bir gecede harcadı. Kamptaki her adama içki ısmarlıyordu -paranız onun için sahteydi- ve ertesi sabah, bir kavgada yırtılmış olduğu için sırtında bir gömlek olmadan uyandı.
Bu nasıl bir adam ki, bir madeni yönetiyor ya da Eells gibi büyük bir bankacıyla ortak oluyor? Hayır, kamptan tek bir kuruş bile almadan çıktı ve onu Salı günü Furnace Crick'ten aldım. Sahip olduğu tek şey
yatak, birkaç matara ve bir çuvalda biraz sarsılmış sığır etiydi, ama
zavallı aptalın konuşmasını dinlediğinizde milyoner olduğunu düşünürdünüz - dünyayı kuyruğundan yakalamıştı. Ve sonra, sonunda, tütününüzü -ya da elinizdeki başka bir şeyi- ödünç alacaktı. Ama Billy'nin katırını çalacağını hiç düşünmezdim -bu oldukça aşağılık bir şey, bana öyle geliyor."

"Katırımı asla çalmadı!" diye patladı Wilhelmina öfkeyle. "Her an buraya
geri dönmesini bekliyorum. Ve geldiğinde ve madeni hakkında bir şeyler duyduğunuzda,
bahse girerim ki fikrini değiştirirsin!"

"Ho! Ho!" diye bağırdı Rhodes, Bayan Campbell'a başını sallayıp göz kırparak, "büyüyecek, değil mi? En son buraya geldiğimde o, örgülü saçlarıyla küçük bir kızdı ama şimdi bukleler yapmış. Ve bu önemsiz Wunpost'a karşı tek kelime bile edemem, ta ki yüzüme karşı bana yalancı diyene kadar!"

"Billy neredeyse on dokuz yaşında," diye cevapladı Bayan Campbell sessizce, "ama onun itiraz ettiğini duyduğumda şaşırdım. "

"Şey, bunu kastetmemiştim," diye özür diledi Wilhelmina aceleyle, "ama--neyse
neyse, onun bir madeni olduğunu _biliyorum_! Çünkü bana
tamamen yanında taşıdığı
bir kuvars parçası gösterdi ve bunun için
bir sebebi olmalı_. Elbette sadece ay ışığıydı ve altını göremiyordum, ama bunun kuvars olduğunu biliyorum."

"Ah, Billy, küçük kızım," diye karşılık verdi Dusty hoşgörüyle, "sen
çocuğu benim kadar tanımıyorsun. Ve dünya kuvarsla dolu ama sen
çok aşınmış bir patikanın hemen yanında bir maden bulamazsın. O kaya parçası sende mi?
Şimdi noktayı görüyorsun--onu _aldı_! Bunu
maden meydanda olsaydı yapar mıydı?"

"Eh, neden olmasın," diye cevapladı Billy sonunda ve sonra başını eğdi ve
baş çevirdi. O hendek boyunca ve tünelinin ağzına kadar koşarken ona acıyarak baktılar, ancak Billy o karanlık geçitten geçip rüyalarının kapısına gelene kadar durmadı. Onu oradan, Lavaboda kaybolduğunda görmüştü ve rüyalarının rüyasının gerçekleşeceğini biliyordu. Geri dönecekti, katırını getirecekti ve onu madende ortağı yapacaktı. Dışarı baktı ve orada onun tozu vardı!

BÖLÜM III

TOZLU RHODES KİR YİYOR

Billy uzaktaki toz bulutuna ve katırı Tellurium'un beyaz noktasına hayranlıkla baktı; ve binici yaklaştığında tünelden geri sıçradı ve patika boyunca dans etti eve. Dusty Rhodes hala oradaydı, rüzgarlı ayrıntılarla Wunpost'un Pisen yüzlü bir Lynch ile karşılaşmasını anlatıyordu, ancak önlerinde gülümseyerek dururken gözlerindeki yaramazlığı hissetti ve bir soruyla sözünü kesti.

"Geliyor," diye duyurdu Billy, her iki yanağındaki gamzeleri göstererek ve
Dusty Rhodes çenesini düşürdü.

"Kim geliyor?" diye sordu ama kadın gizemli bir şekilde gamzelerini açtı ve
kıvırcık başını yola doğru çevirdi. Bakmak için ayağa kalktılar ve beyaz katır noktayı dönünce Dusty Rhodes gözlerini belirsizce kırpıştırdı.

Sadakatsiz ve korkak Wunpost hakkında yaptığı tüm konuşmalardan sonra, işte buradaydı,
yoldan yukarı geliyordu; ve sırt çantasına bağladığı bir mataranın anısı
ortaya çıktı ve onu soğuk bıraktı. Ne kadar
konuşursa
konuşsun, Wunpost'un
büyük matarasıyla gittiği gerçeğinden asla kaçamazdı ve kaçındığı tek konu -neden onu beklemek için durmadığı- artık iyice tartışılacaktı. Gizlice
etrafına baktı, ama kaçış yolu yoktu ve
kapıya doğru yürümeye başladı.

"Nerelerdeydin?" diye bağırdı suçlayıcı aksanlarla, "Her yerde seni
aradım."

"Evet, aradın!" diye gürledi Wunpost katırından inip
hızla ona doğru yürürken. "Blackwater'da içkiyi yalayıp duruyorsun! Seni öldürmek istiyorum, ihtiyar herif!"

"Sana durma dememiş miydim?" diye bağırdı Rhodes yapmacık bir öfkeyle. "Her şeyi
kendin başına getirdin! Geri döndüğünü sanmıştım----"

"Değilsin!" diye bağırdı Wunpost yumruklarını havaya kaldırarak, "beni her zaman
arkanda gördün. Ve eğer sana yetişseydim
kahrolası beynini dağıtırdım, ama şimdi yaşamana izin vereceğim! Seni
yaşamana izin vereceğim ki seni her gördüğümde
iyi bir kahkaha atabileyim--Yaşlı Dusty Rhodes, Hız Kralı, Çölün Vahşi Eşeği,
zengin olmak için durmayan adam! Arkandan koşuyordum
seni milyoner yapmaya çalışıyordum ama sen bana bir içki bile vermedin!
Bak _işte_, sana göstermeye çalıştığım şey!"

Bir taş çıkarıp Rhodes'un eline çarptı ama Dusty öfkeden
kör olmuştu.

"İyi değil!" dedi ve onu yere fırlattı, Wunpost eğilip onu aldı.

"Sen çok iyi bir maden arayıcısın," dedi ve
onu cebine koydu.

"Bir daha bakayım," dedi Dusty Rhodes mızmız bir şekilde ama
Wunpost hanımları görmüştü. Büyük siyah şapkasını bir elinde tutarak verandaya doğru ilerledi, diğer eliyle de toplanmış saçlarını düzeltti ve Billy'ye attığı gülümseme onu önce kızdırdı sonra da solgunlaştırdı, çünkü etek giymeyi ihmal etmişti. Her pazar sabahı ve
ziyaretçileri olduğunda, cinsiyetinin gerçek kıyafetlerini giymesi gerekiyordu; ancak onun dönüşünden duyduğu sevinç, giyim düşüncelerine yer bırakmamıştı ve kendini bir çocuğun tulumu içinde buldu. Bu yüzden annesinin arkasına geçti ve Wunpost onun kızardığını görünce sözlerini Bayan Campbell'a yöneltti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı, "bir" kelimesini bile heceleyemeyen bir adam için oldukça şaşırtıcı bir nezaketle. "Umarım Bay Rhodes'a söylediğim birkaç kelime için beni mazur görürsünüz. Uzun zamandır bayanlarla tanışmaktan
zevk almamıştım ve kendimi bir an için unuttum. Dün kızınızla tanıştım - günaydın Bayan Wilhelmina - ve ikiniz hakkında da yüksek bir kanaat edindim; çünkü onun gibi genç bir bayanın gurur duyacağı bir annesi olmalı ve kesinlikle oyuna hazır olduğunu gösterdi. O su ve öğle yemeğiyle hayatımı kurtardı ve sonra bana katırını ödünç verdi!"

Duraksadı ve Dusty Rhodes gür kaşlarını indirdi ve bakışlarıyla kalbine sapladı.

"Şu kayaya bir bakayım!" diye ısrar etti önemli bir şekilde ve John C. Calhoun da ona ters ters baktı.

"Bay Rhodes," dedi, "bana davrandığınız şekilden sonra size hiçbir nezaket borcum olduğunu hissetmiyorum. Kayayı bir kez gördünüz ve bu yeterli. Lütfen beni mazur görün, bu bayanlarla konuşuyordum."

"Ah, beni kandıramazsın," diye patladı Dusty Rhodes kindarca, "sandığın kadar kazanan değilsin. Bayan Campbell'a kariyerinin kuşbakışı bir görünümünü verdim, bu yüzden en başından beri o bahse girdin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wunpost kibirli bir şekilde doğrulurken,
çatlak kaşlı gözleri ateş saçıyordu; ancak sesindeki meydan okuma kesinlikle doğru değildi ve Dusty Rhodes ona kötü bir şekilde sırıttı.

"Daha fazla hanımla uğraşmadan önce Wunpost'u hecelemeyi öğrensen iyi olur," dedi azarlayan bir kahkaha atarak,
"Ama senden o taşı istedim ve ona bir göz atmayı düşünüyorum--bulduğun her şeye ilgim olduğunu iddia ediyorum."

"Ah, öyle mi, ha?" diye karşılık verdi Wunpost, şimdi aniden sakinleşmişti. "Peki, size bir şey söyleyeyim Bay Rhodes. Bu kaya parçasını bulduğumda benimle birlikte değildiniz, bu yüzden ilginiz yok -- anlıyor musunuz? Ama bu hanımların önünde tartışmaktansa size kuvarsı tekrar göstereceğim."

Kaya parçasını çıkardı ve Rhodes'a uzattı, Rhodes ona güneşten kör olmuş gözlerle baktı -- sonra aniden bir kutu çıkardı ve bir çift büyüteçle odaklandı, bu arada kendi kendine bozuk aksanlarla mırıldanıyordu.

"O kayayı nereden buldun?" diye sordu, başını kaldırıp baktı ve Wunpost göğsünü
çıkardı.

"Tam orada, Black Point'te," diye umursamazca cevapladı, "yıllardır onun peşinden koşuyorsun."

"İnanmıyorum!" diye patladı Dusty çılgınca etrafına bakarak ve bu arada daha da yüksek sesle mırıldanarak. "Mümkün değil -- tam oradaydım!"

"Ama belki de hiç durmadın," diye önerdi Wunpost alaycı bir şekilde ve
kaya parçasını Bayan Campbell'a uzattı.

"O deliklere bak," diye yönlendirdi, "güzel altınla dolular." Ve sonra
Dusty'ye döndü.

"Hayır, Bay Rhodes," dedi, "bana iyi davranmadın yoksa seni bu greve
alırdım. Ama sen gittin ve beni terk ettin ve bu yüzden
dışarıdasın ve ortada bahis oynanacak hiçbir uzantı yok. Bu sadece tek bir büyük
patlama, aşınmış bir volkanik koni ve ben hepsini tek bir hak iddiasıyla kapattım."

"Ama sen benimle _seyahat ediyordun_!" diye bağırdı Rhodes bir alakarga gibi
çalışmaya devam etti, "yarısını bana ver yoksa seni kanunla cezalandırırım!"

"Hadi bakalım!" Wunpost'u davet etti, "Hiçbir şey beni bu davanın tamamını mahkemede tartışmaktan daha çok memnun edemezdi. Ve bahse girerim ki, bitirdiğimde seni mahkemeden çıkarıp buldukları ilk ağaca asacaklar. Onlara sadece gerçekleri anlatacağım, nasıl gittiğini ve beni nasıl terk ettiğini ve ne durmayı ne de bana su bırakmayı reddettiğini; ve sonra yargıca bu küçük kızın nasıl gelip katırıyla hayatımı kurtardığını anlatacağım. Domuz gibi davranmaya çalışmıyorum - tek istediğim iddianın yarısı - ama diğer yarısı Billy'ye gidiyor. İşte kağıt, Wilhelmina; Nasıl yazılacağını bilmiyor olabilirim ama bahse gir, dostumun kim olduğunu biliyorum!"

Öğle yemeğini sarmak için kullanılan kağıt torbanın bir parçasını uzattı ve Wilhelmina baktığında iddiasına astığı ilanın bir kopyasını gördü. Eskiden hiçbir şövalye, yiğitlikte ondan daha iyi olamazdı, çünkü iddiasının yarısını ona vermişti; ama gözleri yaşlarla doldu, çünkü burada, tıpkı Wunpost'ta olduğu gibi, kalemle beceriksizliğini ele vermişti. Madene onun adını vermişti ama "Willie Meena" diye yazmıştı ve eleştirmenlerinin güleceğini biliyordu.
Yine de değerli kağıdı katladı ve ona nasıl kaydedileceğini söylerken utangaç bir şekilde teşekkür etti ve sonra tek başına bununla övünmek ve numunede altın aramak için uzaklaştı.

Ancak Dusty Rhodes, o an için susturulmuş olsa da, işlerin gidişatından memnun değildi; ve Billy Pazar kıyafetlerini değiştiriyordu, ağıllardan gelen şikayetçi sesini duydu. Dağ adamlarının veya katırlara hitap edenlerin tarzında tepelerden bahsediyordu; ve John Calhoun'un da her kelimeyi kulağına getiren gerçekten güçlü bir sesi vardı. Ama o, vahşi
anlaşmalarına yarı hayranlıkla dinlerken, üçüncü ama daha sessiz bir ses duyuldu ve elbisesini giyip tepeden aşağı doğru
koştu çünkü babası madenden dönmüştü. Sağırdı ve matkabının ıskaladığı bir deliğe
çarpması sonucu oluşan bir patlama sonucu hafifçe sakattı; ama yalnız Wilhelmina için en değerli arkadaştı ve her saat başı kulağına bağırıyordu. Ve şimdi eve dönmüşken, rakip davacılar davalarını ona sunuyorlardı.

Dusty Rhodes heyecanlanmıştı, çünkü bir servetin
güçsüz parmaklarının arasından kayıp gittiğini görüyordu; ancak Wunpost cevap verdiğinde daha da heyecanlandı, çünkü terk edilişinin hatırası derinlerde sızlıyordu. Çölün tüm
etik değerleri Dusty Rhodes tarafından ihlal edilmişti ve bir insan hayatı
tehlikeye atılmıştı ve Wunpost çektiği acılara odaklandıkça eski intikam
susuzluğu onu tamamen alt edene kadar yükseldi. Dusty'nin eylemlerini kesin bir dille kınadı, onu insanlığın
aşağılamasıyla karşı karşıya bıraktı;
ancak Dusty de tutkulu savunmasında ve grevin yarısını talep etmesinde aynı derecede ateşliydi. Orada çölün etik değerleri
tekrar devreye girdi; çünkü madencilikte sağlam yasalarla desteklenmeyen bir gelenek vardır,
bir keşif sırasında bir adamla birlikte olan kişi
buluntunun yarısına hak kazanır. Ve önceki akşamki içki partisinden kalanlar
Dusty'yi protestolarında dizginsiz hale getirdi.

Wilhelmina gelip babasına sarıldığında ve yarışmacılar onu aniden genç bir hanıma dönüşmüş halde gördüklerinde, suçlamalarını bırakıp suskun kaldıklarında, mücadele zirveye ulaşmıştı. Artık tulumlu tulumuyla göründüğü gibi bir çocuk değildi, bir kadındı ve tüm bir kadının çekiciliğine sahipti. Gözleri çok parlaktı, yanakları al pembeydi, bukleleri başı için muhteşem bir haleydi; ve babasının yanında dururken, iki ateş yiyiciyi utandıran
naif bir onur takındı. Cole Campbell'ın kendisi de hesaba katılması gereken bir adamdı - uzun ve dik bir ok gibi, asla titremeyen gözleri ve yüzünün her çizgisinde kararlılık. Gri saçları, özenle çatılmış bir kaşın üzerinde dik duruyordu ve bıyığı saldırganca diken diken olmuştu, ancak kızına baktığında sert gözleri aniden yumuşadı ve varlığını bir gülümsemeyle kabul etti. "Sana grevden mi bahsediyorlar?" diye kulağına seslendi ve o
başını salladı ve tekrar gülümsedi. "Hadi oraya gidelim!" diye önerdi ama o
başını salladı ve beklenti içindeki yarışmacılara döndü. "Pekala, beyefendi," dedi, "anladığım kadarıyla Bay Rhodes'un mülkte belirli bir hakkı var. Bay Calhoun onunla seyahat ediyor ve yemeğini yiyordu ve mahkemenin, onu ortada bırakıp gitse bile onun lehine karar vereceğine inanıyorum. Ama kızım onu ​​alıp geri dönüp araziyi gözetlemesi için bir katır verdiğinden, mülkte onun da bir hissesi olabilir, ancak bu sizin karar vereceğiniz bir şey."

"Bu çoktan kararlaştırıldı!" diye bağırdı Wunpost öfkeyle, "arazi onun adına. Yarısına hak kazandı ve hiçbir eşek
kovalayan maden arayıcısı onu arazinin hiçbir kısmından mahrum bırakamaz."

"Ama belki de," diye önerdi Campbell kızına hızlıca bir bakış atarak,
"belki de üçte birini almaya razı olur. Ve eğer sen de aynısını yaparsan
bu sadece altıda birinden vazgeçmek olur ve yine de bir
davayı ortadan kaldırır."

"Evet, ve onu dava edeceğim!" diye geveledi Rhodes. "Onunla fısıldayarak dövüşürüm!
Ülkenin en iyi avukatlarını tutarım! Ve eğer başka
bir şekilde yapamazsam----"

"Bu yeterli!" Campbell elini barış için kaldırarak emretti, "tehditlerle kazanılacak hiçbir şey yok. Eğer sadece
başınızı dik tutar ve tarafsızca değerlendirmeye çalışırsanız, bunların hepsi ayarlanabilir. Bay Rhodes, eşinizi terk edip onu çölde susuz bırakmanıza şaşırdım. Sizi uzun zamandır tanıyorum ve size her zaman saygı duydum,
ama bu gerçek mahkemede aleyhinize olur. Ama diğer yandan,
bu sabah yola çıkıp dikkatli bir arama yaptığınızı kanıtlayabilirsiniz ve
bu kendi başına terk edilmeyi çürütebilir, ama bunun benim için pek bir şey ifade ettiğini söyleyemem. Ama siz benim fikrimi sordunuz, beyler, ve
işte bu; ve benim tavsiyem, davayı mahkemeye taşımadan bu konuyu hemen çözmenizdir."

"Pekala, ona payımın yarısını vereceğim," diye çıkıştı Wunpost sinirli bir şekilde,
"ama Billy'ye yarısını vaat ettim ve o da yarısını alacak--ona söz verdim ve bu geçerli."

"Hayır, ona payımın yarısını vereceğim," diye haykırdı Billy babasına, "çünkü
tek yaptığım ona Tellurium ödünç vermekti. Ama bunu kabul etmeden önce Bay Rhodes
özür dilemeli, çünkü katırımı çalacağını söyledi!"

"Bu ne?" diye sordu babası kulağını daha da yaklaştırarak, "Ben
sonuncuyu tam olarak anlayamadım."

"Neden, Dusty Rhodes Bay Calhoun'u aramak için buraya geldi ve ona katırımı ödünç verdiğimi söylediğimde Bay Calhoun'un onu _çalacağını_
söyledi! Sonra yukarı çıkıp her şeyi anneme anlattı ve Bay Calhoun'un _her şeyi_ yapacağını ve muhtemelen Tellurium'u Wild Rose'a götürüp bir _kadın_la takas edeceğini söyledi! Ve onu _savunduğumda sadece bağırdı ve bana güldü - ve şimdi _özür dilemek_ zorunda!" 

Terleyen Dusty Rhodes'a nefret dolu bir bakış fırlattı, boşuna Campbell'ın kulağına ulaşmaya çalışıyordu; ve resitalinin sonunda Wunpost'un gözünde misilleme geleceğini gösteren bir bakış vardı. Rhodes'a göre yağ ateşteydi, ama geri
çekerek hepsini şaşırttı. Wunpost ona ulaşmadan önce aceleyle özür diledi ve sonra ayrıntılı olarak geri adım attı ve kargaşa sona erdiğinde
madeninin üçte birini ona vermek için ortak bir anlaşma imzalamışlardı.

"Tamam çocuklar," diye bağırdı, kopyasını cebine sokup
atına doğru koştu. "Üçte biri! Benim için sorun yok! Ama
mahkemeye gitseydik, kesinlikle yarısını alırdım! Tamam, ama
tozuma dikkat et!"

BÖLÜM IV

HAYAT AĞACI

Akşam olduğunda birlikte dışarı çıktılar, Wunpost ve saygıdeğer Wilhelmina ve
Düşler Evi'nin kapılarından, daha bir önceki akşam tanıştıkları Lavaboya baktılar. Yıldızlarının kesişmesinden bu yana tek bir günden az zaman geçmişti ve çoktan
hayattan, sonsuz dostluktan ve gençliğin sevdiği tüm büyük
rüyalardan bahsediyorlardı. Her biri, maliyetini hesaplamadan veya başkalarının ne söyleyebileceğini düşünmeden sahip olduklarından vermişti; ve şimdi yeniden birleşmiş aşıklar gibi birlikte yürüyorlardı, dostlukları henüz yirmi dört saat bile sürmemiş olmasına rağmen. Yine de o tek hareketli günde, ruhun yaşamını oluşturan duyguların ne kadar da çok çeşidini yaşamışlardı: cesurca karşılaşılan tehlikeler, karşılıklı fedakarlıklar ve güven, haklı çıkarma ve başarının sevinçleri. Hayattaki en büyük oyuna sahip oldukları her şeyi koymuşlardı ve mucizelerin mucizesi, kazanmışlardı. Ölüm ve şüphenin karanlığında birbirlerinin ruhlarını aramışlardı ve her biri saf altın olduğunu kanıtlamıştı; yine de gençliğin bile, tüm çılgınlığına rağmen, basiret anları vardır ve
Billy, sevincinin uzun süremeyeceğini hissetti. Sonsuza dek dayanamayacak kadar büyük, çok mükemmeldi ve çöle bakarken iç çekti.

"Sorun ne?" diye sordu Wunpost, birkaç saatlik uykudan sonra
çok geniş bir ruh haliyle uyanmıştı; ama o sadece tekrar iç çekti ve
başını salladı ve titreyen Lavaboya baktı. Ruh hallerini değiştirenler için bir işkence cehennemiydi ve yine de o çoraklıkta, hayata dair tüm bakış açısını
değiştiren bu adamı bulmuştu. Çölden
çıkmıştı, güneşten bronzlaşmış genç bir dev, aşklarında ve nefretlerinde volkanikti; ve yarın çöl onu tekrar talep edecekti, çünkü
madenine geri dönüyordu. Ve babası da gidiyordu - Hapishane Kanyonu
uzun yıllar boyunca olduğu kadar boş olacaktı - ve yaşamayı, hayatın girdabına dalmayı özleyen o, orada
yalnız, hayal kurmaya bırakılacaktı.

Ama yaşamanın acı-tatlısını tattıktan ve neyi kaçırdığını öğrendikten sonra hayaller ne olacaktı; güçlü duyguların çekişi, büyük Hayat Ağacı'nın meyveleri olan
umutlar, korkular ve kalp ağrıları? İster acı ister tatlı olsun meyveleri koparmak ve
dünyanın şarabını dibine kadar
tüketmek istiyordu; ve sonra, eğer hayat kötü giderse,
Hayal edebileceği bir şeyle
Evine dönebilirdi. Ama şimdi sadece
iç çekti ve Wunpost elini tutup onu gölgede yanına çekti.

"Onun için endişelenme evlat?" "Ben onunla ilgileneceğim, tamam mı? Ve at çalmam ve benzeri şeyler hakkında söylediği tek bir kelimeye bile inanma. Bu jasper'lar beni soymaya çalıştıklarında bazen biraz kaba olabiliyorum ama asla bir arkadaştan faydalanmam. Ben bir Kentucky Calhoun'um, Webster'la tartışan büyük hatip John Caldwell Calhoun'la akrabayım; ve bir Kentucky Calhoun asla bir iyiliği unutmaz
veya kasıtlı bir yaralanmayı affetmez. Dusty Rhodes zeki olduğunu düşünüyor,
gittikten ve beni yerde bıraktıktan sonra madenimizin üçte birini alıyor; ama onunla işim bitmeden önce o yaşlı serseriye bana
hiçbir şey yapamayacağını göstereceğim. Ve Nevada'da bir adam var ki, bahsimi koyar koymaz o da aynı şeyi öğrenecek -- o da beni kandırıp
karayollarında soygundan
sıyrılabileceğini düşünen bir başka zeki Aleck."

"Ah, o Judson Eells mi?" Billy hemen araya girdi ve Wunpost başını salladı.

"O adam," dedi sesi giderek yükselerek, "o şu
grubstake köpekbalıklarından biri. Tonopah heyecanından sonra Nevada'ya Flip Flappum dedikleri bir uşakla geldi. Kapıdan içeri girdiğimde damgamı vuracağım bir diğer pis köpek o -- bildiğim en aşağılık, aşağılık heriflerden biri -- geçimini ucuz hayat sigortası satarak sağlıyor. Adı Phillip F. Lapham ama hepimiz ona Flip Flappum diyoruz -- o benimkini kaybetmeme neden olan o sözleşmeyi hazırlayan kara bacaklı avukat. Dusty sana bundan bahsetti mi -- sonra sana yalan söyledi -- o lanet olası sözleşmeyi hiç okumadım bile! Sana gerçeği söylemek gerekirse iflas etmiştim ve bir tabak fasulyenin fiyatını almak için kendi ölüm fermanımı imzalardım; bu yüzden adımı onun bana söylediği yere yazdım ve hiç düşünmedim. "Bu bir kazıktı, bildiğim tek şey buydu, ona koyduğumun yarısını vermek
karşılığında yiyebileceğim kadarını vermek; ama sonradan bunun
bu yangın sigorta poliçeleri gibi olduğu ortaya çıktı, bir adam asla küçük yazıları okumaz. O sözleşmede bir teneke kumarbazın destesindekinden daha fazla şakacı vardı - beni ömür boyu piyon etti - ve ona vuruşumun yarısını verdikten sonra
çıkıp hepsini talep etti. Eh, hiçbir adam buna
katlanmazdı ama tekme atmaya gittiğimde beni bekleyen fare suratlı bir
gardiyan vardı. Pisen suratlı Lynch derler ona ve eğer göründüğü kadar kötü olsaydı dünyanın vahşi kurdu olurdu; ama öyle değil, kesinlikle değil, sadece benden daha iyi durumdaydı ve beni kendi iddiamdan
kurtardı! Geri döndüğümde beni çetelediler ve uyandığımda
dikenli telden geçmiş gibi görünüyordum.

"Eh, sonra zencinin dediği gibi,
beni orada istemediklerini düşünmeye başladım ve bu yüzden yükümü çektim; ve bir ay sonra bile cevher tamamen tükendi ve Judson Eells'i karnı yukarıda bıraktı.
Bir dolar kaybetse bile, o sözleşmeye el
baş vermesinin yanı sıra elli bin kaybettiğine bahse girerim; ve sadece dudağının nasıl sarktığını görmek için
Ölüm Vadisi'nin alt ucundan temiz bir şekilde geri döndüm. O iri, şişman bir pislik ve
zamanlar iyi olduğunda dudağı yukarı kalkık bir şekilde dolaşıyor, öyle! Ama bu
sefer uzun, geç bir bahardan geçmiş yaşlı bir katır ineğine benziyordu--dudağı göğsünün üzerinde dimdik duruyordu. Bu yüzden ona at gibi güldüm, Flip ve Lynch'e selamlarımı ilettim ve kendimi iyi hissederek
ayrıldım. Çünkü sana söyleyeceğim Billy, Tanrı'nın küçük balıkları yarattığı gibi,
o üç adam için de bir ahiret var; ve ben onlara sefaleti
verecek olan çocuğum--sen bekle ve dumanımı izle!"

Billy'nin şaşkın gözlerine şefkatle gülümsedi ve konu onu
ilgilendirir gibi göründüğünde kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve hayata
yönelik görüşlerini dile getirdi.

"Evet efendim," dedi, "onların altına bir meşale koyacağım, bu onları
yeryüzünden yakıp yok edecek. Hiç sıradan bir soyguncu olmayan bir bankacı gördün mü--özel ilgi gösteren dul ve yetimlere? Hadi, benden öğren, Billy, onlar bir grup dolandırıcı--sanırım bilmeliyim. İpoteği haciz edip annemi ve bizi
sokaklara attıklarında henüz on bir yaşındaydım; ve o zamandan beri inekleri yumruklamaktan
karayolu soygunculuğuna kadar her şeyi yaptım ama o
bankacıları asla unutmadım. Judson Eells'e bu yüzden kaydoldum, ona
iyice yapıştığımı sanıyordum; ama o bir sistem oynuyordu ve Wunpost'u keşfedene kadar kimse ona
düşmedi.

"Neden, Nevada eyaletinde eski Eells'le bir kazık için çalışmamış tek bir madenci yoktu. Onun kolay olduğunu, diğer tüm bu çılgınlar gibi
madencilikte bir tür
hata olduğunu düşünüyorduk, ama Wunpost'a bastığım anda--_bing_, sözleşmesiyle oradaydı ve hepimizin
nerede sokulduğumuzu bulduk. Bir yasa kitabında bulabileceğinizden daha fazla ikenler ve
nedenler ve ilk bölümün partileri ve benzeri şeylerle, kapkaçla bağlandık; ve çocuklar bana yaptıklarından, her fırsatta bizi
öldürdüğünü öğrendiler. Onu
deliği örterek kandırabileceğimi düşündüm----"

"Ah, bunu sen mi yaptın!" Billy sitemle patladı, "ve Dusty
Rhodes'un özür dilemesini sağladım!"

"Önemsemeyin," dedi Wunpost, "bu sadece çene kemiğiydi. Bunu sadece
madenimizden pay almak için söyledi."

"Hayır, ama dinleyin," diye itiraz etti Billy, "benim demek istediğim bu değil. Eells'i
aldatmanın doğru olduğunu
düşünüyor musunuz?"

"Doğru muydu, evlat!" diye güldü Wunpost. "Bu, eğer şansım olursa
yapacağım şeyin yanında hiçbir şey değil. O, bulduğum her şeyi
kapmak amacıyla
sıkı bir sözleşme
hazırlaması için o kara bacaklı avukatı tutmadı mı? Öyleyse, bu onun ne kadar dürüst olduğunu gösteriyor -- ve şimdi onun kafa derisinin peşindeyim. Bir bahis koymalıyım, böylece onunla dolar karşılığı dolar dövüşebilirim; ve sonra, kesinlikle, bankasını
patlatacağım ve onu kamptan
çıkartacağım. Doğru muydu - diyelim ki,
bu iyi bir soru - ortalıkta pek dolaşmıyorsun, değil mi? Eh, sorun değil, Billy; yine de senden hoşlanıyorum."

Onaylayarak başını salladı ve Billy gözlerini dikip baktı, çünkü dünyası yine altüst olmuştu. Jail Canyon'dan ayrılıp dünyaya çıkmak istemişti ama doğru ve yanlışın olmadığı bir toplum hali
mümkün müydü? Bir dakika düşündü, kafası

karıştı ve sonra tekrar geri geldi.

"Ama bu madeni örtbas edip kendine saklamaya çalıştığında,
o--Bay Eells sana hiç zarar verdi mi?"

"Şey, henüz değil, evlat - yani bilmiyordum - ama inan bana, onun
niyetleri iyiydi. Zamanı gelmemişti, hepsi bu."

"O zaman o senin arkadaşındı," diye iddia etti Billy, "çünkü Dusty Rhodes
dedi ki----"

"Dusty Rhodes!" diye bağırdı Wunpost ve sonra durakladı. "Hadi, bunu
içinden çıkaralım."

"Şey," diye devam etti Billy, "Bay Eells'in sana her şeyi verdiğini
ve iki yıl boyunca onun rızkıyla yaşadığını söyledi; bu yüzden
doğru olduğunu düşünmüyorum, sonunda bir maden bulduğunda----"

"Söyle, dinle," diye araya girdi Wunpost eğilip dizine vurarak
hoşgörüsüz gözlerle ona bakarken, "şimdi arkadaşın kim--Dusty
Rhodes mu yoksa ben mi?"

"Neden--sen," diye kekeledi Billy, "ama ben göremiyorum----"

"Tamam o zaman," diye telaffuz etti Wunpost, "eğer arkadaşınsam, _benimle kal_. Bana Dusty Rhodes'un ne dediğini söyleme!"

"Önemli değil," diye savundu, "ondan özür dilemesini istemedim mi? Ama ben de
_senin_ arkadaşın ve bunun doğru olduğunu düşünmüyorum----"

"Doğru!" diye gürledi Wunpost, "bu 'doğru' lafını nereden buluyorsun? Hayatın boyunca
bu vadide mi yaşadın? Peki, yarına kadar bekle,
acele başlayınca, sana madencilikte ne kadar _doğru_ şey olduğunu göstereceğim! Madene gel ve sana iddianı _böyle_ çalacak bir sürü aptal göstereceğim! Ben de orada olacağım,
ve geçen gece kaburgalarıma sapladığın o tabancayı ödünç alacağım; ve köşeye değen veya çizgimi geçen ilk gevezeyi yakalaması zor hale getireceğim. Sonra da elmasları ve onaylı çekleriyle
promotörler gelecek ve sana milyonlarca ve milyonlarca teklif edecekler; ama sen benimle kal, evlat, eğer sana alt hazineyi teklif ederlerse,
çünkü eğer kaydolursan seni temize çıkaracaklar. Hiçbir şey imzalama,
bak--ve hiçbir şey vaat etme; ve sana _benim_ hakkımda bilgi vereceğim, bir arkadaş için her şeyi yaparım--ama bu kadar. Benim açımdan doğru ve yanlış diye bir şey yok. Ben
kahrolası bir Kızılderili gibiyim, kartlar nasıl düşerse düşsün bir arkadaşa verdiğim sözü tutarım; ama o arkadaş bana karşı gelirse
_böyle_ derisini yüzerim ve derisini çite asarım! Artık beni
nerede bulacağını biliyorsun!"

"Tamam," diye karşılık verdi Billy, İskoç kanı yükselmişti, "ve sana beni
nerede bulacağını
söylerim. İster haklı ister haksız olsun arkadaşlarımla kalırım, ama asla dürüst olmayan bir şey yapmam.
Ve bundan hoşlanmazsan iddianı geri alabilirsin çünkü----"

"Elbette hoşuma gider!" diye haykırdı Wunpost, gülerek ve elini okşayarak, "işte tam da istediğim türden bir arkadaş. Ama yine de Billy, bu bir
Pazar Okulu pikniği değil--daha çok bir köpek dövüşü yapacağız--ve o hırsız sürüsünden
uzak durmanın tek yolu
elindeki herhangi bir şeyle onlara vurmak. Bu madencilik oyununda kazanmak istiyorsan iki elinle tutup iki ayağınla tekmelemelisin; ve dürüstçe dövüşmeye çalıştığında
bir elini arkana bağlıyorsun, çünkü bazıları cinayetle
durmuyor. Eells, Flip Flap ve onların gibileri dürüstmüş gibi davranmazlar,
sadece kanunla idare ederler; ve onlara üstünlük sağlarsan
başını ilk çevirdiğinde seni çenenden ıslatırlar."

"Eh, umurumda değil," diye karşılık verdi Billy, "babam dürüsttür ve hiç kimse
onun iddiasını çalmadı!"

"Hooh! Bunu kim istiyor?" diye alay etti Wunpost kibirli bir şekilde. "Gerçek bir
maden hakkından bahsediyorum. Yaşlı adamın iddiaları, uçan bir makinenin bile zor girebildiği bir kanyonda sıkışmış durumda ve yolunu inşa ettiği sırada başka bir sağanak yağmur gelip onları yıkayacak. Ah, benimle konuşma, biliyorum - tüm o zirveler boyunca ve onun madeninin hemen yanından geçtim - ve sana söylüyorum ki çalmaya değmez!"

"Ve ben de oradaydım ve cevheri paketlemeye yardım ettim ve sana söylüyorum ki
neden bahsettiğini bilmiyorsun!"

Billy'nin gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve onunla yüzleşmek için ayağa kalktı ve bir dakika boyunca isteklerine uydular; sonra Wunpost kısa bir kahkaha attı ve
güneşin dağların tepesine ulaştığı açıklığa çıktı.

"Tamam, evlat," dedi, "kendi bildiğin gibi yap. Benim için
hiçbir fark yaratmaz."

"Hayır, sanırım yaratmaz," diye karşılık verdi Billy, "yoksa babamın aptal olduğunu söylemeden önce ne hakkında konuştuğunu anlardın. Onun madeni
her zamanki kadar iyi - tek ihtiyacı olan başka bir yol."

"Evet, ve sonra _başka_ bir yol," diye alaycı bir şekilde atıldı Wunpost, "ilk sağanak yağış gelir gelmez. Ve gümüşün fiyatı, Eski Panamint patlamadaykenkinin sadece yarısı. Ama bu
hiçbir fark yaratmaz, tabii ki?"

"Evet, yaratır," diye kabul etti Billy, gözleri öfkeden grileşmişti, "ama
yüzdürme işlemi öğütmeden çok daha ucuzdur ve bu da her şeyi fazlasıyla
eşitler. Ve on üç yıldır bir sağanak yağmur olmadı - ama tabii ki bunun bir önemi yok!"

Kindar bir şekilde tükürdü ve Wunpost şakalarının nereye
gittiğini gördüğü için zekasını dizginledi. Babasına gelince bu
sofistike olmayan çocuk ayağa kalkıp vahşi bir kedi gibi dövüşürdü. Ve o da onun o kadar da çocuk olmadığını anlamaya başladı - o bir kadındı,
bir çocuğun deneyimine sahipti. Dünyanın işlerine göre o ormanda sadece bir bebekti ama zeka ve karakter olarak
cüce olmaktan çok uzaktı ve dürüstlüğü kesinlikle utanç vericiydi. Onu çıkması zor köşelere
sıkıştırdı ve kendisi için bahaneler üretmeye zorladı, oysa o anda ikinci büyük vuruşunun mucizesiyle
çok mutluydu. Wunpost'u keşfetmişti ve onu bir şans eseri kaybetmişti; ama Willie Meena farklıydı - eğer onunla
barışırlarsa ikisi de bir servetle çıkarlardı.

"Şimdi boş ver evlat," dedi sonunda, "baban iyi biri--onu
seviyorum. Ve eğer kanyona kadar yollar inşa ederek zengin olabileceğini düşünüyorsa, bu onun ayrıcalığı; benim için hiçbir şey. Ama sen
aşağıdaki madenimizde benimle birlikte oyalanırsan ikimiz için de para ve yedek
olur; sonra sen de payını alıp yaşlı adama bir yol
yapabilirsin ki bu da hepsinin dikkatini çeksin! Yirmi bin dolar kadar para meseleyi
çözebilir, ama eğer gee-hawing'e başlarsak ve Dusty Rhodes da araya girerse
hiçbirimiz için bir dolar bile olmaz. Birlikte durmalıyız,
bakın--sen ve ben yaşlı Dusty'ye karşı--ve bu bize kontrolü verecek."

"Eh, tartışmayı ben başlatmadım," dedi Billy, gözlerini kırpmaya başlayarak, "ama
beni çileden çıkarıyor, sadece babam herkesin ona deli demesine
vazgeçmiyor. Ama değil--ne yaptığını tam olarak biliyor--ve bir gün bu Blackwater
cep madencileri yoksullaştığında o zengin bir adam olacak. Homestake madeni yarım milyon dolar üretti, ikinci kez açtıklarında ve yol yıkanmamış olsaydı
henüz üretmeye başlayacaktı ve babam bir
milyoner olarak değerlendirilecekti. Eğer haklarını satarsa ​​veya sadece bir şirket kurarsa
ve kontrolü dışarıdaki kapitalistlere verirse----"

"Bunu yapma!" diye uyardı Wunpost, çok kötü bir dinleyiciydi,
"her seferinde derini yüzerler. Kontrolü elinde bulunduran taraf mülkü ele geçirebilir ve azınlık hissedarlarını yer altından çıkarabilir ve tek yapabilecekleri muhasebe davası açmak ve defterlere bir göz atılmasını talep etmektir. Ancak defterler hiçbir şey değildir, önemli olan yeraltıdır ve eğer aşağı inmeye çalışırsanız sizi öldürebilirler. Bunu Judson Eells'den, beni Wunpost'tan kovduğunda öğrendim ve Dusty'de bunu yapabiliriz! İlk başta ona beyaz muamelesi yapacağız ama eşcinsel olduğu anda, kapı olacak - ona kapıyı vereceğiz!"

Neşeyle etrafta dolandı, boş yere onu gülümsetmeye çalıştı ama
Wilhelmina neşesini kaybetmişti.

"Hayır," dedi, "bunu yapmayalım - çünkü ondan özür dilemesini istedim, biliyorsun. Ama Judson Eells'in senin peşinden gelip, sözleşmesi uyarınca bu
mali de talep etmesinin mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olamaz!" diye kıkırdadı Wunpost, çift karıştırmaya başlayarak, "Onu kandırdım - burası Nevada değil. Ve Wunpost'u bulduğumda onun yemeğini yiyordum ama bu sefer tamamen kendi başımaydım. Daha önce hiç gitmediğim bir ülkeye
geldim, bu yüzden örtbas ettiğimi söyleyemezdi; ve o
sözleşme Nevada eyaletinde yapılmıştı, ama bu Kaliforniya'da
açıkça belli. Şansın yok evlat, zenginiz, neşelen!"

Elini tutmaya çalıştı ama kız elini ondan çekti ve endişeli bir bakış
gözlerine doldu.

"Hayır," dedi, "aptal olmayalım." Büyük rüya çoktan
hızlanmıştı.

BÖLÜM V

WILLIE MEENA

Sabah daha yeni ağarmıştı ki Wilhelmina patikaya fırladı ve
aşağıdaki Lavaboya baktı; ve Wunpost haklıydı, daha önce her şey
boştu, şimdi ise Ölüm Vadisi Patikası canlıydı. Blackwater'dan
Wild Rose Wash'a kadar toz bulutları halinde yükseldi, her bir flama kuzeye doğru
ilerliyordu; ve ilk akıncılar Black Point saldırısı için
hızla koşarken çoktan görüş alanından çıkmışlardı. North Pass'ın ötesinde, uzun, alçak bir sırtın omuzuyla görüş alanından kesilmişti; ama oradaydı ve onun ve Wunpost'un arazisi çoktan adamlarla
dolmuştu. Blackwater kasabasının tamamı geceleyin uyanıp
Çöküntü'nün üzerinden hızla
gittiler ve o kıskanç cep madencilerini
buluntuyu kendilerine ait kılmaktan alıkoyan neydi? Ve Dusty Rhodes--kafileyi o yönetmiş olmalı--ortaklarının haklarına saygı göstermiş miydi? Uzun bir
an baktı, sonra tünelden geri fırladı ve haberi babasına ve Wunpost'a iletti.

Samanlıkta uyumuştu, bu dayanıklı çöl hayvanı, bu perişan,
parasız adam, bir demagog gibi yüksek sesli ve bronz bir Yunan tanrısı gibi profilliydi; ve cesurca ortaya çıktı, tıpkı eskiden Odysseus'un,
yabancı bir karaya vurduğunda, uykusundan uyanıp Nausicaa ve hizmetçilerinin oyun oynadığını gördüğünde olduğu gibi. Fakat prenses Nausicaa,
tüm hizmetçileri kaçmışken onun ilerlemesine karşı koyduğu gibi, Wilhelmina da ona
karşı duruyordu, çünkü artık onun bir tanrı olmadığını çok iyi biliyordu. O, iki boş yıl boyunca Judson Eells'in ekmeğini yiyen bir su kuyusu arayıcısıydı; ve sonra, şans onu zengin bir cevher damarına götürdüğünde,
kuyuyu örtbas etmiş ve hiçbir şey söylememişti. Yine de tüm insan zaaflarına rağmen
tanrısal bir niteliği vardı, servete karşı görkemli bir saygısızlık; çünkü
sözünü tutmuş ve bu madeni yarı yarıya bölmüştü
ki şimdi tüm Blackwater ona doğru koşuyordu. Tekrar ona baktı ve pembe dudakları aralandı--bir gülümsemenin karşılığını hak etmişti.

Billy'ye göre gün uğurlu bir şekilde doğmuştu, çünkü o
tulumunu giymişti ve babası onu madene götürmeyi kabul etmişti. İddia kısmen ona aitti ve Wunpost greve geri dönmeleri konusunda ısrar etmişti. Dusty Rhodes orada olacaktı, gürültülü talepleri ve iddiada daha fazla hakka dair imalarıyla; ve
ilk vahşi hücumda, hızlı bir
anlaşmayı gerektirecek komplikasyonlar ortaya çıkabilirdi. Fakat Billy yanında ve Cole Campbell şahit olarak,
anlaşmalarının her ayrıntısı anında kanıtlanabilirdi ve
Willie Meena doğru yola çıktı. Bu yüzden Wunpost, katırıyla yardımına gelen
hayali çocuğu gördüğünde gülümsedi; ve
kanyondan aşağı doğru dört eşeği sürerek, ikisi suyla doluyken,
ona onaylayarak baktı.

Eteklerinde, onu her zaman kadınlardan korkutan geleneksel çekingenlikten bir şeyler vardı; fakat bir çocuk olarak, Billy olarak, bin ortaktan biriydi ve rüzgar kadar kaygısızdı. Eyerinin arkasında, bir çantaya düzgünce bağlanmış bir şekilde, madende giyeceği elbiseyi taşıyordu; ama ıssız Kızılderili patikasında mesa boyunca at sürerken, işe yararlık kıyafetine sarılmıştı. Tulum giymişti, babasının madenine giden tirbuşon kanyonunda yukarı aşağı at sürmüştü; eşek avına çıkmıştı, odun çekmiş, su taşımış ve bir erkeğin günlük görevlerini yapmıştı. İki kardeşi de gitmişti, madenlerde çalışmaya gitmişti ve görevleri ona kalmıştı; ta ki yürüyüşü, tavırları ve konuşmasıyla içgüdüsel olarak bir erkek ve sadece düşünceyle bir kadın olana kadar. Yıllar akıp gitmişti, annesi bile onun da diğerleri gibi nasıl büyüdüğünü fark etmemişti; ve şimdi bir günde meclislerine adım atmış ve bir erkek olarak yerini talep etmişti. Evet, içgüdüsel olarak talep ettiği yer orasıydı ama ona bir kadın yeri vermişlerdi. Yalnız zirveler arasında arama yapmaya gelince
istediği kadar uzağa gidebilirdi; ama erkeklerin huzurunda, büyük madende bir
sahip olarak bile, serbest uzuvlarını eteklerinin içine hapsetmek zorundaydı.
Ve, reşit olmasına rağmen, hala vesayet altındaydı -- yanında düşünmesi için iki adam vardı.
Wunpost bunu kolaylaştırmıştı, yapması gereken tek şey
durmak ve onun söylediği her şeyi kabul etmekti; ve babası
haklarını korumak ve aile onurunu gevşek dillerden korumak için oradaydı.

Vadinin kenarını dolaştılar, Bataklığın üzerinde kalarak ve
sonsuz bir dizi kayalık dereyi geçerek, en son alçak sırtı
zorladıklarında önlerinde, kazı yapan adam sürüsüyle çevrili Kara Nokta uzanıyordu. Sırtın dışına doğru çıkıntı yapıyordu, parçalanmış porfirin arasından yukarı doğru çıkan yuvarlak bir volkanik koni; ve yine de bu kaya parçası,
yüzyılların yıkamasında neredeyse gömülü, bir
kralı fidye ödemeye
uygun bir hazine barındırıyordu. Orada, binlerce maceracının aceleyle geçtiği
yol ​​kenarında yatan Willie Meena madenini barındırıyordu; sonunda Wunpost onu incelemek için
durdu ve neredeyse susuzluktan öldü. Ama orada onu
görmüş, onu Lavabodan kurtarmış ve binmesi için
katırını ona ödünç vermiş biri vardı; ve onun şerefine, adını heceleyemese de,
ona Willie Meena adını vermişti.

Billy Tellurium'un üzerine oturdu ve aşağıda uzanan manzaraya hayranlıkla baktı. Her yerde vagonlar ve atlar, ayrıca otomobiller,
ve üzgün görünen eşekler ve katırlar; ve ötedeki engebeli tepelerde insanlar
lavla taçlanmış tepeleri kazıklayarak keçiler gibi tırmanıyorlardı. Bir Kızılderili vagonları alayı, Wild Rose Spring'den su taşımak için vadiyi dolduruyordu ve yakında bir şehir olacak olan yerin ilk çadırı çoktan noktanın karşısına kurulmuştu. Birkaç saat içinde yirmi, birkaç gün içinde yüz, birkaç ay içinde bir kasaba olacaktı; ve hepsine Wunpost tarafından yarısının verildiği ve yine de
teşekkürlerini güçlükle mırıldanan kızın adı verilecekti. Gülümseyerek ona döndü ama konuşmak üzereyken babası gözüne çarptı.

"Elbiseni giy," dedi ve kız, o lanetli hizmet
işaretine girmek için utançtan kıpkırmızı bir şekilde çekildi. Sıcaktı, güneş, kayaların yandığı o topraklarda her gün olduğu gibi
kaynayıp sönüyordu; ve giyindikten sonra katırına bindiğinde edepsiz görünmeden
kalamazdı. Bu yüzden onları takip etti,
Tellurium'u ipinden tutarak
ve fark edilmeden rüyalarının şehrine girdi. Calhoun
onun önünden geçerken, Campbell eşekleri topladı ve Blackwater'dan gelen adamlar ona baktı. Hepsi için yabancıydı ama
belli ki kamplar için yabancı değildi, çünkü yalnız çadıra yöneldi.

"Günaydın beyler," diye bağırdı muhteşem sesiyle;
"Bana katılmaz mısınız--hepimiz bir içki içelim!"

Kalabalık onun arkasına yığıldı, önünde başka bir kalabalık açıldı ve o
barın önünde durdu, bardaklar ve sallanan viski şişeleriyle dolu bir tahta. Arkasında sakalını sallayan yaşlı bir adam duruyordu, tütün çiğnerken
ve bardakları çıkarırken meraklı, acı bir gülümsemeyle Wunpost'a baktı. Beyaz yüzlü ve beyaz sakallıydı,
rüzgarda işkence görmüş bir ağaç gibi kambur ve buruşuktu ve burnunun kıvrımı
insanın içgüdüsel olarak Gezgin Yahudi resimlerini düşünmesine neden oluyordu. Ya da
belki de eğik kafasının çok arkasına yerleştirilmiş siyah takkeydi,
ona Yahudi havası veriyordu; ama tavrı kaba ve hazır bir barmenin tavrıydı ve ıslak elini bara vurdu.

"Ona içelim!" diye bağırdı Wunpost, kadehini kalabalığa kaldırırken ödeme yapma imasını görmezden gelerek. "Willie Meena'ya içelim--biraz da benim!"

İçeceği fırlattı, ama kovalayanı aradığında barmen
başını salladı.

"Koruyan yok," dedi, "su çok az bulunuyor--üç dolar yirmi beş sent olacak."

"Arazi kirasına yaz!" sırıttı Wunpost. "Bu iddianın sahibi benim. Sonra görüşürüz--Dusty Rhodes nerede?"

"Hayır--_nakit_!" diye sordu barmen, soğuk bir şekilde gözlerinin içine bakarak. "Ben de bu iddianın içindeyim."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Wunpost. "Belki de kim olduğumu bilmiyorsunuz? Ben
John C. Calhoun'um, Wunpost'u keşfeden adam; ve çok
yanılmıyorsam hiçbir şeye karışmış değilsiniz--size bu arazinin mülkiyetini kim verdi?"

"Dusty Rhodes," diye hırıltılı bir sesle bağırdı meyhaneci ve Wunpost'un dudaklarından bir küfür
kayboldu, ama yakınlarda bir kadın olduğunu biliyordu.

"Lanet olsun Dusty Rhodes!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu çılgın
aptal nerede?"

Dusty cevher çıkardığı yerden aceleyle geçerken kalabalığın arasından fırladı; ve bir dakika boyunca bağırarak durdular, ikisi de aynı anda bağırdı, ta ki sonunda Wunpost onu boğazından yakalayana kadar.

"Bu bıyıklı ihtiyar kim?" diye bağırdı kulağına, "bütün arazinin kendisine ait olduğunu
düşünüyor? Konuş, yoksa boynunu kırarım!"

Tutuşunu bıraktı ve Dusty Rhodes sendeleyerek geriye doğru gitti, kalabalık ise
telaşla bakıyordu.

"Neden, o Whiskers," diye açıkladı Dusty, "Blackwater'daki meyhane sahibi. Sanırım sana söylemedim ama bana bir rıhtım verdi ve böylece
yarısı arazimi aldı."

"_Senin_ arazin!" diye yankıladı Wunpost. "Bu ne zamandan beri senin arazin oldu?
Sen, sersem ihtiyar tarrapin, sadece üçte birine sahipsin ve bu da
hak olarak senin değil. Ne kadar arazin var, diyorum?"

"Neden--Ben sadece üçte birini talep ediyorum," diye cevapladı Dusty zayıf bir şekilde, "ama Bıyık, o benim yarıya hakkım olduğunu iddia ediyor----"

"Yarıya!" diye bağırdı Wunpost, meyhaneye doğru geri dönerek. "Yaşlı tekeye
ne sahip olduğunu göstereceğim!"

Vahşi bir yıkıcılıkla barı tekmeledi, her kaslı eliyle bir çadır kazığını
çekti ve yaşlı adam korkuyla sinerken çadırı öne doğru sürükledi, ta ki her an yıkılmakla tehdit edene kadar.

"Defol buradan!" diye emretti, "Benim arazimden defol! Bu talebi keşfettim ve benim adıma kayıtlı -- hadi defol, seni ikiye bölmeden önce!"

"Buraya, buraya!" diye araya giren Cole Campbell, meyhane sahibi aniden yalvarmaya başladığında Wunpost'un koluna elini koydu, "Hiçbir şiddete başvurmayalım.
Sorun ne?"

"Neden, bu yaşlı tükürük hokkası-tramvaycı," diye başladı Wunpost öfkeyle, "benim arazimin yarısını talep etme
cesaretine sahip. Bir talepten yenildim, ama bu sefer farklı - ona bu arazinin kime ait olduğunu göstereceğim!"

"Ben sadece dörtte birini talep ediyorum!" diye çıkıştı yaşlı Bıyıklı kin dolu bir şekilde. "Ben
Dusty Rhodes'un payının yarısını talep ediyorum. O benim rıhtımımda çalışıyordu - ve
sen grevi yaptığında seninleydi."

"Değildi!" Wunpost, "gitti ve beni terk etti. İlandaki ismini buldun mu? Hayır, John C. Calhoun ve Williemeena Campbell'ı buldun, bana katırını ödünç veren kız. Biz bu mülkün yer belirleyicileriyiz ve sadece huzuru korumak için Dusty'ye üçte birini vermeyi kabul ettik; ama bu yarısı değil ve eğer yine öyle dersen, defol git - seni iddiamdan vazgeçiririm!"

"Peki, o zaman üçte biri," diye bağırdı Yaşlı Bıyıklı, ellerini kulaklarının üstüne koyarak, "ama Tanrı aşkına şu çadırı sallamayı bırak! Çadırımı yere kurma hakkım için üçte biri yeterli değil mi?"

"Eğer ben öyle diyorsam," diye yanıtladı Wunpost otoriter bir şekilde, "ve eğer
Williemeena Campbell onay verirse. Ama şimdi açıklığa kavuşturalım - bu mülkü biz yönetiyoruz ve sen ve Dusty _hiçbir şeysiniz_. Siz azınlıksınız,
bakın, ve eğer hileli bir hareket yaparsanız ikinizi de iddiadan uzaklaştırırız. Bunu kafana sokabiliyor musun?"

"Sanırım öyle," diye homurdandı Whiskers, barını düzeltmek için eğilirken ve Wunpost kalabalığa göz kırptı.

"Tekrar kurun!" diye emretti asil bir şekilde ve tüm Blackwater
evden içti.

BÖLÜM VI

KAPATILDI

Haklılığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladıktan sonra, otoriter Wunpost, kayıplarını telafi etmek için Old Whiskers'ı terk etti ve kocaman gözlü Wilhelmina'ya döndü. O, Old Whiskers ve Rhodes'a saldırırken, o yere kök salmış bir şekilde duruyordu; ve ona şüpheyle baktığında, Wunpost göz kırptı ve ona sırıttı ve elinin arkasındaki
kapaktan konuştu.

"Sistem bu!" dedi. "Üzerlerine atla - onlara sert davran! Hadi, gidip madenimize bakalım!"

Kuvars bonanza damarının indiği ve kuma gömüldüğü Black Point'e doğru yol gösterdi; kalabalık uzaktan bakarken
onlar mülklerine baktılar, Billy bir rüya gibi hareket etse de.
Babası Dusty Rhodes'u yatıştırmakla ve anlaşmalarını diğerlerine açıklamakla meşguldü ve hâlâ bu kadar çaresiz bir kabadayıya eşlik etmeyi
kabul ettiğine şaşırıyordu. Yine de bir cevher parçasını kopardığında ve içine savurgan bir zenginlikle
dağılmış altın parçacıklarını gösterdiğinde, eski güvenlik duygusunun geri döndüğünü hissetti;
çünkü ona hiç sert davranmamıştı. Sadece açgözlü Blackwater meyhane sahibi Old Whiskers ve eşit derecede açgözlü Dusty Rhodes ile birlikteydi--olasılıktan kendi paylarından fazlasını çalmaya ve onu üçüncüsünden
düşürmeye çalışıyordu. Onu görmezden gelmeyi, bir kenara itmeyi ve iddiadaki payını gasp etmek; ancak Wunpost
onu savunmuş ve haklarını korumuş ve onları ait oldukları yere geri koymuştu. Ve Dusty Rhodes'u boğazından yakalayıp meyhanecinin barını tekmelemesinin sebebi de buydu. Ancak gelecekte bir gün onun iradesine karşı gelmeye
cüret ederse ne olacağını merak ediyordu.

Wunpost'un gözüne çarpan kuvars damarı, o kadar zengin olmayan
başka bir damarın içindeydi ve düşük kaliteli cevherden oluşan üçüncü bir güçlü çıkıntı ikisini de duvarlarının içine
almıştı. Bu büyük set, yarı aşınmış porfirin içinden yukarı doğru çıkan
nokta omurgasını oluşturuyordu;
ve tepesine doğru ilerlerken eski volkanik koniden gelen
lav tarafından yutuldu ve üstü kapatıldı.

"Şuna bakın!" diye haykırdı Wunpost, parça parça kopararak; ve
kalabalık toplanmaya başlayınca en zengin çizgiyi kazdı ve
örnekleri isteyen ilk kişiye verdi. Sıcak onları
vurdu ve Campbell, Wilhelmina'yı derme çatma çadırının sığınağına çağırdı, ancak
Wunpost çıkıntıda yorulmadan kazmaya devam etti ve cep madencileri
çevrede toplandı. Eğer o bilmiyorsa, o kadar çok toprak gibi dağıttığı o kayaların değerini biliyorlardı ve o bakmadığında
artıkları topladılar ve hatta kendileri için daha fazlasını bile çıkardılar. Blackwater bölgesinde
açlık dönemleri olmuştu ve bu kuvarsın bir kısmı
yarım altındı.

Bir Kızılderili odun taşıyıcısı, arabası su fıçılarıyla
dolu halde Wild Rose Spring'den geldi ve yükünü kova başına iki bitten
taşırken kamp yeni bir hayat buldu. Old Whiskers her viski
içkisiyle birlikte bir kovalayıcı servis etti; kahve kaynatıldı ve pişirme başladı;
ve tüm sarkık atlar bir araya toplanıp
kanyondan yukarı, kaynağa doğru sürüldü. Sadece dokuz mil uzaklıktaydı ve Kızılderililer
çekmeye devam edeceklerdi, ancak Wunpost çoktan bir boru hattı döşemeyi ve
Willie Meena'yı bir kasaba yapmayı planlamıştı. Kalabalık
bir araya gelip grevinin tarihini anlatırken Campbell'ın çadırının yanında durdu ve sonra
maden için planlarına ve gelecek patlama zamanlarına dair tahminlerine devam etti.

"Sadece bekle," dedi, ay ışığında kocaman şişerek; "o Nevada boomer'ları gelene kadar bekle. Orada işler durmuş durumda - Keno ve Wunpost
çözüldü; bu kamp için bir adama vuracaklar. Ve geldiklerinde,
beyler, yerinizde olmak isteyeceksiniz, çünkü
tutulmayan her şeye atlayacaklar. Sadece bu cevheri görene kadar bekle ve sonra
tozlarını izle - tüm ülkeyi millerce kazığa oturtacaklar - ama benim sadece
bir iddiam var ve üzerinde kalacağım ve onu ilk aşan
adam bunu alacak."

Wilhelmina'dan ödünç aldığı büyük tabancayı tokatladı ve
kalabalığa etkileyici bir şekilde başını salladı; ve ertesi sabah erkenden
deliğe geldi, gelecek olan hücuma hazırlanıyordu. Çünkü grev haberi
bir önceki akşam sahnede Blackwater'dan çıkmıştı ve demir yoluna ulaştığı anda Keno'ya ve Tonopah'a ve ötesindeki Goldfield'a iletilecekti. Sonra izdiham başlayacaktı,
tepelerin üzerinden ve Ölüm Vadisi'ne ve Emigrant Wash'tan yukarı, kaynaklara; ve oradan ilk otomobiller Wild Rose Kanyonu'na çarpıp aşağı inene kadar
toprağı yakacaktı. Wunpost bir
çekiç ve matkap çıkardı ve hücumu beklerken kazdı daha fazla
örnek gösterilecek. Wilhelmina onun yanında durdu, en iyilerini
bir cevher çuvalına koydu ve geri kalanını çöplüğe yığdı; ve onun mutlu
gülümsemesi ile karşılaştığında aletlerini bıraktı ve ona bilgece başını salladı.

"Büyük işler, evlat," dedi. "Onları çığlık attıracak bir kaya parçası var.
Dusty Rhodes hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun? Şey, belki de dönüşü ben yapmadım - tam olarak söylediğim şeyi yaptı. Blackwater'a vardığında grevin kendisinin olduğunu iddia etti ve bizi dondurmak için Whiskers ile komplo kurdu. Bizi atlattıklarını sandılar - biri anıtımı yıktı ve bu bir Eyalet Hapishanesi suçu - ama ben onlara o kadar hızlı karşılık verdim ki - farkına varmadan kırbaçlandılar. İddianın benim olduğunu kabul ettiler. Peki, tamam evlat, bunu saklayalım; sen de benimle gel
ve benim yaptığım her oyunu destekle ve Nevada'dan gelen bu boomer'lardan herhangi biri komik bir şey yaparsa onlara kapıyı, kapıyı verelim!"

Küçük bir dans etti ve Billy de zayıfça gülümsedi, çünkü her şey onun için çok
şaşırtıcıydı. Elbette, belli bir miktarda kanunsuz davranış beklemişti; ama ailelerinin eski bir dostu olan Dusty Rhodes'un
onu iddiasından mahrum etmek için komplo kurması neredeyse düşünülemezdi.
Ve Wunpost'un onu anında boğazından yakalayıp
iddialarından vazgeçmeye zorlaması daha da şaşırtıcıydı. Ama tabii ki onu uyarmıştı, her şeyi anlatmıştı ve daha da cesur girişimler olacağını tahmin etmişti; ve yine de buradaydı, cevherinin en iyisini çıkarıp
aynı Nevada hırsızlarına veriyordu.

"Onlara cevheri neden veriyorsun?" diye sordu sonunda. "Neden sen
de tutmuyorsun da altını biz çıkaralım?"

"Oyunu oynamak zorundayız evlat," diye cevapladı omuz silkerek. "Her zaman böyle yaparlar."

"Evet, ama bence bu onları daha da kötüleştirir. Ne kadar zengin olduğunu
gördüklerinde belki birileri bize saldırmaya çalışır--Judson
Eells'in geleceğini düşünüyor musun?"

"Elbette gelecektir," diye cevapladı Wunpost. "İlklerden biri olacak."

"Ve ona bir örnek verecek misin?"

"Kesinlikle--ona iyi bir tane vereceğim. Bunun bir makine olduğuna inanıyorum, yıkamada."

Gözlerini siper etti ve kıvrımlı kanyona bakarken bir canavar
otomobil virajı döndü. Bir şimşek çaktı ve kayboldu, sadece ikinci kez
görünüşe girdi ve yıkamada köpürerek ve gürleyerek aşağı geldi.
Noktaya yaklaştı ve dört adam dışarı fırlayıp
doğruca deliğe yöneldi; tek bir kelime bile söylenmedi, ama içgüdüsel olarak
madenin nerede olduğunu biliyor gibiydiler. Wunpost onları karşılamak için yürüdü ve
isimleriyle selamladı, gelip yere baktılar; ve sonra,
noktaya başka bir makine geldiğinde, ona nakit olarak fiyatını sordular.

"Hiçbir şey yok, beyler," diye cevapladı Wunpost. "Satmak için fazla iyi.
Çalıştığı ilk günden itibaren karşılığını verir."

İkinci araba dolusu izdihamla buluşmak için aşağı indi ve onlara verdiği cevap
aynıydı. Ve her söylediğinde Wilhelmina'ya döndü, o da ciddi bir şekilde başını salladı. Onun madeniydi; onu bulmuştu ve ona sadece bir kısmını vermişti ve tabii ki birlikte durmaları gerekiyordu; ama kanyondan aşağı doğru
makineler ardı ardına dönerek geldikçe ve teklifler
yükseldikçe Wilhelmina'nın gözlerine hüzünlü bir bakış
geldi ve aşağı inip babasıyla oturdu. Kendisine teklif edilen parayı
onun için istiyordu --uzun zamandır üzerinde çalıştığı yolu
bitirmesine yardım etmek için-- ama konuşmadı ve o da sessizce oturup
düşünceli gözlerle baktı. Bir şey ikisine de belanın yaklaştığını söylüyor gibiydi ve ilk hücumdan sonra tek bir araba içeri girdiğinde, Billy
tedirgin bir şekilde ayağa kalktı. Uzun bir keten tozluk giymiş, kırmızı yanaklı iri bir adam perdeli makineden indi ve o Wunpost'un
yanına uçtu.

Bu Judson Eells'di; Wunpost'un verdiği tariften onu her yerden tanırdı ve deliğe doğru yaklaşırken düşmanı olmaya
kaderlenmiş bu adamın her ayrıntısını inceledi. Büyük ve şişmandı, yüksek George the Third burnu ve bir taşra beyefendisinin gösterişli kendini beğenmişliği vardı ve Wunpost'un selamına karşılık verirken sarkık alt dudağı kibirli bir alayla yukarı kalkmıştı. Kendine güvenerek geldi ve
arkasında bir gölge gibi gizemli ikinci bir kişi vardı. Burnu yüksek ve inceydi, yanakları çökük ve kırışıktı ve gözleri
onu tüm insanlığa
karşı çeviren korkunç bir yanlışı düşünüyor gibiydi. İlk bakışta yüzü vahşiliğiyle korkutucuydu,
ve sonra onun kötülüğü bir karikatür etkisi yarattı.
Kaşları çok siyahtı, dudakları çok sertti, çenesi çok sertti; ve
bitkin gözleri histerik gözyaşlarına boğulmak üzere olan bir kadınınkine benziyordu. Pisen suratlı Lynch'ti ve Wunpost dikkatini çektiğinde
alaycı bir sırıtışa yol verdi.

"Ah, günaydın, Bay Eells," diye seslendi içtenlikle, "günaydın,
günaydın Bay Lynch! Vay, vay, sizi gördüğüme sevindim--Bodie'den kötü adam
nasıl? Ortağım Bayan Wilhelmina Campbell ile tanışın!"

Onu kibarca tanıttı ve Wilhelmina eğilirken onların düşmanca
gözlerini üzerinde hissetti.

"Bizim madenimize bakmak ister misin?" diye sordu Wunpost nazikçe. "Vay, işte
ve o bir dünya rekortmeni. Şu kayaya bir göz atın--gözlüğe ihtiyacınız olmayacak--bu saf tüy için nasıl, Bay Eells?"

Eells örneğe baktı, sonra tekrar baktı ve cebine
kaydırdı.

"Evet, zengin," dedi derin bas bir sesle, "çok zengin--bir maden gibi görünüyor. Ama--şey--Bayan Campbell'ın senin ortağın olduğunu mu söyledin? Çünkü gerçekten biliyorsun----"

"Evet, o benim ortağım," diye yanıtladı Wunpost. "Kontrol hissesi bizde. Üçüncü hisseye sahip birkaç ortağımız daha var."

"Çünkü gerçekten," diye itiraz etti Eells, "sözleşmemizin şartlarına göre----"

"Ah, sözleşmen cehenneme!" diye bağırdı Wunpost alaycı bir şekilde. "Bunun burada geçerli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı Eells. "Umarım düşünmemişsindir--ama önemli değil, bu madenin yarısını talep ediyorum."

"Alamayacaksın," diye yanıtladı Wunpost. "Bu Kaliforniya'da bitti. Sözleşmen Nevada için yapılmıştı."

"Nevada'da yapıldı," diye düzeltti Judson Eells hemen, "ama
tüm iddialar için geçerliydi, _nerede bulunursa bulunsun_! Sözleşmenin bir
kopyasını görmek ister misiniz?" Otomobile döndü ve bir
jack-in-the-box gibi ufak tefek zayıf bir adam dışarı fırladı.

"Hayır!" diye kükredi Wunpost ve çılgınca etrafına bakındı, bunun üzerine Cole Campbell
yanına
çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu ve Wunpost kulağına bağırırken
Campbell başını iki yana salladı ve kuşkuyla gülümsedi.

"Sözleşmeye bakalım," diye önerdi ve Wunpost, tamamen çözülmüş bir şekilde
onay verdi. Sonra onu geri yakaladı ve kulağına bağırdı:

"_Bu_ artık işe yaramaz--bir kere kullandı bile!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Campbell, hala sözleşmeye uzanıyordu;
ve jack-in-the-box onu ellerine doğru uzattı. "Aynı kağıdı Wunpost'u talep etmek için kullandı--bulduğum her madeni talep edemez!"

"Göreceğiz bakalım," dedi Campbell, gözlüklerini takarak ve
Wunpost öfkeye kapıldı.

"Defol buradan!" diye bağırdı, Pisen suratlı Lynch'e bir tekme atarak; "Defol, yoksa seni öldürürüm!"

Ama Pisen suratlı Lynch çıngıraklı yılan gibi geri çekildi ve her iki elinde birer silahla dikildi.

"Öyle düşünmüyor musun," diye hırıltılı bir sesle söyledi ve Wunpost ölümcül bir acıyla inleyerek ondan uzaklaştı.

"Ne diyor?" diye sordu Campbell'a. "Bu madeni de talep edebilir mi? Ama söyle, dinle; ben onun için çalışmıyordum! Kendim için çalışıyordum ve kendi yemeğimi sağlıyordum - ve daha önce hiç buradan geçmemiştim! Onun yemeğini onun rıhtımında bulduğumu iddia edemez,
çünkü bu ülkeye hiç gelmedim!"

Titreyerek durdu ve Cole Campbell "küçük yazıları" okurken çaresizce baktı; ve kelimeleri okuyamadığı için
sağır adamın yüzünü bir erteleme
uman bir suçlu gibi izledi. Ama Wunpost için bir erteleme yoktu, çünkü imzaladığı kağıt her türlü olası duruma karşı önlem içeriyordu; ve onu çeken adam orada zafer kazanmış gibi gülümseyerek duruyordu - kutudaki oyuncak
Lapham'dan başkası değildi. Wunpost son umudunun da söndüğünü görene kadar izledi, sonra da kendini beğenmiş avukata döndü. Phillip F. Lapham uzun ve zayıftı, bir lunger'ın kansız solukluğuna sahipti, ancak Wunpost ona
lanet etmeye başladığında her iki elmacık kemiğine kırmızı bir nokta yerleşti ve uzun işaret parmağını bir silah gibi doğrulttu.

"Bana tehdit etme!" diye bağırdı kindarca, "yoksa seni kefaletle serbest bırakırım. Bu sözleşmeyi okumadıysan veya amacını anlamadıysan
suç senindir. Ancak orada duruyor, kayıtlara geçmiş ve ülkedeki hiçbir mahkemede yenilmez bir belge. Seni bunu bozmaya
meydan okuyorum - her hüküm karşılıklıdır - hem hukuk hem de hakkaniyet açısından sağlamdır! Ve yedinci maddeye göre müvekkilim Bay Eells bu iddianın
yarısı hakkına sahiptir!"

"Ama ben bunun sadece üçte birine sahibim!" diye itiraz etti Wunpost çaresizce. "Kendim ve Wilhelmina Campbell için
buldum ve sonra Dusty
Rhodes'a üçte birini verdik."

"Bu konu dışı," diye kısaca cevapladı Lapham. "Eğer sen
orijinal ve tek keşfediciysen, Bay Eells yarıya hak kazanır ve başkalarıyla yaptığın
herhangi bir anlaşma buna göre değiştirilmek zorunda kalacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı bir ses ve dinleyen Dusty Rhodes şimdi arenanın ortasına atladı. "Anlamanı istiyorum," diye bağırdı öfkeyle, "bu iddiada tam yarıya hakkım var. Bu keşfi yaptığında Wunpost adlı adamla birlikteydim ve
madencilik yasasına göre bunun yarısına hakkım var--bunu sana ve sözleşmene
vermem!"

Parmaklarını avukatın burnunun altında şıklattı ve Lapham irkilerek geri çekildi.

"O zaman," dedi Wunpost, "ben _hiçbir şey_ alamam--ve
ben bunu keşfeden adamım! Ama size söyleyeyim, neşeli adamlarım, bir adam haklı olduğundan emin olduğunda
başka bir yasa daha var!"

Altıpatlarına vurdu ve Lynch bile solgunlaştı, çünkü
gözlerine savaş ışığı gelmişti. "Hayır," diye devam etti Wunpost, "bunu bana
uygulayamazsın. Bu madeni ben buldum ve yarısını alacağım ya da
hepinizle birlikte ateş edeceğim!"

"Benim payımı alabilirsin," diye araya girdi Wilhelmina titrek bir şekilde ve
sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi irkildi.

"İstemiyorum!" diye hırladı. "Benim peşinde olduğum bu yüksek bağlayıcılar. Sen,
Dusty, artık hiçbir şey elde edemezsin. Eğer bu büyük şişko serseri benim madenimin yarısını talep edecekse, bizi _yasaklayabilirsin_--faturaları ödemek zorunda kalacak.
Hadi git, ihtiyar herif, ve bir daha buraya burnunu sokarsan sana
nereye _çıkacağını_ göstereceğim!" El salladı ve Dusty Rhodes
kayboldu, çünkü suçlu bir vicdan hepimizi korkak yapar; ama Judson Eells
avukatının kulağına fısıldamasına rağmen kararlı bir şekilde dik durdu.

"Git ve onu gör," diye başını salladı Eells ve Lapham Rhodes'u takip ederken heyecanlı Wunpost'a döndü.

"Bay Calhoun," diye başladı, "Bu iddiayla ilgili
pozisyonumdan çekilmek için hiçbir neden görmüyorum. Bu sözleşme yasal ve iyi niyetle yapıldı ve ayrıca, siz bir iddia bulmadan önce iki bin dolar ödediğimi
kanıtlayabilirim. Ancak bunların hepsi mahkemede çözülebilir.
Bayan Campbell'a üçte birini verdiyseniz, onun payı artık altıda birdir,
çünkü madenin sadece yarısı sizin vermeniz içindi; ve geri kalanı için de aynı şey geçerli, ancak Bay Rhodes'un iddiası geçerliyse ona orijinal üçte birini vereceğiz. Peki, sana üçte birini verirsem ne dersin, bunun üçte birini Bayan Campbell'a dilediğini verebilirsin ve ben diğerini saklarım, sonuncusunu da Bay Rhodes'a bırakırım - her birimiz üçte bir hisse sahibi oluruz?"

"Ben derim ki----" diye patladı Wunpost ve sonra durdu, çünkü Wilhelmina
kolunu çekiştiriyordu. Kadın kulağına hızla bir şeyler söyledi, öfkelendi ve sonra yatıştı ve sonunda somurtkan bir şekilde Eells'e döndü.

"Tamam," dedi, "üçüncüyü ben alırım. Görüyorum ki beni
bağladın."

BÖLÜM VII

DAHA FAZLA HAYAL

Wunpost dört gün içinde ilgisinin tam mülkiyetten Willie Meena'nın altıda birine düştüğünü gördü. Önce Billy'ye yarısını vermişti, sonra her biri Rhodes'a altıda birini vermişti; ve şimdi Judson Eells
sözleşmesiyle araya girmiş ve hisselerini yarı yarıya azaltmıştı. Bir veya iki gün sonra, oran böyle devam ederse Wunpost'un altıda biri on ikide birine, yirmi dördüncüye, kırk sekizde birine, doksan altıda birine düşecekti ve madeni kendisi keşfetmişti! Hangi felsefe veya sofistlik bir adamı Kaderin elinden gelen bu tür açık artırmalara razı edebilir?
Wunpost küfür etti ve çiğ viskiye döndü. Her şeyin rezilliğiydi;
aşağılanma, rezalet, bir
avukat--iki kez! Evet, aynı yerde, aynı sözleşmeyle, aynı
sistemle iki kez; ve şimdi bu aynı Flip Flappum bir av köpeği gibi meşguldü
ortaklarından birini onu satması için işe almaya çalışıyordu!

Wunpost, Old Whiskers'ın tepesinde yükseliyordu ve varlığı o kadar korkunçtu ki
bar sahibi asla ücret konusunda ipucu vermedi. Whiskers'ın arka odasındaki gizlilikte yaptığı
şiddetli viskiden içki üstüne içki döktü; ve Wunpost içip titrerken, yaban arısı Phillip F.
Lapham onu ​​tamamen mahvetmeye koyuldu. Önce Dusty Rhodes'a gitti,
hala tam yarısını talep etti ve üçte birine düşene kadar onu sindirdi; ve sonra, Dusty üçüncüsünü bir milyona fiyatlandırdığında,
hayal kırıklığına uğramış Billy'ye yöneldi. Değerler söz konusu olduğunda fikirleri daha ılımlıydı,
ama Wunpost'a olan sadakati hala sarsılmamıştı ve
bir satışı bile düşünmeyi reddetti. Avukat, Dusty Rhodes'tan Wilhelmina'ya ve sonra tekrar Rhodes'a
gidip geldi; ama Dusty hiçbir şeyi imzalamadı, hiçbir şeyi satmadı, hiçbir şeye
razi olmadı ve Billy de neredeyse onun kadar kötüydü. Willie Meena Madeni'ndeki hissesine yirmi bin dolar nakit değer biçti, ama
satış, sonunda üzüntülerini
boğmuş olan John C. Calhoun'un onayına bağlıydı. Böylece sabaha kadar beklediler ve Billy, babası sarhoş adamı çadırlarına getirdiğinde konuyu ona açtı.

Wunpost fazlasıyla sarhoştu, uyuşturulmuş ve Old Whiskers'ın demlediği zehirle aklı başından gitmişti; ama bu dezavantaja rağmen
zihni doğrudan konuya atladı ve kesin bir "Hayır!" diye cevapladı.

"Yirmi bin!" "yirmi bin şeytan--yirmi bin cehennemden küçük iblis! Beni ne için satmak istiyorsun--sana faizini vermedim mi? Pekala, dinle evlat--hiç okula gittin mi? O zaman
bir altıda bir ve üçte bir ne kadar eder--bunları topla!
_üç_ altıda bir eder, değil mi--bu bir yarı değil mi? Ben
eğitimli değilim, sorun değil; ama _düşünebilirim_ evlat, değil mi? Flip
Flappum kontrolü ele geçirmek istiyor. Ona sözleşmem uyarınca bir yarı ver ve
mülkiyeti ele geçirebilir--ve sonra _ben_ nerede ineceğim? Ben
Wunpost'ta indiğim yerde iniyorum; beni dışarıda bırakmaya çalışıyor. Yani, eğer bana pislik yapmak istiyorsan, evlat, ben her zaman senin dostundum, git ve ona hisseni sat. Zavallı yirmi binini al ve
yaşlı Wunpost'un hışırdamasına izin ver--hak etti, zavallı, cahil aptal!"

O sallandı ve Billy ondan uzaklaştı, ama Lapham'a cevabı
kesindi. Wunpost'un izni olmadan, hiçbir fiyata satmayacaktı. Lapham başını salladı ve fırladı--o gerçeklerle uğraşan bir adamdı
ve duygusallığın kaçakçılığıyla değil--ve bu sefer Dusty Rhodes'a
açıkça saldırdı. Onu kimsenin dinleyemeyeceği bir yere
çekti ve yarım saatin sonunda Bay Rhodes, madendeki hissesinden feragat ettiğini belirten bir kağıt imzalamıştı. Yaşlı Bıyıklar şişelerdeki görevinden çağrıldı, avukat davasını sundu; ve,
argümanlar ne olursa olsun, meyhane sahibine karşı da galip geldiler, o da
kayıt yaptırdı ve çekini aldı. Muhtemelen
pahalı dava tehditleri ve yüksek mahkemelere itirazlarla ilgiliydiler, davalarının zayıflığı ve Judson Eells'in hava geçirmez pozisyonunun bilgili bir açıklamasıyla; mesele şu ki, onlar galip geldiler ve Eells madeni ele geçirdi ve Pisen-suratlı Lynch'i sorumlu yaptı.

Yaşlı Bıyık çadırını topladı ve birçok
ezicinin kendisinden önce geldiği Blackwater'a döndü; ve Dusty Rhodes, suçlu bir sırıtışla
çekini katladı ve demir yoluna doğru yola koyuldu. Cole Campbell ve kızı, haberi duyduklarında ve kendilerini mülkten
men edilmiş bulduklarında, eşyalarını toplayıp eve doğru yola koyuldular ve John C. Calhoun komadan çıktığında dünyada tek bir dostu kalmamıştı.

Akın, Sink'ten Blackwater'a ve ötesindeki dağlardaki
çukurlara doğru geçmişti; çünkü Nevada'dan gelen adamlar, Willie Meena'nın onlar için hiçbir vaatte bulunmadığını anlamakta gecikmemişlerdi.

Aksi takdirde çorak bir ülkede tek bir zengin patlamaydı; ve Blackwater'daki iddiaları geri tutan cep madencilerinin hikayeleri, ikinci bir izdihama yol açmıştı. Willie Meena, benzer bir oluşum bulunursa ne beklenebileceğinin bir kehanetiydi, ancak bu, altın taşıyan kuvarsla dolu
sönmüş bir yanardağın boğazından başka bir şey değildi.
Kırık damar yoktu, ülkenin içinden millerce uzanan büyük bir ana damar yoktu; sadece siyah kuvarstan bir sırt ve sonra da kayalar kadar çorak çöl dünyaları ve dünyaları oraya ulaşabilirdi. Böylece kalktılar ve devam ettiler, ovada bir anlığına yerleştikten sonra tam uçuşta olan kuşlar gibi ve Wunpost ayağa kalkıp gözlerini ovuşturduğunda
büyük kampı bir rüya gibi sona ermişti.

İki gün sonra, kolunun altında iki galonluk bir matara ile Blackwater'dan yorgun bir şekilde çölü geçti ve Jail Kanyonu'nun girişinde
durdu ve eve doğru sendeleyerek yürümeden önce şüpheyle baktı. Parasızdı ve bunu biliyordu ve bu utanca içkiden gelen daha büyük bir utanç daha eklenmişti. Yaşlı Bıyıklı'nın zehirli viskisi özsaygısını
yok etmişti ve yine de cesurca geldi. Gözlerinde, her şeyini kaybetmiş ama hala kartların düşüşünü izleyen bir kumarbazınkine benzer bir ateş vardı; Wilhelmina dışarı çıktığında ona gizemli bir şekilde göz kırptı ve evden uzaklaşmasını işaret etti.

"İyi bir şeyim var," dedi ona gizlice; "Blackwater'a inmek için inebilir misin?"

"Belki de," dedi. "Babam kanyonda çalışıyor. Madenle ilgili bir şey mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı. "Söyle bakalım, Dusty hakkında ne düşünüyorsun? Bizi beş bin dolara sattı! Beş bin - hepsi bu - ve Yaşlı Bıyıklar da aynısını aldı ve Judson Eells'e tam kontrol verdi. Bizi temizlediler, Billy, ama biz henüz payımızı alacağız - ne yapmaya çalıştıklarını biliyor musun? Eells bir şirket kuracak ve madeni finanse etmek için birkaç hisse satacak; ve eğer istersek evlat, üçüncü hissemizi teslim edip hisse senedinde orantılı pay alabiliriz. Bunu yapsak iyi olur, çünkü kontrol onlarda ve aksi takdirde hiçbir şey elde edemeyiz. Bizi mülkten
men ettiler ve bir milyon dolar getirirse asla bir sent bile alamayacağız. Ama bakın, fikir şu -- Judson Eells, Wunpost'ta kaybettikleri yüzünden çok kararlı ve bir şirket kurup hazine hisselerini
pazarlamak için deliriyor. Onunla içeri gireceğiz, bakalım, ve hisselerimizi alır almaz onları elimizden gelenin en iyisini satacağız. Bu bize birkaç bin dolar kazandıracak ve sen de payını alıp yaşlı adamın yolunu
inşa etmesine yardım edebilirsin."

Billy'nin yüzündeki inatçı ifade aniden şüpheye
ve sonra da hızlı bir karara dönüştü.

"Yapacağım," dedi. "Babamızı görmemize gerek yok--sadece onlara
kabul ettiğimi söyle. Ve zamanı geldiğinde, bana haber
vermesi için bir Kızılderili gönder ve ben de aşağı inip kağıtları imzalayayım."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Wunpost, eski gülümsemesinin bir ipucuyla. "Yukarı çıkıp sana kendim
söylerim. Aşağıdan gelen haberi duydun mu? Pekala,
Blackwater'daki her ev boomer'larla dolu ve o cep madencileri hepsi satıyor. Bütün ülke kazıklanmış,
temiz
tepelere kadar ve yaşlı Eells bir banka açacağını söylüyor.
Üç yeni bar, birkaç restoran daha var ve kesinlikle
iyi bir canlı kamp gibi görünüyor--ve ben, onu başlatan ve bütün ülkeyi
yapan adam, bir içki bile isteyemiyorum!"

"Buna sevindim," diye karşılık verdi Billy ve ona öyle dikkatle baktı ki
konuyu değiştirmek için acele etti.

"Ama bekle!" diye gürledi. "Onlara kimin kim olduğunu göstereceğim! Ben yıkılmam,
hiçbir şekilde. Onlara kayanın bir parçasını göstersem
onların çığlık atmasına neden olacak bir veya iki tane saklı mayınım var. İhtiyacım olan tek şey biraz sermaye, bana iyi bir
katır takımı
almak için sadece birkaç bin dolar ve Blackwater'a bir paket cevherle geri döneceğim
ki bu da _hepsinin_ ayağa kalkıp dikkatini çekecektir."

Yumruğunu hitabet dolu bir şevkle eline savurdu ve Bayan Campbell
birdenbire kapıda belirdi. Cesur genç Güneyli hakkındaki ilk olumlu izlenimi olayların gidişatı tarafından
değişmişti ve artık kıskanç Dusty Rhodes'un
sahte gerçeğe daha da yaklaştığından ahlaki olarak emindi. Elbette özür dilemişti, ancak Wunpost
kendisi bunun sadece madende bir pay elde etmek için olduğunu söylemişti ve Wunpost'un, tüm o övünmelerinden sonra, Judson Eells ile bir anlaşmazlıkta ne kadar da başarısız olduğu acıklıydı. Bir okul çocuğu gibi zayıflamıştı, tüm
argümanları çocukçaydı; ve hatta hiç de eleştirel olmayan kocası bile tüm meselenin kötü yönetildiğini. Ve şimdi
burada, kızıyla gizli bir görüşmeden sonra, aniden
şiddetli itirazlara başladı ve hala gizli
madenlere işaret etti. Pekala, madenleri onun ilan ettiği kadar zengin olabilirdi, ama
Bayan Campbell'ın kendisi kuşkuluydu.

"Wilhelmina," diye seslendi, "güneşte durma! Neden Bay Calhoun'u eve davet etmiyorsun?"

İpucu yeterliydi, Bay Calhoun aceleyle özür diledi ve
kanyondan aşağı doğru yürüdü; ve Wilhelmina, eve yüzeysel bir
dönüşün ardından dışarı çıktı ve gözetleme noktasına koştu. Blackwater'a doğru koşuşturma hakkında söylediği tek bir kelime bile onu
ürkütmemişti; her toz bulutunu görmüş, her otomobilin yanından hızla geçtiğini fark etmiş ve hatta batıdan gelen izdihamı bile fark etmişti. Blackwater'a giden doğal yol, uzak Nevada kamplarından Ölüm Vadisi'nin karşısından değil, sadece kırk mil batıda uzanan ve bir otomobil platformuyla ulaşılan demir yolundan geçiyordu. Yol, Sink'in diğer tarafındaki Koyun Çobanı Kanyonu'ndan aşağı iniyordu ve her gün enginliğine baktığında uzun toz römorklarını görüyordu. Otomobillerin adamlarla birlikte hızla geldiğini ve yavaş yük gemilerinin erzak taşıdığını biliyordu - onun için gerçek haber, barların ve restoranların sayısıydı ve Eells'in bir banka kuruyor olmasıydı. Bir banka! Ve Blackwater'da! Blackwater'ın sahip olduğu veya ihtiyaç duyduğu tek banka Old Whiskers'ın barındaki kasaydı; ve şimdi bu zengin entrikacı, bu demir elli soyguncu bir banka açacaktı! Billy, rüyalarının kapısının girişinde yatıyordu ve Wunpost'un ovada ağır ağır ilerlemesini izliyordu ve Wunpost ona katılmaya ve Eells'in planlarını boşa çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Eğer hazine hisselerinin satışının bankasının kasalarını dolduracağını umuyorsa, piyasada hisseleri iki elinde olan ve en yüksek teklifi verene satan başkalarını bulacaktı. Ve maden milyonlarca dolar değerinde olsa bile, o, tek başına, her hisseyi satacaktı. Sonuçta, Eells'in kontrolü elinde tuttuğu için, elde edebilecekleri şey karşılığında satmak en iyisiydi; ve eğer bu sadece stoklarını neredeyse hiçbir şey karşılığında satın almak için derin bir plan olsaydı
en azından biraz hazır nakitleri olurdu.

Campbell'lar fakirdi; babasının yolunu patlatmak için barut satın alacak parası bile yoktu ve bu yüzden kolay yerleri
düzelterek ve Corkscrew Gorge'u dokunulmadan bırakarak mücadele etti. Bu, ağır
patlatmalar ve duvarlara tırmanıp onları vuracak dayanıklı adamlardan oluşan ekipler gerektirecekti
ve bundan sonra bile engebeli kaya yatağı örtülmeli ve bir yola benzeyecek şekilde
düzleştirilmeliydi. Şimdi karanlık geçitten yukarı doğru uzanan bir patikadan başka bir şey yoktu, oradaki kayalar duvarları cam gibi parlatmıştı;
ve o geçit açılana kadar Cole Campbell'ın yolu işe yaramazdı;
tamamen patika olabilirdi. Ama beş bin dolarla, hatta daha azıyla --stoklarından ne alırsa alsın-- geçit fethedilebilirdi, babasının hayali gerçek olurdu ve tüm hayatları
değişebilirdi.

Evlerinin hemen önünde, büyük kamyonların madenlerinden cevherle yüklü olarak gelip
demiryolundan makinelerle yüklü olarak geri döneceği bir yol olacaktı. Madenciler gelip içecek içmek için duracak ve her gün konuşacak birileri olacaktı ve onu fiziksel bir acı gibi ezen yalnızlık yerini neşeye ve huzura bırakacaktı. Babası mutlu olacak ve bu kadar çok çalışmayı bırakacaktı
ve annesi endişelenmek zorunda kalmayacaktı--sadece Wilhelmina, stoklarını satıp enkazdan bir avuç para kurtarabilirse.

Wunpost'un dış dünyayı ve koşuşturmada karşılaşacakları adamları tarif ederken ne demek istediğini artık biliyordu, yine de tüm zorlukla kazandığı
bilgilere rağmen bir kez daha Judson Eells ve çetesinin önüne geçmişti.
Ama madenlerine sahip olmak için cinayete başvuracaklarını söylediğinde doğruyu söylemişti ve sonunda güçlü içkinin cazibesine kapılmış olsa da, yüreğinde onu fazla suçlayamıyordu. Onların yüksek umutlarını
yanlış bir şey yaparak değil, yıllar önce küçük yazıları okumadan bir sözleşme imzalayarak mahvetmişti. Sonuçta, övünmesine ve
dünyaya dair övündüğü bilgisine rağmen o sadece bir çocuktu; ve şimdi sıkıntısı içinde,
ona, güvenebileceğini bildiği tek kişiye geri dönmüştü. Uzun bir süre
o ovanın enginliğinde kaybolana kadar küçülen forma baktı;
ve sonra bakmaya devam etti, çünkü yalnız kalbini rahatlatmak için sahip olduğu tek şey rüyalardı

BÖLÜM VIII

ORMANDAKİ ÇOCUKLAR

Davut, sapanıyla Golyat'ı öldürdüğünden beri, gençlik
zayıf mızrağını devleri devirmek için ayarladı; ve tarih, kazanan
sıcak mahmuzluları çok önemseyerek, katledilen gençlerin üzerine bir perde çekiyor. Ve yine de hayatın zorlu koşullarını bilen herkes şunu kabul etmelidir ki
gençlik bir engeldir ve eğer Davut Kral Saul'un ağır zırhını giyseydi
o da ölüme gidecekti. Fakat bunun yerine
ağırlığından etkilenmeden, sadece bir taş ve bir sapanla öne çıktı ve
alaycı dev kalkanını kaldırmayı reddettiği için
bir çocuğun çakıl taşıyla yere serildi. Fakat dev Judson Eells, Wunpost ve Wilhelmina'yı inine davet ettiğinde
bebek öldürme ruh halindeydi; ve
şirket tüzüğünü imzaladıktan sonra dışarı çıktıklarında, dudaklarını yaladı ve gülümsedi. Toplantıda, bir hissedarın tek işlevinin
Şirketin Yöneticileri için oy kullanmak olduğu ortaya çıktı; ve Eells ve
Lapham ve John C. Calhoun Yöneticiler olarak seçildikten sonra, hissedarlar toplantısı
ertelendi. Derhal bir Yönetim Kurulu olarak yeniden toplanan Judson
Eells Başkan, John C. Calhoun Başkan Yardımcısı ve Phillip
F. Lapham Sekreter-hazinedar seçildi - bundan sonra tüm hisselere hisse başına on sentlik bir değerlendirme uygulandı. John C. Calhoun ve Wilhelmina
Campbell, hisselerinden ve insanlığa olan tüm inançlarından mahrum bırakılarak ayrıldılar. Çünkü
bir mucizeyle gerekli miktarı toplasalar bile Judson Eells ve
Phillip Lapham hemen ikinci bir değerlendirme oyu vereceklerdi ve bu şekilde devam edecekti,
_ad finitum_. Hisselerin çoğunluğunu elinde tutan Eells,
Yönetim Kurulunu ve onun aracılığıyla şirketin politikalarını kontrol edebilirdi; ve
kendisinin ödeyebileceği herhangi bir değerlendirme ancak bir cepten diğerine aktarılacaktı. Eells'in şimdiye kadar başardığı en temiz bebek öldürme işiydi ve ikisini de gülümseyerek öldürdü.

Şirkete hisse senedi almak ve
sokaklarda pazarlamak için masumiyetleriyle komplo kurmuşlardı; ancak ikisi de
alışılmış Maddeyi önermeyi düşünmemişti: "Söz konusu şirketin hisseleri değerlendirilemez."
Şirket Ana Sözleşmesi Phillip F. Lapham tarafından hazırlanmıştı;
ve yine de, tüm zorlu deneyimlerinden sonra, Wunpost yasal prosedürden o kadar etkilenmişti ki
küçük yazıları tamamen unutmuştu. Bunun bir farkı yoktu, yine de onu keseceklerdi, ancak aynı yerde üç kez oldu! Cahil bir babun olduğu için yüksek sesle kendine küfretti ve Wilhelmina'yı gözyaşları içinde bıraktı.

Annesiyle birlikte gelmişti, babası meşguldü ve
kasabayı ele geçirmeyi planlamışlardı; ama bu son talihsizlikten sonra Wilhelmina
ticaretin yoğun pazarlarına olan tüm ilgisini kaybetti. Parası olmadığında ve aşırı giyinmiş kadınlar, hiç de iffetli olmayanlar, kaba bir şekilde ona bakarken, onun için
giysiler ve ayakkabılar neydi? Blackwater büyük bir şehir olmuştu, ama bu onun için değildi--Willie Meena'nın adının kendisine verilmesinin boş onuru, madeninden kazandığı tek şeydi. John C. Calhoun, madencilik oyununun bir pazar okulu pikniğine benzemekten çok bir köpek dövüşüne benzediği konusunda onu çok önceden uyardığında haklıydı; ve yine de--eh, bazı insanlar bundan
para kazandı. Belki de küçük yazıları okumakta daha iyiydiler ve Şirket Sözleşmesini imzalamak konusunda o kadar aceleci değillerdi, ama Wilhelmina'ya gelince, bir daha asla bir avukata güvenmemeye yemin etti.

Çiftliğe döndü, ihmal edilmiş bahçe kısa süre sonra değişen ruh halinin işaretlerini gösterdi; ama otlar biçilip
yönlendirildikten sonra tepedeki gözetleme yerine geri döndü. Karmakarışık bir bahçeden otları
ayıklamak, yalnız
yüreğinden eski anıları
ayıklamaktan daha kolaydı; ve iradesi dışında, Blackwater'dan öfkeyle
ayrılmış olan Wunpost için eski nöbeti devraldı. Köşede durmuş ve
onun varlığından habersiz, öfkesinin şişelerini boşaltmıştı; Eells'i bir dolandırıcı, Lapham'ı köpeği ve Lynch'i sarı tazısı için lanetlemişti. Hepsinin, tek tek veya
toplu olarak, ortaya çıkıp kendisiyle savaşmaya davet etmişti; ve sonra Blackwater'da onlardan herhangi biri için iyi bir söz söyleyecek herhangi bir adamla dövüşmeyi teklif etmişti. Ama Blackwater alaycı bir eğlenceyle bakıyordu, çünkü Eells kasabanın
yapısıydı; ve en kötüsünü yaydığında
Wunpost rulosunu bağlamış ve gitmişti.

Geldiği gibi gitmişti, sırtında dünyevi mallarını taşıyan tek battaniyeli bir turist; ve Wilhelmina tarafından son görüldüğünde, doğuya, Panamintlerden gelen dereye doğru gidiyordu. Nereye gittiği, ne zaman döneceği, geri dönüp dönmeyeceği, hepsi onu bekleyen kız için birer sırdı; ve eğer onu bekliyorsa, bunun sebebi, kalbini harekete geçirecek başka kimsenin olmamasıydı. Kanyonun yukarısında ve uçurumun ötesinde Hungry Bill ve ailesi yaşıyordu, ama Hungry bir Kızılderiliydi ve oraya uğradığında her zaman yiyecek bir şeyler almak için uğrardı. İki oğlu ve iki kızı vardı, onları köle olarak tutuyordu, evlenmeyi düşünmelerini bile yasaklıyordu; ve tüm düşünceleri para ve yiyecek şeylerdi, çünkü Hungry Bill bir Kızılderiliydi.

Artık sık sık, işgal ettiği terk edilmiş beyaz adamın çiftliğinden aldığı meyvelerle dolu eşekleriyle geliyordu; hatta çılgın bakışlı kızları bile Billy'den daha fazla çeşitliliğe sahipti, çünkü ona Blackwater ve Willie Meena'ya eşlik ediyorlardı. Orada üzümlerini ve şeftalilerini fahiş fiyatlara satıp kahve ve unla geri dönüyorlardı, ama ikisi de onları hoşgörüsüz gözlerle izleyen yaşlı babalarından korktukları için tek kelime etmiyorlardı. Bunlar kötü, yılan gibi bakan gözlerdi, çünkü onun zamanında birçok maceracı madenciyi pusuya düşürdüğü ve kendisine yiyecek verildiğinde
hoşgörüyle
parıldadıkları söylenirdi, ancak hiçbir zaman iyi niyet göstermediler. Hala kalbinde bir asiydi, Wild Rose'un etrafında kamp kuran kendi akrabaları, Şoşonlar tarafından
uzaklaşıldı ve kaçınıldı; ancak
Wilhelmina, Wunpost'la ilgili ilk haberi ondan, onun bu kadar içtenlikle
aşağıladığı bu eski tirandan aldı.

Aç Bill, çiftliğinden aşağı inerken sırıtarak geldi ve ona
parıldayan siyah gözlerini dikti.

"Sen anlayışlı Wunpo?" diye sordu, "hi-ko man--busca gol'? Him sendum piece of
lock!"

Gömleğinin kuyruğundaki bir düğümden bir kaya parçası çıkardı ve yavaşça ona uzattı. Yarı yeşil, yarı turkuaz mavisi, küçük bir cilalı kuvars parçasıydı; ve ortada, bir mücevher gibi, mavi matrisinden sarı altın bir kristal parlıyordu. Wilhelmina boş boş baktı, sonra kızardı ve Hungry Bill'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde başını çevirdi. O, kendi eylemlerini yöneten
aşağılık nedenleri başkalarına yükleyen itibarsız yaşlı bir sefil adamdı; ve onun kara
kalbini okuduğunda Wilhelmina doğruldu ve ona taşı geri verdi.

"Hayır, sen devam et!" diye itiraz etti Hungry. "Hi-ko ketchum daha çok var."

Ama Wilhelmina başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi, "onu anneme sen ver. Oradakiler senin kızların mı? Peki, neden eve gelmelerine izin vermiyorsun? Sen iyi değilsin--kötü Kızılderililerden
hoşlanmıyorum!"

Ondan yüzünü çevirdi, hala öfkeyle kaşlarını çatarak ve dereye doğru yürüdü; ama Hungry Bill'in kızları, dalkavuk tavırlarıyla,
babalarının alçak ideallerini paylaşıyor gibiydiler. Uzun boylu ve sağlam kızlardı, havadar basma elbiseler giymişti ve saçları gözlerinin üstüne düşmüştü; ve perçemlerinin altından dışarı baktıklarında suçlu bir
gülümseme dudaklarını büktü, Wilhelmina'nın kıvranmasına neden olan bir gülümseme.

"Sizin derdiniz ne?" diye çıkıştı ve korkmuş bakış geri geldiğinde topuklarının üzerinde dönüp onları terk etti. Elbette, Hungry Bill'in kızlarından, bir haremdeki köle kızlar gibi
korunduktan sonra ne beklenebilirdi ki; ama Wunpost'tan haber almanın verdiği sevinç, habercilerinin davranışlarının uyandırdığı şiddetli öfkede
tamamen kaybolmuştu. O yukarıda bir yerdeydi ve bir vuruş daha yapmıştı -dünyanın en güzel mavi kuvarsı- ama bu asi Şoşonlar, anlayışlı gülümsemeleriyle, onun için bu zevki tamamen öldürmüşlerdi. Mutfakta Aç Bill'in büyük bir
tencere fasulyeyi
yiyip bitirdiği eve döndü; ancak yaşlı oburun
ağzını tabağa doğru indirmiş halini görünce midesi bulandı ve uzaklaştı.
Wunpost tepelerdeydi ve bir grev yapmıştı, ancak o
kendisi aşağı inene veya daha yüce gönüllü bir haberci seçene kadar bununla yetinmeliydi.

Aç Bill Blackwater'a gitti ve "Wunpo"ya götüreceğini iddia ettiği bir yük malzemeyle geri döndü; ve kanyonu geçtikten sonra Wilhelmina onun arkasından yürüdü.
Tirkscrew Geçidi'nin ağzında, tepelerinde yabani asmaların coştuğu
sıradan bir söğüt büyümesiyle gölgelenen büyük bir su birikintisi vardı. Burada
gündüzün sıcağında, sığlıklarda kürek çekmek veya oturup serin havanın tadını çıkarmak onun alışkanlığıydı. Corkscrew Gorge'un ağzında her zaman bir esinti olurdu ve bu gün olduğu gibi,
aşağıya doğru çekildiğinde,
nemli mağaraların kokularını taşırdı. Tepelerin arasındaki bu yarıktaki karanlık ve kasvetli derinliklerde
kayalar her zaman nemli ve soğuktu; ve
büyük şelalelerin altında, sağanak yağışların çukurları
açtığı yerlerde, lezzetli bir sis ve su sıçraması vardı. Söğütlerin yanında oyalandı, sonra kaygan patikada ilerledi, ta ki son yankılanan şelalenin
üzerine, ötesindeki dünyaya adım atana kadar.

Suyla aşınmış
Geçidi geçtikten sonra büyük kanyon tekrar yayıldı ve tepeden tepeye sağa ve sola doğru uzanan, esneyen yan
kanyonlar vardı. Ama hepsi diken üstündeydi ve baş döndürücü yüksekliklere
kakılmıştı; ve yara izli yamaçları boyunca, bir elin dokunuşuyla kaymaya hazır, büyük şistli
kaya
kaymaları vardı. Kırmızı ve yeşilin canlı çizgileri, mavi ve beyaz katmanlarla dönüşümlü olarak, çizgili sırtların
yanlarını boyadı; ve orada burada garip dikişler donuk sarılar ve ufalanmış bir kat kat pastanın kenarı gibi çikolata kahveleri gösteriyordu. Kanyonun yukarısında duvarlar tekrar kapanıyordu ve sonra açılıyorlardı ve böylece
dokuz mil boyunca Eski Panamint'e ulaşılana ve açık vadi zirveye doğru eğimli hale gelene kadar devam etti.

Eskiden Panamint'te yaşadıkları zamanlarda
Wilhelmina o uzak yüksekliklere tırmanmıştı; dev beyaz granit duvar,
top gibi pinonlar ve ardıçlarla noktalanmış, onları ötesindeki Ölüm Vadisi'nden
koruyan. Zirveye ulaşıldığında bir körfez gibi açılıyordu,
ve engebeli uçurumların altında, sonunda Bataklıkta kaybolan uzun sırtlar ve yelpaze benzeri
yırtılar uzanıyordu. Kuzeye ve güneye doğru yüzlerce mil boyunca, kıvrılan beyaz bir şerit halinde uzanıyordu,
dar şeritlere doğru sıkışıyor, sonra parıldayan bataklıklarda genişliyordu; ve
her iki tarafta dağlar siyah ve korkutucu bir şekilde yükseliyordu, gökyüzüne karşı bir siper. Wilhelmina hiç girmemişti,
aşağı bakmakla yetinmişti; ve sonra babasının madeninin olduğu
güzel korunaklı Panamint'e geri süründü.

Zirvenin beyaz granitinin yanmış kireç taşı ve şistle temas ettiği sırttaydı; ve tüm zengin madenler arasında,
Homestake en iyisiydi, ta ki sağanak yağmur gelip hepsini mahvedene kadar. Wilhelmina büyük selin kasabayı
nasıl geçtiğini,
taşları çakıl taşlarıymış gibi nasıl hareket ettirdiğini hâlâ hatırlıyordu; ama
kendisinin durduğu yere ulaşana kadar onarılamaz bir hasara yol açmamıştı.
Yol yatağı yıkanmıştı, ama dere yatağı kalmıştı ve
daha fazla toprakla doldurulacak kıyılar; ama sel Gorge'a çarptığında, dar geçit tıkandığı için
bir göle geri döndü. Ağaçlar, kayalar ve
gürültü yapan kayalar girişine yığılmış, suları bir baraj gibi geri tutuyordu; ve geçtiklerinde önlerindeki
her şeyi savurdular, kanyonu temel kayaya kadar oydular. Şimdi
on iki yıl geçmişti ve Gorge'u yalnızca tehlikeli bir patika geçiyordu, ki bir zamanlar otoyoldu.

Wilhelmina vadiye baktı ve tekrar iç çekti, çünkü o korkunç
sağanak yağıştan beri Hapishane Kanyonu'nda sel tarafından savrulan bir
odun parçası gibi mahsur kalmıştı. Ona hiçbir şey olmamıştı, suların derenin çok yukarısına
sıkıştırdığı pinon kütüklerine olduğu gibi ve
Geçit'ten aşağı eve dönerken neredeyse bir başka sel olmasını diledi,
kendisini ve onları sürükleyip götürecek. Artık oradan kimse geçmiyordu, patika
çok zayıftı ve yine de babası hala madene tutunuyordu; ama bir sel
ya Geçit'i molozla doldururdu ya da onun bile umudunu
kaybetmesine neden olurdu. Serin havuzun yanına çöktü ve ayaklarını suya koydu,
inatçı bir çocuk gibi onları çırptı; ama aşağıdan gelen bir bağırışla
yetişkin bir kadın gibi ayağa kalktı, çünkü bunun Dusty Rhodes olduğunu biliyordu. Eşekleriyle birlikte dere yatağına doğru dörtnala geldi, koşarken
geri kalanlara sopalar fırlattı; ve Wilhelmina'yı görünce durduklarında neredeyse onları üzerinden atlatacaktı. Ama bir eşek
canlı bir hayal gücüne sahip bir yaratıktır, bilinmeyen her zaman ona korkunç gelir; ve Dusty'nin
yeni bir
patlamasıyla tüm ekip çalılığa daldı ve onu eski ortağıyla yüz yüze bıraktı.

"Ah, merhaba, merhaba!" diye seslendi sertçe. "Söyle bakalım, Aç Bill buradan geçti mi? Blackwater'a inmişti, dükkandan biraz yiyecek
aldı ve bunun bedelini _yarı altın_ olan
taşla ödedi! O yüzden
çekil yoldan, küçük kızım--ben tepeleri araştırmaya gidiyorum!"

"Bana küçük kızın deme!" diye bağırdı Billy öfkeyle. "Ve
Aç Bill'in hiç benimkisi yok!"

"Ah, öyle değil mi, ha?" diye alay etti Dusty, eşeklerini otlatmaya bırakırken zafer kazanmış bir şekilde ona doğru yürüdü. "O zaman şuna bir bak, benim--benim
güzel genç hanımım! Bunu bizzat dükkan sahibinden aldım!"

Ona yeşil ve mavi bir kuvars parçası uzattı, ama o sadece
tembelce baktı. Daha önceki bir olaydaki hainliğinin anısı, onun gururunu
kırmak için can atmasına neden oldu ve altın cevherini ona geri verdi.

"Bunu daha önce de gördüm," dedi burnunu çekerek, "bu yüzden o eşekleri
bu kadar sert sürmeyi bırakabilirsin. Wunpost'un madeninden geldi."

"Wunpost!" diye bağırdı Dusty Rhodes, gözleri kocaman açıldı; ve sonra bir küfür savurdu. "Sana kim söyledi?" diye sordu, yüzünü onun yüzüne gömerek,
ve o küçümseyerek uzaklaştı.

"Aç Bill," dedi ve acı gerçek eve dönerken onun kıvranmasını izledi. "Kendini çok zeki sanıyorsun," diye alay etti sonunda, "neden
dışarı çıkıp kendine bir tane bulmuyorsun? Sanırım içeri dalıp
grevinin yarı hissesini talep edip sonra da eski Eells'e satmak istiyorsun. Umarım
eğer bunu yapmaya çalışırsan seni öldürür--_ben_ onun yerinde olsam öldürürdüm.
O beş bin dolarla ne yaptın?"

"Eh--eh--bu seni ilgilendirmez," diye meledi Los Angeles'a yaptığı seyahat felaketle sonuçlanan Dusty Rhodes. "Ve Wunpost Hungry'ye o cevher çuvalını verdiyse, onu başka bir adamın madeninden çalmıştır. Ben, eğer onu durdurmama izin verirsem, o Kara Nokta'yı bulacağını
baştan beri biliyordum - yıllardır gözüm ondaydı - ve bu yüzden aceleyle yanından geçtim.
Kendim keşfettim, ancak hiç kimseye söylemedim - beni uyurken konuşurken duymuş olmalı!"

"Evet, ya da sarhoşken!" diye önerdi Wilhelmina kötü niyetle. "Los Angeles'ta
soyulduğunu duydum. Ve her neyse, sevindim, çünkü o beş bin doları sen çaldın ve çalınan maldan hiçbir zaman hayır gelmedi."

"Ah, gelmedi, değil mi?" Dusty, kendine gelmeye çalışırken alaycı bir şekilde, "Eh, bahse girerim ki _bu_ taş çalındı! Ve eğer durum buysa,
genç adamın nereye gidiyor, dünyanın ve her şeyin _gördüğünü_ düşünüyorsun?
Ama bana bu taşı hiç _gördüğünü_ göstermelisin - bence
yaşlı Hungry sana yalan söylüyordu!"

"Eh, seni tutmayayım!" diye bağırdı Billy, alaycı bir şekilde eğilerek. "Git
ve kendin sor - ama bahse girerim ki Wunpost'la tanışmaya _cesaret edemezsin_!"

"Hungry sana nasıl söyler?" diye patladı sonunda Dusty Rhodes ve
Wilhelmina gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Bu seni ilgilendirmez, benim meşgul küçük adamım," diye taklit etti küçümseyici bir tonla, "ama o taşın bir parçası tam evin önünde. Sen oraya git ve annem sana gösterecek."

"Devam ediyorum!" Dusty anında karar vererek cevap verdi; "Bugün ziyaret
yapmak için duramam. Büyük bir akın geliyor - Blackwater'daki her eşek-adam - ve bazıları yürüyerek gidiyor. Ama o hırsız keçi
oğlu, _o_ hiç benimkini bulamadı! Biliyorum - bu mümkün
olamaz!"

BÖLÜM IX

YENİ BİR ANLAŞMA

Eşek-adamların Hungry Bill'in çiftliğine akını Dusty
Rhodes'un ardından geldi ve bazıları yürüyerek geldi; ama kısa süre sonra geri döndüler, çünkü güzel, geniş bir ülkeydi ve Hungry Bill bir çıngıraklı yılan kadar
iletişimciydi. Bildiği veya bilmek istediği tek şey,
Blackwater fiyatlarından sattığı mısır ve meyvenin fiyatıydı; ve
Wunpost'u aramak, bir adamın
intikam için ne kadar ileri gidebileceğini göstermekten başka bir işe yaramamıştı. Gizemli bir şekilde Wunpost,
kayaların üzerinden tırmanmak için keskin nallı bir at ve katır edinmişti ve Panamint patikasında ilk nalbant görünene kadar
Hungry Bill'in yanında oyalanmıştı. Sonra sırt boyunca yola koyulmuş, atı
sürmüş ve katırı
yüklemiş ve hatta bir Kızılderili römorku bile pes edip
bir daha asla onları onun görüş alanına getirmeden
gitmişti. Onları öyle bir kovalamacaya sürüklemişti ki en dayanıklı olanlar bile tatmin olmuş bir şekilde geri dönmüş ve eski madenini
saklayabileceği konusunda anlaşmışlardı.

Heyecan sönmüştü veya başka kanallara yönelmişti, çünkü
Blackwater'da bir patlama yaşanıyordu; ve Wilhelmina onu görme umudunu
kaybettiği anda, John C. Calhoun sırt boyunca at sırtından aşağı indi. Kanyonun aşağısında değil, patikanın ata binmeyi kolaylaştırdığı yerde, dik sırt patikası aşağısında, bir dağ koyunu sürüsünün su almaya geldiği yerde. Wilhelmina tünelindeydi, aşağıdaki vadideki trafiğe kıskanç gözlerle bakıyordu; ve aniden, o kadar aniden ona rastladı ki
bu onu sıçrattı, çünkü oraya hiç kimse binmezdi.

"Merhaba!" diye seslendi, atını kapıya kadar mahmuzladı ve içeri girerken ipini
bıraktı. "Kinder sıcak, dışarıda güneş var. Peki, işler nasıl?" diye sordu, gölgeye oturup gözlerinden akan teri sildi. "Aç Bill, altınımı kü-reddettiğini söylüyor!"

"O yaşlı Kızılderiliye ne söyledin?" diye öfkeyle bağırdı Wilhelmina,
ve Wunpost şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, hiçbir şey," dedi, "sadece bana biraz yiyecek almak ve sana o
cilalanmış kaya parçasını vermek için. Bu gerçek eski yüksek derece için nasıldı? Yüksek ülkedeki
yeni madenimden. Sorun ne--Aç mı eşcinsel oldu?"

"Şey--o değil," diye tereddüt etti Wilhelmina, "ama bana o kadar komik baktı ki
ona onu Anneme vermesini söyledim. Ona benim hakkımda ne söyledin?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Wunpost, "sadece sana kayayı vermek için. Ah, biliyorum!" Güldü ve bacağına vurdu. "Bir madencinin kızlardan birini
çalacağından korkuyor ve ona benim için endişelenmemesini söyledim. Sanırım bu ona bir bahşiş verdi, çünkü ona o örneği sana vermesini söylediğimde
bir çayır köpeği kadar akıllı görünüyordu." Duraksadı ve eski püskü
şapkasındaki tozu silkeledi, sonra kaşlarının altından yukarı baktı.

"Kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu, "çünkü eğer öyleysen ben yoldayım----"

"Ah, hayır!" diye hemen cevapladı. "Bunca zamandır neredeydin? Dusty
Rhodes seni aramak için buraya geldi."

"Evet, hepsi geldi," diye sırıttı, "ama beni kovalamaktan yorulmadan önce onlara birkaç koyun yolu gösterdim. O
serserilerin Hungry'yi takip edeceğinden emindim--Nevada'da da aynısını yaptılar. Bana biraz yiyecek
alması için bir Kızılderili gönderdim ve beni Ölüm Vadisi boyunca
tamamen takip ettiler. Sanırım o cevher oldukça iyi görünüyordu."

"Nereden buldun?" diye sordu ve o da kurnazca gözlerini devirdi,
yüzünde kurnaz bir gülümseme belirdi.

"Bu bir soru," dedi. "Sana söyleseydim, cevabın olurdu.
Ama bunu _kimseye_ göstermeyeceğim!"

"Eh, _benim_ umursadığımı düşünmene gerek yok!" diye öfkeyle konuştu, "kimse senden altınını göstermeni istemedi. Ve Willie Meena ile olanlardan sonra eski madenini hediye olarak almam."

"Almak zorunda kalmayacaksın," diye cevapladı. "Ortak kabul etmeyi bıraktım--bundan sonra benim için tek başına bir el. Kafamın yavaş olduğundan eminim, ama dersimi aldığımı düşünüyorum--asla diğer adamın oyununa karşı gelme. Yaşlı
Eells bir avukat ve ben onu hukukta yenmeye çalıştım. Anlaşmayı değiştirdik ve o da bir süre _benim_ oyunumu oynayabilir--o yüksek tepelerde saklambaç."

Elini Panamintlere doğru salladı ve ona
coşkuyla göz kırptı.

"Şuna _bakın_!" dedi ve gömleğinin cebinden
altınla kaplı ve süslenmiş bir taş çıkardı. Daha çok bir altın parçasına benziyordu
üzerine küçük bir kuvars iliştirilmişti ve kadın haykırırken adam geriye yaslandı
ve övündü. "Dünyalar kadar param var!" diye ilan etti. "Bırakın dışarı çıksınlar ve
çalsınlar--benim başlangıcım böyleydi. Benim geldiğim yere kadar
geldiklerinde onun bir dağ koyunu ülkesi olduğunu anlayacaklar.
İki maden buldum
ve bu jasper'lar gelip
iksini de çaldı. Tamam! Tamam! Tamam! Bırakın bu altını aldığım eski
Sockdolager'ı arasınlar ve onu ilk bulan adam
alabilir! Ben bir sporcuyum--henüz bahis koymadım bile!"

"Ve _ben_ alabilir miyim?" diye sordu Billy, gözleri parlamaya başlayarak,
"çünkü, oh, paraya çok ihtiyacımız var!"

"Ne için, evlat?" diye sordu Wunpost babacan bir gülümsemeyle. "İyi bir
evin ve her şeyin yok mu?"

"Evet, ama yol--Babanın yolu. Eğer param olsaydı yarın hemen başlardık."

"Hoo! Sana yolu ben inşa edeceğim!" diye cömertçe ilan etti Wunpost. "Ve bu
ikimizden hiçbirine bir kuruşa mal olmayacak. İnanmıyor musun, ha? Bunun
saçma olduğunu mu düşünüyorsun? O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim evlat. Sana bir bahse girerim
üç ay dolmadan o kanyona bir vagon yolumuz olacak. Ve
hepsi kafa işi, aklında bulunsun--kendi paramızdan bir dolar bile değil--yaşlı Eells'in bunu
inşa etmesini sağlayabiliriz. Evet, ciddiyim; yeni bir sistemim var--tepelerde
düşünüyorum--ve sana ne kadar zeki olduğumu göstermek için
bu gösteriyi bedavaya yapacağım. Bana hiçbir şey bahse girmene gerek yok, sadece gerçek iç işlere gelince kral olduğumu kabul et; ve bitirmeden önce Judson Eells'i karnı yukarıda
ve bir balık gibi nefes almaya çalışırken bulacağım. Onu keseceğim, o şişko
pislik; ona bir ona benden
hayatı boyunca uzak durmasını öğretecek bir ders; onu öyle korkutacağım ki kaldırımda yürürken
karşılaştığında o çukura adım atacak. Hadi gül bakalım, kahretsin
ama sen benim tozuma dikkat et--onun postunu çite asacağım!"

"Daha önce bana bunu söylemiştin," diye hatırlattı ona yaramazca, "ama
bir şekilde işe yaramadı."

"Bu sefer işe yarayacak," diye sertçe karşılık verdi. "Bir adam öğrenmek zorundadır.
Ben sadece bir çocuğum, bunu biliyorum ve kitaptan öğrenmeye pek meraklı değilim, ama
asla _düşünemediğimi_ söyleme! Belki de kendi oyunlarını
oynadığımda o dolandırıcıları yenemem, ama bu sefer _elleri_ ben dağıtıyorum! Beni
anlıyor musun? Anlaşmayı değiştirdik! Ve eğer soğuk bir desteyi
çağırıp
en alttan anlaşma yapmazsam bunun nedeni _yanlış_ olması olmayacak. Onları
saçlarını kazımak için yola çıktım, anlıyor musun, ve sadece seni ikna etmek için o yolu
inşa ederek başlayacağız. Senin ihtiyar yanılıyor, onun bir yola ihtiyacı yok ve onu
elde ettiğinde ona hiçbir faydası olmayacak; ama sadece seni mutlu etmek ve seni ne kadar
çok düşündüğümü göstermek için bunu yapacağım--sadece sen olduğun yerde kalmalısın! Pazar
okulu olayı yok, anlıyor musun? Bunu saman kancalarıyla çözeceğiz ve
geri döndüğümde saçıyla yaşlı Eells kükrerse beni suçlama.
Onu geberteceğim, anlıyor musun; ve onu bir kere bile gebertmeyeceğim--onu üç kere geberteceğim, ta ki bir domuz gibi ciyaklayana kadar, çünkü
bana yaptığı buydu! Beni bir kere Wunpost'ta, iki kere de Willie Meena'da temizledi, ama onunla işim bitmeden önce tozumu her gördüğünde
dağdan bir köşeyi aşacak. O
_gitmiş_ olacak, anlıyor musun--onun için taşınma günü olacak--ama ben onu
cehennemin en sıcak ocağına kadar kovalayacağım. Onu geberteceğim, zeki, sadece bu diğer alçaklara benimle
kötü şeyler yapmamalarını öğretmek için. Ve şimdi
yol, yol! Onu inşa ettireceğiz - her şeyi
çerçeveledim!"

Onu öpmek için bir blöf yaptı, sonra dışarı koştu ve atına bindi ve
Blackwater'a doğru neşeyle
gitti. Wilhelmina yanağını sıvazladı ve
öfkeyle arkasından baktı, sonra gülümsedi ve iç çekerek döndü.

BÖLÜM X

KISA SPORLAR

Blackwater'ın patlayan maden kampı, yüksek bir
mesanın kenarının altında, onunla alkali bir düzlük arasında duruyordu ve Wunpost içeri girdiğinde,
ona eleştirel bir şekilde baktı, ancak pek de dost canlısı olmayan gözlerle. Muhteşem mesafelerin olduğu bir arazide kurulmuş olduğundan, evler arasında bolca yer vardı ve geniş ana cadde, yerel trafiğin yetersiz olduğu yerlerden ziyade sığırları sürmek için daha uygun görünüyordu. Yirmi katır takımlarına salıncak alanı sağlamak için tüm bu alana ihtiyaç duyulan bir zaman olmuştu, ancak o zamanlar geçmişti ve iki seyrek ev sırası cüceleşmiş ve acınacak derecede az görünüyordu. Yine de yenileri yapılıyordu ve oldukça fazla çadır vardı; ve köşede Wunpost, Judson Eells'in bankası olması gerektiğini bildiği büyük bir bina gördü. Yokluğunda, sağlam betondan yapılmış gösterişli bir yapı olarak ortaya çıkmıştı ve Wunpost yanından koşarken başını salladı ve alaycı bir şekilde baktı. Duvarlar kalın ve güçlüydü, ancak bu pek de itibar edilecek bir şey değildi, çünkü o çöl ülkesinde su almak isteyen herkes yorulana kadar beton karıştırabilirdi. Dünyada yapması gereken tek şey
toprağı kazıp çamuru kalıplara dökmekti ve
kuruduğunda kireç, iri çakıl ve kemik kadar kuru tozdan oluşan doğal bir beton elde etti. Blackwater'daki eşek ağıllarının yarısı
betondan yapılmıştı, ancak Eells büyük bir sahte cephe oluşturmuştu. Bu paraya mal olmuştu, süslü damgalı teneke işçiliği Los Angeles'tan ta
yoldan
getirilmişti; ve mermer sütunların ve parlak pirinç ızgaraların geçici bir
görünümünü çerçeveleyen iki cam pencere vardı. Wunpost hepsini
aldı ve sonra dişlerinin arasından tısladı - onu inşa eden para
onundu!

"Onu derisini yüzeceğim!" diye mırıldandı ve Old Whiskers'ın kalabalık barının önündeki sokağın aşağısına doğru çekti. Birkaç adam atını ve sırt çantasını bağlarken onunla konuşmak için dışarı çıktı, ancak hepsini öyle zehirli bir bakışla karşıladı ki
ürküp sokağın karşısına geçtiler. Orada, Wunpost'un yokluğunda aceleyle açılan
bir rakip meyhane vardı; ama baktıktan sonra
Wunpost'un Yeri'ne girdi ve hemen dolmaya başladı.
Wunpost'un gelişi uzaktan fark edilmişti ve
yemeğini mücevher altın örnekleriyle satın alan bir adamın takipçileri olacağı kesindir.
Somurtkan bir şekilde içeri girdi ve tütününü geveze bir teke gibi
çiğneyen ve barı parlatıyormuş gibi yapan Yaşlı Bıyık'a baktı.
Whiskers, kamptan ayrıldığı gün Wunpost'a içki vermeyi reddettiğini
anlamıştı, ama bu aşağılamanın
unutulmasını umuyordu; çünkü eğer onu meyhanesinde tutabilirse, Wunpost kasabanın konuştuğu
şimdi diğerlerinin hepsi kısa sürede boşalacaktı.
Bir maden bulup kaybetmiş ve dışarı çıkıp diğerlerini
diğerleri ayakkabı derilerini
yıpratırken bulmuştu; ve böyle bir adam, kasabalarına
lanet etse bile, toplum tarafından görmezden gelinemezdi. Bu yüzden
Whiskers, onun dostluğunu iddia etmeye cesaret edemeden çiğnedi ve Wunpost
bara yaslandı.

"Bana bir içki ver," dedi önüne on beş sent koyarak; ve birkaç
adam öne doğru hareket ederken onlara sessizce kaşlarını çattı ve
_solamente_'sini fırlattı. "Cr-ripes!" diye ürperdi, "bunu
kendin mi yaptın?" Ve Whiskers, hazırlıksız yakalandığında, yarı kabul ettiğinde, Wunpost
kendini toparladı ve ileri atıldı. "İnanıyorum!" kehanet dolu bir baş hareketiyle duyurdu, "Yanık şekeri, füzel yağını, odun alkolünü ve her şeyi tadabiliyorum. Bu kuru çöl havası olmasa, o şeyden bir yudum bile bir Kızılderili'yi kör ederdi. Bana,
Whiskers, bu kasabaya geldiğinde yanında bir fıçı viski getirdiğini ve o zamandan beri başka bir tane sipariş etmediğini söylediler. O
şey, onu sevenler için uygundur - ben sokağın karşısına geçiyorum."

Kapıdan çıktı, kararsız kalabalığı da beraberinde götürdü ve Yaşlı
Whiskers'ı derin acılığın geviş getirmesi için bıraktı. Sokağın karşısındaki meyhanede bir şehir barmeni Wunpost'u nazikçe karşıladı ve ne olacağını sordu. Wunpost bir içki istedi ve seçici barmen
mührü kesilmemiş bir şişe çıkardı. Bu, yedi yıl boyunca ormanda kalması garantili, gümrüklü bir maldı ve Wunpost tadına bakarken dudaklarını şapırdattı. "Kendin de bir tane al," diye önerdi ve kalabalık ağzı açık dururken
bir külçe altın koydu.

Blackwater ile işi halletti, paralarını bara attılar ve
onu sarhoş etmeye çalıştılar, ama Wunpost hiçbiriyle içmedi.

"Hayır, yalakalar sürüsü!" diye bağırdı öfkeyle, "git buradan, seninle
hiçbir işim olmayacak! Ben iflas ettiğimde bana bir şey
vermezdin ve şimdi param bol olduğuna göre kendi içkimi
alabileceğimi düşünüyorum. Hepiniz
yaşlı Eells'in etrafında dolanıp, kasabayı onun yaptığını söylüyorsunuz--ben sizin lanet kasabanızı kendim yaptım! Willie Meena'yı ben keşfetmedim mi--ve kasabayı yapan da bu değil miydi? Hadi, gidin kendinizi kovalayın, aptallar, sizinle işim bitti!
Temizlendiğimi düşündüğünüzde bana pislik attınız ve şimdi hepiniz
ateşin dibine
gidebilirsiniz!"

Dost canlısı barmenle el sıkıştı, para üstünü saklamasını söyledi
ve sokağa doğru yol aldı. Hala hakarete uğramayı reddeden boomer kalabalığı utanmadan onun peşinden yürüdü; ve katırını boşaltıp iki ağır, çok ağır cevher çuvalı çıkardığında Judson
Eells bile onurunu bir kenara attı. Uzaktan, karşısında "Willie Meena Madencilik Şirketi" yazan cam pencerenin önünde durarak bakmıştı; ancak gözcülüğünü yapan Lynch'in bir işaretiyle haklarını talep etmek için koşarak geldi. The
Wunpost ve The
Willie Meena mülklerinin satın alınması onun şehvetini hiçbir şekilde tatmin etmemişti; ve bu çılgın madenci --tüm adamlar arasında maden bulabilecek tek kişi gibi görünen-- üçüncü kez zengin cevherle geldiğinden, payını talep etmekte hiçbir tereddüt duymadı.

"O cevheri nereden buldun?" diye sordu Wunpost'a, kalabalık önünde
açılırken ve Wunpost ona kaçamak bir bakış atarken.

"Çaldım!" dedi ve eski tulumunun içine
doldurduğu numuneleri ayırmaya devam etti.

"Sana _nereden_ diye sordum!" diye karşılık verdi Eells, dudağını sertçe yukarı kaldırarak
ve Wunpost kalabalığa döndü.

"Gördün mü?" diye alay etti, "Sana onun dolandırıcı olduğunu söylemiştim. Gidip
kendisi de çalmak istiyor." Uzun ve yüksek sesle güldü ve ona katılanlar da oldu, çünkü Eells'in düşmanları da vardı. Elbette
bankayı o kurmuştu ve madende yeni bir kasaba
kurabilirken Blackwater'da ofislerini kurmuştu; ancak hiçbir tefeci evrensel olarak
popüler olmamıştı ve Eells faizini alırken acımasızdı. Ama
diğer taraftan şehre bir dünya para getirmişti, çünkü
Willie Meena en baştan ödeme yapmıştı; ve kampı olduğu hale getiren şey maaş bordrosu ve
ardından gelen servetti; bu yüzden kimse John C. Calhoun kadar uzun veya yüksek sesle gülmedi ve o da
omuzlarını büküp istifa etti.

"Nereden çaldığımı boş ver!" dedi Eells'e, "Çaldım ve
bu yeterli. Sözleşmende çaldığım her şeyde sana bir pay veren bir şey var mı?"

"Neden--neden, hayır," diye cevapladı Eells, "ama konu bu değil--sana
nereden bulduğunu sordum. Eğer çalındıysa, bu bir şey, ama
başka bir maden bulduysan----"

"Bulamadım!" Wunpost'a "beni bundan vazgeçirdin. Şu anda bir şeyi saklayabilmemin tek yolu onu çalmak. Çünkü ne olursa olsun, dürüstçe
elde edersem, sen ve tavşan suratlı avukatın onu kaparsınız;
ama dışarı çıkıp onu çalarsam yarısını talep etmeye cesaret edemezsin, çünkü bu seni bir hırsız yapar. Ve tabii ki bir bankacı, büyük bir maden kralı ve ünlü Willie Meena'nın sahibi--yani, bu
yapılmayacak bir şey, hepsi bu."

Dudaklarını çarpık, alaycı bir gülümsemeyle kıvırdı ama Eells ironiye karşı hassas değildi. O, bir bulldog tipi adamdı, tutunup tutunan türdendi ve cevherin zengin olduğunu görebiliyordu. Gerçekten de o kadar zengindi ki, sadece o iki çuvalda şüphesiz
birkaç bin dolar vardı--ve madenin kendisi milyonlarca dolar değerinde olabilirdi. Eells döndü ve açgözlü gözlerle bakan Phillip F. Lapham'a işaret etti. Wunpost sakin bir şekilde beklerken birlikte istişare ettiler, ancak
gözlerinde savaş ışığı vardı ve sonunda Eells
suçlamaya geri döndü.

"Bay Calhoun," dedi, "sahip olduğunuz bu cevherin
çalınmış olduğunu iddia etmenin bir faydası yok. Daha önce örneklerini gördük ve çok
sıra dışı -- aslında, hiç kimse buna benzer bir şey görmedi. Bu nedenle,
çalınmış olduğu iddianız, anayasamız uyarınca
haklarımı elimden almak için açık bir bahane.

"Evet?" diye sordu Wunpost, elini tabancasına koyarak ve Eells
duraklayıp Lapham'a baktı.

"Şey," diye kabul etti, "elbette hiçbir şeyi kanıtlayamam ve----"

"Hayır, hiçbir şeyi kanıtlayamazsın," diye meydan okurcasına konuştu Wunpost, "ve
cevherimin bir onsuna bile dokunamazsın. Bu benim ve ben çaldım ve hiçbir mahkeme bana nerede olduğunu göstermemi zorlayamaz; çünkü bir adam kendini suçlamaya
zorlanamaz ve eğer sana gösterirsem gelip beni
çimdikleyebilirler. Ha! Senin bir avukatın var, öyle mi? Benim de bir avukatım var ve yasal haklarımı biliyorum ve eğer herhangi biri bu çantayı almak için elini uzatırsa, onu
vurarak öldürme hakkım var! Şu an öyle değil mi, Bay Flip
Flappum?"

"Yasa, bir kişiye kendi malını savunma hakkı verir; ama sadece
saldırıya direnmek için yeterli güçle ve ateş etmek aşırı olur."

"Benimle olmaz!" diye iddia etti Wunpost, "Nevada'daki en iyi avukatlardan birine
danıştım ve her ayrıntıyı biliyorum. Pisen suratlı Lynch var, herkesin bildiği gibi Judson Eells'in hizmetinde olan bir silahlı adam ve ilk
serseri hareketinde onu öldürmekte ve sonra seni ve Eells'i öldürmekte haklı olurdum. Ah, sizi mahkemeye vereceğim, alçaklar, sizi bir altıpatlarla mahkemeye vereceğim - ve beni savunması için bir avukat tuttum. Ücreti konusunda anlaştık ve her şeyi gömdüm, ona talimatları verdiğimde gidip alabileceği bir yere; ve umarım yakında alır çünkü o zaman dürüst madencilerin haklarını çalacak üç tane daha az rüşvetçi olur."

Kalabalığın arasından kıvranarak kaçarken kocaman başını uzatarak Lapham'a doğru ilerledi; ve gittiğinde küstah bir cesaretle yerinde duran Eells'e döndü.

"Ve sen, koca pislik," diye tehditkar bir şekilde devam etti, "gitmeyi
düşünmene gerek yok. Silahşöründen korkmuyorum ve senden de korkmuyorum ve biz geçmeden önce seni _yakalayacağım_. Peki,
istersen gül--senin kafa derin ya da benim--ve kibarca şaka yapabilirsin
cehenneme git."

Parmaklarını yüzüne şaklattı ve iki eline birer çuval alarak
Wells Fargo ofisine doğru yola koyuldu; ve, Eells ve silahşörü bir kereliğine o kadar korkmuşlardı ki, hiçbiri onu takip etmedi.
Wunpost hazinesini Express Company'nin kasasına bıraktı ve
hayvanlarına bakmak için gitti ve kalabalık birkaç meyhaneye dağılırken, Eells ve Lapham konferansa gittiler. Bu ani, tartışmasız hukuk noktalarından alıntılar yeni ve rahatsız edici bir etkendi ve
Lapham'ın kendisi de gömülü hizmetkar haberi karşısında oldukça gergindi.
Bu, bir ceza avukatının işinin tüm özelliklerini taşıyordu,
ücreti için bu şefkatli ilgi; ve Lapham'ın tanıdığı bazı üçkağıtçılar, eğer onları daha da yakınlaştıracaksa,
müvekkillerini şiddete teşvik edeceklerdi. altın. Ama bu altın--nereden geldi? Tüm aksini gösteren tanıklıklara rağmen
yüksek dereceli olabilir miydi? Ve eğer değilse,
eğer çalındığı iddiası bir körse, o zaman
onun yerini nasıl keşfedebilirlerdi? Kesinlikle kanun zoruyla değil ve
herhangi bir şiddet yoluyla değil--hile yapmaya, yılanın eski kurnazlığına başvurmalıydılar,
ki bu artık insanı tarladaki hayvanlardan ayırıyor ve belki de
Wunpost'u sarhoş edebilirlerdi!

Ne mutlu düşünce! Kablolar döşendi ve tüm Blackwater onlara katıldı, aslında bu evrensel bir fikirdi ve hatta Wunpost'un
tanışıklık kurduğu yeni barmen bile kendi payına düşeni yapacağına söz vermişti. Wunpost'u sarhoş edip sonra övünmesini sağlamak, büyük buluşu hakkında şüphelerini dile getirerek onu tahrik etmek; ve sonra her zaman yaptığı gibi, içkiyi döktüğünde, vahşi bir hücum ve bir başka büyük patlama! Hayvanlarını bir ağıla koyup sırt çantalarını ve eyerlerini
kaldırırken her hareketini izliyorlardı; ve akşamları, The Mint'e geri döndüğünde, adamlar ona içki ısmarlamaya çalışıyordu. Ama Wunpost
antisosyaldi, onların viskilerinden ve dostluk
itirmelerinden hiçbirini istemiyordu; sadece yeni barmen Ben Fellowes, toplumu için yeterince iyiydi ve birkaç içkide ona eşlik etti. Hepsi kasa mallarıydı, çok yumuşak, pürüzsüz ve kadifemsiydi ve yine de Wunpost'un oldukça kısa bir
zamanda gevezelik ettiği görüldü.

"Sana söyleyeyim, dostum," dedi barmenin kolundan tutarak ve
çok güvenle kulağına fısıldayarak, "sana söyleyeyim, benimle böyle oluyor. Ben bir Calhoun'um, bakın -- John C. Calhoun benim adım ve Kentucky eyaletinden geliyorum -- ve bir Kentucky Calhoun asla bir dostunu unutmaz,
ve asla bir düşmanını unutmaz. Bu kasabadan bıktım -- bundan hoşlanmıyorum -- hiçbir şey -- ama sen, şimdi, sen farklısın, bana asla
zarar vermedin. Sen benim arkadaşımsın, öyle değil mi, sen benim arkadaşımsın!"

Barmen ona güvence verdi ve bir içki daha koyarken nefesini tuttu ve sonra, Wunpost itirazlarını yenilerken, Fellowes ona nugget hediyesi için teşekkür etti.

"Ne--_bu_?" diye haykırdı Wunpost altın parçasını bir kenara iterek,
"hiçbir şey değil--al bakalım, sana iyi bir tane vereyim!" Altınla
oldukça kaplı bir kaya parçası çıkardı ve sertçe üzerine bastırdı. "Hiçbir şey
değil!" dedi ki, "bunun geldiği yerde çok daha fazlası var. Sistemim var,
bak--nasıl bulacağımı biliyorum. Tüm bu su kuyusu arayıcıları, asla
hiçbir şey bulamıyorlar--çok tembeller, dışarı çıkıp avlanmıyorlar. Ben yüksek yerlere doğru gidiyorum--dağ koyunları gibi kayalıktan kayaya atlıyorum--ceplerim altınla dolu olarak geri dönüyorum. Bu serseriler işe yaramaz--onları bu gece dışarı çıkarıp
madenime götürebilirim ve asla geri dönemezler.
Engebeli arazi ve tüm bunlar--hiçbir patika yok, şeytan kadar dik--onları
oraya götürüp kaybediyorum, her seferinde. Seni dışarı çıkarıp kaybediyorum--şimdi de,
sen benim arkadaşımsın, sana ne yapacağımı söyleyeyim."

Görkemli bir vakarla durdu ve bir içki daha koydu ve
barmen bir asalaktan kaşlarını çatarak uzaklaştı.

"Seni oraya götüreceğim," diye devam etti Wunpost, "ve sana madenimi göstereceğim - sana
tüm bu altını aldığım yeri göstereceğim. İstediğin kadar alabilirsin,
ve döndüğümüzde bana bin dolarlık bir banknot verirsin. Tek istediğim bin dolarlık bir banknot - çocuklara
göstermek için bir tane olsun - ve sonra Los'a gidip tüm parayı
satacağız - kapkaçla, ben bir
yüksek bahisli adamım, değil mi. İyi bir adamım, anlıyor musun, sen benim arkadaşım olduğun sürece,
ama burayı yaşlı Eells'e ihbar etme. Eğer yaparsan seni öldürmek zorunda kalacağım - o kötü bir oyuncu - beni iki kez soymuştu. Ne oldu - dolar banknotun sende
yok mu?"

"Bin dolar dedin!" diye nefes nefese konuştu barmen.

"Peki, bin dolarlık banknot, o zaman. Sende yok mu--sorun ne?
Ah, bana bir içki daha ver--sen bir avuç kısa boylu sporcudan başka bir şey değilsin."

Başını salladı ve iç çekti ve barmen terlemeye başladığında
aslanın gözünü yakaladı. Pisen suratlı Lynch'ti ve ona
şiddetli bir şekilde göz kırpıyordu, bu arada kendi cebine de önemli bir şekilde vuruyordu.

"Ben alabilirim," diye cesaret etti barmen ama Wunpost onu görmezden geldi.

"Hepiniz kısa boylu sporcusunuz," diye iddia etti sarhoş bir şekilde, elini kalabalığa
hakaret edercesine sallayarak. "Siz cimri adamlarsınız--kaybetmeye dayanamazsınız."

"Hey!" diye araya girdi barmen, "Seni yukarı alacağımı söylemiştim. Bin doları ben alırım, tamam mı?"

"Ah, alacaksın, ha?" diye mırıldandı Wunpost ve sonra kendini toparladı. "Ah--elbette! Evet, tamam! Hadi, hemen başlayalım!"

BÖLÜM XI

SOKUNAN KERTENKELE

Toplumun belli bir kesiminde, artık nesli tükenmek üzereyken, koşullar izin veriyorsa sarhoşu
sarhoş etmek _au fait_ olarak kabul edilir. Ve The Mint'teki barmen ahlaki kavramlarını bu özel tabakadan türetmişti. Bu nedenle, fırsatçıların prensi Judson Eells'ten John C. Calhoun'a ödeyeceği bin doları ödünç almayı bir suç veya bir güvene ihanet olarak görmüyordu. Her bankacı, elindeki tek bin dolarlık banknotu, bungstarters kardeşliğinin bir üyesine dayatmaz; ancak Pisen suratlı Lynch'in kulağına fısıldadığı bir söz, Fellowes'u doğru dürüst koşmanın iyi olacağına ikna etti. Kader, onu Judson Eells'in bazı planlarıyla bağlantısız olmayan bir görevi yerine getirmek üzere barın arkasından çekip almıştı ve güvendiği destekçilerine karşı herhangi bir eğilim özet cezayla cezalandırılacaktı. En azından Lynch ona parayı verip ortadan kaybolmadan önce birlikte geçirdikleri kısa anda anladığı buydu. John C. Calhoun'a gelince, sarhoşluğun yakın bir öğrencisi onun çok çabuk ayıldığını fark etmiş olabilir; ama ayrılışlarını o kadar büyük bir gizemle doldurdu ki barmen fazlasıyla tatmin oldu. Kasabadan kısa bir
yol
çıkınca Wunpost kayalara saptı ve bir saat boyunca etrafta dolandı; ve sonra, izleri umutsuzca kaybolduğunda, yolu
tepelere doğru gösterdi. Kırsalda bir yabancı olan Fellowes bunun
hangi yıkama olduğunu söyleyemedi, ama _bir_ yıkamayı geçtiler ve oradan
başka birine; ve kaybolana kadar böyle devam etti; ve en fazla yapabildiği şey
Lynch'in verdiği cep dolusu beyaz fasulyeyi atmaktı.
Gece çok karanlıktı ve şafak vakti kapalı bir kanyonda kamp kurarak sonu gelmez bir şekilde yol aldılar; ve üç gece boyunca, zihni yön konusunda
boşalana kadar böyle devam etti. Cömertçe sağladığı fasulye stoku ilk gece tükenmişti ve o zamandan beri yüzlerce kayalık sırttan geçip binlerce kaya dolu kanyondan aşağı inmişlerdi. Blackwater'ın nerede olduğuna dair bir çantada taşınan bir kediden daha fazla fikri yoktu ve kedinin geri dönmesini sağlayan o yakın yön duygusundan yoksundu. Wunpost bir vadide durup ona düzgün bir kaya yığını gösterdiğinde kayboldu ve biraz korktu.

"İşte anıtım," dedi, "bu düzgün bir iş değil mi? Bunları nasıl yapacağımı bir arazi ölçümcüsünden öğrendim. Buradaki tütün kutusu
yer bildirimimi içeriyor--ben kazığa bağlanmadığını söylediğimde o bir boğaydı.
Aşağı in ve kendine yardım et!"

Eyerinde hafif yara olan arkadaşına inip anıtı incelemesi için yardım etti ve sonra umutla bekledi.

"Ah, maden! Maden!" diye haykırdı Wunpost neşeyle. "Hadi, çuvalın var mı? Hadi, bir çuval getir de onu öyle altınla dolduralım ki
patlayıp eve giderken dökülsün. Eğer
geri dönmek istersen
yolu işaretlemenin güzel bir yolu olur--bu arada, o bin dolarlık banknotun yanında mı?"

"Evet, bende var," diye sızlandı barmen, "ama lanet olası maden nerede?
Bu bana hiçbir şeye benzemiyor!"

"Hayır, o kadar," diye açıkladı Wunpost, "benim sistemim sende yok--araştırmacı olman için
bir işe yaramıyorlar. Şimdi şu çatlağa bak--oradaki şu şeyleri fark ettin mi? İşte, altın bulmak için bakacağım yer burası."

"Jee-rusalem!" diye haykırdı barmen, ya da buna benzer sözler ve
kayayı çıkarmak için aşağı indi. Bu, Wunpost'un Blackwater'daki Darphaneye girdiğinde gösterdiği cevherin ta kendisiydi, sadece bir kısmı
gördüğü parçalardan daha zengindi. Ve sanki Çin'e gidiyormuş gibi kırsal kayaya doğru uzanan altı inçlik bir çizgisi vardı. Wunpost hiç aldırmadan
yerleri açıp güzel bir yemek pişirirken o tekrar tekrar kazdı. Fellowes küçük çantasını ve tüm ceplerini doldurdu ve geri kalanını mendiline sardı; ve onlar gitmeye gitmeden önce bulaşık bezini ödünç aldı ve son bir altın hazinesi için geri döndü. Oradaydı ve bin dolarlık banknotu çevirdiği sürece
istediği her şeye sahip olabilirdi. Wunpost bu konuda ısrarcıydı ve başlamaya hazırlanırken bunu tam ödeme olarak kabul etti.

"Bu benim para fikrim!" diye haykırdı hayranlıkla, ipeksi banknotu dizinin üzerinden geçirirken. "Bin dolarlık bir banknot ve onu
kulağının içine saklayabilirsin--demek ki, Los'a onu getirene kadar bekle! Eski, yırtık pırtık
giyim bara kadar yürüyeceğim ve barmen peşin ödeme konusunda
bir gevezelik ederse onu maun ağacının üzerine
bırakacağım. Bu ona, bir el hareketiyle, kafasında medeni bir dil tutmayı
ve bir beyefendiyle konuşurken Bay demeyi öğretecek."

Koynuna aldığı Yahuda'ya sırıttı ama Fellowes cevap vermedi. Basit fikirli Wunpost'un
ona o büyük parayı nereden bulduğunu soracağı korkusuyla rahatsız oluyordu, çünkü bir barmenin bile
giysilerinde bu kadar para olması oldukça sıra dışıydı;
ama basit fikirli Wunpost kendi oyununu oynuyordu ve
utanç verici sorular sormuyordu. İkisinin de dürüst beyefendiler olduğu, her birinin kazanmak için kendi sistemini oynadığı kabul ediliyordu ve
barmenin jokerin bir yerlerde ortaya çıkacağına dair gergin korkusu aslında hiçbir gerekçeye dayanmıyordu. Altını vardı, taşıyabildiği kadarı ve
Wunpost'un bin dolarlık banknotu vardı ve şimdi umut edilecek tek şey
sadece eve hızlı bir yolculuk ve sefaletinden hızlı bir kurtuluştu.

"Aman Tanrım," diye feryat etti, "eve giden bir kestirme yol yok mu? Öyle sakatım ki yürüyemiyorum bile."

"Evet, var," diye itiraf etti Wunpost, "sabah seni eve götürebilirim.
Ama sen o Boston fasulyelerini attığın gibi altını da atmaya başlayabilirsin ve geri döndüğümde madenimin atılmış olduğunu görürüm."

"Ah, altın atmam!" diye itiraz etti Fellowes içtenlikle, "ve o fasulyeler sadece bir şakaydı. Bunu her zaman okursun, bilirsin, buradaki kayıp hazine hikayelerinde; ama neyse, zarar vermek istemedim!"

"Hayır," diye başını salladı Wunpost, "eğer bunu yapacağını düşünseydim seni orada, kayaların arasında terk ederdim. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim - gözlerini bağlı tutmama izin ver ve seni buradan hemen çıkarayım."

"Başardın!" diye onayladı Fellowes ve Wunpost mendilini çıkarıp tüm yüzüne sardı. Bitmek bilmeyen bir şekilde yol aldılar, ama her zaman yokuş aşağıydı ve akıllı Bay Fellowes, içinden akan suyun bir sel gibi aktığı derin bir geçit bile fark etti. Geçtikten kısa bir süre sonra bir horozun ötüşünü duydu ve saman kokusu aldı ve bundan kısa bir süre sonra, kreozotun iğrenç kokusunu alabileceği düzlüğe çıktılar. Tam gün ağarırken güneyden Blackwater'a girdiler, çünkü Wunpost hala oyun oynuyordu ve yarım saat sonra her madenci dışarıdaydı, görünüşte eşeklerini avlıyordu. Ama Wunpost'un işi bitmişti, hayvanlarını ağıla çevirdi ve çok ihtiyaç duyduğu uyku için çekildi; ve uyandığında barmen kasabadaki herkesle birlikte gitmişti.

Kalabalık kuzeye ve sonra Jail Kanyonu'na doğruydu, orada millerce ötedeki tek saman çiftliği vardı; ve sonra vadiden yukarı ve neredeyse
Panamint'e, rayların Woodpecker Kanyonu'na döndüğü yere. Elbette geri gidiyorlardı, çünkü raylar gerçekten aşağı iniyordu, ancak
güneş batmadan önce Wunpost'un anıtı altın damarıyla birlikte keşfedildi. Tüm erken çabalarından sonra, onların onu madenine geri götürmesine izin vermesi şaşırtıcı, inanılmazdı; ancak
yaptığı buydu ve Pisen yüzlü Lynch hazineyi ele geçirmekte gecikmedi.
Willie Meena'da olduğu gibi maaşlı gemi yağmalanmadı, hemen üzerine bir muhafız konuldu;
ve damardan birkaç örnek aldıktan sonra Lynch dörtnala Blackwater'a döndü.

Şimdi Eells'in en büyük sorusu Wunpost'un bunu nasıl karşılayacağıydı, ancak
izcilerinden madencinin sakin olduğunu duyduktan sonra onu ofisine çağırdı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama öyle görünüyordu
daha önce Calhoun Wunpost ve Willie Meena'dan vazgeçtiğinde; ve
Lynch onu getirdiğinde Eells kurbanının neredeyse gülümsediğini
görmekten fazlasıyla memnundu.

"Peki, beni tekrar takip ettin, ha?" dedi vecizeli bir şekilde ve Eells
başını eğdi.

"Evet," dedi, "Bay Lynch senin izini sürdü ve--peki, biz
madenin mülkiyetini çoktan ele geçirdik."

"Sözleşmeye göre mi?" diye sordu Wunpost ve Eells onayladığında Wunpost
dudaklarını sertçe kapattı. "İyi!" dedi ki, "şimdi seni istediğim yere getirdim. Ortaklarız, öyle değil mi, sözleşmemize göre? Ve sen adaleti veya hiçbir şeyi umursamıyorsun, yeter ki hepsini al! Pekala, alacaksın, Bay Eells--bu bin dolarlık banknotu tanıyor musun? Bana Fellowes adında bir barmen verdi,
ama tabii ki senden aldı. Nereden aldığını biliyordum ve ne yaptığını biliyordum--göründüğüm kadar kolay değilim--ve şimdi onu alıp bir avukata vereceğim ve haklarımı almaya başlayacağım.
Evet, benim de bazı haklarım var--bunu hiç düşünmedin, değil mi--ve hepsini talep edeceğim! Bu avukata gidip bu banknotu eline vereceğim ve bana _haklarımı_ almasını söyleyeceğim! Hayır bir kısmını, onda dokuzunu değil - hepsini istiyorum - ve kapmakla onları yakalayacağım!"

Maun masaya gürültülü bir şekilde vurdu ve Eells sıçradı ve Lynch'e
uyarıcı bir şekilde baktı.

"Madendeki çıkarlarımı gözetmesi için bir alıcı veya ona ne diyorsanız onu çağıracağım; ve eğer yargıç onu atamayacaksa, Wunpost defterlerini mahkemeye getirmeniz için sizi çağıracağım. Ve o defterlerle, çıkarlarımı çaldığınızı ve
asla düzgün bir muhasebe yapmadığınızı kanıtlayacağım; ve sonra, o, onu _atan_
olacak ve ben bana düşeni alacağım ve siz de _size düşeni_ alacaksınız. Siz olduğunuz gibi, kör bir adamdan penileri çalacak alçak, sinsi bir hırsız olarak ortaya çıkacaksınız;
siz ve kesin sözleşmeniz doğru bir şekilde ortaya çıkacak ve biraz _tanıtım_ elde edeceksiniz! Bunu basına vereceğim,
birkaç dört bitlik puro ve çocuklar için etraftaki içkilerle birlikte ve
senin nerede durduğunu göreceğiz Bradstreet'ten bir sonraki derecelendirme--Teneke önlü bankanı serseri yerine koyacağım! Ve sonra avukatıma diyeceğim ki, o da kaypak bir keçi oğlu: 'Git ve ne kadar
alabileceğini gör--ve her topladığın dolar için, hileyle, dolandırıcılıkla veya kitapla, sana yarısını geri vereceğim! Eells'e her tuğla gönderdiğinde hesap sorması için dava aç--Wunpost'ta çaldığını geri ödemesini sağla--Willie Meena'da ona çile çektir--ve eğer yarısı
yeterli değilse, onu iflas etmiş olarak gönder ve _hepsini_ alabilirsin! Sence
bir sonuç alır mıyım?"

Son olarak bunu yumuşak bir şekilde sordu, diken diken başını Judson Eells'in gözlerinin içine bakabileceği bir yere doğru eğdi ve yoksulların baskıcısı
tavsiye aldı. Şüphesiz ki bazı sonuçlar elde edecekti, bunlardan bazıları
düşünmesi çok
hoş olmayan şeylerdi, ama bunların hepsinin arkasında henüz
gelmemiş bir şey, barışı içeren bir karşı teklif hissediyordu. Çünkü
hiç kimse
kartlarını masaya koyarak başlamaz, eğer elinde bir koz yoksa -ya da blöf yapmıyorsa. Ve biliyordu ve Wunpost da biliyordu ki,
onu en çok sinirlendiren şey o kesin
Prospector's Sözleşmesiydi. Orada Eells'in elinde yüksek kart vardı ve elini iyi oynarsa
bu tutkulu genç hatibi evcilleştirebilirdi. Avukatı henüz
tutulmamıştı, davaların hiçbiri açılmamıştı ve belki de asla açılmayacaktı. Yine de şüphesiz Wunpost bazı avukat.

"Neden--evet," diye itiraf etti Eells, "sonuç alacağınızdan oldukça eminim--ama
bu sonuçların beklediğiniz gibi olup olmayacağı bambaşka bir soru. Kendi avukatım var, oldukça yetenekli bir adam ve
güvenebileceğim biri ve bir dava söz konusu olduğunda
_bozamayacağınız_ bir şey var, o da Prospector's Sözleşmesi. "

Durakladı ve Wunpost'un asık suratının üzerinde onu ele veren
bir sızı belirdi - Judson Eells onun iç düşüncelerini okumuştu.

"Neyse," diye böbürlendi, "Sana çok fazla acı çektireceğim----"

"Gerekli değil, gerekli değil," diye araya girdi Judson Eells hafifçe, "Seninle yarı yolda buluşmaya
istiyorum. Şimdi ne istiyorsun ve makul bir şeyse
bir anlaşmayı memnuniyetle değerlendiririm. Dava
pahalıdır - zaman alır ve para gerektirir - ve ben doğru olanı yapmaya
istiyorum."

"O zaman, o sözleşmeyi bana geri ver!" diye patladı Wunpost çaresizce, "ve
benimkini de sen saklayabilirsin. Ama eğer kapkaç yapmazsan seninle dövüşürüm!"

"Hayır, bunu yapamam," diye cevapladı Eells pişmanlıkla, "ve sana söyleyeyim, Bay Calhoun, nedenini. Sen, Prospector's Sözleşmelerini imzalayan kırk küsur adamdan sadece birisin ve bununla ilgili belirli bir ilke var.
Ben bir kuruş bile geri almadan önce otuz bin dolar ödedim ve bir emsal
oluşturmaya gücüm yetmez. Eğer senin satın almana izin verirsem, hepsi satın almak isteyecektir -yani, bir maden bulmuşlarsa- ve
sonuç olarak, haklarımı her talep ettiğimde sorun ve dava olacak. Sen benim rızkımı ziyan ederken tek kelime etmedim,
çünkü bu, bir bakıma, senin ayrıcalığındı; ve şimdi, bir sebepten dolayı, madenlere
rastladığın için, benim haklarımı tanımalısın. İlk başta belirlediğim politikanın bir parçası olarak, hiçbir koşulda kimseyi serbest bırakmamak; aksi takdirde bazı sahtekâr
arayıcılar daha sonra mülkiyetini alma umuduyla bulduklarını gizlemeye çalışabilir. Peki, sizin The Stinging Lizard adını verdiğiniz bu madene gelince, nakit olarak en yüksek fiyatınız ne olur?"

"O sözleşmeyi istiyorum," diye karşılık verdi Wunpost inatla ama Judson Eells başını iki yana salladı.

"On bin dolar ne olacak?" diye önerdi Eells sonunda, "Stinging Lizard Madeni'nde feragat için?"

"Hiçbir şey yapılmıyor!" diye geri döndü Wunpost, "Ben feragatname imzalamam - hatta başka
bir kağıt bile. Görünmez mürekkeple
işlettirebilir veya yukarıda başka bir şey yazabilirsiniz. Ama--aman Tanrım,
bu avukatlara lanet olsun, etrafta dolanmak istemiyorum--bana yüz bin dolar verin ve o sizin olsun."

"Acıyan Kertenkele?" diye sordu Eells ve dalgın dalgın bunu Wunpost'un terlemeye başladığı
blok defterine yazdı.

"Ben hiçbir şeyi _imzalamam_!" diye hatırlattı ona ve Eells hoşgörüyle gülümsedi.

"Pekala, tanıkların önünde bunu kabul edebilirsin."

"Hayır, hiçbir şeyi kabul etmiyorum!" diye ısrar etti Wunpost inatla, "ve
parayı elime vermek zorundasın. Elli bin dolar ne dersin
ve hepsini nakit yap, ben de şehirden ayrılmayı kabul edeyim."

"Hayır, şu anda elimde o kadar para yok," diye gözlemledi Judson Eells,
düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sana Los Angeles'la ilgili bir taslak verebilirim."

"Hayır--nakit!" diye meydan okudu Wunpost, "Ne kadarın var? Say
ve bana bir teklifte bulun--bu kasabadan çıkmak istiyorum." Rahatsız bir şekilde mırıldandı ve Judson Eells, ağır bir güvenle, soğuk çelik kasayı açarken aşağı yukarı yürüdü. Paketler ve muntazam paketler arasında koşturdu, ilerledikçe topladı ve sonra taş gibi donmuş bir yüzle
elinde parayla dışarı çıktı.

"Sanırım harcayabileceğim yirmi bin dolarım var," diye başladı parayı
açarken, ama Wunpost sözünü kesti.

"Ben alırım," dedi, "ve sen de Sokan Kertenkele'yi alabilirsin--ama
sözüm sana tüm feragat hakkı!"

Parayı saymak için durmadan cebine tıkıştırdı, bir maden satıcısından çok bir hırsız gibi ve o gece kasaba hayretle bakmak için
toplandığında Los Angeles'a doğru sahneye çıktı. Kimse
elveda diye bağırmadı ve o da arkasına bakmadı, ama Blackwater'dan
çıktıklarında gülümsedi.

BÖLÜM XII

EVİNE DÖNÜŞ

Temmuz ayının kuru sıcağı yerini Ağustos ayının boğucu sıcağına bıraktı ve
Eylül fırtınaları zirvelerde toplanmaya başladığında Wunpost Calhoun
kendisine döndü. Sonuçta burası onun kendi ülkesiydi, bu çöl alanları ve engebeli dağlar tekrar göğe yükseldi; ve o, büyük, yuvarlak karınlı bir katırın sırtında ve bir diğerini de yanında götürerek, şık bir şekilde geri döndü. Dizinin altında bir tüfek, kalçasında bir tabanca ve boynuzun üzerinde bir kutuda bir çift dürbün vardı; ve dörtnala geldi, etrafına bakarak, aniden zafer sırıtışına dönüşen bilmiş bir gülümsemeyle.

"Vay canına!" diye haykırdı Eells'in kıyıdan çıktığını görünce, "Maden nasıl, Bay Eells; maden nasıl?"

Ve onun yaklaştığı söylentisi üzerine dışarı fırlayan Judson Eells, dudağını kıvırdı ve ona nefretle baktı.

"Sen bir suçlusun!" diye bağırdı, "Bunun için seni hapse attırabilirim - o Stinging Lizard madeni tuzlanmıştı!"

"Ne diyorsun sen!" diye bağırdı Wunpost ve sonra üzengilerinde küçük bir dans yaparken
gürültülü bir şekilde güldü. "Yeee--hoo!" diye bağırdı, "söyle,
bu oldukça iyi! Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

"Sen yaptın!" diye cevapladı Eells, "ve bunun için seni tutuklatabilirim,
sadece herhangi bir sorun yaşamak istemiyorum. Ama sen şehri terk etmeyi kabul ettin ve
şimdi geri döndüğünü görüyorum--bunun anlamı ne, Bay Calhoun?"

"İçeride çok yavaş," diye yakındı Bay Calhoun, yepyeni bir kıyafet giymişti, "bu yüzden geri dönüp arkadaşlarımla el sıkışıp
benimkine bir kez daha bakmayı düşündüm. Los Angeles'ta yaşamak paraya mal oluyor ve
kendime bir köpek aldım--bakın, bana sekiz yüz dolara mal oldu!"

Sürünün içinden oyduğu bir yuvaya uzandı ve
soluk bir tilki teriyerini kaldırdı ve Eells konuşamaz halde dururken
onu yuvasına geri bıraktı ve katıra sevgi dolu bir el koydu.

"Bu bir katır için nasıl?" diye sordu safça, "Bana Barstow'da beş yüz dolara mal oldu. Batı'nın en hızlı yürüyeni - onu bilerek seçtim - ve benim katırım dört yüz dolar taşıyabilir.
Stinging Lizard'da ne kadar kaybettin?"

"Yol çalışması ve her şeyle birlikte otuz bin dolardan fazla kaybettim,"
diye cevapladı Eells ağırbaşlı bir kesinlikle ve Wunpost tekrar güldü.

"Otuz bin!" diye yankıladı. "Keşke bir milyon olsaydı! Ama
seni uyarmadığımı söyleyemezsin!"

"Beni uyar!" diye öfkelendi Eells, "Sen öyle bir şey yapmadın. Beni dolandırmak için kasıtlı bir girişimdi."

"Aman Tanrım," diye alay etti Wunpost, "her zaman kazanamazsın--neden
ilacını bir spor gibi almıyorsun? O lanet olası deliğe
Stinging Lizard adını koymamış mıydım? İşte uyarın--ama sokuldun!"

Şakaya yürekten güldü ve sokağa baktı, ona bakan kalabalığı görmezden geldi.

"Eh, gitmeliyim!" dedi. "Yaptığın o yol nerede--gidip bir bakmak için
gideceğim!"

"Jail Canyon'a kadar uzanıyor," diye karşılık verdi bankacı sertçe. "Bay Campbell'ın kullandığını anlıyorum."

"Güzel iş!" diye haykırdı Wunpost, "her neyse, boşa gitmeyecek. Bu Cole için çok işe yarayacak. Neden eski hassayamper'ı satın almadın?"

"Satmayacak!" Eells homurdandı, "hadi, bir dakika içeri gel--konuşmak istediğim
bir şey var."

İçerideki ofisine doğru yol aldı, orada elektrikli bir vantilatör çalışıyordu
ve Wunpost esintinin önünde tembel tembel uzanmak için büyük, siyah şapkasını çıkardı.

"Oldukça güzel," dedi, "Los'ta bunlardan çok var. Ama ben
hayatımda hiç bu kadar sıcaktan acı çekmedim--zavallı aptalların hepsi
_palto_ giyiyor! Bana her seferinde çölü ver!"

"Yani kalmaya mı geldin?" diye sordu Eells çekingen bir şekilde, "Buraları
terk ettiğini
sanıyordum."

"Evet--gittin ve geri geldin," diye yanıtladı Wunpost hafifçe. "Söyle bakalım, o sözleşme için ne kadar istiyorsun? Beni serbest bıraksan iyi olur, çünkü bu sana
asla_ hiçbir şey
almaz--alabileceğin tüm mayınlar senin."

"Seni asla serbest bırakmayacağım!" Judson Eells kesin bir şekilde cevap verdi. "Bunu yapmak
benim prensiplerime aykırı."

"Ah, bir fiyat biç," diye patladı Wunpost blöf yaparak, "hiçbir prensibin olmadığını biliyorsun. Sen de para peşindesin, tıpkı geri kalanımız gibi ve tutunarak daha fazlasını kazanacağını düşünüyorsun. Ama ben sana
sana söylemek için buradayım, senin için fazla kaypaklaştığımı ve şanslıyken
vazgeçmen gerektiğini. "

"Para için değil," diye cevapladı Judson Eells ciddiyetle, "Ben bu işin içindeyim
bir prensip meselesi."

"Ah, prensip!" diye alay etti Wunpost. "Sen şimdiye kadar bir sözleşme
hazırlayan en namussuz köpeksin--ve sonra bana _ilke_den bahsediyorsun! Neden
ne demek istediğini söyleyip buna sistemin demiyorsun--tıpkı rulet çarkını kırmaya
çalıştıkları gibi? Ama sana söylüyorum ki sistemin
tükendi. Yaşadığım sürece başka bir iddia bulamayacağım, ta ki o sözleşmeden serbest kalana kadar; peki sen başka
Willie Meenas'ı nerede görüyorsun? Alacağın tek şey Sokan Kertenkeleler olacak."

Alaycı bir kahkaha attı ama Judson Eells sessizce oturdu, ağır alt dudağı asık bir şekilde yukarı doğru gerildi.

"Önemli değil," dedi sonunda, "Çok zengin bir maden
bulduğuna inanmak için nedenlerim var ve kişisel olarak
bundan bir dolar çıkarabilmenin tek yolu gelip bana yarısını vermen!"

"Tek yol, ha?" diye alay etti Wunpost, "peki, o havalı katır çiftini satın almak için
fiyatı nereden buldum? Sana yarısını mı verdim, hatta bir koku mu? Çok fazla değil--ve ayrıca bunu aldım."

Cebinden çıkardığı bir tomar banknotu çarptı ve Eells bunların ödemesinin bir parçası olduğunu biliyordu--tuzlanmış
Stinging Lizard'ın satın alma bedeli--ama sadece onlara baktı ve kaşlarını çattı.

"Hiçbir şey olmuyor, ha?" Wunpost ayağa kalkıp "o sözleşmeyi bedelsiz satmayacaksın. Beni takip edip bu
gizli hazineyi bulup beni de ondan mı yüzeceksin? Hadi, hadi bakalım Bay Eells,
ve karnınız doyduktan sonra belki de mantığınızı dinlersiniz. Stinging Lizard'ı satın aldığınızda epeyce
sokuldunuz ve sanırım
ben oldukça iyi durumdayım. Diğer hayvanlarımın yanında iki yeni katırım ve
bana eşlik edecek sekiz yüz dolarlık bir bekçi köpeğim var; ve bir ay içinde
katırlarımı altınla yükleyerek geri döneceğim. Evcil tavşanınız Bay Phillip F. Flappum'un herhangi bir kısmını bana yaptırabileceğini düşünüyor musunuz? Los Angeles'tan ayrılmadan önce bir avukata danıştım ve kesinlikle hayır dedi! Sözleşmeniz,
nerede olursa olsun, talepler gerektiriyor, ancak bende hiçbir talep yok. Getirdiğim bu cevher
bir talepten çıkarılmış olabilir ve sonra yine benimkinden yüksek dereceli olabilir; ancak bir kuruş talep edebilmeniz için
önce o talebi bulup var olduğunu kanıtlamalısınız. Altını nereden aldığımı, sizin olduğunu iddia edebilmeniz için
elinizle kanıtlamalısınız ve bu
asla yapamayacağınız bir şeydir. _Çaldığımı_ söyleyeceğim ve eğer
herhangi bir kısmı için dava açarsan kendini hırsız ilan edeceksin!"

Eells'in masasına elini çarptı ve dışarı çıktığında kapıyı çarparak
ve büyük katırına bindi. Blackwater vatandaşları hemen ona yol verdi, ancak birçok kişi dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı ve o, üzengilerinde küçük bir dans yaparken eyerinde yan yatarak
kasabadan çıktı. Şehre gelmiş ve önde gelen vatandaşlarını sakallamıştı ve
şimdi yoldaydı. Eğer herhangi biri takip etmek isterse, bu onların özgür vatandaşlar olarak ayrıcalığıydı ve çabaları onları bir madene götürebilirdi; ancak
diğer yandan onları çok kayalık kanyonlardan yukarı ve yaz aylarında Ölüm Vadisi'nden aşağı götürebilirlerdi. Ancak onu takip edeceğini bildiği bir adam vardı, çünkü bahisler yüksekti ve Judson Eells reddedilemezdi--bu, Kendisinin bir iz sürücü ve çöl adamı olduğunu kanıtlamak için
Wunpost, güneş batana kadar yavaşça ilerledi, çünkü sıcak sisi
Çukur'un üzerinde siyah bir şekilde asılıydı ve o akşam gece yarısı civarında
Jail Kanyonu'na bulvar gibi derecelendirilmiş bir yoldan girdi.
Derenin epey yukarısındaki noktanın etrafından dolanıyordu ve sonra
Corkscrew Geçidi'ne doğru dere yatağı boyunca ilerliyordu ve evin altında durduğunda Wunpost, Wilhelmina'ya
övünmelerini düşünerek kendi kendine kıkırdadı. İki ay önce, elini çevirmeden veya tek bir kuruş bile harcamadan babasına bir yol inşa edebileceğine dair bahse girmişti; ve şimdi işte buradaydı, bir otoyol gibi döşenmişti - sisteminin işe yarayacağının bir kanıtı. Büyük konuşmasını yaptığında alay etmeyi seçmişti; ama işte geri dönmüştü, para dolu
elbiseleriyle ve Judson Eells nazikçe yolu yapmıştı. Ay'a baktı, pusun içinden yüzerek yükseliyordu ve titreyene kadar güldü; sonra kamp kurdu ve günün gelmesini bekledi.

Şafak, bir fırından gelen nefes gibi güneşten önce gelen bir sıcaklık dalgasıyla geldi; ve Wunpost aniden uyandı ve solgun teriyerinin eve doğru koşarken öfkeyle havladığını duydu. Bir sessizlik anı oldu, sonra bir kedinin tükürüğü ve bağırışı ve Wunpost sırıtarak dururken
köpeği burnunun üzerindeki bir çizikten gelen kanı yalayarak geri döndü. Safkan bir tilki teriyeriydi, ama küçük, beyaz ve titrekti;
ve gözlerindeki bebek mavisi, sert efendisinin önünde çömelirken gençlik ve deneyimsizlik için yalvarıyordu.

"Buraya gel!" Wunpost emretti ama ona tokat atmak için eğilirken yukarıdan bir
ses adını söyledi.

"Onu_ kırbaçlama!" diye yalvardı ve Wunpost elini tuttu çünkü
Wilhelmina aklındaydı. Patikadan aşağı dans ederek geldi,
bukleleri yüzünde ve her yıl giydiği tulumun üzerinden aşağı doğru yuvarlanıyordu ve köpek onu görünce asık suratlı efendisini bırakıp
meeşrefli bir şekilde onun ayaklarının dibine sığındı.

"Red'i kovalıyordu," diye gamzeledi, "ve ne kadar vahşi olduğunu biliyorsun--neden,
Red vahşi bir kediden korkmaz! Nerelerdeydin? Hepimiz seni
aradık!"

"Los Angeles'taydım," diye iç çekerek cevapladı Wunpost, "ama,
aslında, bu köpeğimin yaşlı bir sarı kedi tarafından yalanacağını hiç düşünmemiştim!"

"O sarı değil--kırmızı!" Wilhelmina hızla düzeltti, "çöl
tüm sarı kedileri kırmızı yapar; ama köpeğini nereden aldın? Ve evet, güzel değil mi--yeni yolumuzu nasıl buldun? Seninkine
kadar inşa ettiler!"

"Duydum ki," dedi Wunpost gözlerinde kasvetli bir ışıltıyla, "şimdi
sistemim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, hangi sistem?" diye sordu Billy, boş boş yüzüne bakarak ve
Wunpost dudağını aşağı çekti. Acaba bu uçup giden, sözlerini o kadar hafife almış olabilir miydi ki
Wunpost onun açıklamasını ve
kehanetini unutmuştu? Bu yolun oraya kazara geldiğini mi düşünüyordu, derin bir tasarımla değil? Köpeğini geri çağırdı ve
arkasına yatırdı ve sonra konuyu değiştirdi.

"Baban nasıl?" Bir sessizlikten sonra sordu, "Cevher
gönderdi mi? Hadi, ona harekete geçmesini söyle. Bir
sağanak yağmur yağabilir ve tüm yolu yıkayabilir, peki ya
ev kazığınız nerede?"

"Sanırım on iki yıldır hiç olmadı," diye cevapladı
Billy köpeğine parmaklarını şıklatarak, "ayrıca, o kadar sıcak ki
kamyonlar kanyonu geçemiyor--radyatörlerini kaynatıyor.
Ama her şeyi mahvettik ve babam ödemesini aldığında
içeri, okula gideceğim. İyi değil mi, babam hakkında söyledikleri her şeyden sonra--ona deli dedikleri ve diğer her şeyden sonra--ve şimdi madeni çok çok
değerli! Kazanacağını her zaman biliyordum! Ve Eells buraya geldi
ve bize kırk bin dolar teklif etti, ama babam bunu hiç düşünmedi bile."

Cesaretle yanına gidip köpeği aldı, köpek çılgınca kıvrandı
ve yüzünü yalamaya çalıştı ve Wunpost kendi kendine mırıldanarak durdu. Yani
şimdi bu harika
şans darbesi için tüm itibarı babası alıyordu; ve o ve yaşlı Cole'u deli olarak adlandıran diğerleri
olay tarafından aptal oldukları kanıtlandı. Ve yine de iki haftadan fazla bir süredir Yılanbalığı için
Stinging Lizard'ı tuzlamak için cevher paketlemişti!

"Katırlarınızı ağıla koyun ve kahvaltıya gelin!" diye bağırdı Billy
eve doğru yola koyularak; ve sonra köpeğini bıraktı, köpeği de onun arkasından
zıplayarak koştu ve Wunpost ona İyi Şanslar adını vermişti! Eğer her şeyin üstüne bir de köpeğini çalarsa, ondan kadınlar hakkında bir şeyler öğrenecekti.

Bayan Campbell'dan evde sıcak bir karşılama geldi, iyi talihleri ​​için
çok mutluydu; ama Wunpost madeninin satışı konusundan kaçındı, çünkü tabii ki tuzlandığını bilmeliydi. Herkes, Wunpost için bir yol kazdıktan sonra,
Wunpost'un çürümüş bir kuvars damarı çıkardığını ve ortaya çıkan çatlağı
yüksek kaliteli kuvarsla doldurduğunu bilirdi. Ancak Latince'de
_caveat emptor_ ifadesi vardır, bu "Alıcı dikkat etsin!" ifadesinin kısaltmasıdır ve eğer
Judson Eells önce yolunu inşa edecek kadar aptalsa, bu kesinlikle Wunpost'un hatası değildi. Tek yaptığı deliği bulmaktı,
ve sonra Judson Eells delikten atlamıştı; ve bunun sonucunda
Wunpost ondan yirmi bin dolar kesmişse, bu Eells'in ona yaptığının yanında hiç kalırdı. Ve yine de Bayan Campbell'ın gözlerine her baktığında, onun hakkında çekinceleri olduğunu hissediyordu. O bir maden tuzcusuydu, bir
dolandırıcıydı, tıpkı Eells'in bir dolandırıcı olması gibi; ama yine de onu memnuniyetle karşıladı. Belki de Billy'ye Willie Meena Madeni'ni keşfettiğinde tam yarısını vermiş olmasını ona bir övünç kaynağı olarak görüyordu; ama tabii ki herkese karşı böyleydi ve Hungry Bill'e yaptığı gibi ona da katlanıyordu. İyi bir kahvaltı yaptı ama fazla bir şey söylemeden, sonra kampına geri döndü.

Wilhelmina, arkadaş edinmekten bir çocuk kadar mutlu ve kızlık zarı denilen şeyden tamamen habersiz bir şekilde, peşine takıldı; ve Wunpost çantasını
açtı ve ona bir torba şeker verdi, aynı anda elini okşadı.

"Saygılarımla," dedi, "tatlıya tatlı ve benzeri şeyler. Söyle, bunun ne olduğunu
sence?"

Altı inç kareden daha küçük olan hemen hemen her şeyi içerebilecek bir kutuyu kaldırdı ve tüm tahminlerine başını salladı.

"Hadi, gözetleme noktasına gel," dedi sonunda ve o da korkusuzca arkasından onu takip etti. Elbette, yetenekli genç madencilerin eşliğinde karanlık tünellerde bulunmayı reddedecek kızlar vardır; ancak
Wilhelmina henüz hem korkuyu hem de kadınsı hileleri öğrenmemişti ve
güzel bahaneler üretmedi. Ne karanlıktan korkuyordu, ne baş dönmesi çekiyordu, ne de acil ev işlerini hatırlatıyordu; ve hem kutunun içeriğiyle hem de bir hizmetçiyle birlikte olan bir adamın davranışlarıyla açıkça ilgileniyordu. Ona biraz şeker vermişti ve küçük kutuda bir hediye vardı--ve daha önce bir kez onu öpmek ister gibi yapmıştı; şimdi, sevgilisinin hediyelerini getirdikten sonra, geleneksel haraç talep edecek miydi? Ve eğer öyleyse, buna izin vermeli miydi; ve eğer değilse, neden?

Çok şaşırtıcıydı ve yine de Billy hayatın hiçbir
sorunundan kaçmamaya kararlıydı. Tüm kızların talipleri vardı; ve yine de, biliyordu ki, bunların çok azı Wunpost'un kahraman kalıbında yaratılmıştı. Büyük ve güçlüydü, gezen mavi gözleri ve hem çekici hem de utangaç bir gülümsemesi vardı; ve bazen ona baktığında belirsiz bir kargaşa hissediyordu, çünkü
elbette isteseydi onu öpebilirdi. Old Whiskers'a saldırdığında ve Dusty Rhodes'u boğazından yakaladığında, madenleri için verdikleri mücadelede, onun şiddetine karşı hayranlık duymuştu; ama bir öpücük çalmaya çalıştığı o tek sefer hariç, kaba şiddetini düşmanlarına saklamıştı. Yine de -ve bir şekilde bu düşünce onu heyecanlandırıyordu-
sonuçta utangaç olabilirdi; ve o şakacı, ayı gibi sarılma, kalbindeki isteği ima etmesinin sadece çocukça bir yoluydu.

Hatta kitaplarda başka aşıklar okuduğu gibi, ona gizlice aşık bile olabilirdi; ve tüm bu zaman boyunca, onun bilmediği bir şekilde, uzaktan onun güzelliğine tapıyordu. Çünkü o güzeldi, bunu biliyordu ve
başkaları da ona öyle söylemişti--ve gerçekten de kıvırcık saçları ve gamzeleri olan çok az kız vardır, ama Doğa ona ikisini de vermişti. Ve şimdi eğer onu öpmezse ya da yüreğinden konuşmazsa, bunun sebebi bir erkek gibi giyinmiş olması olacaktı; ve tulumlarını sonsuza dek bir kenara bırakmak zorunda kalacaktı. Çünkü hiç kimse bu dünyadaki her şeyi elinde tutmayı umamaz ve
hayat bizim yaşamak için var; ve en kötüsü olursa, özgürlüğünden ve şapka ve etek giyme izninden vazgeçebilirdi. İçini çekti ve
takip etti ve aşağıdaki büyük dünyaya bakan
kapıya güvenle ulaştı. Wunpost, tünel ağzına, duvar boyunca inşa ettiği geniş koltuğa oturdu ve Wilhelmina'ya paketi uzattı;
ve yanına çökerken soluk soluğa kalan tilki teriyeri ayaklarının dibine
çöktü ve hırıltılı bir şekilde soludu. Fakat Billy bu sevgi belirtisini fark edemedi,
çünkü paket kırıldığında zarif bir kutu ortaya çıktı ve
bu da bir çift gözlüğü ortaya çıkardı. Sıradan, ucuz dürbünler değildi,
paslı yuvarlak gövdeleri ve gökkuşağının renklerini
kıran mercekleri vardı;
ama yanlarında kare omuzları ve her çizgide kaliteyi gösteren
mükemmel derecede küçüktüler. Onları coşkuyla yakaladı ve
lavaboya baktı; ve Wunpost, odağı tamamen yanlış olmasına rağmen bakışlarını ona bıraktı, o da küçük konuşmasını yaparken.

"Şimdi," dedi, "bir dahaki sefere tozumu gördüğünde bunun bir adam mı yoksa bir köpek mi olduğunu anlayacaksın."

"Ah, harika değiller mi!" diye haykırdı Billy, gözlüklerini Blackwater'a doğru sallayarak. "Kasabadaki her evi görebiliyorum. Ve iz üzerinde bir adam var - evet, ve arkada bir tane daha var - sanırım bu tarafa geliyorlar."

"Muhtemelen Pisen suratlı Lynch," diye gözlemledi Wunpost kayıtsızca, "Benim izimde olmasını bekliyordum."

"Neden, ne için?" diye mırıldandı Billy, hâlâ odaklanmakta zorluk çekiyordu. "Ah,
şimdi onları gayet iyi görebiliyorum! Ah, bunlar harika değil mi - ve çok
küçük şeyler - at avlamak için mi kullanacaksın?"

"Hayır, onlar senin!" diye karşılık verdi Wunpost cömert bir şekilde küstahça, "Benim de kendime ait bir çift daha var. O zaman beni nasıl aldığını asla unutamam, bu yüzden bu bir tür
hediye."

"Bir hediye!" diye soluk soluğa kaldı Wilhelmina ve sonra durakladı ve kızardı, çünkü
elbette bunu her zaman biliyordu. Bunlar bir hanımefendi için küçük gözlüklerdi, ama bunu söylemesi ve onu çölde bulduğundan bahsetmesi hoştu. Ve şimdi annesi bunları saklamasına izin vermek zorundaydı, çünkü bunlar onun hayatını kurtarmasının anısınaydı.

"Çok naziksin," dedi, "ve bunu asla unutmayacağım - ve şimdi,
bana nasıl çalıştıklarını göstermeyecek misin?"

Biraz daha yaklaştı ve bukleleri yanağına değdiğinde Wunpost
bir darbe almış gibi sendeledi.

"Elbette," dedi ve sanki gerçekten istemiş gibi ona bir öpücük
verdi.

BÖLÜM XIII

SAM KANCALARIYLA

İlk öpücüğün affedilmesi kesinlikle doğruydu,
özellikle de kimse suçlanmıyorsa ve Wilhelmina onu çok
tatlı bir şekilde affetti; ama Wunpost'un cesur gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı ve sonra ne olacağını merak etti. Bir şey onu çok
aniden ele geçirmişti ve tüm hanımların, tulum giymiş olsalar bile, ona uyguladığı kısıtlamayı unutturmuştu; ve elleri birbirine değdiğinde büyük bir
güç onları birbirine çekmişti ve o, daha ne olduğunu anlamadan onu öpmüştü.
Ama direnmek yerine bir anlığına pes etmiş ve sonra onu çok
yavaş itmişti; ve o, bir rüyanın parçası gibi, onun
kalbinin göğsüne çarptığını hâlâ hatırlıyordu. Ama artık her şey bitmişti ve o, şehrin hediye olarak getirdiği dürbünle oynuyordu.

"Harika değil mi," dedi, "ilk nasıl bir araya geldiğimiz? Ve sen bana bu dürbünleri verdiğinde ilk aradığım yer, iki ateşini
yakaladığın o yıkamaydı."

"Eğer o zaman olsaydı," diye cesaret etti Wunpost sonunda, "beni açıkça görebilirdin."

"Evet," diye iç çekti, "ama seni yine de buldum. Uzun zaman önce gibi gelmiyor mu? Ve daha geçen mayısın sonuydu."

"Her dakika bir şeyler oluyor," diye neşeyle patladı Wunpost, "diyelim ki bu yaz iki maden buldum! Yaşlı Eells, Sokan Kertenkele hakkında ne düşündü? Onu tam da bu noktada yakaladım - bir dahaki sefere ne yakalayacağına dikkat edecek. Ve bir sonraki arazime atladığında, on bin dolarlık bir yol daha inşa etmeden önce birkaç ayak batacağını düşünüyorum!"

Kıkırdadı ve her zaman dik duran dağınık saçlarının arasından elini geçirdi, ama Billy ona merakla bakıyordu.

"Bay Eells bizi görmeye geldi," dedi sonunda, "ve senin o madeni tuzladığını iddia ediyor. Ve hatta babama, sadece yolunu kullanabilmemiz için
bilerek
kanyonumuzun yukarısına yerleştirdiğini söyledi!"

"Peki ne dedin?" diye sordu Wunpost alaycı bir şekilde. "Sana
tam burada, bunu yapacağımı söylemedim mi?"

"Ah, ama sen sadece şaka yapıyordun!" diye itiraz etti gülerek, "ve ben ona
senin böyle bir şey yapmadığını söyledim. Sonra babam, konuştuklarımızı
duyduğunda araya girdi ve Bay Eells'e onun hakkında ne düşündüğünü
söyledi."

"Hayır, ama madeni tuzladım!" diye hemen konuştu Wunpost, "orada
hiç şaka yoktu. Ve, bir yerde bulmam gerektiği için--yani, Eells'in haklı olma ihtimali yüksek."

"Ah, bu tam da senin konuşma tarzın!" diye hayretle bağırdı; "gerçekten bilerek mi yaptın?"

"Sanırım yaptım!" diye övündü Wunpost. "Blackwater'a uğradım ve Bay Eells'e her şeyi anlattım. Bu yüzden
_benim_ hesabıma endişelenme--ve sana çok iyi bir yol yaptı."

"Evet, ama sence bu doğru muydu," diye başladı Billy öfkeyle, "Baba'yı bir dolandırıcılığın ortağı gibi göstermek? Bazı insanların çok karanlık bir işlem olarak adlandıracağı bir şey; ama sanırım, elbette, bununla gurur duyuyorsun!"

"Elbette öyleyim!" diye karşılık verdi Wunpost sıcak bir şekilde, "ve bu kadar kibirli ve güçlü olmana gerek yok. Sanırım ben de senin ihtiyarın veya herhangi biri kadar iyiyim
ve onun yolu kullandığını fark ettim!"

"Ama yapmaz," diye cevapladı Billy, "ona ne olduğunu söylersem!
Babam dürüsttür, kazandığını alır ve o yol da çalınmış yol gibidir!"

"Hadi, söyle ona!" diye meydan okudu Wunpost öfkeyle. "Hemen şimdi bir hesaplaşmaya
geleceğiz. Ve benim yolumu kullanmak için fazla iyi olan herkes benimle
ilişki kurmak için fazla iyidir!" Büyük yumruğunu avucuna indirdi ve Wilhelmina tokatla sıçradı. "Sana söylemedim mi," diye talep etti ayağa kalkıp suçlayıcı bir şekilde ona işaret ederek, "o yolu
inşa edeceğimi
söylemedim mi? Peki, neden
o zaman_ tekmelemedin? Beni takip edip madenime atlayıp babanın ona bir yol
inşa etmesi için oyuna
girmeye hazırdın; ama yaşlı Eells'i, seni bir milyon dolardan
kaparak çalan, bir anda _iyi_ oluyorsun!
O yaşlı cimrinin, beni başka bir zengin madenden
soyduğunu düşünerek inşa ettiği bir yolu kullanmaya dayanamıyorsun! Hayır, bu doğru olmazdı, bu
gizli bir işlem! Tamam o zaman, o lanet olası yolu kullanma!"

Son bir küçümseme hareketiyle yumruğunu eline geçirdi
ve Wilhelmina ona dik dik baktı.

"Sadece konuştuğunu sanıyordum," dedi sonunda, "ama asla
babama ne olduğunu söyleme. Söylersen o asla yolu kullanmayacak - ya da
kullanırsa Bay Eells'e bunun için ödeme yapacak. Her şeyde dürüst olmaya çalışıyor."

"Evet, ve bakın bu ona ne kazandırıyor!" diye haykırdı Wunpost tutkuyla, "hayatının yarısını bu cehennem çukurunda geçirdi ve sen
burada tulumlarla kovalıyorsun! Ve sonra benim gibi bir _sahtekar_ gelip ona on bin dolarlık bir yol verdiğinde
aldığı tek teşekkür bu! Ben bittim--kendin için çalabilirsin!"

"Tamam!" diye karşılık verdi Billy gözlerinde vahşi bir parıltıyla, "ve eğer
eğer tulumlarımı beğenmezsen----"

"Ben beğeniyorum!" diye lafa girdi, "Onları gayet beğeniyorum--o incecik
lacivert eteklerden daha çok beğeniyorum! Ama eğer benim yolumu kullanmayacak kadar iyiysen----"

"Öyle değil," diye sözünü kesti Billy, "yolu inşa ettiğin için mutluyum, ama
Babam buna farklı bakıyor. Bay Eells'e böyle bir dolandırıcılık planına ortak olmayacağını söyledi. Ama--şimdi her şey hazır--ona
nasıl yaptığını söyleme; çünkü onun biraz mutlu olmasını istiyorum. Uzun
bir süredir
çalışıyor ve bu, dediği gibi, tıpkı bir İlahi Takdir
gibi geldi; bu yüzden ona söylemeyelim ve cevherini çıkardığında
isterse Bay Eells'e ödeme yapabilir."

"Eğer deliyse!" diye düzeltti Wunpost. "Ne, o dolandırıcıya ödeme mi? Şu iki adamı görüyor musun? Eells tarafından arkamdan gelip
benim madenime kadar beni takip etmeleri için tutuldular. Şimdi benimkini talep etme hakkı ne? Ben yükseklerde onu ararken bana harcamam için bir dolar verdi mi? Vermedi ve ben daha dışarı çıkmadan önce sahip olduğum tüm
doları çaldı. İkimizi de Willie Meena'dan soymadı mı--bize bir kuruş vermeden hepsini almadı mı? Peki, onun seni öldürmek istediğini bildiğin
zaman ona beyaz muamelesi yapmaya çalışmanın ne anlamı var? Adı Eells ve onları canlı canlı derisini yüzüyor! Ama dur bakalım--ben onu _derisini_
yüzmek istiyorum!"

"Çok ikna edicisin," diye kabul etti Billy titrek bir şekilde gülümseyerek, "ama
bir şekilde doğru görünmüyor. Sadece seni soyuyor diye----"

"Ah, unut gitsin; unut gitsin!" diye haykırdı Wunpost sabırsızlıkla, "sana bunun bir
Pazar okulu pikniği olmadığını söylememiş miydim? Ne yapacaksın,
dünyadaki tüm parayı toplayana kadar
herkesi soymaya devam etmesine izin mi vereceksin? Hayır,
oyunu oynamalısın--saman kancalarıyla peşinden git ve
eğer yapabilirsen sırt tüylerini al! Yirmi bin dolarını ve on bin dolarlık bir yolu kestim, ama o bütün o parayı nereden buldu?
Bizim madenden, eski Willie Meena'dan ve daha bir sürü şeyden aldı. Peki,
bu para kimindi zaten--maden önce ben değil miydim? Tamam,
o zaman, sanırım _benim_!"

Cebini, banknotların bulunduğu yeri okşadı ve köpeği
kaparken
şaşkınca gülümsedi.

"Güzel köpek, ha?" diye başladı, "peki, beni kendisi seçti--sokağa

inerken beni takip etti. Onu kaybetmeye çalıştım ve başaramadım, beni her yere takip etti, bu yüzden onu tuttum ve ona İyi
Şans adını verdim. Anladın mı? Şans benim yavrum, her ne zaman kelimeyi söylesem yere uzanıp yuvarlanıyor. Bu sıcak havada hayatta kalırsa iyi bir bekçi köpeği olacak - onu bir süre tutmak ister misin?"

"Ah, isterdim!" diye gülümsedi Billy, "sadece kıskanç
olabileceğinden korkuyorum----"

"Hiçbir yavrunun değil, evlat," diye karşılık verdi Wunpost en asil tavırlarıyla, "ve
eğer onu çalarsan, onu kapkaçla alabilirsin!"

"Eh, bunu başarabileceğime bahse girerim!" diye cevapladı Billy meydan okurcasına. "Ve hala o benimkini bana verecek misin?"

"Eğer bulabilirsen!" diye başını salladı Wunpost. "Ya da eğer lideri takip edeceğine söz verirse Bay Lynch'e veririm. Arkasında bir Kızılderili olduğunu görüyorum ama ikisini de kaybedeceğim. Bu Shooshoniler pek de iyi değiller - onları her an geride bırakabilirim - ve sana ne yapacağımı söylüyorum. Bay Lynch'i ve fare yiyen rehberini, takip etmeye istekli oldukları sürece yönlendireceğim ve eğer beni iki hafta takip ederlerse onları madenime götürüp kendilerine yardım etmelerini söyleyeceğim. İşte bu spor, değil mi? Çünkü Sockdolager kazığa bağlı değil ve benim bulduğum en zengin delik."

"Evet, spor," diye itiraf etti, "ama neden kazığa bağlıyorsun? Onu senden almalarından mı korkuyorsun?"

"Sence de öyle değil mi!" diye haykırdı, "kazığa bağlı olsaydı yarısını alırdım! Hayır, bunu gururdan yapıyorum. Bu iddiayı açık bırakıyorum ve eğer
Bay Eells bunu bulabilirse _hepsine_ hoş geldin! Ama sana söylüyorum, asla bulunamayacak!"

Bilgece, gizemli bir gülümsemeyle etkileyici bir şekilde başını salladı ve Billy sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Sanırım kavga etmeyi _seviyorsun_," dedi suçlayıcı bir şekilde ve Wunpost bunu
inkar etmedi.

BÖLÜM XIV

ZEHİRLİ YEM

Sockdolager Madeni için mücadele başlamıştı ve Wunpost
kanyondan yukarı doğru küstahça yürüdü. Hızlı yürüyen katırı hızlı bir şekilde
indi ve erzak ve tahılla dolu yük katırı Judson Eells'in yolunu
takip etti. Önce Gorge'dan geçti, şimdi bir duvara
tutundu ve şimdi de mecburen diğerine geçti ve Wunpost üstündeki barutçuların işini
gördüğünde güldü ve bacağına vurdu. Büyük kaya kütleleri yanlardan vurulmuştu, bulut patlamasının
açtığı çukurları dolduruyordu; ve sonra, yanlarda, yüklü kamyonlar için açıklık sağlayan bir
eğim inşa edilmişti. Gorge'un ötesinde, çalışma daha fazla acelecilik belirtileri gösteriyordu, sanki Eells adamlarını
sınırlara kadar zorlamış gibi; ancak geçebilmek için
çok fazla toprak taşıması gerekmişti ve bu da elbette paraya mal olmuştu. Wunpost, her ağır patlatma işinde ve Cole Campbell'ın yolunun döndüğü
noktada kıkırdayarak lüks bir şekilde ağır ağır yürüdü; ve sonra Stinging Lizard Madeni'nin bulunduğu
Woodpecker Kanyonu'na doğru yola koyuldu.

Kamyonlardan atıldıkları yerde hala büyük keresteler vardı,
motor için beton bir temel vardı; ve tuzlanmış damara
gömülmüş çift bölmeli bir şaft, ne kadar büyük beklentilerin
patlatıldığını gösteriyordu. Willie Meena hala yüksek kaliteli cevherde batarken, Judson
Eells Stinging Lizard'ı geliştirmeye başladığında çok şeyi hafife almıştı. Şaftını köşelendirmiş ve damara
sadece çamurcular atıkları atabilecekleri kadar
gömmüştü; ve sonra, bir vinç veya bir kapris
takmak yerine, bir darağacı çerçevesi ve vinç kullanmaya karar vermişti. Ancak makinelerini getirmek için önce bir yola ihtiyacı vardı, çünkü
yol neredeyse geçilmezdi; ve böylece batmadan,
kanyonun yukarısına doğru yolunu patlattı, ancak çabalarının boşa gittiğini gördü. Cevher, motoru takılmadan önce çıkarılmıştı, bu da ona daha büyük bir kayıptan tasarruf ettirmişti; ancak işe yatırdığı her dolar kesinlikle boşa gitmişti. Wunpost orada kamp kurdu ve övündü ve sonra, gece yarısından kısa bir süre sonra, dilini yanağında gezdirerek yola koyuldu.

Artık Lynch'le eski liderimi takip etme oyununda zeka yarıştıracağı ve hatta Lynch'in izini sürecek Kızılderiliyle bile sonuç için hiçbir korkusu yoktu. O zirvelerde bir adamın ayağını yumuşak zemine basmadan millerce yol alabileceği yerler ve Ölüm Vadisi'nde bir kelebeği bile batıracak kadar tozlu kumda yol alabileceği yerler vardı. Önce yüksek yerler, onları yıpratmak ve Pisen-suratlı Lynch'i kavgacı yapmak için; ve sonra sıcağı ve zehirli kaynaklarıyla ıssız Vadi, intikamına son dokunuşu yapmak için. Çünkü Wunpost'un aradığı şey intikamdı, onu iki haktan bir silahla
kovmuş olan Pisen-suratlı Lynch'ten intikam almak; ve tepeler üzerindeki bu kovalamaca, çok rahat bir şekilde başlamış olmasına rağmen, aylardır gerçekten planlanmıştı. Bu, çok geç geliştirdiği, düşmanlarının hepsinin şaşkına döneceği o "sistemin" bir parçasıydı; ve Lynch'in onu nereye götürürse götüreceğini bilerek, Wunpost planlarını buna göre yapmıştı. Uzun zamandır kurulmuş, avını kesinlikle tuzağa düşürecek bir tuzağa doğru yol alıyordu.

Gün ışıdığında Wunpost istikrarlı, inişli çıkışlı tırmanışını durdurdu ve geriye,
kaya heyelanlarına ve kayalara baktı; ve katırları tahıllarını
görünmeyecek kadar uzakta çiğnerken o yeni dürbününü odakladı ve
izledi. Mahmuzlayıp
tırmandığı bıçak sırtından, tüm ülke bir kabartma haritası gibi önünde uzanıyordu ve
Stinging Lizard'ı bulduğu o özel yarık benzeri kanyonda gizlice
takip edenlerini seçebiliyordu. Kızılderili öndeydi, eyerinde eğilmiş bir şekilde patikada gözlerini tutuyordu; ve Lynch, dizinin altında ağır bir tüfekle, bir sürprizi önlemek için sırtları tarayarak arkadaydı. Ama
ikisi de bir katır atı sürmemişti ve Wunpost doyduğunda
gözlüğünü taktı ve gülümsedi.

Gittiği ülkede o atlar için ot yoktu,
bir Kızılderili midillisinin bile
yol alabileceği bir otlak yoktu; ve eğer ona ve tahılla beslenen katırlarına yetişmek istiyorlarsa,
çadır ve mahmuz kullanmak zorunda kalacaklardı. Ve atını sadece geyik derisi ile besleyen adam kampa geri dönmek için
yürümelidir. John C. Calhoun, at etinin zayıflıklarını denediği inek çobanlığı günlerinden böyle düşünüyordu; ve katırlarının saklandığı çimenli çukura döndüğünde onları gururla süzdü. Binek katırı Old Walker hala en iyi dönemindeydi, ön omuzlarındaki uzun erişimle doğası gereği hızlı yürüyen iri karınlı bir hayvandı; ve yiyecek depolamak için eşit derecede yuvarlak karınlı katırı da kısa gövdeliydi, böylece sırt çantasını kolayca ve pes etme eğilimi olmadan taşıyordu. Yaşlı Walker'la birlikte büyümüştü ve bir iple sürüklenmeden onu her yere takip ederdi,
bu sayede Wunpost ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için iki elini de kullanabilir ve
gözlerini patikada tutabilirdi.

Ve bu asil hayvanların, büyük, siyah ve güzel yürüyüşlü olanların Judson Eells'in kendi parasıyla satın alındığını düşünün; oysa zavallı aptal, Lynch'i sefil bir Kızılderili koyunda peşinden göndermişti. Wunpost'un
yolu her zaman düzdü, çünkü gittiği her yeri takip etmek zorundaydılar, ancak her kayalık noktada veya granit kaplı düzlükte onun
izini takip etmek için dönüp kesmeleri gerekiyordu. Şimdi kuzeye doğru ilerlerken iki büklüm olup dönmedi, çünkü
Kızılderili eski patikayı bilirdi; ancak sırtlara tırmanmadan önce arkasında bıraktığı izler mümkün olduğunca amaçsızdı. Cesaretle bir domuz sırtına veya kanyona doğru ilerlemediler, fakat
her çatalda ve virajda sanki umutsuzca kaybolmuş gibi bu tarafa ve o tarafa döndüler. Ve şimdi, takipçileri tarafından fark edilmeden, zirve boyunca aşınmış Kızılderili patikasında ilerlerken, Lynch ve takipçisi
çok gerideydi, katır izlerini ileri geri, kavurucu sıcak kanyonlarda yukarı aşağı takip ediyorlardı.

Zirvede hava serindi ve çimenler hala yeşildi, çünkü kar
zirvelerde geç saatlere kadar tutunmuştu ve ardıçlar ve çamlar, dik yamaçlar boyunca makas gibi yükselen meşelere ve esnek çamlara yer vermişti. Hava tatlı ve saftı, bütün dünya onun altında uzanıyordu; fakat,
sıcaklık arttıkça, Ölüm Vadisi'nin uçurumu siyah bir sis bulutunda kayboldu. Hiçbir yerden, duman gibi ama duman değil, toplanıyordu; bir
pus, bir bulanıklık, bir cadının
kazanından çıkan dumanlar gibi kıvranan bir ısı kütlesi. Wunpost o kazanda kaynamıştı ve yakında tekrar kaynayacaktı; ama Lynch'le birlikteyse memnuniyetle. Liderimi takip et'ti ve atlayabileceği uzun iskeleler olmadığı için,
Wunpost Ölüm Vadisi'nde karar kılmıştı. Ve eğer onu madeninden çalmak için
onu takip ederken, Pisen suratlı Lynch sıcağa yenik düşerse,
bu haklı olarak, onu boşa harcadığı hayatı için cezalandırmak üzere İlahi Takdir'in bir ziyareti olarak düşünülebilirdi. Ya da en azından Wunpost böyle düşündü ve Lynch'in dizinin altındaki tüfeği hatırlayarak, önde gitmeye karar verdi.

Wunpost o gece Wild Rose Kanyonu'ndaki üst suda kamp kurdu,
katırlarının son bir ot yemeği yemesine izin verdi; ve ertesi sabah gün doğarken kalkıp Ölüm Vadisi'ne giden uzun patikada yola koyuldu. Ama önce kuzeye doğru, geniş, kumlu bir ovadan geçti, burada Kızılderili midillileri başıboş gruplar halinde otluyordu; ve sonra, on mil sonra, tepeleri yarıp aşağı doğru döndüğü
doğuya doğru yöneldi. Bundan sonra, dağın tepesinden deniz seviyesinin altına kadar altı bin fitlik bir atlama oldu; ve tepeler arasındaki boşlukta kaybolmadan önce, Wunpost durakladı ve ovaya doğru geriye baktı.

Bu, tuzağının kapısıydı, çünkü kenarın kenarında patika ikiye ayrılıyordu; Islak Patika suyun yanından geçerken, Kuru Patika daha kısaydı ama kuruydu. Ve canlı yem en iyisi olduğu için, geçitte takipçilerini görene kadar paketini açtı ve sabırla bekledi. Beş milden daha uzaktaydılar, patikadaki dönüşü işaretleyen dar geçitten aşağı iniyorlardı ve uzun bir bakıştan sonra Wunpost gözlüklerini taktı, eyerini taktı ve yola çıkmak için paketlerini hazırladı. Yine de oyalandı, sarı toprağı alev alev yapan
titreyen sıcağın içinden geriye baktı; ta ki
sonunda o kadar yakına geldiler ki, onları ileriyi işaret edip yorgun atlarını durdurduklarını görebildi. Sonra tabancasını çıkardı ve meydan okurcasına onlara
geri ateş etti, Kuru Patika'dan dörtnala dönerek.

Onları takip ettiler, ama ihtiyatlı bir şekilde, sanki bir çatışmadan kaçınmak istercesine ve
Wunpost iki tepenin arasından sallanarak onları kuru kanyondan aşağı
yönlendirdi. Eğer Kızılderili'nin bildiği Islak Patika'yı kullanırlarsa,
geri dönüp onları atlatabilirdi; ama şimdi deniz seviyesine inene ve tehlikeli
kadife yolu
Furnace Creek'e geçene kadar su yoktu. Tuzak kurulmuştu, maceraya
kendilerini, nereye götürürse götürsün onu takip edeceklerdi; ve Wunpost dik kanyondan inip onları aşağıdaki kuru dereye götürene kadar mahmuzlamayı hiç bırakmadı. Kaynar sıcağın olduğu bir çukura
girmek gibiydi, ama Lynch zayıflamadı ve Wunpost başını eğip çiftliğe giden ana patikayı takip etti.

Güneş, Panamintlerin kenarının arkasında alçaktan sallanıyordu, aşağıdaki geniş kanyonun üzerine bir gölge düşürüyordu; doğuda on mil, sıcağın ve sisin altında, Furnace Creek Çiftliği ve dinlenme yeri vardı; ama takipçileri yaklaşırken, onu
tam görebilecek mesafede kalarak, Wunpost keskin bir şekilde kuzeye doğru döndü. Patikayı bıraktı ve kayalık yamaçlardan geçerek Tucki Dağı'nın ucuna doğru ilerledi ve eğer onu orada takip ederlerse, Kızılderililerin bile korktuğu bir ülkeye girmiş olacaklardı. Ölüm Vadisi, adını orada kazanmıştı, çünkü Mormon göçmenlerden oluşan bir grup, Salt Creek'teki suyu içtikten sonra öküz sürülerinin yanında ölmüştü. Orada, deliği boşaltmak için durmayan adamın mezarının yanında Stove-pipe Hole vardı; ve en yakını, tüm Ölüm Vadisi'ndeki en kötü su olan Poison Spring'di. Wunpost döndü ve kuzeye doğru yola koyuldu, düşmanlarını takip etmeye cesaretlendirdi ve Lynch meydan okumayı kabul etti - tek başına.

Kızılderili, beyaz adamı kaderine bırakıp Furnace Creek Çiftliği'ne doğru yola koyuldu; ve Wunpost, terleyerek ve kendine küfür ederek Poison Spring'e doğru ilerledi. Bu iğrenç bir şeydi,
ama Lynch onu takip etmeyi seçmişti ve kanı kendi başına olacaktı. Wunpost ona çiftliğe gitmesi için bir iz bırakmıştı, o da geldikleri yoldan geri dönerken; ama hayır, Lynch inatçıydı ya da
belki de sıcak onun yargısını çarpıtmıştı--her durumda onu takip etmeyi seçmişti. Son nezaketler geride kalmıştı, Wunpost ona bir şans vermişti,
ve Lynch onun izini bir tazı gibi takip etmişti; artık aynı yöne gittiğini iddia edemezdi--bir katil gibi onu takip ediyordu. Belki de korkunç sıcağın yavaş ateşi
öfkesini öldürme saplantısına dönüştürmüştü, çünkü Wunpost'un kendisi de çölün çılgınlığını hissetmeye başlamıştı ve onu kasıtlı olarak cezbetmeye koyuldu.

Tucki Dağı'nın siyah ve asık suratlı surlarının Bataklığın kenarına doğru uzandığı yerde, yerden pis kokulu bir su kaynağı yükseliyor ve bataklığa doğru akıyor. Yukarıdaki tepelerden, temkinli dağ koyunlarının özlemle baktığı parlak bir yeşil şerit;
ama o sıra otların arasında, hayatta kalanlara dikkatli olmayı öğreten kemikler ve kıvrık boynuzlar var. Bu, tüm suyun kötü olduğu bir ülkedeki Zehirli Pınar, _Zehirli_ Pınar; ve uzun uzun günler boyunca Wunpost, kristal derinliklerine bakan tek insandı. Çünkü
su berraktı, iyi olmak için fazla berraktı, kenarında yeşil bir köpük bile yoktu; ve aşağıda büyüyen, aldatıcı, sıra dışı otlar onu sadece tatmaya
çeviremezdi. Ama o sırada Sockdolager cevherini görmüş Nevada'dan gelen bazı adamlar tarafından takip edildiğinde, pınar için olası bir kullanım düşünmüştü; ve daha sonra geri döndüğünde, gerektiğinde bulabileceği iki kutu iyi suyu gömmüştü. Aslında bu, dört gündür intikamcı takipçilerini yönlendirdiği tuzaktı; Doğanın kendisi tarafından, Lynch gibi çakalları
vurmak için ortaya atılan zehirli bir yemdi.

Wunpost, akşam vakti Poison Spring'e ulaştı, çöl
gecesi, azalan ayın ihtişamıyla neredeyse gündüze dönmüştü.
Düzlükten geçip tuzla kaplı kıyıdan aşağı doğru sürdü,
hala boğucu sıcakta kavruluyordu; ve beynindeki kanın nabzı
bir tür öfkeye yol açmıştı--Pisen-suratlı Lynch'e karşı ölümcül bir öfke.
Kuma daldı ve su bidonlarını çıkardı, katırlarını
pınardan uzak tuttu; ve sonra, bir kovadan, her birine küçük birer içki verdi
sonra kendisi de büyük bir tane aldı. İki tane beş galonluk bidon vardı ve
bitirdikten sonra dolu olanı pakete taktı;
yukarı aşağı sallandığında hafifçe şıpırdayan diğerini alaycı bir şekilde
pınarın yanına fırlattı. Sonra alnındaki teri silerek
ve kasvetli bir şekilde geceye bakarak yoluna devam etti.

XV. BÖLÜM

WUNPOST HEPSİNİ ALDI

Sabah, Wunpost'u Salt Creek Geçidi'nde buldu, burada yüzlerce göçmenin kemikleri kumda gömülüydü, dinlenme yerlerini işaretleyecek bir haç bile yoktu.
Bu, ölüm düşüncelerini
hatırlatmak için gayet uygun bir yerdi, ancak Wunpost yaklaşan güne sakin bir şekilde baktı. Şafağın ilk
ışığında kum, önceki akşamın güneşinden hala sıcaktı; alçak
hava, deniz seviyesinin altındaki basıncıyla onu boğuyor gibiydi ve
tuz bataklıkları pis kokulu gazlar salıyordu; o zamanlar bile cehennem çukuruydu
ve Vadi'nin hayatı bir işkenceye dönüştüreceği gün henüz gelmemişti.

Beyaz boraks düzlükleri kör edici bir ışık yansıtacak, tuzlu bataklıklar
güneşte köpürecekti; ve her kaya, her kum tepeciği gökyüzündeki aleve
eklemek için daha fazla ısı yayacak. Wunpost bunu çok iyi biliyordu, o gün başına gelecek olan uzun süreli acıyı; ama
hızla hareket etti, kuyudan çamuru boşaltıp kuma daha da
gömdü. Vücudunu suya daldırdı ve gözeneklerinin içmesine izin verdi ve yalvaran katırlarına kovalarca su attı; ama ancak kuyu deliği kazınıp iki kez boşaltıldıktan sonra onların tuzlu suyu
içmelerine izin verdi. Sonra onları solmakta olan mesquite ağaçlarının gölgesine bağladı ve tepenin zirvesine doğru yürüdü.

Bir adam, ister istemez, çevresinin rengini alır ve Wunpost, kristalleşmiş tuzdan beyaza bürünmüş ve parlamadan dolayı alt tarafı siyaha dönmüştür; ancak gözlerindeki bakış, cehennemden gelen bir şeytanın bakışı kadar vahşi ve amansızdı. Noktaya oturdu ve gözlüklerini Poison Spring'e ve ardından ötesindeki patikaya odakladı; ve sonunda, bataklıklarda, hareket eden bir nesne gördü - Pisen yüzlü Lynch ve atıydı. At öndeydi, Çöküntü'den Çiftliğe doğru giden bir patikada yolunu seçiyordu; ve Lynch arkadaydı, zayıf bir şekilde takip ediyor ve batıyor, sonra tekrar ayağa kalkıyor ve mücadele ediyordu. Yolu, katı tuz tümseklerinin üzerinden, çamur çukurlarının ve boraksla kaplı düzlüklerin üzerinden geçiyordu; ve güneyde çok uzakta başka bir şekil ona doğru hareket etti - onu içeri almak için at sırtında giden Kızılderili'ydi.

Güneş, Wunpost'un ince gömleğine bir fırın kapısından gelen
patlama gibi vurarak yükseldi; ter yüzünden aşağı doğru aktı, boynuna sardığı
banyo havlusuyla
ıslanmak üzere; ama o, Notre Dame'daki bir gargoyle kadar asık suratlı bir şekilde tepesine oturdu ve acı çeken adama
böbürlendi. Bu, onu madenine kadar takip edecek olan Bodie'li kötü adam Pisen-surat Lynch'ti; bu, Eells'in tuttuğu adam katili ve Wunpost'u ve Willie Meena'yı ondan çalan profesyonel hak gaspçısıydı - ve şimdi terk edilmişti, bildiğini iddia ettiği çölde kaybolmuştu, yarı ölü atının
ardından onu takip ediyordu; ve onu karşılamaya gelen Kızılderili olmasa, hak ettiği ödüle gidecekti. Wunpost gözlüklerini taktı ve sırıtarak geri döndü - cehennem gibiydi ama intikamını alıyordu.

Wunpost günün sıcağını kuyunun dibinde, tuzlu suda bir
kurbağa gibi yüzerek geçirdi ama akşam olduğunda dışarı
sırılsıklam çıktı ve eyerini takıp aceleyle eşyalarını topladı. Her bir çember yakıcı derecede sıcaktı, hatta tahta ve deri bile onu yakıyordu ve çantaları
takarken sıcak kumların üzerinde şeytan dansı yaparak bir ayağını diğerinin ardından kaldırdı. Kuzey Amerika'nın en sıcak yeri olan Ölüm Vadisi için bile sıcaktı ama soğumasını beklemenin bir anlamı yoktu. Wunpost kendini ıslattı ve
atına bindi ve ertesi sabah şafak vakti Panamintlerin kenarından aşağı baktı. Büyük çöküntü fokurdamaya, zehirli buharlarını
yaymaya ve kendi ısısıyla bir kase gibi dolmaya başlamıştı; ama o kaçmıştı
ve Pisen yüzlü Lynch aşağıda kalırken yükseklere kaçmıştı. Hâlâ çiftlikteydi, oradaki adamları hayatta tutmaya yarayan su vantilatörünün önünde nefes nefese kalmıştı; ve o kemik kadar kuru havayı soluduğunda ve
günün sıcağının geldiğini hissettiğinde, Calhoun adına küfür ediyordu. Evet,
uzun ve yüksek sesle veya derin ve alçak sesle küfür ediyor ve intikamını almaya yemin ediyordu;
çünkü daha önce ücretli çalışıyordu, ama şimdi kendine ait bir şikayeti vardı. Savaş yolundaki bir Kızılderili gibi,
ilaç çantası çalınmış bir savaşçı gibi Wunpost'un izini sürecekti; koşarak ve gözünde kanla gelecekti--yani, eğer sıcak onu
öldürmemişse. Çünkü gururu, bir römork ve her yönüyle çöl adamı olarak adı söz konusuydu; yirmili yaşlarındaki bir çocuk tarafından bir tuzağa düşürülmüştü ve gösteri yapmak ya da vazgeçmek ona kalmıştı.

Wunpost sakin bir şekilde yoluna devam etti, çünkü onu takip edecek kimse yoktu; ve
on gün sonra katırını cevherle
yükleyerek Hapishane Kanyonu'ndan aşağı indi. İki hafta içinde bir katır yükü Sockdolager altınıyla döneceğini övünerek söylemişti; ama Billy her zamanki gibi övünmesini
hafife almış ve kendi haberleriyle koşarak gelmişti.

"Merhaba!" diye seslendi. "Söyle, ne yaptığımı tahmin edemezsin - Red ve Good Luck'a arkadaş olmayı
öğrettim. Akşam yemeklerini birlikte yiyorlar!"

"Güzel!" diye gözlemledi Wunpost, "ve konuyu değiştirmemek için, beyaz bir adamın yemek yeme şansı nedir? Üç gündür et kurusu yiyorum."

"Neden, iyiler," diye karşılık verdi Billy, aniden tavırları yüzünden sessizleşti.
"Sorun ne--hiç sorun yaşadın mı?"

"Ah, hayır!" diye böbürlendi Wunpost, "hayır, öyle bir şey yok--diğer adam
bütün sorun yaşadı. Pisen suratlı Lynch ve o Kızılderili geri mi döndü?
Eh, bahse girerim izlerini sürüyerek çıkarıyorlardı!"

"Buradan geçmediler, ama onları patikada gördüm--bir hafta önce olmalı. Ama sırt çantalarındaki o kadar şey ne--dışarı çıkıp biraz daha cevher mi aldın?"

"Elbette," diye cevapladı Wunpost, ustalıkla kyack'lerini indirip
yükü yere indirirken. "Sana biraz alacağımı söylememiş miydim?"

"Evet, ama----"

"Ama ne?" diye sordu, ona kibirli bir şekilde bakarak ve Wilhelmina
köpekle ilgilenmeye başladı.

"Konuşma tarzın çok komik," dedi sonunda, "ve ayrıca--bana bakmama izin verir misin?"

"Elbette veririm!" diye cevapladı Wunpost; "o çuvalları rahat bırak. Ve
benim sözüm altın kadar iyi olmadığında----"

"Elbette iyi!" diye itiraz etti ve sözüne inandı.

"Tamam o zaman--altını aldım."

"Ah, gerçekten mi?" diye bağırdı ve adam gözlerini suçlarcasına devirdiğinde
güldü ve dudağını ısırdı. "Bu sadece _benim_ konuşma tarzım," diye açıkladı
oldukça zayıf bir şekilde. "Yani sevindim--ve şaşırdım."

"Eh," dedi, başını sertçe sallayarak, "sana cevherin bir parçasını gösterdiğimde daha da şaşıracaksın. Son partiyi Los Angeles'taki bir kuyumcuya onsu yirmi dört dolara, kuvars ve her şey dahil olmak üzere sattım ve saf altın yirmi dolardan biraz daha fazla eder. Mücevher cevherinden bahset! Bunu Blackwater'da gösterene kadar bekle ve o meyhane serserilerinin buraya gelmesini izle. Dışarı çıkıp kendileri için bir şey bulmak için çok tembeller - tek bildikleri benim gibi zavallı bir adamı takip etmek ve bulduklarını çalmak. Aşağıdan ne haber?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Billy ve eyerini indirip sıska katırlarını dışarı çıkarırken şüpheyle onu izledi. Yeni siyah şapkası çoktan terlemişti ve giysileri tuz lekeli ve yıpranmıştı, ama
elbiselerinden daha çok gözlerindeki bakış, zorlu bir yolculuk geçirdiğine onu ikna etti. Ağzı sıkı ve asıktı ve eski neşeli gülümsemesi iki haftalık sakalının altında kaybolmuş gibiydi. Belki de önce köpekten bahsetmekle hata etmişti ama arkasında bir şey olduğunu biliyordu.

"Bay Lynch?" diye sordu sonunda ve o
hızlı bir bakış
attı ve hiçbir şey söylemedi. "Çünkü buradan geçtiğinde,"
sonunda devam etti, "çok kavgacı görünüyordu."

"Evet, kavgacı," diye itiraf etti Wunpost, "ama ben de öyleyim. Bir ara onunla
mücadele edene kadar bekle."

"Açsın!" dedi, hala ona dik dik bakarak ve o da çarpık bir
sırıtışla yol verdi.

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu; ama ona söylemedi, çünkü
elbette arkadaş olmaları gerekiyordu. Evet, iyi arkadaşlar ve daha fazlası--bir keresinde onu öpmesine izin vermişti, ama şimdi unutmuş gibi görünüyordu. Akşam yemeğini açgözlülükle yedi ve uyumak için ağıla geri döndü ve sabah gitmişti.

Blackwater'daki erken kalkanlar, eşeklerini aramaya veya meyhanede biraz göz açıcı bir şeyler almaya çıkanlar, katırlarını kerpiç ağılda ve Wunpost'un kendisini sokakta görünce şaşırdı. Bir haftadan uzun süredir onu soran Pisen suratlı Lynch'ten saklandığı söyleniyordu; ve haber kısa süre sonra Lynch'e iletildi, çünkü Blackwater'ın Wunpost'a karşı bir kini vardı. Evet, kasabayı bir şekilde kurmuştu - çünkü tabii ki Willie Meena Madeni'ni keşfetmiş ve Eells ile boomer'ları getirmişti - ama onların bilgisi dahilinde onlar hakkında veya kasabadaki başka bir şey hakkında hiçbir zaman iyi bir söz söylememişti. Sanki yerin sahibiymiş gibi veya onu satın alacak kadar parası varmış gibi sokaklarında kasılarak yürüyordu - ayrıca, kimsenin hak iddia edemediği iki felaketli izdihama onları sürüklemişti. Ve Acıyan Kertenkele Madeni tuzlanmıştı! Bu yüzden Lynch'e söylemek için acele ettiler ve onları bir araya getirmek için manevra yaptıkları kötü niyetli gayret.

Wunpost, acentenin cevher çuvallarını açıp sevkiyat için almasını beklerken, düşmanının yaklaştığını ve onu bekleyen bir kalabalığın yakından takip ettiğini gördü. Lynch, Ölüm Vadisi'ndeki zorlu yolculuğundan dolayı hala bitkin ve zayıftı ve yüzü içerideki gibi soluktu; ancak küçük, nefret dolu gözleri yuvalarında yanıyor gibiydi ve zehirli bir hızla yürüyordu. Ancak Wunpost, başını uzatmış ve silahını iyice öne çekmiş bir şekilde bekliyordu ve Lynch aniden durdu.

"İşte buradasın!" diye suçlayıcı bir şekilde bağırdı, "seni aşağılık, zehirli
yavru! O suyu sen zehirledin, biliyorsun ve seni öldürmek için çok iyi bir niyetim var!"

"Hadi bakalım!" Wunpost'u davet etti, "sadece o lastik boyunluları uzaklaştır. Senden veya kimseden korkmuyorum!"

Duraksadı ve lastik boyunlular kendilerini uzaklaştırdılar, ancak Pisen suratlı
Lynch ateş etmedi. Sokakta durdu, ayaklarını huzursuzca oynattı,
ve Wunpost alaycı şişeleri açtı.

"Kötüsün, değil mi?" diye alay etti. "O kadar kötüsün ki yüzün acıyor,
ama bana hiçbir blazer giydiremezsin. Ve sadece beni Ölüm Vadisi'ne kadar kovaladığın için korktuğumu düşünmene gerek yok. Sadece seni bir çöl adamı olarak gösteriyordum, vs. ama herhangi bir adam bana o zehirli suyu
içeceğini söyleseydi, sıcaktan delirdiğini söylerdim.
Sen insanlığın güzel görünümlü bir örneğisin! Sorun ne--Epsom tuzlarını
beğenmedin mi?"

"O suda arsenik vardı!" Pisen-surat'a sertçe saldırdı. "Analiz ettirdim--beni öldürmeye çalışıyordun!"

"Elbette arsenik vardı," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Wunpost, "o iğrenç, balık kokusunu bilmiyor musun? Ama beni suçlama--karışımı
bir araya getiren Yüce Tanrı'ydı. Ve o boş kutuya sana bir içki bırakmadım mı? Peki, senin gerçek minnettarlığın nerede?"

Ona alaycı bir şekilde baktı ve Lynch bir adım öne çıktı, ancak Wunpost ona doğru
adım attığında durdu.

"Önemli değil!" diye tehdit etti Lynch, sesi öfke ve zayıflıkla titriyordu. "Gücümü geri kazanana kadar bekle. Seni bunun için cezalandıracağım,
seni pis, zehirli korkak--beni bilerek o pınara götürdün!"

"Evet, ve sen de beni takip ettin, seni aptal!" diye karşılık verdi Wunpost hakaret ederek; "Hatta
senin Kızılderilinin bundan daha iyi bir anlayışı vardı. Ne yapmamı bekliyordun? Sana iyi su dolu bir matara mı bırakayım ki beni takip edip
beni
saklayabilesin? Hayır, seni bir köpek gibi
vurmadığım için şanslı sayabilirsin.
Beni patikadan takip ettiğin için. Sana yolu verdim.
Neden beni takip etmek istiyordun?
Elbette, çok kötü görünüyordu!"

"İstediğim yere giderim!" diye ilan etti Lynch meydan okurcasına. "Bay Eells'e ait bir
maden saklıyorsun ve talimatlarım seni takip etmen ve onu bulmandı."

"Eh, talimatlarını yerine getirseydin," diye karşılık verdi Wunpost rahatça,
"kesinlikle bir maden bulurdun. Şu iki torbayı görüyor musun?
Seni sarstığım
için kazdığım cevher dolusu. Geri dön ve bunu
patronuna bildir."

"Sen bir yalancısın!" diye hırladı Lynch, ama gözleri cevher çuvallarındaydı ve şimdi kıskançlıkla parlıyorlardı. Ve diğer gözler de aniden
altına odaklandı, Wunpost kalabalığı hoşgörüsüzce süzdü.

"Siz değerli bir maden arayıcıları grubusunuz," diye duyurdu çatılardan. "Neden tepelere çıkıp çalmıyorsunuz?
Benim başlangıcım böyle oldu. Ama siz Blackwater'lılar şehirde takılmak
ve işi başkasının yapmasına izin vermek istiyorsunuz. Tek istediğiniz büyük bir grevde uzatma şansı, böylece onu Los'tan bir organizatöre
satabilirsiniz!"

Kibirli bir şekilde homurdandı ve Blackwater vatandaşları ona
alaycı bir şekilde bakarken iki büyük çuvalı aldı.

"Ah, boğa!" diye alay etti biri, "Altınınız yok ki! Ve eğer varsa,
kapıp çaldın. Peki ya Sokan Kertenkele?"

"Peki, _ne_ olacak?" diye karşılık verdi Wunpost, çantalarını
Express acentesine vererek, "----bunun değerini yedi bin
dolar olarak yaz." Sonuncusu, soran Express acentesi için bir kenara itilmişti, ancak
kalabalık bunu duydu ve bağırmaya başladı.

"Yedi bin _sent_!" diye bağırdı bir ses; "sen asla_yedi bin dolar _görmedin_! Sen bir boğa iticisin ve senin madenin tuzlanmış!"

"Elbette tuzlanmış!" diye kabul etti Wunpost, sevinçle gülerek, "ama sen
Blackwater'lılar her şeye
ısırırsın. _Ben_ hiç bunun bir maden olduğunu
iddia ettim mi? Ben bir boğa iticiyim, öyle miyim? Peki, ben ne zaman buraya gelip birine
bir maden satmaya çalıştım? Hayır; Şehre biraz Sockdolager cevheriyle geldim,
ve siz alçaklar beni sarhoş etmeye çalıştınız; ve sonunda Mint'teki barmenle bin dolarlık banknot karşılığında yeri göstermek için bir anlaşma yaptım. Peki, ona yeri göstermedim mi--ve o da geri döndüğünde
ceplerinin altınla
dolmasından fazlasıyla memnun olmadı mı? _O_
hiçbir zaman tekme yemedi--Los Angeles'ta tanıştım ve bana
kayayı bir kuyumcuya bin üç yüz dolara sattığını söyledi. Ama söyleyin dostlarım,
o bin dolarlık banknotu almak için nereye gideceğini bilmediğimi mi düşünüyorsunuz? O kadar sarhoş olduğumu mu düşünüyorsunuz ki bir barmenin cebinde bin dolarlık banknotlar olmasını bekliyordum? Hayır; kime gideceğini biliyordum,
ve Eells ona banknotu ve bir cebi Boston fasulyesiyle dolu verdi; ama o
yolda onları kaybetti, bu yüzden onu Jail Canyon'a getirdim ve eski izci
Lynch burada, izlerimi takip etti!

"Harika değil miydi, şimdi? İzlerimizi takip etti ve
Stinging Lizard Madeni'ni buldu--ve sonra, tabii ki, atladı! Bu onun
işi, yaşlı Judson Eells'in çizmelerini yalamadığı veya Flappum ile
birtakım
hileli anlaşmalar yapmadığı zaman; ve sonra geri dönüp Eells'e söyledi. Ve
sonra Eells--onu tanıyorsun--madeni benden çaldığı için, tüm
hırsızlar gibi
değerli olduğunu düşünüyordu. O zaman Bay Eells'e gidip ona madenin tuzlandığını söylemek bana mı kalmıştı? _Sen_ bunu
yapardın--herhangi biri_? Eh, beni yakaladığını
düşündü ve ben
yirmi bin dolara
sattım. Ve şimdi, dostum, biraz önce
yedi bin doları hiç _görmediğimi_ söyledin. Tamam, diyorum ki
_sen_ hiç görmedin! Ama sadece, bir çırpıda, sana göstermek için kim dörtlü sifon çekiyor
Seni sefaletinden kurtaracağım--sana yedi bini _göstereceğim_,
anlayışlı?"

Başını uzattı ve adamın yüzüne küstahça baktı ve sonra
para destesini çıkardı. Çok terlemişlerdi ama sayılar oradaydı--yedi banknotu çıkarıp havada salladı, sonra güldü ve
tulumunun içine soktu.

"Sana cehennem olsun!" diye meydan okurcasına bağırdı, tüm Blackwater'ı tek bir büyük, hatip
hareketi ile perişan etti. "Kendini çok
zeki sanıyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti, "şimdi gel ve beni benim madenime kadar takip et. Eğer
bulursan senin olabilir--hatta kazığa bile geçirilmemiş--ama içinizden hiçbiri beni takip etmeye
cesaret edemez. Eells'ten ve onun tuttuğu sarı köpeğinden korkmuyorum,
ve _senden_ korkmuyorum! _Hepinizi_ alırım--yaşlı Eells
ve geri kalanınız--ve size cevheri göstermekten korkmuyorum!"

Express ofisine doğru yürüdü ve bir keseyi aldı,
bıçak darbesiyle kesip açtı; sonra içeri uzanıp
altınla şişkin ve parıldayan büyük bir parça çıkardı.

"Dörtlü sifon mu çekiyorum?" diye sordu ve kimse cevap vermeyince homurdandı
ve deliği bağladı. Bir sessizlik oldu ve kalabalık
kaybolmaya başladı--sadece Lynch hariç, o bir Kızılderili gibi dikilip bakıyordu. Sonra o da
arkasını döndü, bitkin gözleri hızla kırpışıyordu, acı gözyaşlarının eşiğindeki bir kadın gibi.

BÖLÜM XVI

İLAHİ TAKDİR

Wunpost Jail Canyon'a geri döndüğünde gök gürültüsü bulutları sıcakta gümüş gibi parlıyordu;
ama neredeyse neşeyle geldi, boynunda ıslak bir banyo havlusu ve bir Çinlininki gibi gömleği çıkarılmıştı. Bunlar
Eylül ayının son günleriydi, aylardır toplanan bulutlar
sonunda yağmurlarını yağdırıyordu; ve hava, şimdi nemliydi,
her gözenekleri açıyor ve terin küçük dereler halinde akmasını sağlıyordu. Wunpost
terliyordu ama mutluydu ve sessiz eve yaklaşırken
köpeğini yüksek sesle ıslıkladı. Good Luck bir anlığına dışarı çıktı,
ona sitemle baktı ve evin altına geri döndü, Evet,
kanyonda sıcaktı, çünkü sırt rüzgarı kesiyordu ve
kayalık daha da fazla sıcaklığı yansıtıyordu, ama Wunpost tüm bunlara rağmen mutluydu.
Blackwater'a nereye gidebileceğini söylemişti.

Yalnızca Eells ve Lynch'e değil, aynı zamanda vatandaşlara, topluca ve
bireyler olarak; ve onların tüylü göğüslerine
kızarmak için kıskançlık ve öfke tohumları ekmişti. Onlara altınını göstermişti, onları bulmak için
özlem duymalarını sağlamıştı ve parasını da onlara servetini kıskandırmak için göstermişti; ve sonra
kendi öz sularında pişmeye bırakmıştı, çünkü Blackwater
Jail Canyon kadar sıcaktı. Şimdi bir ata biniyordu ve Yaşlı Walker'a ek olarak,
ağır bir şekilde yüklenmiş üçüncü bir katırı vardı; ve daha fazla yiyecek ve su saklamak için tepelere doğru gidiyordu,
kesinlikle gelecek olan kovalamacaya karşı.
Er ya da geç, onun izini takip edeceklerdi, şimdi meyhanelerde oturup balık gibi nefes nefese kalan o küçük, nefret dolu
ruhlar; ama
gerçekten, havanın soğumasını ve
bulutların yıkımlarını bitirmesini bekliyorlardı. Ve tam da bu yüzden onun madenini asla bulamayacaklardı--onun şansını denemekten korkuyorlardı.

Bayan Campbell ve Wilhelmina, neredeyse serinleyene kadar
su serpilmiş arka verandadaydı; ve Wunpost eşyalarını açıp
katırlarını ağıla koyduğunda tepeye çıkıp onlara katıldı.
Wilhelmina, en ince elbiseleri giymiş olarak kendi alanına dönmüştü; ve sıcaktan neredeyse bitkin düşmüş olan zavallı Bayan Campbell, onun şirketi eğlendirmesine izin verdi. Şemsiye ağaçlarının ve sarmaşıkların yoğun gölgesinde, damlayan bir olla'nın kolayca ulaşabileceği bir yerde oturdular; ve terlemeyi
tekrar başlatan büyük bir içki içtikten sonra, Wunpost serin toprak zemine çöktü.

"Burası o kadar sıcak değil!" diye cesaretlendirici bir şekilde başladı; "Blackwater'da olman gerekirdi. Söyle, o Lavabodan esen rüzgar saçlarını kıvırırdı. Gölgeden bir kertenkeleyi korkuttum ve duman bulutunda kaybolana kadar on adım bile koşmamıştı. Arkadaşı döndü ve ayak parmaklarını yalamaya başladı----"

"Evet, yağmur gibi görünüyor," diye göz kırparak gözlemledi Billy. "Ne zamandan beri _sen_ kertenkele gütmeye başladın?"

"Kim--ben mi?" diye sordu Wunpost. "Neden, sana gerçeği söylüyorum. Ama diyelim ki
yağmur gibi görünüyor. Eğer hepsini tek bir yere
dökmek yerine, sadece yayarlarsa, şahsen bana daha uygun olurdu. Geçtiğimiz hafta bir
sağanak yağmuru üzerimdeki kanyona çarptı ve ben de tam zamanında
kaçtım ve o suyun düştüğü yerde sanki bir yıldır tepeden aşağı hidrolik bir su kanalı akıyormuş gibi hissederdiniz. Her şey tek bir yere çarptı ve kaya tabanına kadar temiz bir şekilde oydu ve yanıma geldiğinde
o kadar çok çalılık itilmişti ki büyük, hareket eden bir baraj gibi görünüyordu.
Baban nerede--yukarıda cevher mi çıkarıyor?"

"Evet, madende," diye konuştu Bayan Campbell, "ama ondan bu kadar çok çalışmamasını
yalvardım. Sıcak onu neredeyse öldürüyor, ama yolunun yapılmış olmasından o kadar memnun ki bir dakika bile gecikmeyecek. Tüm çuvallarını
tüketti ama cevheri hala kamyonlara
yükleyebilmek için ayırıyor."

"Evet, bu iyi," diye yorumladı Wunpost, Billy'ye gizlice bakarak, "Umarım bir milyon kazanır. Bunu hak ediyor - kesinlikle çok çalıştı."

"Evet, kazandı," diye yanıtladı Bayan Campbell, "ve ben ona her zaman güvendim ama diğerleri onu caydırmaya çalıştı. Sanırım sizin onun çalışmalarının
hepsinin boşa gittiğini söylediğinizi duydum ama şimdi herkes onun başarısını kıskanıyor. Tüm bunlar, Rab'bin kendisine ait olanları önemsediğini ve dürüstlerin unutulmadığını gösteriyor; çünkü Cole her zaman ülkenin en büyük servetine sahip olmaktansa fakir ve dürüst olmayı tercih edeceğini söylemiştir. Ve şimdi sanki İlahi Takdir'in eli uzanmış ve
bize yolumuzu vermiş gibi görünüyor - Tanrı kendininkileri sağlıyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Wunpost; "elbette _bana_ da iyi davranıyor.
Bir zamanlar, orada, oynadığım her bahiste bir bakır varmış gibi görünüyordu,
ama şimdi şans bana doğru geliyor. Elbette bunu hak etmiyorum -ve bu konuda, hiçbir olasılık istemiyorum--ama bulduğum son maden
bir Sockdolager hakkı ve Eells veya hiçbiri onu bulamıyor.
On bin dolar değerinde bir katır yükü indirdim ve
gönderirken o Blackwater serserilerinin gözlerinde yaşlarla
baktığını görmeliydiniz. Tanrı'nın kendininkileri sağlaması konusunda sorun yok, ama size şunu söyleyeyim ki bunun sıkı çalışmanın bir ilgisi var,
din inancınız olsun veya olmasın. Ben bir hırsızım, bunu söyleyeceğim ve
kazandığım kadar çalışıyorum, tıpkı kocanız veya herhangi biri kadar----"

"Ah, ama Bay Calhoun," diye araya girdi Bayan Campbell sitemle, "Eells ile olan ilişkileriniz hakkında kötü hikayeler duyduk. Ondan hoşlandığımız için değil,
çünkü hoşlanmıyoruz; ama, bize söylendiğine göre, ona sattığınız maden
tuzlanmış."

"Neden, anne!" diye haykırdı Billy, ama yağ ateşteydi, çünkü Wunpost
utanmadan başını sallamıştı.

"Evet," dedi, "maden tuzlanmıştı, ama bunun sizi geceleri uyanık tutmasına izin vermeyin. Madeni ona ben _satmadım_--o benden aldı ve
bana feragat için yirmi bin verdi. Ve yirmi bin dolar, Billy ve beni madenimizden çaldığında kaybettiğim şeyin yanında hiçbir şeydi."

"Neden--neden, Bay Calhoun!" diye haykırdı Bayan Campbell şaşkın bir sesle, "o madeni bilerek mi tuzladınız?"

"Eğer cevheri paketlediğimi görseydiniz," diye karşılık verdi, "öyle düşünürdünüz.
Neredeyse iki haftamı aldı."

Bayan Campbell durakladı ve soluk soluğa kaldı, ancak Wunpost bakışlarını soğuk,
gözünü kırpmayan bir bakışla karşıladı. Onun güzel İskoç viskisi onun gibiler için değildi ve
eğer onu çok fazla sıkıştırırsa, onun sitemlerine, onu etkili bir şekilde sessizliğe
indirecek bir cevabı vardı. Ancak Billy bu cevabı ve
gözlerinde şimşek gibi parlayan parıltının nedenini biliyordu,
ve felaketi önlemek için acele etti.

"Ah, anne!" diye itiraz etti, "lütfen şimdi onunla ciddi konuşma, yoksa
neredeyse her şeyi itiraf edecek. Bana bir sürü şey anlattı ve ben
çok endişelendim, ama bunu sadece benimle dalga geçmek için yaptığını öğrendim.
Ve ayrıca, Bay Eells'in bizi kandırdığını
ve bizi madenimizden mahrum ettiğini sen de biliyorsun -- ve eğer bu olmasaydı
kimseye bağlı kalmadan kendimiz yol inşa edebilirdik."

"Ama Billy, çocuğum!" diye azarladı, "söylediklerini bir düşün. Başkalarının dürüst olmamasının bir mazereti var mı? Şaşırdığımı söylemeliyim!"

"Ah, şaşırdın, öyle mi?" diye konuştu Wunpost, ağır ağır ayağa kalkarak. "Eğer tarzımı beğenmediysen, söyle."

Şapkasına uzandı ve cevabı bekleyerek durdu, ancak Bayan.
Campbell konuyu geçiştirdi.

"Komşularımızı yargılamak bize düşmez - İncil der ki: Yargılamayın,
yargılanmayasınız - ancak Bay Calhoun, bizi bu kadar kötü gördüğünüz ve uyguladığınız aldatmacayla övündüğünüz için üzgünüm. O bizim dostumuz değil,
bu Judson Eells, ancak ona tuzlu bir maden satmanın
sadece dürüstlükten uzak olduğunu düşünemezsiniz. İntikam benimdir, der Tanrı,
ve malınızı almış olması suç işlemek için bir mazeret değildir."

"Bir _suç_!" diye tekrarladı Wunpost ve başını pişmanlıkla eğen Billy'ye bakmak için döndü. "Bunu duydun mu?" diye sordu. "Suçlu olduğumu
söyledi! Pekala, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ama gitmeden önce,
Bayan Campbell, size bu suçluların bazen
çok işe yaradığını söylemeliyim. Diyelim ki o cevheri Happy Canyon'a gömdüm,
mesela, ya da Hanaupah'taki zirveye - Campbell
ailesi bir yol için nerede olurdu? Bir yolları olmazdı, değil mi? Ve
bu bahsettiğin İlahi Takdir ödüllerini
başkalarına dağıtırdı. Ama ödüllerin dağıtılması için çok fazla iyi insan var - bu yüzden bazılarımız dışarı çıkıp çalı çırpı topluyor. Hayır, bir suçlunun gelip Providence'ın kendisi olduğunu iddia etmesine
minnettar olmak istiyorsun; Aksi takdirde elinizde mayınla baş başa kalırdınız--çünkü
o yolu size kendim verdim."

Kapıya doğru yöneldi ve Bayan Campbell onu bıraktı, çünkü vahiy
onu şaşkına çevirmişti. Kocasının
mükemmel dürüstlüğünün, İlahi Takdir'in özel bir muafiyetini getirdiğinden bir an bile şüphe etmemişti ve İlahi Takdir'e olan inancı hiçbir şekilde sarsılmamış olsa da, mucizeden şüphe etmeye başlamıştı. Belki de, sonuçta, bu
gürültülü ve övünen Wunpost, İlahi Takdir'in bir aracından daha fazlasıydı--aslında, intikamını onların özel ihtiyaçlarına hizmet edecek şekilde şekillendirmiş, nazik ama yanlış yönlendirilmiş bir arkadaş olabilirdi. Çünkü onların yola
ihtiyaçları olduğunu biliyordu ve herhangi bir çatlakta tuzlayabildiği için,
madenini onların kanyonuna yerleştirmişti. Ve sonra Eells madeni atlamış ve
yolu inşa etmişti ve----Eh, aslında, sonuçta, dışarı çıkıp ona teşekkür etmek
haktan başka bir şey değildi onun nezaketi. Elbette yanılıyordu
ve öfkeli tutkular tarafından yoldan çıkarılmıştı; ama Wilhelmina ve o arkadaştı
ve----O ayağa kalktı ve onun peşinden koştu.

Göklerdeki parlayan ışık, güneşe doğru adım attığında neredeyse görüşünü kör etti; ve zirvelerin yukarısında, cilalı metal koniler gibi, tabanda siyaha dönen ve aşırı ısınmış havanın üzerine yükselen iki gök gürültüsü başlığı gördü. Havada, gerçekleşmek üzere olan bir patlamayla ilişkilendirmeyi öğrendiği sessizlik vardı
ve endişeyle geriye baktı, çünkü kocası kanyonun yukarısındaydı ve sağanak yağmur Panamint'in üzerine düşebilirdi. Daha önce bir araya gelip bulut patlamasını oluşturan ve madenlerini izole eden bu tür bulutlardı ve şimdi her gün ortaya çıksalar da bir kez daha sellerini gönderecekleri korkusundan asla kaçamazdı. Her gün
bir yere
vuruyorlardı ve bir tane daha kupkuru kanyon kıyıya kadar uzanıyor ve çöplerini ovaya
fışkırtıyordu ve her seferinde günahlarının yukarıdan gelecek başka bir ziyaretle cezalandırılacağı hissine kapılıyordu. Ama sadece
bir kez geriye baktı, çünkü Wunpost eşyalarını topluyordu ve Billy umutsuzca bakıyordu.

"Ah, Bay Calhoun!" diye seslendi, "lütfen şimdi kanyona
çıkmayın - zirvelerin üzerinde bir sağanak yağmur oluşuyor."

"Başaracağım," diye homurdandı, gözlerini bulutlara doğru çevirerek - ve sonra
durup tekrar baktı. "Şimşek çaktı," dedi; "bu çok kötü bir işaret - birbirlerine doğru saplanıyorlar."

"Evet, eminim kalsan iyi olur," diye özür dilercesine devam etti, "ve
lütfen hoş karşılanmadığını düşünme. Ama oh! Bu sıcak
berbat--geri dönmem gerekecek--ama Billy durup sana yardım edecek."

Sanki bir sağanak yağmurdan kaçıyormuş gibi güneşliğini kaldırdı ve
güneşten hızla uzaklaştı; ve Wunpost, bir dakika dikkatlice
inceledikten sonra, eşyalarını çıkarıp gölgeye çömeldi.

"Birlikte hareket ediyorlar," dedi Billy'ye, "ve o şimşeğin
uzadığını görüyor musun? Bu bir yerlerde dünyayı patlatacak. Bu şekillenen
bir sağanak değil, sıradan bir su hortumu; Onun davranışlarından biliyorum."

Sonucu beklemek için topuklarının üzerine oturdu ve gök gürültüsü
sürünmeye başladığında arkadaşına dönüp başını uğursuz bir sessizlikle salladı. Gökyüzünde sadece iki bulut vardı, geri kalan her şey parıldayan
ışıktı; ve bu iki bulut yavaşça birlikte hareket ediyordu, ya da daha doğrusu,
ortak bir merkeze doğru. Biri güneydoğudan, diğeri batıdan geliyordu ve görünmez bir güç onları
Panamintlerin zirvesini işaretleyen zirvelere doğru çekiyor gibiydi.
Şimşeklerin oyunu neredeyse sabitleşti, uğultu bir kargaşaya dönüştü; ve
sonra, sanki karşı konulamaz eller tarafından yakalanmış gibi, iki bulut birbirine doğru koştu.
Beyaz bir ışık parlaması, kütlenin aniden kararması oldu ve
Wunpost bağırarak ayağa fırladığında, kıvranan bir huni sanki
çarpınan toprağı hisseder gibi aşağı uzandı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı; "Bu bir hortum, tamam--ama "Buraya yakın bir yere inmeyecek."

Büyük spiral ulaşıp uzadıkça kendi kendine konuşmaya devam etti; sonra tekrar bağırdı, çünkü yere çarpmıştı,
ama nerede olduğunu söylemek imkansızdı. Kanyonun yüksek kenarı, yüksek
tepeler dışında her şeyi kesmişti ve artık su hortumundan başka bir şey göremiyorlardı; ve sanki yerle teması sayesinde sabitlenmiş gibi,
uzun bir siyah çizgiye dönüşmüştü. Düşen bir su sütunuydu
ve birleşen iki bulut, içeriklerini bir delikten aşağı boşaltıyor gibiydi. Girdaba çekildiler, şimdi mürekkep gibi siyaha dönmüştü ve milyonlarca tonluk suları tek bir noktaya
yağıştı, yerin etrafındaki her şey kuru kalmıştı.

Wunpost ne olduğunu biliyordu, çünkü daha önce bir kez görmüştü ve yağmurun inişini izlerken, düştüğü yeri ve selin ardından gelecek enkazı hayal etti. Çünkü Panamintler kenara çekilmiştir
ve bir çatı gibi yağmur yağdırır, sular bir anda akar; ve
birbirine yaklaşan vadilerden aşağı aktıktan sonra bir kanyona çarptıklarında,
şiddetlerine dayanabilecek hiçbir şey yoktur. Sıradağlardaki her kanyon,
ve ötesindeki Cenaze Sıradağları'nda ve kuzeydeki Tin Mountain ve Grapevines'ta--her biri yüksekliklerden gelen seller tarafından süpürülmüş ve bir kum yıkaması kadar temiz bir şekilde
yıkılmıştı. Ve bu su hortumu,
güçlü bir sağanak yağmura dönüşmüştü, onlardan birini tekrar süpürecekti. Soru şuydu--hangisi?

Birdenbire yükselen bir esinti, Lavabo'dan geldi ve yukarıdaki girdaba
çekildi; aşağı doğru akan siyah çizgi kurşun rengine döndü ve
yukarıdaki bulutlarla birleşene kadar genişledi; ve sonunda,
Wunpost oyalandığında, fırtına kayboldu ve kanyon ağır bir bekleyişin
sessizliğine büründü. Güneş daha önce olduğu gibi parlıyordu, incir yaprakları
solmuştu; ama nem gitmişti ve kuru, fırın sıcaklığı neredeyse
serinlik yanılsaması yaratıyordu.

"Pekala, gidiyorum," diye duyurdu Wunpost, üçüncü veya dördüncü kez. "Kuzeye
inmiş olmalı."

"Hayır--bekle!" diye itiraz etti Billy, "neden hep bu kadar acele ediyorsun? Ve
belki de sel henüz gelmedi."

"Buraya gelmiş olmalı," diye cevapladı, "benim saatime göre bir saat oldu; ve inan bana,
o ihtiyar birazdan gelirdi. _Affedersiniz_, eğer ben
bir kutu kanyonun diğer ucuna
gelirken diğer ucuna
çarptıysa. Arkadaşlarım
çiçekleri atlayabilirler."

"Peki, neden kalmayayım ki?" diye surat astı endişeyle; "Annenin
hiçbir şey kastetmediğini biliyorsun. Ve belki de Baba aşağı iner, herhangi bir
zarar olup olmadığını görmek için, ve biz onu önce yakalayıp açıklayabiliriz. "

"Bana açıklama yok!" diye karşılık verdi Wunpost, eşyalarını toplamaya başlarken; "onlara
istediğini söyleyebilirsin. Ve eğer seninkiler benim eski yolumu
kullanmayacak kadar dindarsa belki Tanrı bir sağanak yağmur gönderip onu yok eder. O eski İncil hikayelerinde
her zaman böyle yapardı----"

"Böyle konuşman gerek!" diye uyardı Wilhelmina ayık bir şekilde, "ayrıca,
Anne'yi kızdıran da buydu. Kendini iyi hissetmiyor ve sen
İlahi Takdirden küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde----"

"Pekala, ben gidiyorum," dedi tekrar, "_seninle_ tartışmaya başlamadan önce. Ama, ah, o köpeği almak istiyorum."

"Ah, çok sıcak!" diye itiraz etti, "evin altında kalmasına izin ver. O ve
Red orada birlikte uyuyorlar."

"Hayır, ona ihtiyacım var," diye homurdandı, "şimdi, her an çalılıkların altından vurulabilir; ve geceleri kampı korumak için bir köpek istiyorum."

Eve doğru yürümeye başladı, hala kanyona bakıyordu ve kapıda aniden durup dinledi.

"Bu ne?" diye sordu ve çılgınca etrafına baktı, ama Billy sadece
başını salladı.

"Hiçbir şey duymuyorum," diye cevapladı, isteksizce arkasını dönerek, "ama keşke gitmesen."

"Belki de gitmem," diye cevapladı sertçe, "kanyonun yukarısında o tür bir
gürültüyü duymuyor musun?"

Tekrar dinledi, sonra Wunpost ağıla doğru koşarken eve doğru koştu. Sağanak yağmur kanyonlarından aşağı geliyordu.

BÖLÜM XVII

CEVAP

Kanyonun yukarısındaki gümbürtü pek de bir gürültü değildi; bir depreme eşlik eden
öğütmeye benzer titrek bir toprak ve hava sarsıntısıydı. Ama Wunpost ve Campbell'lar bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
sonra ne olacaktı; ve bir homurtuya dönüştüğünde
çit çubuklarını indirdiler ve hayvanları yüksek bir yere doğru koşturdular. Beklediler ve
Wunpost köpeğini almak için geri koştu ve sonra barajlı sular boşaldı.
Torkscrew Gorge'dan büyük bir sarı çamur fışkırdı ve bir
pinon gövdesi havaya fırladı; ve tüm dünya
titrerken, çamur barajı, geri çekilen suların ağırlığıyla
zorlanarak dışarı fırladı. Sonra daha fazla ağaç parçalanarak geldi, ardından
çamurlu odun gelgitleri geldi ve birdenbire felaket sona erdi.

Kaldırımdan aşağı doğru kayaların boğuk gümbürtüsü dışında sessizlik vardı; ve batık ağaç gövdelerinin, sürekli yükselen
sürgü altında zorlanıp kırılarak çıkardığı boğuk çatırtı dışında. Yükseldi ve bulanık suların bir fışkırmasıyla taştı, daha da yükseldi ve tekrar taştı; ve sonra yaklaşan bir
gök gürültüsü gibi bir çarpışmayla
serbest kaldı - sağanak yağmur Boğaz'ı fethetmişti. Geçti ve
üzerinden geçti, eğimli yamaçlarına yayıldı; ve en kötü ezilme
üzerinden geçtiğinde daha da yükseğe çıktı ve her şeyi
yutan bir
dalgayla geldi. Bir anda tüm dere yatağı bir çamur ve odun yığınına dönüştü,
sarhoşça savrulup sallandı; ve büyük ağaç gövdeleri
darbeler
içinden geçerken, söve aniden kırıldı ve bir
sarı su denizi
fışkırttı.

Kaçaklar daha yükseğe tırmandılar, onları kedi ve köpek ve ağıllarda bırakılan eşekler takip etti; ancak sel hızla ilerledi ve çiftliği çalı ve çamur yüküyle lekesiz bıraktı. Pervaz
tekrar kırıldı, alt ağaçların arasından
yukarıya doğru sürünen ikinci bir su fışkırması oldu, ancak Gorge üçüncü kez açılırken
taşkın tepesi alt geçide çarptı ve durdu. Bir kez daha
üst pervazı oluşturan ağaçlar ve kütükler bir göletin
yüzeyinde sallanıp yüzdüler; ve Campbell'lar bakıp ağlarken bulanık
sel hızla geri döndü, çiftliklerini çamuruyla doldurdu.

Önce meyve bahçesi taştı, sonra yolun üstündeki bahçe, sonra
kapıdaki ahırlar ve çiçekler; ve onlar
dikkatlerini dağıtırken su eve doğru sürünerek geldi ve yemyeşil yoncanın üzerinden dışarı çıktı. Ancak tam da tüm çiftliğin
yok olacağı düşünülürken, alt noktadan bir çarpma sesi geldi; pervaz söndü,
suları hızla boşalttı ve Lavaboya doğru aktı. Sel tarafından getirilen büyük çamur ve kaya kütlesi yayılmayı ve tarlalarını örtmeyi bıraktı ve su değirmeni
kanyondan aşağı akmaya devam ettikçe molozda yeni bir dere yatağı kazmaya başladı. Sonra kükremesinin gürültüsü yavaş yavaş azaldı ve
gün batımında sağanak yağmur geçti.

Daha önce derenin olduğu yerde daha geniş ve daha derin bir dere vardı,
kenarları devasa kayalar ve ağaç gövdeleriyle doluydu; ve kesilmiş kıyılarını
oluşturan silt ve çakıl karışımı çoktan çimento gibi sertleşmişti.
Bu çimentoydu, Doğanın çölün her yerinde bir araya getirdiği aynı doğal betondu--çakıl, kireç ve kemik kadar kuru kil, geçen sağanak yağmurla
çalıştırılıp karıştırılmış ve puding taşına dönüşmek üzere yığılmıştı.
Ve bahçeyi ve meyve bahçesini kaplayan tüm çamur beton kaldırım gibi
sertleşiyordu. Çamurun içine yarı gömülü eski incirler ve şeftali ağaçları, altındaki verimli topraktan dik bir şekilde yükseldi; ve bir zamanlar çok gösterişli yeşil olan
Jail Canyon Çiftliği, şimdi kirli gri bir lekeyle kıyı şeridine
sahipti. Sadece yonca tarlası ve tepedeki ev kalmıştı--diğer her şey ya yıkanmıştı ya da çakıl ve toprakla
kaplanmıştı. Ve yol--o da yıkanmıştı.

Wunpost geç saatlere kadar ve çok çalıştı, ağaçların arasındaki çamuru kürekle temizledi ve
bir ağılın bir bölümünü temizledi; ancak Cole Campbell gelene kadar
bir sonraki gün Sokan Kertenkele yolundan bahsedilmedi bile. Gitmişti,
hepsi bunu biliyordu ve tüm duaları ve gözyaşları
tek bir kayayı bile yerinden geri getiremedi; ve yine de Wunpost, sanki
dinsiz sözleri arkadaşlarının başına bu felaketi getirmiş gibi suçluluk hissetti. En yakın hasarı geri almaya çalışarak
ateşli bir şekilde
kavurucu güneşte koşturdu; ve Billy ve Bayan Campbell, onun boşuna pişmanlıklarını yarı yarıya tahmin ederek,
sessizce kendi işlerine koyuldular. Fakat Campbell dağ koyunu patikasından aşağı indiğinde ve sağanak yağışın ne yaptığını gördüğünde,
aklına ilk geleni söyledi.

"Ah, yolum," diye inledi, yalnız ve sağırların tarzında yarı kendi kendine konuşarak, "ve altı hafta boşta bıraktım! Tüm cevherim hala
çöpte ve çöplükte bekliyor ve şimdi yolum gitti."

Başını eğdi ve gözyaşlarına boğuldu, çünkü on yıllık çalışmasını bir günde
kaybetmişti ve sonra Bayan Campbell unuttu. Daha önce sessiz kalmıştı,
kaba görünmek istemiyordu, ama şimdi kalbinden konuşuyordu.

"Bu bir ziyaret!" diye feryat etti; "Tanrı günahlarımız için bizi cezalandırdı.
Yolu asla kullanmamalıydık."

"Neden olmasın?" diye sordu Campbell, düşüncelerinden uyanarak ve
Wunpost'un suçlulukla döndüğünü gördü. "Ah, biliyordum!" diye patladı; "Her zaman bundan şüphelendim, ama sen bunu benden saklayabileceğini düşündün.
Ama Panamint'ten aşağı indiğimde, hortum nereye çarptığını görmek için
ve onu Woodpecker Kanyonu'ndan içeri doğru koşarken bulduğumda, 'Bu Tanrı'nın
eliydi!' dedim. Dürüst olmak gerekirse, yolumuzdan geçmemiştik."

"Hayır," diye hıçkırdı Bayan Campbell, "ve bunu söylemekten nefret ediyorum ama yolun yıkılmasına sevindim. Senin inşa ettiğin şeyi dürüstçe yaptık ama geri kalanı
dolandırıcılıkla elde edildi ve şimdi hepsi yıkıldı. Uzun ve sıkı çalıştın, Cole ve bunun olması gerektiği için üzgünüm; ama Tanrı'yla
alay edilmez, bunu biliyoruz. Bunu senden saklamaya ve kendimi
bilmemeye çalıştım; ama kendisi bana madeni bilerek tuzladığını söyledi,
böylece Eells bize bir yol inşa edecekti!"

"Aha!" diye başını salladı Campbell ve kaşlarının altından, dolandırıcılıkla onunla arkadaş olan adama baktı. Ama az konuşan bir adamdı ve
sessizliği onun adına konuşuyordu - Wunpost ayaklarını sürüyerek geri çekildi.

"Ben gidiyorum," diye duyurdu Billy'ye, sırt çantalarını sırtına atarken; "bu
benim için çok sert oluyor. Yani tüm oyunu bozdum, ha, ve
Ağaçkakan'dan aşağı o sağanak yağmuru getirdim? Ve babanın yolunu yıkadı! İlahi Takdir'in beni kanyona
yukarı çıkarıp ayak taburesinden de silmemesi bir mucize!"

"Belki de seni bağışladı," diye önerdi Billy, gözleri hayranlıkla kocamandı,
"böylece tövbe edip günahların bağışlanabilirdi."

"Bahse girerim!" diye alay etti Wunpost; "ama bana Tanrı'nın o su hortumunu yönlendirdiğini söyleyemezsin. Az önce Ağaçkakan Kanyonu'na çarptı,
geçtiğimiz hafta Hanaupah'a çarpan ve aşağı yıkanan bir diğeriyle aynı. Her gün düşüyorlar, ama ben o tepelere tırmanıyorum ve
sence biri üzerime düşecek mi? Öyle düşünmüyor musun--Yüce Tanrı'nın
beni tepelerde takip etmekten daha önemli işleri var. Küçük köpeğimi de götüreceğim, böylece iyi şanslar elde edeceğim; ve
eğer geri dönmezsem birinin beni yakaladığını anlayacaksın, hepsi bu."

Kirpik iplerini vahşice sıktı, atına bindi ve
öne geçti, ardından Old Walker ve diğer katırlarla birlikte paketlendi; ve o İyi Şans için ıslık çaldığında, Billy'nin şaşkınlığına
küçük teriyer onun
ardından sıçrayarak gitti. Ona gizlice el salladı ve onu geri çağırmaya çalıştı, ancak efendisine olan bağlılığı, onu Los Angeles'ta evlat edindiği zamanki kadar güçlüydü. Sıcaktan
bittiğinde Billy'nin yanında memnuniyetle kalmıştı, ancak şimdi güçlüydü ve iklime
alışmıştı, katırların peşinden koştu. Wunpost
geriye baktı ve sırıttı, sonra elini uzattı ve köpeğini
eyere fırlattı.

"Onu çalamazsın!" diye bağırdı ve Billy dudağını ısırdı, çünkü onu efendisinden
sütten kestiğini düşünüyordu. Ve Wunpost--onu eline
aldığını düşünmüştü, ama o da gitmiş ve onu terk etmişti. Hala ilk tanıştıkları günkü kadar vahşi ve acımasızdı, Dusty Rhodes'u bir taşla kovaladığı günkü kadar; ve şimdi çok sevdiği yüksek yerlere, takipçileriyle saklambaç oynamak için gidiyordu. Birkaçı çoktan gelmişti, görünüşte harabeyi görmek için ama şüphesiz Wunpost'u görüş alanında tutmak için; ve eğer kanunsuz mücadelesine devam ederse, iyi Tanrı'nın onu, sağanak yağmurdan koruduğu gibi, koruyacağından şüphe ediyordu.

Defalarca gitmek için binmişti ve her seferinde onu geri tutmuştu, çünkü yaklaşan bir felaket hissetmişti; ve şimdi, o uzaklaşırken, onu tekrar peşinden koşma ve geri çağırma dürtüsünü hissetti. Ama o geri
dönmeyecekti, dik başlı ve pişmanlık duymayan biriydi, başkalarının kutsal saydığı şeyleri hafife alıyordu; ve onu gözden kaybolurken bir şey
ona tekrar onun mahvoluşuyla yüzleşmek için dışarı çıktığını söyledi. Üzerinde büyük bir ceza asılıydı, günahları için onu cezalandırmak ve belki de onu tövbeye getirmek için; ama onun gitmesini engelleyemezdi veya
onu amacından saptıramazdı, tıpkı bir sağanak yağmurun
hızını kontrol edemediği gibi. O bir doğa kuvveti gibiydi - sel çalıları devirirken muhalefeti alt eden, fethedecek yeni dünyalar aramak için
hızla ilerleyen kaba, savaşçı bir yaratıktı.

BÖLÜM XVIII

BİR DERS

Çöl sakinlerini bile soluk soluğa bırakan sıcak hava dalgası, Hapishane Kanyonu'ndaki hortumla sona erdi; geceler katlanılabilir hale geldi,
kayalar soğudu ve güneş erkeklerin kıyafetlerinin arasından vurmayı bıraktı. Ama
hala solgun tulumlarına yapışmış olan biri vardı ki, bu mübarek kurtuluştan hiç keyif almıyordu. Wilhelmina endişeliydi, çünkü Blackwater'dan gelen
seyyahlar Wunpost at sırtında gider gitmez ortadan kaybolmuştu; ve şimdi, iki
gün sonra, köpeği geri dönmüştü, miyavlayarak, sızlanarak ve ayaklarını yalayarak. Good Luck Wunpost'u terk etmiş ve çiftliğe dönmüştü, orada yiyecek ve bir arkadaştan emindi; ama şimdi karnı doyduğu için yalvarıyor ve
rahatsızca sızlanıyor ve Wunpost'un yaptığı her hareketi izliyordu. Ve Wunpost'un
at sırtında gittiği patikaya doğru her seferinde havlıyor ve hevesle önden koşuyordu. Billy öğlene kadar dayandı, sonra Tellurium'a yetişti ve köpeğin peşinden gitti. Daha önce sık sık koştuğu patikaya doğru ilerledi, ancak sırtın üzerinden aniden aşağı doğru döndü ve Billy onu takip etmeyi reddetti. Wunpost
kesinlikle üst patikayı seçmişti, çünkü orada izleri vardı; ve sonuçta köpeğin onu efendisine götürme gibi bir fikri yoktu.
Hala genç ve deneyimsizdi, ancak onu sıradan bir köpekten ayıran o safkan zekaya sahipti; ancak köpek onu takip ediyormuş gibi yaptığında, zevkle daireler çizdi ve onun önünde baştan çıkarıcı bir şekilde koştu. Bu yüzden Billy onun peşinden gitti ve tepenin eteğinde kuzeye doğru giden katır izleri buldu. Wunpost geniş bir sapma
yapmıştı ve muhtemelen gece geri dönmüştü, takipçilerini atlatmak ve
yeniden başlamak için; ancak izleri takip ederken birkaç at izinin
çemberler çizdiğini ve izini kestiğini gördü. Ayakları ağrımaya başlayan Good Luck'ı aldı ve katır izlerini dörtnala takip etti.

Kanyonun ağzına yakın bir yerde, sağanak yağışın millerce yaydığı çamurun üzerinden geçtiler, ancak şimdi karşıdan karşıya geçip, binlerce önceki selin bıraktığı yamaçtan aşağı gidiyorlardı. Önlerinde, bazen Kızılderililerin kamp kurduğu Warm Springs vardı; ancak patika onların etrafından
geçiyor ve kuzeydeki bir sonraki büyük vadi olan Fall Canyon'a doğru gidiyordu. Wunpost'un bir zamanlar ödünç aldığı büyük tabancası şimdi her zamanki yerinde, kararlı bir şekilde ilerledi; ve ailesine niyetini söylememiş olması onu avlanmaya başlamaktan alıkoyamadı. Wunpost başı dertteydi ve bunu biliyordu; ve şimdi onu bulmak veya güvende olduğundan emin olmak için yola koyuldu.

Fall Kanyonu'na giden patika kıvrılıyor ve yıkanmış kayaların arasında, kesik kıyıların üzerinden ve kumlu vadilerin üzerinden dolanıyor; ancak kanyonun ağzında aniden söğüt çalılıklarına dalıyor ve kuru bir derenin yatağına doğru ilerliyor. Dik sırtlar bir kez daha kapanıp derin geçitler oluşturuyordu, yamaçlar mavi ve kırmızılarla çizgiliydi; ve eski patika boyunca altın arayanların kazdığı tüneller ve kaya yığınları vardı. Good Luck'ın aşağı indiği yeri gösteren çamurda köpek izleri vardı ve Wunpost'un orada bir yerde olması gerektiğini biliyordu; ancak sırt çantasının altında yatan bir katırla karşılaştığında irkildi ve tüfeğine sarıldı. Katır gürültüyle sıçradı ve söğütlerin arasından koşarak geçti, sonra korkunç bir homurtuyla döndü; ve dizginleri çekip durduğunda Good Luck yere atladı ve sessizce kanyondan yukarı koştu.

Billy, önünde homurdanan katırı sürerek temkinli bir şekilde onu takip etti
ve bulmaktan korktuğu bir şeyi aradı. Bir atmaca yavaşça yükseldi,
kanyon duvarını aşmak için beceriksizce çırpındı ve kalbi bir kez
sıçradı ve durdu. Orada, açıkta Wunpost'un atı yatıyordu, keskin nallı
ayakları havadaydı ve yan tarafında bir kurşun deliği vardı.
Durup etrafına baktı, sırtlara, gökyüzüne, öndeki bıçak gibi
yarıklara; sonra dişlerini sıktı ve kanyonun yukarısına, köpeğin havladığı yere doğru mahmuzladı.

Köpek, derenin kenarındaki bir tünelde durmuş, kuyruğunu sallıyor
ve umutla bekliyordu; ve köpek görüş alanına girdiğinde yarı yola kadar koştu
onu karşılamak için ve tepedeki deliğe geri döndü.
Ağzına doğru sürdü, gözleri karanlığa doğru zorlanıyor, nefesi kısa, hızlı soluklar halinde geliyordu; ve Tellurium, yavaşça ilerlerken, aniden geri uçtu ve
derinliklerden gelen bir sesin homurdanmasıyla homurdandı.

"Merhaba, orada!" diye seslendi; "söyle, bana bir yudum su getir. Bu
Calhoun--bacağımdan vuruldum."

"Peki, orada neden saklanıyorsun?" diye patladı Billy, o attan inerken; "neden dışarı sürünüp kendin almıyorsun?"

Artık onun hayatta olduğunu bildiği için, hızla bir sabırsızlık onu ele geçirdi,
onu bu kadar korkuttuğu için mantıksız bir öfke ve matarasını çıkarıp tünele doğru yürümeye başladığında adımları neredeyse
cana yakındı. Ama onu çıplak, engebeli kayaların üzerinde uzanmış halde bulduğunda
bir bacağı bandajlanmış halde, aniden diz çöktü ve
matara uzattı, matarayı yakaladı ve tek yudumda neredeyse bitirdi.

"Tamam! Tamam!" diye tokatladı; "gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım--yazdığım ilacı
getirdin mi?"

"Neden, hangi ilaç?" diye haykırdı Billy. "Hayır, bir not bulamadım--Good Luck yolda kaybetmiş olmalı."

"Önemli değil," dedi; "sadece katırlarımdan birini yakala ve
karanlıkta çiftliğe geri dönelim."

"Ama seni kim vurdu?" diye haykırdı Billy, "ve sen burada ne işin var? Hemen
eve geri döneceğiz!"

"Hayır, dönmeyeceğiz!" diye veto etti; "yukarıda birkaç Kızılderili var ve
beni yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Onları göremiyorsun -saklanıyorlar--ama
öğlen kendimi gösterdiğimde bir alçak Winchester'ıyla bana saldırdı. Biraz yiyecek mi getirdin?"

"Elbette," diye onayladı Billy ve bir tür transa girdi--çok
mantıksız, çok saçmaydı. Kızılderililer Wunpost'u vurmak için neden bekliyorlardı ki?
o her zaman hepsiyle dost olmuştu? Ve bu konuda, neden biri onu öldürmek istesin ki--bu onları kesinlikle
madenine götüremezdi. Çiftliğe gelen adamlar
Blackwater maden arayıcılarıydı--hepsini görerek tanıyordu--ve eğer onu
takip edenler onlarsa Wunpost'un savaşı
başlattığından kesinlikle emindi. Göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktı ve
kat kat yukarısında yükselen sırtlara baktı, ama ne beyaz adamlardan ne de Kızılderililerden korkuyordu, çünkü onları
düşmanı yapacak hiçbir şey yapmamıştı. Kim olurlarsa olsunlar, güvende olduğunu biliyordu - ama Wunpost
bir mağarada saklanıyordu. Tüm cesareti gitmişti, dışarı çıkmaya
bile korkuyordu,
derede kavrulmuş boğazını ıslatmaya.

Öğle yemeğini verdiğinde, "Ne yapıyordun?" diye sordu,
ve Wunpost meydan okuma karşısında şaha kalktı.

"O patika boyunca at sırtında gidiyordum," diye meydan okurcasına cevap verdi, "ve hiçbir şey yapmıyordum. Sonra bir kurşun geldi ve bacağımı deldi - atış sesini bile duymadım. Tek bildiğim, at sırtındayken bir anda yere düştüğümü ve atımın bacağımın üstünde yattığını fark ettim. Bir şekilde
altından kurtuldum ve çalılıklara atladım ve o zamandan beri burada saklanıyorum. Ama bunun arkasındaki Lynch - kesin olarak biliyorum ki - beni alt etmeleri için bu Kızılderililerden bazılarını tuttu."

"Onları gördün mü?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Hayır ve görmeme gerek yok," diye karşılık verdi. "Sanırım Kızılderilileri artık tanıyorum. Onların çalışma şekli bu - bir sırtta saklanıp yanından geçen bir adamı avlıyorlar. Ama onlar oradalar, biliyorum, çünkü onlardan biri bu öğlen bana ateş etti - ve her neyse onları hissedebiliyorum!"

"Eh, _yapamam_," diye karşılık verdi Billy, "ve orada olduklarına inanmıyorum; ve oradalarsa bile bana zarar vermezler. Hepsi beni çok iyi tanıyor ve biz onlara her zaman iyi davrandık. Katırlarını yakalamaya gidiyorum."

"Hayır, dikkat et!" diye uyardı Wunpost; "o şeytanlar hain ve seni vurmaları için onlara asla göz yummam. Ama sen şu bacağımı düzeltene kadar bekle, bazılarını yakalamayı zorlaştırırım!"

"Şimdi ne aldığını görüyorsun," diye patladı Billy kalpsizce, "Bay Lynch'i Poison Spring'e götürdüğün için. Vurulmana üzüldüm ama iyileştiğinde bunun sana bir ders olacağını umuyorum. Çünkü köpeğin ve benim evden kaçmam olmasaydı, buradan asla canlı kaçamazdın."

"Aman Tanrım!" diye kükredi Wunpost, "bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunu yüzüne vurmanın ne anlamı var? Ve kesinlikle haklısın, bu bir ders olacak--bundan sonra sırtlarda gezeceğim ve bir dahaki sefere önce ben ateş etmeye çalışacağım. Ama sen kanyona git ve sırt çantalarını katırlardan at
ve bana binmem için Old Walker'ı getir. Sakat değilim; iyiyim ama
bu bacak kesinlikle canımı acıtıyor ve bir şans vereceğime inanıyorum. Onu eyerle
ve çiftliğe doğru yola çıkalım. "

Billy öfkesine ve öfkesinin onu
getirdiği darboğaza yarı gülümseyerek hızla dışarı çıktı; ama onun ağır inlemesini duyduğunda, onu eyere
yerleştirirken kadının kalbi
dokundu. Sonuçta o sadece bir çocuktu, kocaman, pervasız bir çocuktu, hala hayatın
zor derslerini öğreniyordu; ve suikastçının ona bir şans bile vermeden onu vurması kesinlikle hainlikti. Kanyondan aşağı inerken onu olası kurşunlardan korumak için
yanındaydı; ve Wunpost onun amacını anlamışsa bile, onu
kendisi ile sırt arasında tutmasını engellemedi. Yara ve uzun bekleyiş sinirlerini parçalamış, onu zayıf ve huysuz yapmıştı ve her
ağrıyan bacağına vurduğunda yumuşakça küfür ediyordu; ama çiftliğe döndüğünde ruhu canlandı ve Blackwater'a gitmekte ısrar etti.

Cole Campbell yarasını temizlemiş ve seyreltik
karbolik, ama temiz olmasına ve birkaç gün içinde iyileşecek olmasına rağmen, Wunpost
şehre götürülmeyi talep etti. Kendi standartlarından çok farklı olan bu insanların
karşısında huzursuz ve tedirgindi; ama
tüm bunların ardında onu Los
Angeles'a gitmeye iten gizli bir amaç vardı. Bu amaç, sabit dudaklarında, sert düşünceli bakışlarında ve hareketini
engelleyen bacağına karşı sabırsızlığında görülüyordu; ama Billy'ye en çok
farkında olmayan bakışlarında ve gereken minnettarlığın eksikliğinde görülüyordu. O, köpeğini geri takip edip onu düşmanlarının kurşunlarından kurtararak cesurca bir iş yapmıştı, ama yaklaştığında ve onunla konuşmaya
çalıştığında verdiği cevaplar çoğunlukla tek heceliydi. Sadece bir kez
ayağa kalktı ve o zaman Lynch'in artık onunla eşit olduğunu söyledi ve gözlerindeki bakış Billy'ye Lynch ile eşit olmadığını
anlattı. İşte buydu--pişman değildi, intikam
düşünüyordu, daha da umutsuz eylemler planlıyordu; ama ona
söylemiyordu, hatta bacağından başka bir şey için endişelendiğini bile kabul etmiyordu.
Acıdığını söyledi ve daha da kötüleşmeden önce iyi bir doktorun bunu görmesini istiyordu; ama gittiğinde onun gözünden kaçtı ve Billy
kaçıp ağladı.

XIX. BÖLÜM

LEKELENMİŞ PARA

Bir ay geçti ve Lavabonun üstündeki pus örtüsünü kaldırdı ve
ötesindeki dağları ortaya çıkardı; yumuşak maviler ve pembeler geri
uzaklara doğru süründü ve gölgeli kanyonlar kraliyet moruyla doldu.
Şafakta gümüş bir ışıltı doğup doğu boyunca parladı ve gün batımları
batıyı turuncu ve altınla lekeledi; serin havada şarap vardı,
ve gece rüzgarı çıktığında maden arayıcıları ateşlerinin
üzerine çömeldiler. Ekim ayının ilk fırtınası Telescope Peak'e bir taç koydu ve daha küçük Panamint'leri karla kapladı, ancak Wilhelmina yine de bekledi ve Wunpost gizemli "içerideki" yolculuğundan geri dönmedi.

Önemli intikamı için zaman henüz olgunlaşmamıştı ve Jail Canyon'ı ve onu unutmuştu. Yine de sonunda tozunu gördü ve onu gözlüklerinin ardından izlerken bir şey ona düşüncelerinin kendisiyle ilgili olmadığını söyledi. Yoldaydı, ya altın arıyordu ya da intikam yollarını arıyordu; ve eğer o yoldan geldiyse köpeğini ve katırlarını bulmak içindi, onunla sevişmek için değil. Çiftlikleri sadece onun yarı yolda eviydi, hayvanlarını besleyebileceği ve gittiğinde onları bırakabileceği bir yerdi; ve o sadece bir çocuktu, şefkatli bir köpek gibi fark edilecek ama ciddiye alınmayacak bir yerdi. Billy gözlüklerini taktı ve eve geri döndü ve eve vardığında bir kadındı. Saçları zarifçe toplanmıştı, çevik uzuvları eteklerle sınırlandırılmıştı; ve ona çekingen bir şekilde gülümsedi, sanki
zihni çok uzaktaymış ve onu kızlık hayallerinden hatırlamış gibi.

"Vay, vay!" diye haykırdı Wunpost topallayarak eve doğru yürürken ve
onu gölgeli ön verandada bulduğunda; "güvenilir
tulumlar ve her şey nerede? Ne oldu--Pazar mı yoksa
tozumu mu gördün? Söyle, o bukleler olmadan iyi görünmüyorsun!"

"Taşınmayı düşünüyoruz," diye açıkladı oldukça doğru bir şekilde, "ve o zaman
tulum giyemem. "

"Taşınmak mı!" diye haykırdı Wunpost; "neden, nereye gitmeyi düşünüyordun?
Baban yolundan mı vazgeçti?"

"Şey, hayır--ya da, çuvalladığı cevheri paketlemek için bir patika üzerinde çalışıyor. Ve bu gönderildikten sonra, eğer ona hak ettiği parayı kazandırırsa,
içeri taşınacağız."

"Ah," diye gözlemledi Wunpost ve verandaya oturdu, orada düşünceli bir şekilde saçlarını
bulaştırdı. "Söyle," dedi sonunda, "biraz
ruhum var--yol _ben_ yaparsam ne olacak?"

"Şşş!" diye tısladı, yana çekilip alçak sesle konuşarak; "Annenin buna
duymadığını bilmiyor musun? Ve zavallı Baba, kendini çok kötü hissediyor."

"Hayır, ama bakın," diye itiraz etti, "sizler benim arkadaşlarımdınız ve katırlarıma
baktığınız için size borçluyum. Hava tramvayı için parayı önceden vermekten mutluluk duyarım ve bunu cevherden geri ödeyebilirsin. Bu
istediğin türden bir yol, asla yıkanmayacak bir yol ve ucuza
nereden alabileceğini biliyorum. Goler'de neredeyse hiçbir şeye
satın alabileceğin bir tane var--durup baktım, yukarı çıkıyor. Ve
tek yapman gereken, bir kere kurduktan sonra cevherini kovalara doldurmak ve onları kanyondan aşağı göndermek ve boşlar
malzemelerinle birlikte yukarı çıkacak. Otomatik--kendi kendine çalışıyor ve
boşalmıyor--sadece uzun, çift bir kablo, noktadan noktaya aşağı doğru sallanıyor ve
yerçekimiyle kendi gücünü sağlıyor. Biraz da buna sınıf kat ve sana
ne yapacağımı söyleyeyim--parayı sana ödünç vereceğim!"

"Hayır!" dedi, elini cebine sokarken ve ona
suçlayarak baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir dakikalık şaşkın sessizlikten sonra ve o
başını sallayarak evi işaret etti. Sonra sessizce ayağa kalktı
ve hatmi çiçeklerinin hâlâ tam çiçek açtığı patikaya doğru yürüdü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi kapıda; "sağanak yağmuru unuttun mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi; "demek istediğin----"

"Evet, öyle," diye cevapladı, "paranın lanetli olduğunu düşünüyorlar. Babam
dürüstçe kazanmadığını söylüyor."

"Ah, öyle, ha?" diye somurttu Wunpost; "peki sen ne düşünüyorsun?"

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye hemen cevapladı ve doğrudan
gözlerinin içine baktı.

"Eh, eh," diye alaycı bir gülümsemeyle başladı ve sonra
dudağını uzattı. "Tamam, evlat," dedi, "yaşadığım için beni affet ama
yaşayabilseydim o kadar iyi olmazdım. Hayatın tüm kükremesini alır. Şimdi cebimde biraz parayla geri döndüm, sana küçük bir hediye yapmak için ve bana verdiğin ilk şey şu: 'Param dürüstçe kazanılmadı.'
Eh, hediyenin sonu bu."

Omuzlarını silkti ve bekledi, ama Billy cevap vermedi.

"Tepelere çıktım," diye devam etti sonunda, "ve bir altın damarı keşfettim - daha önce hiç kimse ona sahip olmamıştı. Ve onu çıkardım ve cevheri Eells'e
gösterdim ve ona kendisinin olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum. Hayır, onu
talep edemeyeceğini söyledi. Los Angeles'a götürdüm ve bir
kuyumcuya sattım ve işte bana ödediği para--o paranın dürüst olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir deste banknot çıkardı ve uçlarını baştan çıkarıcı bir şekilde salladı, ama Billy
başını salladı.

"Hayır," dedi, "çünkü o altını çıkardığını
iddia ettiğin yeri göstermeye cesaret edemiyorsun--ve Bay Eells'e onu _çaldığını_ söyledin!"

"Heh, heh!" diye kıkırdadı Wunpost, "benimle aynı seviyedesin, evlat. Sana
hiçbir hediye verebileceğimi sanmıyorum. Los Angeles'a bir gezi yapmak, parlak ışıklar ve her şeyi görmek isteyebileceğini düşünüyordum - anneni de yanına alarak, vs. - ama senin için hayat boyu Hapishane Kanyonu.
Hayatımı kurtararak kazandığın bu bin dolarlık banknot
kirli paradan başka bir şey değilse, yapabileceğim tek şey bir teşekkür oyu sunmak.
Bir İskoç vicdanına sahip olmak çok zor olmalı."

"Sen kendi işine bak," diye kısaca cevapladı Billy ve gizli bir gözyaşını sildi. Los Angeles'a bir gezi - ve yeni kıyafetler ve her şey - ve
gerçekten parayı kazanmıştı! Evet, hayatını kurtarmıştı ve
geri dönüp biraz daha gizli altın çıkarmasını sağlamıştı. Ama çalınmıştı ve
bir sonu vardı--aniden döndü, ama adam onu
elinden yakaladı.

"Söyle, dinle, evlat," dedi; "Ben bir melek olmayabilirim, ama asla bir arkadaştan
vazgeçmem. Şimdi bana ne istediğini söyle ve ne olursa olsun,
dışarı çıkıp senin için alacağım--dürüstçe. Sen
sahip olduğum en iyi arkadaşsın--ve o kadın kıyafetleri içinde kesinlikle harika görünüyorsun--ama senin
iyi vakit geçirmeni istiyorum. İçeri girip dünyayı görmeni istiyorum,
ve tiyatroya falan gitmeni istiyorum, ama sana
parayı nasıl sıkıştıracağım?"

Billy histerik bir şekilde güldü, sonra kadın ciddileşti ve
gözleri uzaklara baktı.

"Tek istediğim," dedi sonunda, "Babamın kanyonuna doğru bir yol--ve biliyorum ki
bunu senden kabul etmeyecek. O yüzden başka bir şey hakkında konuşalım.
Madenine geri mi dönüyorsun?"

İçini çekti, sonra sırtlara baktı ve başını salladı
gizemli bir şekilde.

"Peşimde biri var," dedi sonunda. "Artık beni takip ediyorlar,
her yerde. Şehirde dedektifler, ve burada çölde
Pisen suratlı Lynch ve çetesi. Ama ben onları umursamıyorum--geçen ay bacağımı
vuran o adamı arıyorum. Lynch değildi--izledim--ve o Shooshonnilerden hiçbiri değildi; ama bu tepelerde kafa derimin peşinde olan bir adam var ve onu almak için geri döndüm. Ve onu bulduğumda, evlat, onun altında bir ateş yakacağım
ve onu yeryüzünden yok edeceğim. Onu, bir çıngıraklı yılanı yakalar gibi, yakalayıp öldüreceğim; ben----"

"Ah, lütfen böyle konuşma!" Wilhelmina sabırsızlıkla araya girdi, "insanlara
kötü bir izlenim veriyor. Blackwater'da senin
sıcak bir hava torbasından başka bir şey olmadığına kesinlikle ikna olmamış tek bir adam yok. Eh,
umurumda değil--sadece öyle dediler!"

"Ahhr!" diye alay etti Wunpost, "Blackwater'daki budalalar. Kıskanıyorlar,
sorun bu."

"Hayır, ama böyle konuşma," diye yalvardı. "İnsanları sana karşı çeviriyor.
Babam ve annem bile fark etti. Sen her zaman yapacağın
büyük şeylerden bahsediyorsun----"

"Peki, ben onları _yapmıyor muyum_?" diye sordu. "Ne yapacağımı söyledim ki
sonunda başaramadım? Bu kötü _adamı_--tepelerde beni takip eden bu adamı yakalayamayacağımı mı düşünüyorsun? Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bir ay içinde saçını sana
getirmezsem--benimkini ve her şeyi alabilirsin. Ama onu
_alacağım_, anlıyor musun? Ona Vadi'nin karşısına kadar yollayacağım,
orada açığa çıkması gerekecek ve onu yakaladığımda
kafasını yüzeceğim. O, eski Eells'in veya birinin tuttuğu aşağılık, katil bir suikastçıdan başka bir şey değil----"

"Ah, _lütfen_!" diye itiraz etti ve gözleri kocaman açıldı, sonra aniden
kaşlarını çatarak kapandı.

"Peki, sana göstereceğim," dedi ve eşyalarını toplayıp sessizce uzaklaştı.

BÖLÜM XX

SAVAŞ KARTALI

Hiçbir yerden gelen bir kurşun bacağına isabet ettiğinden beri, Wunpost
tepelere karşı yeni bir korku öğrenmişti. Önceleri,
onun
dalga geçtiği yer, o kadar övündüğü "yüksek yerler"di; ama şimdi
kötü niyetli bir kişilikle
dolmuşlardı, bilinmediği için daha da korkutucuydu. Pisen-suratlı Lynch'i titizlikle kontrol etti, onu pusuya düşürenin o olup olmadığını belirlemek için; ama Lynch
mükemmel bir mazeret
belirlemişti -aslında, neredeyse fazla iyiydi.
Bütün bu belalar sırasında Blackwater'daydı, ama şimdi tepelerdeydi; ve Wunpost'un keşif için gönderdiği bir Kızılderili, Şoşonların
ateşten haberi olmadığını bildirdi. Onlar da tepelerdeki garip varlığın farkına varmışlardı, ancak hiçbiri
gerçekten görmemişti ve kadınları yakalanma ve çalınma korkusuyla
pinon fındıklarının peşinden gitmekten korkuyorlardı.

Bu haydut Şoşon değildi, çünkü akrabaları onu bilirdi, ancak Wunpost'un bir Kızılderili olduğu hissi vardı. Ve bir başka hissiyatı daha vardı: Kızılderili, Eels ve Pisen-surat Lynch tarafından işe alınmıştı. Çünkü,
Wilhelmina'nın ifadesine rağmen, Blackwater'da onu
sıcak bir laf olarak görmeyen bir adam vardı. Judson Eells onu ciddiye alıyordu, hatta o kadar ciddiye alıyordu ki, dedektiflere binlerce dolar harcıyordu; ve Wunpost, tepelerde onu madenine kadar takip etmek için bekleyen ve gözleyen bir parti olduğunu kesin olarak biliyordu. Los Angeles'tan ayrılışı derhal bildirilmişti ve Lynch ve birkaç kişi daha şehri terk etmişti - bu da Wunpost'un tepeleri terk edip Ölüm Vadisi Yolu'ndan kuzeye gitmesinin bir başka nedeniydi.

Willie Meena'yı keşfeden adam için hayat aniden ciddi bir mesele haline gelmişti ve o madene yaklaşırken sağa saptı
ve Wild Rose'a giden yüksek zemini kullandı. Yine de madenin ölü göründüğünü ve söylentiye göre maaş serisinin
başarısız olduğunu fark etmemek elde değildi. Düşük dereceli maden hala oradaydı ve Eells hala orada çalışıyordu;
ama çölde ve demir yolundan altmış mil uzakta, bunun ödeme yapması pek beklenemezdi. Hayır, Judson Eells çaresizdi, çünkü hazinesinin daha önce Wunpost'un kayıp gitmesi gibi kaydığını gördü; parmaklarının arasından kayıyordu ve Sockdolager'ı bulmasına yardımcı olabilecek her saman çöpüne sarıldı. Panamintlerin laneti, tüm damarların sıkışması veya aç cevhere
dönmesiydi; ve ikinci kez, kendini zengin
saydığında, çukurun dibini bulmuştu. Yollar inşa etmiş, su boruları döşemiş, bir değirmen kurmuş ve
yığınını yapmak için yerleşmişti; ve sonra, onu takip ediyormuş gibi görünen o garip kaderle birlikte, kârlarının başarısız olduğunu görmüştü. Tahlil sonuçları, ödeme cevherinin sınırlı olduğunu ve yakında Willie Meena'nın kapanması gerektiğini göstermişti ve şimdi fazlalığının sonunu alıp Sockdolager için çaresizce mücadele ediyordu.

Yeni madenin yarısı yasaya göre onundu ve Wunpost onu en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdiğinden, onu sözünde tutuyordu. Ve Wunpost sonunda korkmaya başlamıştı, ama tam olarak Eells'ten değil. Çünkü, tek başına
madeninin yerini bildiğinden ve eğer ölmüşse kimse onu bulamayacağından,
Eells'in onu asla öldürmeyeceği veya ajanlarına öldürme emri
vermeyeceği mantıklıydı. Fakat o ajanların sahada
oldukları ve onun isteklerine ne kadar saygı gösterecekleri, Eells'in Wunpost'tan daha fazla bilmediği bir şeydi, eğer gerçekten biliyorsa.
Çünkü Wunpost'un iyi sağ bacağında aksayan bir şey vardı ve bu da cevabı kısmen iletmişti ve Lynch'in kötüleştiği ve onu öldürmek için
tepelere çıktığı onun özel görüşüydü. Bu yüzden zirvelerden ve hatta açık patikadan kaçınıyordu; ve karanlıkta suya doğru
gidiyordu.

Wild Rose'da Kızılderililer vardı, Shooshon Johnny ve ailesi kış için Furnace Creek'e gidiyorlardı; ama dost canlısı olmalarına rağmen
Wunpost gece ayrıldı ve ovada uzakta kamp kurdu. Lynch'i Poison Spring'e götürdüğünde kaçtığı aynı kumlu ovaydı ve şafak vakti yola devam ederken Wunpost bu talihsiz olaydaki rolüyle ilgili ilk belirsiz şüpheleri hissetti. Ona çok sayıda arkadaş kaybettirmiş ve düşmanlarını ona karşı güçlendirmişti - Lynch artık gündüzleri çalışmıyordu - ve er ya da geç ona pahalıya mal olacaktı,
çünkü hiçbir adam her zaman kazanamaz. Yine de meydan okumuştu ve şimdi zayıflayıp ayrılırsa adı çölde bir deyim olacaktı. Ayrıca Wilhelmina'ya saldırganının sırt kıllarıyla geri döneceğiyle övünmüştü.

John C. Calhoun için gurur verici bir şeydi, tüm çılgın konuşmalarına rağmen, sözünü tutmaya çalışmadan asla övünmüyordu. Eells'i kıracağını kamuoyuna açıklamıştı ve bunu yapmaya tamamen niyetliydi; Lynch ve Phillip F. Lapham'ı yakalama vaadi aklından hiç çıkmıyordu; ama bu suikastçı, bu katil, sebepsiz yere onu vuran ve sonra bir yılan gibi kayaların arasından sürünerek kaçan Wunpost, vurulduğu andan itibaren gece gündüz gizlice bu suçluyu cezalandırmak için planlar yapıyordu. Sırt çantasında, bir kez insan avcısını izine
sokabilirse, iyi bir amaca hizmet edebilecek birkaç çelik tuzak vardı; ve hala onu tepelerden
çıkması gereken
Ölüm Vadisi'ne çekmeyi umuyordu.

Hiçbir adam iz bırakmadan o Vadi'yi geçemezdi, çünkü orada millerce alkali düzlükler vardı; ve Wunpost da kendi izini
kapatmak istediğinde, her zaman Şeytan'ın Oyun Alanı vardı. Orada,
rüzgar her
zaman estiğinde, büyük kum tepecikleri hareket halindeydi, hem örtüyor hem de aynı
zamanda açığa çıkıyordu; ve bir kum fırtınası çıktığında, izlerini bıraktıktan yarım saat sonra kaybedebiliyordu. Büyük ve vahşi bir ülkeydi, altmış mil boyunca hiçbir adam yaşamıyordu - tek başlarına
savaşabilirlerdi.

Karanlıktan sonra kamp kurduğu Emigrant Spring'den Wunpost şafaktan önce yola çıktı ve ateş etmek için yeterince aydınlanmadan önce tepelerden oldukça uzaklaştı. Sağında yükselen Tucki Dağı'nın geniş siperi düşmanına son bir sığınak sağlayabilirdi; ama şimdi açıktaydı ve
Göçmen Wash tam önündeydi ve ötesinde beyaz Ölüm Vadisi uzanıyordu. Ve
onun ötesinde, katmanlı bir pasta duvarı gibi, Grapevines'ın çizgili
payandaları yükseliyordu. Wunpost, Black Point'te büyük saldırısını yaptığında Nevada hücumunun geldiği yolun üzerinden geçti; ve hızlı yürüyen katırının üzerinde, arkasında iki
yük hayvanıyla birlikte neşeyle ilerlerken, içinde bir şey ona dünyanın iyi olduğunu ve şanslı bir yıldızın onu yönlendirdiğini söyledi.

Vadi'den Grapevine Sıradağları'na doğru gidiyordu ve Panamintler boyunca onu takip eden
kötülüğün nefret dolu iblisi aşağı inip bir iz bırakmak zorunda kalacaktı. Ve izlerini bulduğunda Wunpost kiminle savaştığını bilecek ve buna göre kendini yönetebilecekti. Eğer bir
Kızılderiliyse, iyi ve güzel; Lynch olsaydı, yine de iyi ve güzel; ama
hiçbir adam karanlıkta savaşırken veya görünmeyen bir elden
kaçarken cesur olamaz. Düşmanları, tepelerdeki gözetleme yerlerinden onun
hareket ettiğini görebilir ve onu gün boyunca gözlükleriyle takip edebilirlerdi; ama gece olduğunda onu
kaybederlerdi ve sonra biri aşağı inip
kumlarda izini sürmek zorunda kalırdı.

Wunpost o akşam Surveyor's Well'de kamp kurdu, Sink'e
kazılmış bir hendek ve katırları tuzlu otları yedikten sonra tekrar toparlanıp doğuya doğru yola koyuldu. Mesquite kümeleri ve sacaton'u olan pis kokulu alkali düzlükten, bitmek bilmeyen bir
yırtılmadan geçti; ve gün ışığında aniden arkasında sona eren
kara bir kanyonun derinliklerinde saklandı. Kanyonu takip etmek dışında ona ulaşmanın veya
nerede saklandığını görmenin bir yolu yoktu; ve uyumadan önce Wunpost iki ayı tuzağını çıkardı ve
aceleyle patikaya yerleştirdi. Sonra bir mağaraya çekilerek Good Luck'ı nöbette bıraktı ve günün geç saatlerine kadar uyudu. Ama patikada hiçbir şey kıpırdamadı, bekçi köpeği sessizdi--tüm dünyadan gizlenmişti.

O akşam tam alacakaranlıkta patikaya geri döndü ve ayı tuzaklarını tekrar kurdu, ama geceleyin tek bir tilki bile gelip acımasız çenelerini
çakaramadı. Kanyon ıssızdı ve su içtiği su kuyusu
sadece katırları tarafından ziyaret ediliyordu. Bunları çalı ve iplerden oluşan bir çitle
yukarıya hapsetmişti ve iki kat daha emin olmak için onları engellemişti; ama sabahleyin oradaydılar, yemlerini almak için bekliyorlardı
sanki Tank Kanyonu onların alışılmış evleriymiş gibi. Başka bir gün daha geçti ve Wunpost kıpırdanmaya ve tırmanılması zor zirveleri izlemeye başladı, ancak hiçbir Kızılderilinin kafası tüfeğinden bir mermi çekmiş gibi görünmedi ve gece yine olaysız geçti. Üçüncü günü öfkeyle mağarasında aşağı yukarı dolaşarak geçirdi ve akşam olduğunda eşyalarını toplayıp gitti.

Yükseklerden onu vuran adamı beklemek için üç gün yeterliydi ve şimdi düşününce, patikaya büyük tuzaklarını kurduğunda çok şeyi hafife aldığını fark etti. İlk olarak, altı hafta ve daha uzun bir aradan sonra adamın hala orada olduğunu varsayıyordu; ve ikinci olarak, kana susamışlık konusunda o kadar
kahramandı ki, onu Ölüm Vadisi boyunca takip edecekti;
oysa gerçekte, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
bacağını vurmuştu. Nişanı iyiydi ama biraz fazla
aşağıdan ateş ederken alışılmadık bir şeydi ve bu onun
beyaz bir adam olduğunu iddia edebilirdi; ama saklanması daha iyiydi ve mutlak sabrı vardı ve bu daha çok bir Kızılderili gibi görünüyordu. Ama kim olursa olsun, bir tuzağa
düşeceğini düşünmek için fazlaca şey yapıyordu. Wunpost'un bilmek istediği ve öğrenmek üzere olduğu şey,
izlerinin takip edilip edilmediğiydi.

Hava karardıktan sonra Tank Kanyonu'ndan ayrıldı, olası bir pusuyu tespit etmek için katırlarını önüne sürdü; ve ön taraftaki sürüdeki yuvasında Good Luck
bir nöbetçi gibi ayağa kalktı, pusuda bekleyen düşmanı koklamak için can atıyordu. Good Luck son
gün ve gece boyunca huzursuzdu, rüzgarı
sokuyordu ve
boğazında homurdanıyordu, ancak efendisinin eylemleri buna
yeterli sebep olmuştu, çünkü Wunpost'un her ruh haline karşılık veriyordu. Ve Wunpost
bir köpek tarafından kovalanmış bir kedi kadar gergindi, saatlerce
çek-ve-ateş üzerinde pratik yapıyordu; ve her indiğinde
tüfeğini de yanında sürükleyerek bunu acil bir durumda yapabileceğinden emin oluyordu. Endişeliydi
ama korkmuyordu ve kanyondan kurtulduğunda
Surveyor's Well'e doğru yöneldi.

Ondan önce birileri oradaydı, belki de o gece bile, çünkü
deliğe su sıçratılmıştı; ama her kimse gitmişti. Wunpost nalsız at yolunu inceledi, sonra kar beyazı alkalide daireler çizmeye başladı ve sonunda şafağı beklemek için oturdu. Eğer bir takipse, bu takipte ürkütücü bir şeyler vardı, çünkü at kuyudaki kovadan sulanmış olsa da, binicisi
iz
bırakmamıştı. Ne bir topuk izi, ne bir çivi ucu ve suyun sonuncusu
atının bindiği yere kurnazca bırakılmıştı. Bu
yeterliydi--Wunpost rakibini bulduğunu biliyordu. Katırlarını tekrar
suladı, batıya doğru mesquite çalılıklarına doğru sürdü ve gün doğarken
günün geri kalanını orada sakladı.

Üç dev mesquite ağacının tepeleri havaya yükselmiş ve gövdeleri kumla kaplı, doğal bir barikat oluşturmak için birlikte yayılmış olduğu yerde, Wunpost katırlarını açtı ve otlamak için
oraya bağladı
ve bir tümseğin tepesine tırmandı. Çöl, görebildiği kadarıyla oldukça çıplaktı - ne gelen ne giden bir at vardı, her uzak patika
boştu, Tank Kanyonu'na giden yol ayak basılmamıştı. Ve yine de bir yerlerde bir adam ve bir at olmalıydı - herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar sıradan bir at ve izlerini silen bir adam. Wunpost uzun süre orada yattı,
gözlükleriyle su birikintilerini süpürdü ve sonra üzerinden bir gölge geçti
ve kayboldu. Zıpladı ve başı bir tarafa dönük parlak bir kuzgun
yüksek, boğazdan gelen bir _vaklama_ sesi çıkardı! Eşi onu takip etti,
kanatları gürültülü bir şekilde hışırdıyordu, boncuk gözleri kampına dikilmişti ve Wunpost
yukarı baktı ve onlara küfür etti.

Dağdaki kuzgunlar saklandığı yeri fark edip bakmak için
kayalıklarından inmişlerse, izlerini düzelten bu adamın gizli sığınağını tespit etmesini ne engelleyebilirdi? Wunpost
kargaları iyi tanırdı, çünkü hiçbir adam Ölüm Vadisi'ni geçmeden önce
kara kanatların
vızıltısını duymazdı, ama şimdi bu sabahki ziyaretin
gelecek felaketin habercisi olup olmadığını merak ediyordu. Kargaların gerçekte ne aradığını çok iyi biliyordu, çünkü ölü bedenlerin düğümlü izlerini görmüştü;
ama bir şekilde geçişleri beyninde daha önce hiç rahatsız etmemiş düşünceleri
canlandırdı. Onlar ölüm kuşlarıydı, açgözlü ve kötülük getirenlerdi ve üzerine uğursuz gölgelerini düşürmüşlerdi.

Sabahın nemli serinliği, o aşağı inip nöbetini bırakmadan önce yerini ateşli öğle vaktine bıraktı, ama ağaçların altına çömelirken
başka bir gölge üzerinden geçti ve çalılıkların arasından yavaşça bir daire çizdi. Panamintlerden aşağı inen ve _onun_ üzerinde kadersel bir daire çizen bir çift kara kartaldı ve tüm gezilerinde daha önce hiç bir kartalın kampının etrafında dönmediği olmuştu. Batıl inançlı bir ürperti Wunpost'u ürpertti ve geri çekti, çünkü Şoşonlar ona kartalların insanların savaşlarını sevdiğini ve uzaktan izlemek için geldiklerini söylemişti. Eskiden bir savaş grubu diğerini takip ettiğinde daha sonra ziyafet ve kan olacağını öğrenmişlerdi; ve şimdi, bir adam çölde diğerini takip ettiğinde, bakmak için yüksek uçurumlarından aşağı indiler. Wunpost tepeciğine tırmandı ve onların zahmetsizce uçuşunu izledi; ve kuzeye doğru döndüler, orada tekrar döndüler, saklandığı yerden çok da uzak değildi. Burada gerçekten bir alamet vardı, kesinlikle bir işaret, çünkü çevreledikleri yerin altında düşmanı saklanıyordu - ya da ateş etmek için çalılıkların arasından kayıyordu. Hepimiz batıl inançlı korkuya dayanabiliriz ve sonra en iyi sinirlerimiz
çatlamak zorunda kalır - Wunpost katırlarını eyerledi ve güneye doğru yola çıktı,
"kendi kendine yükselen toprağa" doğru döndü. Burada şişmiş tuz ve
zehirli güherçile kabarcıkları içinde toprak kaynamış ve
kendi kendine yükselen undan yapılmış hamur gibi
kırılgan bir kabuk oluşturmuştu. Gitmek için tehlikeli bir yerdi,
çünkü belirsiz aralıklarla katırları dizlerine kadar çöküyordu,
ama
Wunpost diğer tarafa geçip on mil tuz düzlüğünü arkasına alana kadar durmadı.
Adını koyamadığı bir şeyden, onu bir şeytan gibi
takip eden bir varlıktan duyduğu korku onu rahatsız ediyordu; ama
durup geriye baktığında dudaklarına ateşli küfürler hücum etti ve
cesaretle Tank Kanyonu'nun ağzına yöneldi.

BÖLÜM XXI

BİR TUTAM SAÇ

Bilinmeyenden kaçmak utanç verici değildir, çünkü Doğa bunu bir
içgüdü haline getirmiştir; ama üstesinden gelme isteği bu son korkuları bile yener ve bir adamın herhangi bir şeyle yüzleşmek için sinirlerini çelikleştirir. Antik çağın kahramanları mızraklarını ejderhalara ve alev ve duman
çıkaran yaratıklara doğrulttular - cesur Perseus Gorgon'u öldürdü ve Jason pirinç toynaklı boğaları,
ve St. George ve diğer birçok kişi "solucanını" öldürdü. Ama ejderhaların hepsi
öldü ya da denizin derinliklerine sürüldü, oradan insanların kanını
dondurmak için
yükseldiler; ve şimdi fethedenler sadece bilinmeyene olan korkumuzda
geçmiş anılarıyla savaşıyorlar. Ve Perseus ve Jason'ın onları
koruyacak tanrıları ve büyücüleri vardı, ama Wunpost tek başına geri döndü.

Tam güneş batıda batarken Tank Kanyonu'na girdi; ve orada, girişinde kayaların arasında belli belirsiz görünen at izleri buldu.
Düşmanı bir iki gün önce oradaydı, ama o da bilinmeyenden
korkmuştu. Dar geçide bakmış ve
gelmesini beklemek için Surveyor's Well'e dönmüştü. Ve Wunpost gelmişti, ancak
kartallar onu kendi topraklarında bir kez daha savaşması için kurtarmışlardı. Tank
Kanyonu onun kalesiydi, arkadan erişilemezdi, yüksek duvarlarla yanlardan kesilmişti; ve onu takip eden kötü adam şimdi onun karanlık
derinliklerine göğüs germeli ya da bir Kızılderili oyunu oynayıp beklemeliydi.

Wunpost sırt çantalarını attı ve devasa tuzakları kurmak için geri koşarken katırlarını telaşlanmaya bıraktı. Bir adamın bacağını kıracak kadar büyük değillerdi, ancak kurbanlarını uygulayabileceği tüm
güce karşı sıkıca tutabilecek kadar büyüktüler. Çeneleri bir ayak kadar açılmıştı ve iki güçlü yay onlara bir sıçrama sağlamak için altlarında gizlenmişti; ve darbe vurulduğunda
hiçbir şey o dişleri ayıramazdı, ancak vidalarla çalıştırılan kelepçeler. Böyle bir tuzağa yakalanan bir adam, eğer kimse yardımına gelmezse kesin ölüme mahkum olurdu ve Wunpost dizlerinden kalkıp kurnazca eserine bakarken dudakları vahşice kıvrıldı. Tuzakları, daha önce kazdığı iki çukura, birbirinden çok uzakta olmayan bir şekilde kurulmuştu ve en büyük özenle kapatılmıştı; ancak biri, bir adamın doğal olarak adım atacağı patikada, diğeri ise kayaların arasındaydı. Dikkatsizce aşağı çekilen bir çalı, kıyıdan kırılgan ama zorlayıcı bir el gibi dışarı doğru uzanıyordu; ve Wunpost, avcının içgüdüsel olarak etrafından dolaşacağını ve onu tuzağa düşüreceğini biliyordu. Tank Kanyonu'nda gece karanlıktı ve sadece yıldızlardan oluşan bir patika, kutulu duvarların kenarını gösteriyordu; karanlıktı ve çok sessizdi, çünkü tek bir fare bile yoktu ve yine de Wunpost ve köpeği uyuyamadı. Gece yarısından önce bir düzine kez Good Luck homurdanarak ayağa fırladı ve efendisinin şekline büründü ve sonunda havlayarak dışarı fırladı, sesi durup sessizliği dinlerken bir haykırışa dönüştü. Wunpost yatakta yattı ve bekledi, sonra dikkatlice kalktı ve mağaranın ağzından dışarı baktı. Yukarıdaki engebeli kayaların üzerinde soluk bir ay parlıyordu ve şafağı haber veren bir grilik vardı, ancak Tank Kanyonu'nun dibi hala bir cep kadar karanlıktı ve günü beklemek için geri döndü. Good Luck sızlanarak geri döndü ve boğazında bir homurtu duyuldu - sonra tekrar ayağa kalktı ve Wunpost kendi saçlarının diken diken olduğunu hissetti, çünkü gecenin içinden bir feryat gelmişti. Good Luck'ı susturdu ve tekrar dinledi ve
çılgınca, hayvansı bir çığlık geldi. Yine de bir adamın sesiydi ve Wunpost
avına bakmak için titreyerek ayağa fırladı.

"Onu yakaladım!" diye kıkırdadı ve çizmelerini giydi; sonra köpeği bağladı
ve geceye doğru kaydı.

Bir kayanın arkasından kalkıp belirsiz ışıkta gözlerini zorladığında şafak vakti gelmişti ve tuzağın olduğu yerde şimdi acı dolu boğuk homurtular çıkaran sallanan bir şekil vardı. Aniden ayağa kalktı
ve baş görüş alanına girdiğinde Wunpost takipçisinin bir Kızılderili olduğunu gördü.
Saçları uzundu ve omuzlarının hemen üzerinde eski zaman Kızılderili siluetinde kesilmişti; ancak bu erkek geyik bir Şoşon değildi, çünkü
kıç siperini bırakmışlardı ve kalçalarına bir bez sarmıştı.

"Merhaba!" selamladı ve Wunpost geri çekildi çünkü misafirine güvenmiyordu. Şüphesiz sırtından onu vuran adam oydu;
ve böyle bir adam tekrar ateş ederdi. Bu yüzden yere çöktü ve sessizce yattı,
büyük zincirin şakırtısını ve tuzağın vahşi çarpışmasını dinledi ve Kızılderili azarlamaya başladı.

"Whassa mala!" diye dişlerini gıcırdattı, "ayağım tuzağa takıldı. Gel
fixum--fixum çabuk!"

Wunpost yavaşça ayağa kalktı ve bir çatlaktan dışarı baktı ve bir silahın
parıltısını yakaladı.

"O silahı at!" diye geri döndü kayanın arkasından ve
sonunda kayaların arasında takırtısını duydu. "Şimdi tabancanı!" diye emretti,
ama Kızılderili kendi anadilinde, gırtlaktan gelen öfkeyle bağırdı. Ne söylediği ancak azarlayıcı ses tonundan tahmin edilebilirdi; ama somurtkan bir duraklamadan sonra tekrar İngilizceye döndü, bu sefer şikayet ediyor ve küstahça meydan okuyordu.

"Çeneni kapa!" diye emretti Wunpost aniden kayanın üzerinden kalkıp Kızılderiliyi silahıyla örterek, "ve o tabancayı at yoksa seni
öldürürüm!"

Kızılderili ayağa kalktı ve ona doğru döndü, sonra kemerinin içine uzandı
ve kötü bir silahı toprağa fırlattı. Acıyla dişlerini gıcırdatıyordu, bir tuzaktaki gopher gibi ve kaşları sert bir şekilde
aşağı çekilmişti; ama Wunpost yavaşça ona doğru ilerlerken sadece güldü, silahı ateş etmeye
hazırdı.

"Beğenmedin, ha?" diye alay etti, "peki, sen kalkıp beni bacağımdan vurduğunda _bunu_ beğenmedim."

Bacağına vurdu ve Kızılderili anlamış gibi görünüyordu - ya da belki de
yanlış anlamıştı; Eli, mokasen bacağındaki kasap bıçağına bir şimşek gibi sıçradı ve bıçak kaburgalarının yanından geçerken Wunpost sıçradı. Sonra bir sessizlik çöktü, bir insan hayatının kaderi bazı insanların acıma dediği şeyin kalıntısına bağlıydı ve Wunpost'un tetik parmağı gevşedi. Ama bu acıma değildi, sadece bir tuzaktaki bir adamı vurmaya karşı asırlardır var olan bir histi.
Ya da belki gururdu ve beyaz adamın temiz ellerini kasabın kanıyla kirletmeme içgüdüsüydü.
Wunpost onu öldürmek istiyordu ama
geri çekildi ve gözlerinin içine baktı.

"Çıngıraklı yılan gözlü korkak!" diye dişlerinin arasından tısladı ve Kızılderili yalvarmaya başladı. Wunpost onu soğuk bir şekilde dinledi, gözleri öfkeyle
doldu ve sonra geri çekilip oturdu.

"Kimin için çalışıyorsun?" diye sordu ve Kızılderili somurtkanlaşırken bir sigara sardı ve bekledi. Çelik kapanın çeneleri onu topuğundan yakalamıştı, dişlerini ete saplamıştı ve Kızılderilinin metanetine rağmen ileri geri sallanıyordu ve küçük gözleri acıyla parlıyordu. Yine de konuşmuyordu ve Wunpost silahlarını ve bıçağını aldıktan sonra
gitti ve onu terk etti. O kasap bıçağında ve fırlatılış biçiminde Wunpost'un kalbindeki tüm kötülüğü uyandıran bir şey vardı ve Kızılderiliyi bırakıp gitmemek veya ona hak ettiği cezayı vermek arasında karanlık bir şekilde düşündü. Ama önce ondan bir itiraf koparmak istiyordu ve zincirini şakırdatması için onu yalnız bıraktı.

Wunpost aceleyle bir kahvaltı hazırladı ve katırlarını besledi ve eyerledi ve sonra,
Kızılderili yardım için bağırmaya başladığında, aşağı yürüdü ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beni bırak!" Kızılderiliye emretti, kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi ve
gözlerinden kaba saçlarını silkeledi ve Wunpost küçümseyerek güldü.

"Sen kimsin?" diye sordu, "ve burada ne yapıyorsun? O geyik derisi _tewas_'ları tanıyorum--sen bir Apaçisin!"

"_Si_--Apaçi!" diye kabul etti Kızılderili. "Ben buraya geliyorum--koyun avlıyorum.
Ne işin var settum trap?"

"Settum trap--seni yakalarım," diye cevapladı Wunpost kısa ve öz. "Sen
kötü
Kızılderili--belki de seni öldürürüm. Buraya gelip beni öldürmen için seni kim tuttu?"

Yine somurtkan sessizlik, başın inatla dönmesi, dudakların
acı çekmesi; ve Wunpost kampına geri döndü. Kızılderili
bir Apaçiydi, bunu en başından beri _tewas_'larından ve
saçlarının kesiminden biliyordu; çünkü Kaliforniya'da hiçbir Kızılderili, burnunda küçük bir kano pruvası olan yüksek üstlü geyik derisi mokasen giymez. Bu, giyenin ayak parmaklarını kayalardan ve kaktüslerden korumak için kullanılan küçük bir dağ Apaçi aygıtıydı ve biri bu geyiği ithal etmişti. Elbette, Lynch'ti ama ona bunu _söyletmek_ farklıydı - ama Wunpost bir Apaçi'nin bunu nasıl yapacağını biliyordu. Arkadaşının altında küçük bir ateş yakar ve bunun işe yarayıp yaramayacağını görürdü. Ancak, aynı şekilde cevap veren yollar da vardır ve Wunpost eşyalarını toplayıp bindi ve tuzağın yanından aşağı doğru sürdü. Ya da en azından denedi ama katırları o kadar korkmuştu ki onları puslandırmak için tüm gücünü harcamak zorundaydı. Good Luck'a gelince, havlamanın verdiği öfkeyle Kızılderili'ye doğru uçtu ve neredeyse bir kaya tarafından vurulup ölüyordu. Apaçi çılgınca savaşıyordu, ta ki Wunpost geri gelip onu evcilleştirene kadar; ve sonra Wunpost doğrudan konuştu.

"Al bakalım!" dedi, "sen zeki çakal? Gelip seni yemesini mi istiyorsun?
Peki, o zaman _konuş_, seni alçak; yoksa ben gidip seni yalnız bırakırım. Hadi
hadi gel--seni buraya kim getirdi?"

Apache, çarpık saçlarının altından ona baktı ve kötü gözleri
korkuyla etrafını
taradı.

"Şişko şişko adam," diye yalan söyledi ve Wunpost sertçe gülümsedi--bunu
daha sonra Eells'e anlatacaktı.

"Hayır," dedi ve başını uyarırcasına salladı, Kızılderili de bu durumu
düşünüyor gibiydi.

"Şişko uzun adam," diye düzeltti ve Wunpost başını salladı.

"Elbette," dedi. "Adın ne senin Callum?"

"Callum Lynchie," diye itiraf etti Apache, hasta bir sırıtışla, "San
Carlos'a geldi--keşifçi bu."

"Oh, _keşifçi_ bu, ha?" Wunpost tekrarladı. "Ne için wantum izci?
Burada bir sürü Shooshonnie izci var."

"Hah! Shooshonnie işe yaramaz!" diye tükürdü Apaçi küçümseyerek. "Ben
_izci_--ben Hükümet için çalışıyorum! Kızılderili izci--sen akıllı mısın? Asker için
izleri takip et. Ben Manuel Apache--büyük şef!"

"Evet, büyük şef!" diye alay etti Wunpost, "ama sen izci değilsin, Manuel, yoksa
burada bu tuzağa yakalanmazdın. Şimdi dinle, Bay Kızılderili--eve gitmek mi istiyorsun? Kızılderili kızını görmek mi istiyorsun? Peki, diyelim ki seni serbest bıraktım, ne yapmayı düşünüyorsun--beni takip edip Lynch için beni vurmayı mı?"

"Hayır! Lynchie için ateş yok!" diye şiddetle reddetti Apaçi. "Lynchie--dedi ki, _busca_ benim! _Busca_ gol' mine, akıllı--ama
'başka bir adam dedi ki, bol paran var--pantolonla."

"O-ho!" diye haykırdı Wunpost, fikir aniden aklına gelince ve bir kez daha pişmanlık duydu. Bu sefer, alaycı Blackwater'a yedi bin doları banknot olarak gösterdiği zamandı. Ve şimdi yanındaydı - Kızılderili'nin dediği gibi pantolonunda - bir ruloda en az otuz bin dolar. Ve hepsi bankalara olan inancını
kaybettiği için.

"Beni vuruyorsun - para mı alıyorsun?" diye sordu, bacağına vurarak; ve Manuel
Apaçi suçlulukla sırıttı. Şimdi yakalanmıştı ve utanıyordu, ama
cinayete teşebbüs etmekten değil - yakalanmış olmaktan utanıyordu.

"Tuzak yaralı!" diye şikayet etti, kırışık yüzünü yukarı kaldırıp zincirini sabırsızlıkla
şakırdattı ve Wunpost ciddi bir şekilde başını salladı.

"Tamam," dedi, "seni serbest bırakacağım. Blackwater'da yaptığım gibi rulosunu
gösterecek bir adam - bacağından vurulmayı _hak ediyor_."

İpini eyerden aldı ve Kızılderili'yi iki koluna doladı,
sonra onu bir savaşçı vahşi kedi gibi gerdi ve
kelepçeleriyle yayları gevşetti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, "seni bırakırsam?"

"Eve git!" diye hırladı Manuel, "Lynchie iyi değil--ben likum değilim. Ben senin
arkadaşın--silah--git!"

"Eh, daha iyi olur," diye uyardı Wunpost, "çünkü bir dahaki sefere seni öldüreceğim.
Ah, yakalayarak, neredeyse unutuyordum!"

Apache'nin ona fırlattığı kasap bıçağını çıkardı ve
bir tutam saçını kesti. Bu, Wilhelmina'ya söz verdiği bir şeydi.

BÖLÜM XXII

TEPELERİN KORKUSU

Wunpost, saçını bir saç tutamı gibi tutarak kanyondan aşağı doğru koştu--ki saçı hariç. Manuel Apache, türünün
gururuyla, saçını mor bir ipek mendille düğümlemişti; ve
tuzağa düştüğünde olduğundan daha yüksek sesle bağırmıştı. Aslında, kendisi için yapılan her şeyi
düşündüğünde son derece mantıksız davranmıştı; ve Wunpost altıpatlarıyla
üstüne atlayıp kanyona doğru gitmesini emretmek zorunda kalmıştı. Onun yaşamasına izin vermek büyük bir riskti ve onu misilleme
hattı boyunca çok fazla kışkırtmamak için Wunpost Apaçi'yi
ayakta bıraktı. Zayıf midillisi aksayarak kanyondan aşağı doğru besleniyordu ve
Wunpost çiğ deri kayışları çıkarıp boynuna astı,
sonra onu katırlarıyla
sürdü. Ama buna rağmen bir risk alıyordu, ya da en azından öyle görünüyordu, Apaçi'nin vadiden topallayarak
giderkenki gözlerindeki bakış Wunpost'a sırtı kırık bir çıngıraklı yılanı hatırlatıyordu.

Kötü bir Kızılderili ve kötü bir aktördü - kasap bıçağı fırlatan adamlardan biriydi - ve yine de Wunpost onu evcilleştirmiş ve ayağa kaldırmış ve söz verdiği gibi sırt kıllarıyla birlikte
çıkmıştı. Hükümetin bir izcisiydi, Apaçilerin en iyisiydi ve çöl gemisini Wunpost'unkiyle karşılaştırmıştı;
ama o gemi iyi olsa da yeterince iyi değildi ve tam bir ayı tuzağına
dolaşmıştı. Patikadaki tuzağa değil - onun etrafından dolaşmıştı - ama kayaların içindeki, basamakları saptıran çalının
aşağı çekildiği tuzağa. Wunpost bunu tam olarak ölçmüştü ve Apaçilerin bu büyük şefi
zeka düellosunda kaybetmişti. Atını ve saçlarını kaybetmişti; ve topuğundaki o ağrı bir süre çöl adamı Wunpost'un peşinden gitmemesi için bir uyarı olacaktı.

Elbette çöl adamı olduklarını ve Ölüm Vadisi'ni bir kitap gibi bildiklerini iddia eden başkaları da vardı; ancak Wunpost, ganimetleriyle geri dönerken hepsinin kralı olduğunun farkındaydı. Lynch ve çölde yetişmiş Şoşon'uyla savaşmış ve onları şeytanın peşinde sürüklemişti;
ve şimdi de Apaçilerin büyük şefi Manuel'le savaşmış ve onu kayaların üzerinde bırakmıştı. Ancak bu yılan gözlü adam katilinden öğrendiği bir şey vardı: Parasından kurtulması daha iyi olurdu. Çünkü tepelerde onu her an avlayabilecek başkaları da vardı ve ayrıca bu gereksiz bir riskti. Ülkedeki her kötü adamın onu vurması için bir hedef haline getirmeden yeterince risk alıyordu.

O öğlen, katırlarına iyi bir ot
beslemek için Surveyor's Well'de kamp kurdu ve açıkta otururken iki kuzgun geldi, ama şimdi
onların vıraklamalarına gülüyordu. Kartallar gelse bile
bir daha cesaretini kaybetmeyecekti, çünkü tanıdığı adamlara karşı savaşıyordu. Pisen suratlı Lynch ve çetesi ondan daha iyi değildi - bir iz bıraktılar ve izleri takip ettiler - ve parasının tamamının bankaya yatırıldığını duyurduktan sonra onu öldürmek için hiçbir sebepleri olmayacaktı. Aslında sebepler tam tersi olacaktı; çünkü onu öldüren adam, kaz yumurtası için onu öldüren adam kadar aptal olacaktı. O, o büyük ve altın sırrın, Sockdolager Madeni'nin yerinin tek sahibiydi; ve eğer onu inat olsun diye öldürürlerse ne Eells ne de adam avcılarından hiçbiri cevherinin rengini göremeyecekti. Wunpost kollarını uzattı ve güldü, ama katırlarını eyerlerken Tank Kanyonu'nun ağzından yükselen bir duman gördü. Kanyon'da değildi, yüksek bir noktadaydı ve bunun Manuel Apache olduğunu biliyordu. Vadi boyunca Panamint'lerdeki patronuna sıkıntıda olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu işaret ediyordu, ancak Tucki Dağı'ndan Wunpost'un düşmanlarının nerede saklandığını gösterecek bir cevap dumanı yükselmiyordu. Panamint'ler parlak Kasım ışığında temiz bir şekilde duruyordu ve her mor kanyon onu sığınağına davet ediyor gibiydi, o kadar tatlı bir şekilde güneşte yatıyorlardı. Ve yine de, o ince duman yukarı doğru kıvrılıp Apaçilerin çok iyi bildiği dumanlı konuşmada tekrar boğulurken, Wunpost mesajının yalnızca bir yardım çağrısı olup olmadığını merak etti - Lynch'e bir uyarı olabilir miydi. Ya da yükseklerden gelişini izleyen diğer Apaçilere bir işaret olabilir miydi ve Wunpost tekrar baktığında eli Kızılderilinin saç tutamını aradı ve neredeyse pişmanlıkla baktı. Neden savaşçı gururunun simgesi olan saç tutamını kaldırarak o acımasız vahşiyi zehirlemişti; ona cömertçe davranarak
onun iyi niyetini kazanabilir ve böylece tepelerde bir düşmanı daha az olabilirdi?
Belki de Wilhelmina haklıydı--bu, hiç dile getirilmemiş olması daha iyi olabilecek bir övünmeyi yerine getirmek içindi. Ona madeni ve
sahip olduğu her şeyi bahse girmişti, ki bu tamamen gereksiz bir şeydi; ve sonra bunu başarmak için bu Kızılderili'yi, onu
tekrar yoluna koyabilecek olan saçlarından mahrum etmişti. Başka bir at alıp bir kez daha o amansız ve
öldürücü takibi başlatabilirdi; ve bu sefer, Lynch gibi,
kan için dışarıda olacaktı, içindeki para için değil.

Wunpost iç çekti ve sırt çantalarını sıkılaştırdı ve Emigrant Wash'ın ağzına doğru düzlüklerden yola çıktı. Ancak diğer Apaçilerin Lynch'in hizmetinde olabileceği düşüncesi Wunpost'un mutluluk kadehini tamamen zehirledi ve
Emigrant Springs'e giden boşluğa yaklaştığında durdu ve
dağlara baktı. Yüksekteydiler, biliyordu ve katırları yorgundu, ama bir şey ona o boşluktan geçmemesini söylüyordu. Tepelerin arasından geçen dar bir geçitti, kırk fit genişliğinde değildi ve tüm
yanlarında yüzlerce adamın saklanabileceği
kayalıklarda mağaralar vardı. Ve eğer orada sadece beyaz adamlar varsa Manuel Apache neden süslü duman konuşmaları yapsındı? Neden beyaz bir adamın yapacağı gibi düz bir duman
çekip öylece bırakmıyordu? Wunpost başını bilgece salladı ve
boşluktan uzaklaştı; o yolculuk için yeterince heyecan yaşamıştı.

Gittiği Kemik Kanyonu hala çok uzaktaydı ve güneş
alçalıyordu; ama Wunpost, diğerleri bilmese bile, zirveye doğru bir su kuyusu olduğunu biliyordu. Bir sağanak yağış kanyonu tepeden tırnağa kadar doldurmuş ve büyük bir toprak yelpazesi yaymıştı; ama daha önceki günlerde bir Kızılderili yolu gizli
pınarın yanından geçerek onu sarmıştı. Ve eğer katırlarını orada sulayabilirse, yukarılara doğru
çevreleyebilir ve geniş, düz bir düzlükte kamp kurabilirdi. Wunpost hızla koştu, çünkü midilliyi Surveyor's Well'de bırakmıştı ve kanyon ağzına doğru
giderken olası bir
sürprize karşı gözlerini sırtlarda tuttu. Çünkü eğer Lynch ve Kızılderilileri boşluktan izliyorlarsa,
sola doğru döndüğünü fark ederlerdi ve bu durumda iyi bir koşucu
geçitten geçmeden önce Bone Kanyonu'na geçebilirdi. Fakat dağın yamacı boştu ve alacakaranlık çökerken
Bone Kanyonu'nun kapılarından geçti.

Tüm çöl kanyonları gibi ağzında sıkışmış, daha sonra arkasında geniş bir
vadiye açılıyordu; yolu kum yıkamasıydı, son sağanak yağmurun yolu, şimdi sertleşmiş ve taş gibi sertleşmişti.
Kum yıkamasının ortasında, son yıkama
suyuyla küçük bir kanal kazılmıştı; yıkamanın üstünde, sağanak yağmurun daha da büyük bir
parçayı aldığı yerde başka bir kesik kıyı yükseliyordu; ve sonra her iki tarafta
tüm sağanak yağmurların babası olan birinin
oluşturduğu yüksek konglomera uçurumları yükseliyordu. Wunpost şimdi hızlı yürüyen katırının üzerinde önde gidiyordu, iki yük hayvanı da yorgun bir şekilde onu takip ediyordu;
Öndeki sürüdeki yuvasında Good Luck yarıdan fazla uyuyordu,
Wunpost başını sallamak için cazip geldi--ve sonra, batı uçurumundan,
bir ateş püskürdü ve Wunpost kendini yerde buldu.

Göğsünün üzerinde ve kolunun altında ateş gibi
yanan bir çizgi vardı, katırları
yuvarlanıyor ve sürülerini çarpıyordu; ve onlar her iki yöne
döndüklerinde ve koştuklarında, tüfeği hala
bir elindeyken kanala doğru yuvarlandı. O istikrarlı pratik günleri
boşa gitmemişti, çünkü katırından inerken eyer tüfeğini kapmış ve kınından
sürüklemişti. Ve şimdi yatıp bekliyordu, katırlarının koşuşunu ve köpeğinin çılgınca havlamasını dinliyordu; ve ona belirsiz bir şekilde birkaç el ateş edildiğini ve bazılarının da
yırıntının doğu kıyısından olduğunu
anlattı. Ancak onu vuran adam
batıdan ateş etmişti ve Wunpost dere yatağından aşağı doğru sürünerek yukarı baktı.

Kalbinin hemen yanından geçen kurşun yarasından sol kolundan aşağı doğru bir kan sızıyordu,
ama tüm vücudu dağları yerinden oynatabilecek bir güçle karıncalanıyordu ve intikam tutkusuyla
tükeniyordu. İkinci kez bu soğukkanlı katiller çetesi tarafından pusuya düşürülüp vurulmuştu ve onların amacının Kızılderilinin itiraf ettiği şeyle
aynı olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Parası için onu öldürmek için adımlarını
sürükledi -Pisen-suratlı Lynch ya da her kimse- ama atışları kötüydü ve bir çalılığın yanında yükselirken Wunpost
doğudan bir şans yakaladı. Aradığı adam batıdan ateş etmişti ve gözlerini uçurum boyunca gezdirdi.

Bir dakika boyunca hiçbir şey kıpırdamadı ve sonra yuvarlak bir kaya aniden hareket etti ve
şeklini değiştirdi. Tüfeğini çıkardı ve dikkatlice
çekti, ancak alacakaranlık nişangahını bulanıklaştırdı. Öngörüsü belirmeye başlamıştı, geriye dönüp baktığında temiz değildi ve bunun
onu yüksekten
ateş ettireceğini biliyordu. Titreyerek bekledi, ter yüzünden
akar ve kolundan akan kanla karışırdı; ve sonra adam
başı ve omuzları göğe doğru yükseldi ve olası katilinin
Lynch olduğunu biliyordu. Wunpost, nişangahlar iyi hizalanana kadar silahını ışığa tuttu, sonra Lynch'e bir anlık görüntü çekmek için geri döndü; ve tüfek geğirirken ve tekmelerken, yuvarlanan bir bedenin ve
vahşice gökyüzüne doğru kaldırılmış kavrayan ellerin bir parıltısını yakaladı. Sonra eğildi
ve yoluna ne çıkarsa çıksın, dere boyunca savrularak koştu; ve bir virajı dönerken o kadar uzağa
koşmuş ve durmuş bir katırı ezdi.

Katırlarının en küçüğü ve aynı zamanda en vahşisiydi, Yaşlı Walker
ve arkadaşı panik içinde kanyondan yukarı doğru gitmişlerdi ve bu onları çiftliğe götürecekti; ama bir katırdı ve yüklendiği için yokuş aşağı fazla koşamazdı, bu yüzden Wunpost üzerine yürüdü ve yakaladı. Açıkta, hiçbir düşmanın ona
yaklaşamayacağı yerde, durdu ve sürüyü eyerledi ve gitmek için binerken Tucki Dağı'na döndü ve Lynch'e
bir küfür savurdu. Sonra Ölüm Vadisi'ne giden patikaya geri döndü, çünkü tepelerin korkusu geri gelmişti.

BÖLÜM XXIII

BLOW-HARD'IN DÖNÜŞÜ

John C.'den hiçbir şey görülmedi. Calhoun neredeyse bir hafta boyunca oradaydı ve sonra bir akşam geç saatlerde Blackwater Bank'taki ofisinde Judson Eells'e bastı.

"Neden--neden, Bay Calhoun!" diye soludu, "biz--hepimiz sizin öldüğünüzü düşündük!"

"Evet," diye karşılık verdi Calhoun, kolu askıdaydı, "Ben de bir süre öyle düşündüm. Bay Lynch'in güzel haberi ne?"

Eells sandalyesine yaslandı ve ona dik dik baktı.

"Neden--onu bulamadık. Ama siz, Bay Calhoun--sizi her yerde aradık. Binek katırınız eyeri kan içinde ve kalçasında bir kurşun yarasıyla geri döndü ve Campbell'lar
çok üzgündü. Her yerde arama ekiplerimiz oldu ama kimse sizi bulamadı ve sonunda ölüme terk edildiniz."

"Evet, o arama ekiplerinden bazılarını gördüm," diye cevapladı Wunpost sertçe, "ama
hepsinin Winchester'ları doldurduğunu fark ettim. Beni öldürmeye çalışmanın anlamı ne?"

"Neden, seni öldürmeye çalışmıyoruz!" diye patladı Judson Eells şiddetle.
"Tam tersine, seni bulmaya çalışıyorduk. Ama belki sen bize zavallı Bay Lynch'ten bahsedebilirsin - tamamen ortadan kayboldu."

"Peki ya o Apaçiler?" diye sordu Wunpost anlamlı bir şekilde ve Judson Eells bembeyaz kesildi.

"Neden - hangi Apaçiler?" diye durakladı sonunda ve Wunpost ona sertçe baktı.

"Tamam," dedi, "sen bilmiyorsan ben de hiçbir şey bilmiyorum. Ama sanırım
işe yaradılar. O Manuel Apaçi kötüydü." Elini kalçasına doğru uzattı ve kıvrılmış bir saç tutamı çıkardı. "İşte
saçı," dedi ve gülümsedi.

"Ne? Onu öldürdün mü?" diye bağırdı Eells, sandalyesinden kalkarak, ancak
Wunpost sadece gizemli bir şekilde omuz silkti.

"Konuşmuyorum," dedi. "Zaten çok fazla yaptım. Söylemeye geldiğim şey, tüm paramı gömdüğüm ve o paraya geri dönmeyeceğim. Bu yüzden kötü adamlarını ve katil Apache Kızılderililerini geri çağırabilirsin, çünkü artık beni takip etmenin bir faydası yok. Sağlığım için küçük bir seyahate çıkmayı düşünüyorum."

Beklentiyle durakladı ama Judson Eells uygun bir
cevap veremeyecek kadar şoktaydı. Dünyası başına yıkılıyordu, tüm planları
hiçbir şeye
son vermişti ve Lynch gitmişti. Daha fazla soru sormak,
bir ipucu aramak istiyordu ama cesaret edemedi, çünkü elleri temiz değildi. O, şu anda önünde tüyler ürpertici saç tutamı duran Apache'yi ve Lynch'le birlikte olan diğerlerini işe almıştı; ve eğer bu bir gün öğrenilirse----Titredi ve dudağı sarktı.

"Bu korkunç!" diye boğuk bir sesle bağırdı, "ama neden Lynch'i öldürsünler ki?"

"Ve neden beni öldürsünler ki?" diye ekledi Wunpost. "Cesaretin var," diye devam etti, "bu şeytanları ülkeye getiriyorsun--onların bir çıngıraklı yılan kadar hain olduğunu bilmiyor musun? Hayır, çok ileri gittin; ve tüm bu işi şerife bildirip bildirmeyeceğim benim için bir soru. Ama sorun çıkarmanın ne faydası var? Tek istediğim o sözleşme--ve bu sefer onu alacağımı düşünüyorum."

Kendinden emin bir şekilde başını salladı ama Judson Eells'in gururlu dudağı yukarı kalktı ve anında
cüretkar bir finansçı oldu.

"Hayır," dedi, "asla alamayacaksın, Bay Calhoun--beni Sockdolager Madeni'ne götürene kadar."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Wunpost, "ne senin ne de başka birinin. Bundan sonra o madenden uzak duruyorum. Neden yarısını vereyim ki--burada bir taşın altında saklı otuz bin dolarım yok mu? Yaşa ve yaşat, diyorum, ve eğer kötü adamlarını geri çağırırsan şerifle konuşmamayı kabul ederim."

"İstediğin kadar konuş!" diye çıkıştı Eells, artan cesaretiyle, "Tehditlerinden korkmuyorum. Ve o sözleşmenin geçerliliğini test etmek için yapabileceğin hiçbir şeyden de korkmuyorum. Kesinlikle, ülkedeki herhangi bir mahkemede geçerli olacak; ama beni madenine götürüp iyi niyetle teslim edersen, sözleşmeyi iptal etmeyi kabul ederim."

"Ah! Hiçbir şey istemiyorsun!" diye bağırdı Wunpost alaycı bir şekilde, "ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim--sana otuz bin dolar vereceğim, nakit."

"Hayır! Sana şartlarımı söyledim ve bana geri dönmenin bir anlamı yok--Sockdolager Madeni ya da hiçbir şey. "

"Kendine iyi bak," diye karşılık verdi Wunpost, "ama ben
doğru adamlarla
çatıştığımı merak etmeye yeni başlıyorum. Katillerle
savaşmanın ve Apaçi Kızılderilileriyle
kovalamaca oynamanın, onları
gönderen adam
sıkı oturmuşken ne faydası var? Aslında, neden içeri girip
seni_ yakalamıyorum?"

"Çünkü yanılıyorsun!" diye cevapladı Eells, bir santim bile geri çekilmeden,
"yasadan kaçmaya çalışıyorsun. Ve yasayı çiğneyen her adam
kalbinde bir korkaktır, çünkü tüm toplumun ona karşı olduğunu bilir."

"Kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Wunpost, "ve eğer
_sen_ böyle bir cesaret göstermeseydin buna neredeyse inanırdım. Ama sen ve ben
her gün yasayı
çiğnediğini biliyoruz ve bir gün, Bay Banker, yakalanacaksın. Hayır, neden seni vurmadığımı tekrar tahmin edebilirsin--sadece
kıvrandığını görmek hoşuma gidiyor. Sadece senin gibi kocaman, şişman bir serserinin,
tüm dünyayı blöflemiş, bir _adam_
gelip ona ne kadar alçak olduğunu söylediğinde koltuğunda dönmesini görmek hoşuma gidiyor. Ve ayrıca, her geri döndüğümde ve bana Sokan Kertenkele'yi ve yolu hatırlattığında gülüyorum! Ama en çok güldüğüm şey, dul soyan yaşlı bir herif gibi bu erdemli şeyi yaptığın ve sonra
bana yüzüme karşı bunun Sockdolager Madeni ya da hiçbir şey olduğunu söylemeye cesaret ettiğin zaman. Öyleyse, önemli değil, Bay Cimri; ve eğer bir şansım olursa seni bir domuz gibi
çığlık attıracağım. Ve _benim_ ardıma bir daha
Apaçi gönderme!"

Ayağa kalkıp masaya vurdu, sonra saç tutamını aldı ve
kapıdan görkemli bir şekilde dışarı çıktı. Fakat Judson Eells etkilenmemişti,
çünkü daha önce kıvrandıklarını görmüştü. O bir bankacıydı ve tüm
işaretleri biliyordu. John C. Calhoun da gece boyunca at sırtında giderken gülmedi,
çünkü planları yine ters gitmişti. Söylediği her kelime İncil kadar
gerçekti ve etrafta oturup bir ömür bekleyebilirdi - ama beklemek
uzun giysisi değildi. Los Angeles'ta şehrin tüm
bar sineklerini çekiyor gibiydi, onlar etrafta uçuşuyor ve içkiler için ona sataşıyorlardı;
ve hiçbir adam onların arkadaşlığına birkaç günden fazla dayanamazdı,
tamamen iğrenmeden. Ve çölde, her dışarı çıktığında
tepelere doğru, hayatını geri kazandığı için şanslıydı. Peki
ne yapacaktı ne yapacaktı, bu bankacının kırbaçlandığını öğrenmesini beklerken?

Çünkü Eells kırbaçlanmıştı, her fırsatta engelleniyor; ve yine de o
katır-inek dudağı her zamanki gibi inatla ortaya çıktı ve ona,
Wunpost, yanıldığını söylemeye çalıştı. Ve yanılıyor ve kalbinde bir kanun kaçağı olduğu için
bu nedenle bir korkak olduğunu ve kaybetmeye mahkûm olduğunu. Eells'in, herkesin onun bir hırsız olduğunu bildiği halde,
"hakları" için ayağa kalkması gülünçtü; ve yine de sınıfının ayırt edici özelliği olan o kese-gururlu hoşgörüsüzlük, onun tamamen haklı olduğunu düşünmesine neden oldu. Hatta yasadan kaçmaya çalışmakla ilgili küçük vaazlar verecek kadar bile cesareti vardı. Ama hepsi bu,
kendi kendine yeterliliği onu bir sopadan başka her şeye karşı bağışık hale getirdi.
Üçüncü George kafasına, kralın hiçbir
yanlış yapamayacağı fikrini yerleştirmişti ve tabii ki o kraldı. Wunpost bir tehditte bulunursa veya bir
mayın yerini gizlerse, bu yanlıştı, yasaya aykırıydı; ancak Eells, kendisini iki kez vuran birkaç suikastçı tutmuştu,
Wunpost, ve yine de Eells, şerifin önünde bunu bırakmaya hazırdı - yanıldığına inanamıyordu.

Wunpost, tüm kapitalistleri bu kadar zorlayan o sınıf gururuna
lanet etti ve tüm meseleyi aklından çıkardı. Cebinde o sözleşmeyle geri dönmeyi, şüpheci
Wilhelmina'ya göstermeyi
ummuştu; ancak o övünmekten bıkmıştı ve eğer kalbini
kazanmak istiyorsa, sahip olmadığı bir erdemi taklit etmeyi öğrenmeliydi. O erdem, kölelerin ve yönetmek için doğmamış olanların özelliği olan alçakgönüllülüktü; ancak onunla birlikte, dik duran Cole Campbell'ı geriye doğru eğen İskoç dürüstlüğünden sonra ikinci sırada gelen bir erdemdi. O kadar düzdü ki
çarpıktı ve kendini aldattı, o kadar dürüsttü ki kendi
ışığında duruyordu; ve ilkelerini sürdürmek için ailesini doğal yaşamlarının geri kalanında Hapishane
Kanyonu'na mahkûm etti. Ve yine de Wilhelmina onu seviyordu
ve her zaman söylediklerini anlatıyor ve yaptıklarıyla övünüyordu,
herkes onun bir katır kadar inatçı olduğunu ve kazanma şansının on binde bir bile olmadığını görebiliyordu. Ama yine de onlar iyi insanlardı,
onları nerede bulacağınızı her zaman bilirdiniz ve Wilhelmina bir resim kadar
güzeldi.

O yanaklarda allık yoktu ve yine de kızaran bir gülün yaprakları kadar
pembeydiler ve dudakları Los Angeles kirazları kadar kırmızıydı ve
gözleri gün kadar dürüsttü. Hiçbir şey uçmuyordu, şekerci kızların ve garsonların bildiği
numaraları öğrenmemişti ve yine de
birçok yetişkin adam kadar
bilgeydi ve bir tartışmaya geldiğinde onun etrafında daireler çizebiliyordu. Blöflerini açıkça görebiliyordu ve
parmağını, onu bile yanıldığına ikna eden noktaya koyabiliyordu, ancak
ona karşı çıkmaktan kaçınırsa, o bir çocuk kadar basitti ve
tek arzusu memnun etmekti. O bencil değildi, tek istediği
onun arkadaşlığı ve düşüncelerini ifade etme şansıydı; ve o dinlediğinde yeterince iyi anlaşıyorlardı, ancak o övündüğünde
o isyan ediyordu. Çünkü o, onun erkeksi rehavetine ve
başarının onu haklı çıkaracağı varsayımına dayanamıyordu ve o gittiğinde
ona yüzüne karşı onun bir palavracı olduğunu ve parasının
kirlendiğini söylemişti.

Wunpost da bunu, Hapishane Kanyonu'na doğru giderken ve evi gördüğünde Manuel Apache'nin saç tokasını alıp
sürüsünün içine sakladığında düşündü. Bu nişanı sevgilisine getirmek için hayatını riske attıktan sonra daha iyisini düşündü ve sadece kendini getirdi. Bir arkadaş olarak geri dönecekti, onlar gibi sorun görmüş ama yaptıklarıyla övünmeyen biri - ve eğer biri ona Lynch'e ne yaptığını sorarsa bunu bir şakayla geçiştirecekti. Yani çok fazla mı konuştu? Tamam, onlara gösterecekti; ağzını kapatıp hiçbir şey söylemeyecekti; ve bir hafta içinde
Wilhelmina her yerde onu takip ediyor olacaktı, sadece koluyla ilgili bilgi edinmek için yalvarıyordu. Ama hayır, ona bunun sadece üzücü bir kaza olduğunu, kimsenin ondan daha fazla pişman olmadığı bir şey olduğunu söyleyecekti; ve övünüyormuş gibi görünmek yerine genel olarak bunun bir daha asla olmayacağını söyleyecekti. Ve bu gerçek olacaktı, çünkü Eells'in söylediklerinden Apaçilerin Lynch'i gömdüğünden memnundu.

Peki şimdi, yol için avans olarak ödemeye kararlı olduğu bu para meselesine nasıl yaklaşacaktı? Bu diplomasi gerektirecekti ve Billy'nin mantığı dinlemesi için bir süre daha etrafta dolaşması gerekecekti. Ama bir kez ikna edildiğinde bütün aile ikna olacaktı; çünkü sonuçta o patrondu. Hapishane Kanyonu Çiftliği'nde tulum giyiyordu
ve güzel tavırlarına rağmen reddedilmeyecek kendi iradesi vardı. Ve onun ölülerden bir adam gibi geri döndüğünü gördüğünde--durakladı ve gözlerini kırpıştırdı. Ama _o_ ne diyecekti--ona ne olduğunu söyleyecek miydi? Hayır, yine oradaydı, başladığı yere geri dönmüştü--yapması gereken şey _hareketsiz kalmaktı_. Lynch ve Apaçileri ayı tuzaklarıyla yakalamak hakkında hiçbir şey söylemeyecekti, sadece mutlu görünecekti
ve onun konuşmasını dinleyecekti.

Sabah olmuştu ve güneş tepenin yamacına odun gibi asılı duran eve yeni dokunmuştu. Sağanak yağmurun çamuru
katırının ayaklarının altında yankılanan sert puding taşına dönüşmüştü. Meyve bahçesi yarı gömülüydü, bahçe harabeydi, ağıl hala

çamurla kaplıydı; ama yeni patikada yukarı doğru giderken beyaz bir çizgi
evden çıktı ve onu karşılamak için aşağı doğru koştu. Wilhelmina'ydı,

hala kadın kıyafetleri giymişti ama
sevincinden başka her şeyi unutmuştu; ve atından indiğinde iki kolunu da boynuna doladı ve
ona bir öpücük verdiğinde ağladı. BÖLÜM XXIV

YENİ BİR ŞEY

Her şeyin, hatta ölüme terk edilmenin bile bir telafisi vardır ve Wilhelmina'nın tatlı bir öpücüğüyle hayata geri döndüğünde, Wunpost vurulduğu için aslında mutluydu. Aç olduğu için mutluydu, çünkü şimdi onu besleyecekti; yaralı olduğu için mutluydu, çünkü onun bakıcısı olacaktı; ve Cole Campbell ve karısı onu içeri alıp ona değer verdiklerinde, Lynch'e karşı son öfkesini kaybetti. İlk olarak, Lynch ölmüştü ve sırtta onu elindeki para için
hapse atmak için beklemiyordu; ve ikinci olarak, Lynch tam kalbinin üzerinden
ateş etmişti ve yine de onu neredeyse hiç yaralamamıştı. Ancak göğsündeki o kırışıklık ve kolundaki delinmiş delik Campbell'ları tamamen silahsızlandırdı ve eski onaylamamalarını sürekli bir hayranlığa ve endişeye dönüştürdü.

İlahi Takdir'in eli, aşırı gururu için onu cezalandırmak için kanyonlarına su hortumu saldıysa, belki de şimdi onu kurtarmış ve tövbe etmesi için kurşunu bir kenara çevirmişti. Onu en iyi ön odalarına yerleştirirken akıllarında olan şey buna benzer bir şeydi ve zorluklarının onu terbiye edilmiş ve sessiz bıraktığını gördüklerinde, at yemi için ödemeyi bile kabul ettiler. Eğer yapmazlarsa, derhal eşyalarını toplayıp tüm teçhizatını Blackwater'a götüreceğini ilan etti; ve gerçek şu ki Campbell'lar talihsizlikleri yüzünden o kadar küçülmüşlerdi ki, mağazada yüklü bir fatura çıkarmışlardı. Sadece Nevada'daki madenci oğullarından gelen ara sıra gelen bağışlar, onları gerçek bir yoksullukla karşı karşıya kalmaktan alıkoyuyordu ve Campbell, küçük bir sevkiyat yapmak için seçtiği cevheri paketlemekle meşguldü. Ama eğer kendi zamanını düşünürse, günlük ücret kazanmıyordu ve gelecek için hiçbir umut yoktu. Bir yol olmadan Homestake Madeni değersizdi, çünkü asla
kârlı bir şekilde çalıştırılamazdı; ancak Cole Campbell en azından bir açıdan Eells'e benziyordu ve o da ne zaman kırbaçlandığını asla bilmemesiydi. Judson Eells'ten madenini satın almaya
ikna edilebileceği yönünde ihtiyatlı bir öneri gelmişti, ancak Campbell bir fiyat bile söylemedi; ve şimdi
mağaza sahibi ona bankada faturasını iskonto ettiğine dair bir bildirim göndermişti. Bu, Eells'in madene karşı bir haciz oluşturan
hesaptan satın aldığını söylemenin nazik bir yoluydu; ve Campbell'lar Eells'in iyi bilinen taktiklerini deneyip
birdenbire hazinelerinden mahrum bırakmasından belirsiz bir şekilde endişeliydiler. Çünkü Homestake Madeni, Cole Campbell'ın gözünde Batı'daki en büyük gümüş mülküydü; ve yine de
her gün umutsuzluğa kapılma tehlikesiyle karşı karşıya olan bu acil durumda bile,
kirli parayı kabul etmeyi kararlılıkla reddetti. Çünkü sadece Wunpost'un parası yasaklanmakla kalmadı, aynı zamanda Judson Eells ve onun keskin uygulamaları hakkında o kadar çok şey söylendi ki parası da yasaklandı.

Bu kadar çok Wunpost, eve döndüğü ilk gün,
hala hoş geldin derken sersemlemiş olmasına rağmen, mutlu görünme ve neredeyse hiçbir şey söylememe
sahipti. Wilhelmina'nın yanında rahat bir koltuğa oturdu ve Campbell'lar uzakta iyiliksever bir şekilde süzülüyordu ve onu dışarı çıkarma
çabalarına gizemli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ah, çok endişeliydik!" diye haykırdı Wilhelmina, ona endişeyle bakarak, "çünkü eyerin her yerinde kan vardı; ve
römorklar Wild Rose'a vardıklarında katırınızı ve Good Luck'ı buldular
halat hala boynundaydı. Ama sizi hiçbir yerde bulamadılar ve tüm izler kayboldu; ve Bay Lynch'in
kaybolduğu öğrenildiğinde--ah, _onu_ öldürdüklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Beni arayın," diye omuz silkti Wunpost. "Lynch hakkında endişelenmek için
oradan çıkmakla çok meşguldüm. Ama size bir şey söyleyeceğim, o izlerin
kaybolmasıyla ilgili--o Apaçiler onları düzeltmiş olmalı, kesinlikle."

"Evet, ama neden _onu_ öldürsünler ki? Onun için
çalışmıyorlar mıydı? Bay Eells bize anlamamız için bunu verdi. Ama senin kaybolduğunu duyduğunda, tüm o arama ekiplerini göndermek onun için nazik bir hareket değil miydi? Ona birkaç yüz dolara mal olmuş olmalı. Ve bu, en az sevdiğimiz adamların bile cömertçe dürtülere sahip olduğunu gösteriyor. Peder'e, hiçbir şey için bunun olmasına izin vermeyeceğini söyledi - yani, senin herhangi bir zarara uğraman için. Tek istediği, dedi,
madendi."

"Evet," diye başını salladı Wunpost ve ağzının köşelerini aşağı çekerken, kadın aldırmadan koşmaya devam etti. Ama buna kolayca razı olabilirdi, çünkü
kendi deneyimlerinden Eells'in tek istediğinin maden olduğunu biliyordu. Şimdi tek soru, bu dileğin gerçekleşmesi için
bir sonraki hamlesinin ne olacağıydı. Çünkü Eells'in bir sonraki hamlesiydi, çünkü Wunpost'un mantığına göre, zengin adam çoktan kırbaçlanmıştı. Wunpost'u servetinin kaynağına kadar takip etme planları mutlak bir
felaketle
sonuçlanmıştı ve yapabileceği tek hamle uzlaşma yönünde olacaktı. Wunpost ona madenine yaklaşmayacağını açıkça söylemişti, başka kimse onun muhtemel yerini bile bilmiyordu; ve yine de,
kendisine gidip bir uzlaşma önerdiğinde, Eells bunu
düşünmeyi bile reddetmişti. Bu yüzden aklında başka planlar olmalıydı.

Ama bunların hepsi çok uzaktaydı ve aşık John C. Calhoun için neredeyse akademikti ve eğer Eells ona
Sockdolager konusunda asla yaklaşmasaydı, onun için yeterince erken olacaktı. İstediği şey, Billy'nin tavukları beslemesine ve katırlarına saman atmasına yardım etme ayrıcalığıydı ve sonra aşağıdaki pis dünyaya açılan tünele doğru patikada dolaşmaktı. Orada huzursuz para avcıları bildikleri hazineler için savaşırken bir ileri bir geri koşturuyorlardı, ama Wilhelmina'dan gelen bir öpücük artık onun için dünyadaki tüm altınlardan daha önemliydi. Ama onun öpücükleri, altın gibi, en az beklendiğinde geldi ve en çok umduğu anda reddedildi; ve onun üzerinde tuttuğu büyü bir kez daha bozulmaya yakın görünüyordu, çünkü üçüncü gün kendini
unuttu ve konuştu. Hayır, sadece konuşma değildi - kendi madeniyle övündü,
ve orada ilk kez çatıştılar.

"Pekala, umurumda değil," diye ilan etti Wilhelmina, "eğer zengin bir madenin varsa!
Babanın iyi olmadığını söylemek için bir sebep yok; çünkü öyle, eğer
sadece bir yolu olsaydı."

Şimdi, eğer varsa, sessiz kalmak ve
zeki görünmek için altın fırsattı; ama Wunpost erken kararını unuttu ve
zamansız bir şakaya yol verdi.

"Evet," dedi, "bu, Teksas toprak bombacısının uyandığında kendini
cehennemde bulduğunda yaptığı şakaya benziyor. 'Keşke biraz daha
yağmur ve iyi bir toplum olsaydı----'"

"Şimdi sus!" diye bağırdı, dudakları titremeye başlamıştı. "Sanırım
bizim yeterince sorunumuz var, sen onunla dalga geçmesen bile----"

"Hayır. Seninle dalga geçmiyorum!" diye itiraz etti Wunpost sertçe. "Size bir yol yapmayı teklif etmedim mi? Peki, baştan beri para kazandırmayacağını bildiğiniz halde,
eşeklere gümüş cevheri yükleyerek
uğraşmanın ne anlamı var? Bildiğiniz ilk şey, Judson Eells'in gelip
bütün madeni bedavaya ele geçireceğidir. Neden bir kayanın altına gömdüğüm paramın bir kısmını alıp
o hava tramvayına koymuyorsunuz?"

"Çünkü istemiyoruz!" diye cevapladı Wilhelmina gözyaşlarıyla; "babam bir _yol_ istiyor. Ve bence sizin, sonuçta
acı çektik, aptalmışız gibi konuşmanız pek de nazik bir davranış değil. Eğer yolumuzu yıkan o hortum olmasaydı, bugün sizden
daha zengin olurduk!"

"Ah, bilmiyorum!" diye mırıldandı Wunpost; "Ne kadar zengin olduğumu bilmiyorsun. Katırlarımı alıp üç gün içinde on bin dolar değerinde cevherle geri dönebilirim!"

"Yapamazsın!" diye karşı çıktı ve Wunpost'un gözleri dışarı fırlamaya başladı - o
güzel kadınlara ve onun yollarına alışkın değildi.

"Eh, bahse girerim yapabilirim," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Bahse girer misin ki
benim bu işi beceremeyeceğime?"

"Bahse girecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Wilhelmina öfkeyle, "ama olsaydı ve doğru olsaydı, sahip olduğum her kuruşa bahse girerdim--sen her zaman
büyük övünüyorsun!"

"Evet, öyle diyorsun," diye cevapladı Wunpost sakin bir şekilde, "ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Bir katır yükü cevheri başka bir tatlı öpücüğe karşı koyarım--tıpkı içeri ilk girdiğimde bana verdiğin gibi."

Wilhelmina başını eğdi ve buklelerinin altında acı bir şekilde kızardı ve
sonra arkasını döndü.

"Öpücük satmıyorum," dedi ve onun gücendiğini görünce
küstah tavırlarını bir kenara bıraktı.

"Hayır, biliyorum evlat," dedi, "sadece beni gördüğüne sevinmiştin--ama neden her zaman sevinmiyorsun? Ben aynı adam değil miyim? Öyleyse, beni tekrar
gördüğünde sevinmelisin."

"Ama biri seni öldürebilir!" diye hemen cevapladı, "ve o zaman ben suçlanırım."

"Denemekten korkuyorlar!" diye övündü. "Onları kandırdım. Tepelerde
tek bir adam bile kalmadı. Ayrıca, Eells'e gelip bana o sözleşmeyi satıncaya kadar madene yaklaşmayacağımı söyledim. Artık beni
izleyen kimse yok. Ve eğer kazanırsan cevheri alabilir ve babana bir yol inşa edebilirsin."

Doğruldu ve dürüst kahverengi gözleriyle ona baktı ve sonunda bakışları değişti.

"Eh, _benim_ umrumda değil," diye patladı pervasızca, "ayrıca,
kazanamayacaksın."

"Evet, istiyorum," dedi, "ve ben de o öpücüğü istiyorum. Al, yavru!" ve
köpeğine ıslık çaldı.

"Oh, Good Luck'ı alamazsın!" diye hemen itiraz etti. "Artık o benim köpeğim,
ve onu istiyorum!"

Suratını astı ve güzel başını bir yana attı ve Wunpost
onun zorbalığına gülümsedi. Birbirleriyle olan ilişkilerinde yeni bir şeydi ve
ona oldukça keskin ve çekici geldi.

"Eh, tamam," diye onayladı ve Billy yüzünü sakladı; çünkü
ihanet onun için de yeniydi.

BÖLÜM XXV

MEYDAN OKUMA

Eğer aşk aşkı doğurursa ve aldatma aldatmayı doğurursa, o zaman Wunpost, Wilhelmina köpeğini sahiplendiğinde meziyetlerine göre ödüllendirildi. Bunu neredeyse cilveli bir şekilde yaptı, çünkü cilve bir aldatmacadır; ama sabah, o gittiğinde, köpeğini peşine taktı ve katırıyla onu takip etti. Ve bu, elbette, daha az
az bir ihanet değildi, çünkü amacı onun madenini keşfetmekti. Eğer bulursa, gecenin geç saatlerinde karar vermişti, onu
bulup hepsini sahiplenecekti; ve bu ona dürüst yoksullukla
alay etmemesini veya altınla öpücük satın almaya çalışmamasını öğretecekti. Çünkü biliyordu ki öpücükler, sevgi için verilmediği sürece asla gerçek olamazdı; ve sevginin kendisi her şeyden önce saygı gerektirir--ve bir övünene kim saygı gösterebilir?

En iyilerimizin şüpheli eylemleri haklı çıkarmaya çalışırken yapacağı gibi, o da daireler çizerek mantık yürüttü; ancak Wunpost'un izini sürdüğünde ve onu kayaların üzerinden takip ettiğinde düz bir çizgide ilerledi. Gece dışarı çıkmıştı, dağ koyunu izinin geldiği sırt boyunca düz bir şekilde dönmüştü; ve Good Luck burnu yere değmiş, kısa kuyruğu çılgınca çalışarak onun önünden atladı. Yerde bir çiy vardı, çünkü geceler soğumuştu ve tazı olmasa da Good Luck sadece birkaç saat önce gelen kokuyu takip edebiliyordu. Wunpost gece yarısına kadar uyumuştu ve sonra sessizce ayrıldı, sadece Yaşlı Walker'ı ve eşini aldı; ve sivri uçlu ayakkabılarının izi, pürüzsüz kayaların üzerinden geçtikleri yerler hariç, kolayca seçilebiliyordu. Wunpost'un olası bir takibi engellemek için daire çizdiği yer burasıydı; ancak meşgul küçük Good Luck ona
yaklaşmak için çılgınca çabalıyordu ve izleri koklayıp yoluna devam etti.

Wunpost gece boyunca seyahat etmişti ve birkaç kez tur attıktan sonra izi düzeldi ve daha önce bir kez
katırların geçtiği belirsiz bir yola düştü. Tellurium bitkin düşene kadar
ve Wilhelmina inip yürümek zorunda kalana kadar yukarı ve yukarı doğru ilerledi; ve sonunda, neredeyse
sıranın zirvesine vardığında, büyük bir taş parçasına girdi ve kayboldu. Ama taş parçası sınırsız değildi ve Wilhelmina kararlıydı - etrafından dolaştı ve kısa süre sonra Good Luck burnunu indirdi
ve doğrudan güneye doğru yola koyuldu. Güneye! Bu onu Blackwater'ın üstündeki kanyona götürecekti, cep madencilerinin
haklarının olduğu yer; ama büyük Sockdolager kesinlikle orada değildi, çünkü bölge
yıllardır çalışılıyordu.

Wilhelmina, taş parçasının ötesindeki yüksek sırtlardan ülkeye bakarken kalbi durdu - madeni yakınlarda olabilir miydi? Büyük vuruşunun, Ölüm Vadisi'nde onu açıkça ararken
tam orada, kapılarının önünde olması mümkün müydü? Bu, kurnaz Wunpost'un madeni güneyde güvenli bir şekilde saklandığında her zaman kuzeye gitmesi gibiydi; ve yine de aylardır tepeleri tarayan
araştırmacıların gözünden nasıl kaçmıştı? Tüm bu zirvelerin arasında bir madenin
saklanması mümkün müydü? Zirveye oturdu ve
düşündü.

Mutlu Kanyon aşağıda uzanıyordu, batıya doğru Blackwater'a doğru uzanıyordu
ve Sink'e doğru ve ötesinde ve güneyde kırmızı, sarı ve beyaz çizgilerle boyanmış
keskin zirveli tepeler vardı.
Bu
engebeli ve kupkuru bir ülkeydi; belki de maden arayıcıları buradan
kaçınmışlardı ve bu yüzden de kayıp madenini bulamamışlardı. Ya da belki de Hungry Bill'in
çiftliğine geri dönmek için bu engebeli araziden bir daire çiziyordu. Wilhelmina oturdu ve meditasyon yaptı, Wunpost'un kendisinin ona verdiği
gözlüklerle ülkeyi aradı; ve Good Luck geri geldi ve
sızlandı. Efendisinin izini bulmuştu, güneye doğru gidiyordu ve şimdi
Wilhelmina gelmiyordu. Ona hiç dikkat bile etmedi ve
yüzünü gördükten sonra Good Luck dönüp kararlı bir şekilde koştu. Kimin
köpeği olduğunu biliyordu, o bilmese bile; ve ona seslendikten sonra
Wilhelmina onu bıraktı, çünkü bu kaçamak bile kullanılabilirdi.

Wunpost, köpeğinin bağlılığıyla o kadar gururlanmıştı ki
onu takip etmekten ölçüsüzce memnun olurdu ve sırttaki gözetleme noktasından
Good Luck'ın nereye gittiğini izleyebilir ve patikayı millerce uzaktan gözetleyebilirdi. Hava karardığında eve varacaksa geri dönme zamanıydı,
ama o beyaz, telaşlı form çok iyi bir işaretti ve onu bir saat boyunca gözlükleriyle takip etti. Bir sırtı sıçrayarak
ve bir sonraki kanyona dalardı; ve sonra, koşmaya devam ederek
başka bir zirveye ulaşırdı, ta ki sonunda siyah bir kanyonda kaybolana kadar. Diğerlerinden farklıydı, devasa yan tarafı gölgeyle örtülüydü, ta ki bir mağaranın girişi kadar siyah olana kadar; ve güney kenarını taçlandıran alacalı nokta geniş bir beyaz lekeyle dokunmuştu. Wilhelmina
iyice işaretledi ve sonra geri döndü, hala beyninde
çılgınca planlar kovalıyordu.

Wunpost, madeninin kazıklanmadığını ve
onu bulan veya onu madenine kadar takip eden ilk adam için bir ödül olarak orada yattığını defalarca övünmüştü. Eh, Wilhelmina, onu yarı yolda takip etmişti; ve o gittikten sonra o kara kanyona gidip büyük altın parçaları arayacaktı. Ve eğer onun madenini bulursa, onu kendisi bulacaktı
ve iddiasını kayda geçirecekti; ve sonra belki de yolunu değiştirecekti
ve ona Billy ve Çocuk demeyi bırakacaktı. O bir çocuk değildi ve o bir çocuk değildi; ama yetişkin bir kadındı, tıpkı onun kadar iyi ve belki de onun kadar
zeki. Ve ah, keşke o gizli madeni bulup bir katır yükü altın çıkarabilseydi! Los Angeles'tan veya içeride iyi vakit geçirmekten döndüğünde, madeninin bir kız tarafından
atıldığını ve kızın ona inandığını görmek ona iyi gelecekti. Kıza onu bulması için meydan okumuş ve onu kazığa oturtmaya cesaretlendirmişti--pekala, kız
bir çöl kızının, oyun oynamaya karar verdiğinde neler yapabileceğini ona gösterecekti.

Onu her zaman oyun oynamaya ve tüm o doğruluk
şeylerini unutmaya teşvik ediyordu--sanki doğru olmak bir suçtan daha kötüymüş ve aynı zamanda zekanın bir yansımasıymış gibi. Ama ona
doğruların bile oyun oynayabileceğini ve eğer
benimkini ortaya koyabilirse, yanıldığını itiraf edene kadar ona merhamet göstermeyeceğini bildirecekti. Ve sonra onu Eells ile barışmaya zorlayacaktı
ve--ama bu daha sonra halledilebilirdi. Eve dönerken
şimdi kendini muzaffer olarak hayal ediyor ve ona ve Eells'e kanun koyuyordu;
sonra yeryüzüne geri dönüyor ve sevgilisi döndüğünde sunmak için bahaneler buluyordu.
Eh, onun izlerini, onun izini takip ettiği
yerleri bulabilirdi--iyi, ona İyi Şans'tan ve onu
en sonunda kaçıp onu terk edene kadar nasıl patikada sürüklediğinden bahsedecekti. Ve eğer öpücüğü talep ederse--güzelce istemek yerine--iyi, bu kavga etmek için
iyi bir zaman olurdu.

Bu neredeyse Makyavelist bir plan ve entrikaydı ve eve
döndüğünde gözyaşlarına boğuldu ve annesine İyi Şans'ın kaybolduğunu söyledi. Ancak gerçekler konusunda erken yaşta aldığı eğitim artık ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu, çünkü Good Luck kaybolmuştu; bu yüzden tabii ki gerçeği söylüyordu, gerçi bu gerçeğin tamamı olmaktan çok uzaktı. Ve gözyaşları gerçek gözyaşlarıydı, çünkü vicdanı annesiyle yüzleştiği anda onu rahatsız etmeye başlamıştı. Ancak pokerde yeni başlayanlar genellikle cehaletleriyle kazanırken ve kimse ne zaman blöf yapacaklarını bilemediği için, Wilhelmina da "oyunu oynama" konusundaki ilk mücadelesinde ölçülemeyecek kadar başarılı oldu. Çünkü çabaları incelikten yoksun olsa bile, en beceriksiz aldatmacayı desteklemek için bir ömür boyu gerçek söylemeye sahipti. Ayrıca, Campbell'ların kızlarındaki kusurları
seçmeden kendi sorunları vardı. Artık her türlü kısıtlamadan
rahatsız olduğu bir yaşa gelmişti ve onu akıllıca yalnız bıraktılar.

Wunpost'un yokluğunun ikinci günü babasının madenine gitti ve cevherle dolu eşekleri geri getirdi; ama üçüncü gün evde kaldı, yeni bahçesinde ateşli bir şekilde çalıştı ve Wunpost'un dönüşünü bekledi. Kolu henüz iyileşmemişti ve kazarak yaralayabilirdi veya katırları geri uçup ona zarar verebilirdi; ve ayrıldığından beri onu iki kez öldürmeye çalışan Apaçiler dışında hiçbir şey düşünmemişti. Ya onu tepelerden gözetleseler
ve madenine kadar takip etselerdi veya pusuya düşürüp parası için öldürselerdi? O aptalca bahse girdiğinde bunu düşünmemişti
ama pişmanlıkla hasta etti. Ve eğer ona bir şey olursa kendini asla affedemezdi çünkü her şeyin sebebi kendisi olacaktı. Akşama kadar sırtı izledi, sonra gözetleme noktasına koştu ve oradaydı, _kuzeyden_ geliyordu. Kalbi durdu, çünkü orada onu kim arardı; ve sonra ona el salladığında,
engelleyen eteklerini topladı ve onu karşılamak için tepeden aşağı koştu.

O, büyük katırının üzerinde sallanarak görkemli bir şekilde içeri girdi; ve onun arkasında
iki kyack cevherle yüklenmiş katırını takip etti ve Good
Luck da sırt çantasına bağlanmıştı. Ona hiçbir şey olmamıştı, güvende idi--ve
yine de bir şeyler olmuş olmalıydı, çünkü kuzeyden geliyordu.

"Ah, çok sevindim!" diye soludu, onu selamlamak için aşağı indiğinde ve
farkına varmadan kollarına atlayıp ona öpücük
verdi ve daha fazlasını. "Kızılderililerin seni öldürdüğünden korkmuştum," diye açıkladı ve
o, onun ellerini okşadı ve suskun kaldı. İçinde dokunaklı bir şey ifade etmek için çabalıyordu,
ama sadece onun ellerini okşayabiliyordu.

"Hayır," dedi ve kolunu onun beline doladı, bunun üzerine
Wilhelmina başını kaldırıp gülümsedi. Onunla kavga etmeyi planlamıştı,
bu yüzden Los Angeles'a gidecek ve onun kendi
madenini çalması için onu serbest bırakacaktı--ama bu, kendi kalbini tanımadan veya bunun ne kadar
yanlış olduğunu fark etmeden önce, asırlar önceydi.

"Benden hoşlanıyorsun; değil mi evlat?" diye belirtti sonunda ve o başını salladı ve
başka tarafa baktı.

"Bazen," diye itiraf etti, "ve sonra her şeyi mahvediyorsun. Şimdi
kolunu çekmelisin."

Kolunu çekti ve sonra tekrar coşkulu,
ayı gibi bir kucaklamayla geri çekildi.

"Ah, şaka yapmayı bırak evlat," diye mırıldandı kulağına, "benden
çok hoşlandığını biliyorsun. Ve diyelim ki, sana yönlendirici bir soru soracağım--'Evet' cevabını vermeye söz verir misin?"

Güldü ve onu bıraktı, tuttuğu tek bir el hariç, sonra
onu geri çekti.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi. "Karım olmanı istiyorum."

Bekledi, ama cevap yoktu; sadece ondan uzaklaşma ve
isteksizce tutuşuna karşı çabalama. "Hadi," diye ısrar etti, "Los Angeles'a gidelim ve paramı harcamama yardım edebilirsin. Çok param var,
çocuk, ve sen istediğin zaman alabilirsin--hepsi veya herhangi bir kısmı. Ama
sen Hapishane Kanyonu'nda, cevher paketleme ve Hungry Bill'in kızları gibi köle gibi çalışma işinde ellerinle kapatılmak için fazla güzel bir kızsın----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ellerini bir kenara vurarak ve öfkeyle ona doğru dönerek ve Wunpost çok ileri gittiğini gördü.

"Ah, şimdi, Wilhelmina," diye yalvardı, sonra saçlarını geriye atıp konuşurken somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

"Babam için çalışmayı sevmiyor musun," diye patladı, "evet, seviyorum; ve daha fazlasını yapmalıyım! Ve Hungry Bill'in nerede devreye girdiğini bilmek istiyorum----"

"O girmiyor!" dedi Wunpost, kızarmaya başlamıştı; ama yılmadan

devam etti.

"----çünkü benim bir _squaw_ olduğumu düşünmene gerek yok. Fakir olabiliriz,
ama beni satın alamazsın--ve babamın beni
_gözetlemesi_ gerekmiyor. Sanırım bir hanımefendi gibi davranmak için yetiştirildim, eğer öyle olsaydım--ah, seni görmekten nefret ediyorum!"

Biraz zayıf bir şekilde bitirdi, çünkü o öpücüğün anısı onu kızdırdı
ve başını öne eğdi; ama Wunpost nefreti nefretle eşleştirmek için eğitilmişti ve yelesini kaldırıp geri çekildi.

"Ah, senin bir kızılderili olduğunu kim söyledi?" diye küstahça karşılık verdi. "Ama sen
de olabilirsin, kapkaçla! Sadece yaşlı Aç Bill kızlarını şehre götürür,
ama sen hiçbir yere gidemezsin."

"Gitmek istemiyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Burada kalıp
elimden geldiğince yardım etmek istiyorum. Ama şimdi tek konuştuğun şey ne kadar paran olduğu,
sanki dünyada başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi."

"Boşver gitsin!" diye homurdandı Wunpost, katırına binip
kanyona doğru yola koyuldu. "Gidip sana biraz dinlenme fırsatı vereceğim. Ve belki de
Los Angeles'taki kızlar bana bu kadar kibirli davranmazlar."

"Umursamıyorum," diye başladı Wilhelmina--ama umursamıyordu ve bu yüzden durdu. Ve
sonra, asırlar önce tasarlanmış eski plan ortaya çıktı ve zihnini ele geçirdi. Onu takip etti ve düşüncelerinde bile
Sockdolager Madeni'nin sahibiydi. Madeni kendisi için sakladı, onun veya Eells'in getirebileceği herhangi bir iddiayı fark etmeden; ve altını
çıkarıp çuvallara doldururken onlar yanlarında durup kıskançlıkla baktılar. Ama katırları yüklendiğinde altını alıp
yolculuğu için babasına verdi.

"Umursamıyorum!" diye tekrarladı ve bunu kastetmişti.

BÖLÜM XXVI

KÜÇÜK YAZI

Bir hafta geçti ve Wilhelmina Blackwater'a gitti ve İlçe Kayıt Memuruna bir
mektup gönderdi; ve bir hafta sonra geldi geri, karşılığında bir mektup almak ve mağazadan altınla satın almak için. Ve sonra
büyük haber çıktı--Sockdolager bulunmuştu--ve zirvelere kadar uzanan bir izdiham yaşandı. Blackwater terk edildi ve
ertesi gün ikinci izdiham dalgasıyla tekrar akın etti; ve ondan sonraki gün John C. Calhoun sahneden indi ve Wilhelmina'yı görmek
istedi. İlk başta onu pek tanımıyordu, çünkü yeni bir elbise almıştı; ve bankanın yukarısındaki bir ofiste oturmuş, birkaç önemli kişiyle iş konuşuyordu.

"Bu ne duyuyorum?" diye sordu sertçe, tüm ziyaretçileri odadan çıkardıktan sonra. "Madenimi bulduğunu duydum."

"Evet, buldum," diye itiraf etti. "Ama tabii ki senin değildi--ve ayrıca,
bana verebileceğini söylemiştin."

"Nerede?" diye bağırdı, terliyordu ve saçlarını geri çekmeye çalışıyordu ve
ona söylediğinde inledi.

"Nasıl buldun?" diye sordu ve sonra tekrar inledi, çünkü o
kendi taze izini takip etmişti.

"Acıdı!" diye inledi ve bir sandalyeye çöktü, o da güzelce gamzelendi.

"Evet," dedi, "ama hepsi senin iyiliğin içindi. Ve zaten, sen
beni buna cesaretlendirdin."

"Evet, ettim," diye onayladı yorgun bir iç çekişle. "Peki, benden
ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden, hiçbir şey," diye karşılık verdi. "Bay Eells'e satacağım
ve----"

"Eells'e!" diye bağırdı. "Eh, kutsal, zıplayan Yahuda adına--sana ne kadar verecek?"

"Kırk bin dolar ve----"

"_Kırk bin!_ Söyle, o kırk _milyon_ değerinde! Aman Tanrım--evrakları imzaladın mı?"

"Hayır, imzalamadım, ama----"

"O zaman, _yapma_! Yapma--hiçbir şeyi imzalamaya
cesaret etme, paran için bir makbuz bile! Aman Tanrım, tam zamanında
geldim!"

"Ama gideceğim," diye bitirdi Wilhelmina ve sonra ilk kez gözlerindeki bakışı fark etti. Bir silahşörünki kadar soğuk ve çelik gibiydi.

"Neden--sorun ne?" diye bağırdı. "Bana kızgın değilsin, değil mi?
Ama olsan bile, sana o madeni anlatana kadar hiçbir belgeyi imzalama. Ne kadar cevherin var?"

"Neden, sadece o tek damar, siyah kayanın altına girdiği yer----"

"Diğer ikisi var!" diye soludu, "bilerek örttüm. Aman Tanrım, bu gerçekten korkunç."

"İkisi daha!" diye yankıladı Wilhelmina ve sonra korkmuş bir bakış gözlerine
dolaşırken sessizce oturdu. "Eh, bunu bilmiyordum," diye devam etti sonunda, "ve tabii ki her şeyimizi kaybettik, o diğer sefer. Yani Bay Eells bana kırk bin dolar nakit teklif ettiğinde ve seni o
grubstake sözleşmesinden serbest bırakmayı kabul ettiğinde----"

"Her şeyi çöpe attın, ha?"

Şimdi somurtkan ve huysuz bir şekilde hoşnutsuz olmuştu ve ateş
gözlerine geri döndü.

"Peki, aldığım tek teşekkür bu mu? O
sözleşmeyi _istediğini_ sanıyordum!"

"İstedim!" diye yakındı, "ama beni yalnız bıraksaydın onu ondan
bedavaya alırdım. Ama kırk bin dolar! Söyle, senin
kahrolası acelen ne--ilk günden satman mı gerekiyor?"

"Hayır, ama daha önce, bizi satın almaya çalıştığında hiçbir şey elde edinceye kadar
bekledim. Ve babam yolunu çok uzun zamandır bekliyordu----"

"Ah, yine o yol!" diye hırladı Wunpost. "Sadece bunu mu düşünüyorsun? Milyonlarca doları çöpe attın!"

"Neyse, neyse, yolum var!" diye cevapladı neşeyle, "ve bu daha
öncekinden daha fazla. Senin tavsiyeni dinlemek yerine kendi yargımı izleseydim----"

"Yargının!" diye alay etti; "söyle bakalım, kendini toparla, evlat--hayatının en büyük
aptalını çektin."

"Umurumda değil!" diye cevapladı, "Kırk bin dolar alacağım. Ve eğer
Baba yolunu yaparsa madenimiz milyonlarca değerinde olacak, o zaman neden bunu
bırakmayayım?"

"Ah, çocuklar!" diye iç çekti Wunpost ve sandalyesine yığıldı, sonra
gözlerinde vahşi bir bakışla uyandı. "Kayıt yaptırmadınız, değil mi?" diye tekrar sordu. "İyi, o zaman Tanrıya şükür, zamanında geldim!"

"Hayır, yaptırmadınız," dedi, "çünkü ona yapacağımı söyledim ve
zaten belgeleri hazırladık. İlk başta bunu duymadı, seni sözleşmenden
kurtarmak için; ama ona bunu yapmadan satmayacağımı söylediğimde,
o ve Lapham bir konferans düzenlediler ve şimdi aşağıda kopyasını
alıyorlar. Üç kopya olacak, her birimiz için bir tane ve senin için bir tane, çünkü tabii ki sen de ilgili bir tarafsın. Ve düşündüm ki,
serbest bırakılırsan, dışarı çıkıp başka bir maden bulabilirsin ve----"

"Bir tane daha!" diye bağırdı Wunpost. "Demek ki, bunun kolay olduğunu düşünüyorsun! Hayatım boyunca
bir tane daha bulamayacağım. Başka bir Sockdolager mı? O madeni yarın bir milyon dolara satabilirim, nakit; yüz bin dolar
görünüyor!"

"Eh, Willie Meena'mız olduğunda bana bunu söylemiştin ve şimdi
işin yoluna girdiğini söylüyorlar--ve Bay Eells'in zengin olmadığını biliyorum.
Bu ilk ödeme için parayı almak için Los Angeles'a gitmek zorundaydı----"

"Ne, onun _parasını_ mı kabul ettin?" diye bağırdı Wunpost suçlayıcı bir şekilde
ve Wilhelmina ayağa kalktı.

"Bay Calhoun," dedi, "bu madenin bana ait olduğunu anlamanızı istiyorum.
Ve burada oturup bir Meksikalı gibi bağırıp çağırmayacağım - ne sen ne de başkası tarafından."

"Ah, bu senin, öyle mi?" diye alay etti. "Peki, yaşadığım için beni mazur görün; ama ilk başta
kim buldu bunu?"

"Eh, buldun," diye kabul etti, "ve eğer her zaman bununla övünmeseydin
şimdiye kadar sahip olabilirdin. Ama her zaman gösteriş yapıyordun,
babamla dalga geçiyordun ve hepimizin ne kadar
_aptal_ olduğunu söylüyordun--bu yüzden sana _göstereyim_ diye düşündüm ve şimdi konuşmanın bir faydası yok, çünkü onu Eells'e satmayı kabul ettim."

"Önemli değil, evlat," uzun bir sessizlikten sonra başını salladı. "Sanırım bunu hak etmiştim. Ama, şu küçük
Billy Campbell'ın bana böyle bir kanca atacağını hiç düşünmemiştim."

"Hayır, ve yapmazdım," diye karşılık verdi, "sadece sen bize pislikmişiz gibi davrandın.
Memnunum ve yine yaparım."

"Şey, bir şey öğrendim," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde; "Bir daha asla
bir kadına güvenmeyeceğim."

"İşte bu tam bir erkek gibi değil mi!" diye haykırdı Wilhelmina öfkeyle. "Hiç kimseye güvenmediğini biliyorsun. Bir keresinde sana o cevheri
nereden bulduğunu sordum ve sen akıllı
görünerek şöyle dedin: 'Bu bir soru. Sana
söyleseydim, cevabı
bilirdin.' Tam da bu sözleri söyledin. Ve şimdi
bir daha asla bir kadına güvenmeyeceksin!"

Güldü ve Wunpost yavaşça ayağa kalktı, ama kapıdan
çıkmadı.

"Sorun ne?" diye alay etti; "Los Angeles kızları" seni de mi kandırdı? Yoksa tek ben miyim?"

"Tek sensin," diye belirsiz bir şekilde cevapladı ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Hadi, neşelen!" diye gamzelerini çıkardı, çünkü ruh hali neşeliydi. "Bir yerlerde
başka birini bulacaksın."

"Hayır, bulmayacağım," dedi; "Sen teksin, Billy. Ama ben
bunun gibi bir şey aramadım."

"Bana kendimi toparlamamı ve oyunu oynamayı öğrenmemi söyledin ve
sonunda senin sözüne inandım."

"Evet," diye kabul etti, "Tek kelime edemem. Ama bu Blackwater'lılar
bir kız tarafından
düzenlendiğimi anladıklarında kesinlikle bana saldıracaklar.
Yapabileceğim en iyi şey
kaybolmak."

Elini kapı koluna koydu, ama o gitmeyeceğini biliyordu ve
utangaç bir sırıtışla geri döndü.

"İnsanlar bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu rahat bir şekilde ve
Wilhelmina yüzünü buruşturdu.

"Benim sadece _berbat_ olduğumu düşünüyorlar!" diye itiraf etti. "Ama umursamıyorum--fakir olmaktan bıktım."

"Yolunu inşa ettirdiğin zaman başka bir sağanak yağmur olacağını düşünmüyor musun?"

Bunun üzerine ayıldı ve sonra gözleri parladı.

"Umurumda değil!" diye tekrarladı, "ayrıca, bunu çalmadım. Bana
alabileceğimi söyledin, biliyorsun."

"Benim için çok ince bir nokta," diye karar verdi. "Göreceğiz, sen
yeni yolunu
yaptıktan sonra."

"Eh, ben yapacağım," dedi, "çünkü o kendini
ölümüne endişelendirecek. Ve bana ne olacağını umursamıyorum, yeter ki o yolunu
alsın."

"Eh, her türlü şeyi isteyenleri gördüm, ama sen
bir yol isteyen ilk kişisin. Ve bu sözleşmeyi sana bir milyon dolar kaybettirse bile mi imzalayacaksın?"

"Evet, yapacağım," dedi. "Her şeyi çizdik ve ona söz verdim, bu yüzden yapılacak başka bir şey yok."

"Evet, var," diye cevapladı. "Ona fikrini değiştirdiğini ve bir milyon dolar istediğini söyle. Geri döndüğümü ve o
grubstake sözleşmesini istemediğimi ve hepsini nakit olarak alacağını söyle."

"Hayır," kaşlarını çattı, "şimdi tartışmanın bir faydası yok, çünkü kararımı tamamen verdim. Ve eğer----" Durakladı ve koridordan gelen adımları dinledi. "Geliyorlar," dedi ve gülümsedi.

Hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Lapham kapıyı tıklatıp içeri girdi, bazı kağıtlar ve noter mührüyle birlikte; ancak Wunpost'u görünce durdu
ve dehşet içinde kaldı, mührü yere çarparak düştü.

"Neden, neden--oh, özür dilerim!" diye bağırdı, kapıdan içeri dalmak için döndü; ancak Eells'in güçlü kütlesi yolunu kesmişti ve şimdi onu geri
zorladı.

"Neden--bu ne?" diye sordu Eells ve sonra Wunpost'u gördü ve dudağı
aşağı indi ve yukarı kalktı. "Ah, özür dilerim, Bayan Campbell," diye patladı
aceleyle, "geri geleceğiz--meşgul olduğunuzu bilmiyordum." Geri çekilmeye başladı ve Wunpost ile Wilhelmina bakışlarını değiştirdiler, çünkü onu daha önce hiç telaşlı görmemişlerdi. Ama şimdi telaşlıydı, ama nedenini tahmin edemiyorlardı, çünkü daha önce Wunpost'tan hiç korkmamıştı.

"Ah, gitme!" diye bağırdı Wilhelmina; "sadece senin gelmeni bekliyorduk.
_Lütfen_ geri dön--Bitirmek istiyorum."

Kapıya doğru uçtu ve kapıyı açık tuttu ve Eells ile avukatı içeri girdi.

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi Wunpost sert bir şekilde ve sırtını
duvara yaslayarak. Rüzgarda bir şeyler vardı, bunu şimdiden tahmin edebiliyordu ve ne olacağını görmek için bekledi. Ama Eells ürkmüşse bile
cesareti geri gelmişti ve ağırbaşlı bir şekilde devam etti.

"Bu sadece bir an sürecek," dedi Wilhelmina'ya kağıtları önüne sererken. "İşte anlaşmamızın üç kopyası
ve"--dolma kalemini salladı--"adını hemen oraya yaz."

"Hayır, yazmayacaksın!" Wunpost söze girdi, büyüyü bozmadan, "Okumadığın hiçbir şeyi imzalama."

Gözlerini ona dikti ve Wilhelmina düşüncelerini okurken bekleyen kalemi bıraktı. Eells dudaklarını yukarı doğru çekti, Lapham huzursuzca kıpırdandı,
ve Wilhelmina sözleşmeyi aldı. Sayfa sayfa inceledi,
burada ve orada daldırdı ve sonra sabırsızlıkla öne doğru döndü; ve
sözcüklerle boğuşurken Eells'in yüzünden ter fışkırdı ve
fark edilmeden boynundan aşağı aktı.

"Tamam," diye gülümsedi ve kalemi alırken durakladı ve
aceleyle geri döndü.

"Bir sorun mu var?" diye hırıltılı bir sesle sordu Lapham, boğazını temizleyerek ve onun üzerinde
durdu ve Wilhelmina çaresizce başını kaldırdı.

"Evet; lütfen bana o sözleşmeden bahseden yeri göster -- Bay Calhoun için olanı."

"Ah--evet," diye kekeledi Lapham ve sonra tereddüt etti ve Eells'e baktı. "Neden--şey----" diye başladı, hızla çarşafların arasından koştu ve
John C. Calhoun öne doğru yürüdü.

"Sana ne demiştim?" dedi, Wilhelmina'ya anlamlı bir şekilde başını salladı ve
kötü kağıtları aldı. "Bu senin için yeterli," dedi Lapham'a.
"Bunun için seni Hapishaneye göndereceğiz." Ve Lapham ve Eells ikisi birden ona doğru atıldıklarında, onları tek eliyle bir kenara savurdu. Çünkü
kavga ederek gelmediler, ama titreyerek, kağıtları geri almak için çılgınca
tutunuyorlardı.

"Biliyordum," diye duyurdu Wunpost; "o madde orada yok. Bu,
küçük yazıları okuduğumuz bir zaman."

BÖLÜM XXVII

GERİ DÖNÜŞ

Güneş sinir ağı darbesinden hemen sonra daha fazla ceza almak için geri dönmek demirden bir sinir gerektirir, ancak Judson Eells'in böyle bir darbesi vardı. Phillip F. Lapham
parçalandı ve yalvarmaya başladı, ancak Eells kağıtlara uzandı.

"Sadece bana o sözleşmeyi ver," diye önerdi dostça; "bir
hata olmalı."

"Evet, bir hata olduğuna bahse girerim," diye geri döndü Wunpost zafer kazanmış bir şekilde, "ama
bu kağıtları yargıca göstereceğiz. Bu, birini alt etmeye çalışman ilk sefer değil, ancak daha önce bir kez bizi soymuştun."

Gözleri öfkeden kararmış olan Wilhelmina'ya döndü ve başını salladı
ve onun yanında durdu.

"Evet," dedi, "ve onu neredeyse bedavaya satıyordum, sadece o zavallı rıhtım
satışını almak için. Ah, bence asılmalısın!"

Sözleşmelerden birini aldı ve emin olmak için inceledi ve Eells
öksürdü ve Lapham'ı uzaklaştırdı.

"Şimdi oturalım," dedi, "ve bu konuyu konuşalım. Ve eğer,
bir dikkatsizlik sonucu, madde dışarıda bırakıldıysa belki başka
düzenlemeler yapabiliriz."

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye ilan etti Wunpost. "Sen bir dolandırıcısın ve bunu biliyorsun; ve
ben o rıhtım
satış sözleşmesini istemiyorum, kesinlikle. Ve kasabada beş yüz bin dolar nakit vereceğini kesin olarak bildiğim bir adam var."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Eells, ama bakışları tedirgindi ve
Wilhelmina konuştuğunda gülümsedi.

"Eh, _istiyorum_!" dedi. "O grubstake sözleşmesinin iptal edilmesini istiyorum. Ama kırk bin dolar----"

"Sana daha fazlasını vereceğim," diye araya girdi Eells, aniden canlanarak. "Bana biraz daha zaman
verirsen
madenini yüz bin dolara bağlarım. "

"Ve o grubstake sözleşmesini ortaya çıkarıp benim huzurumda iptal ettirecek misin?" diye sordu Wilhelmina kesin bir şekilde ve Eells fırtınanın önünde eğildi.

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti, "yüz bin dolar olsa bile----"

"Görünürde yüz bin var!" diye araya girdi Wunpost hoşgörüsüzce.
"Ama böyle bir dolandırıcıyla ne takas etmek istiyorsun?" diye sordu Wilhelmina'ya, "sana onaylı bir çek alabildiğimde? Kasabada senin madenini satın alabilecek tek adam o mu? Bahse girerim sana yirmi tane bulabilirim. Ve
beş yüz bin nakit teklif almazsanız----"

"İki yüz yapacağım," diye aceleyle araya girdi Judson Eells, "ve
iptal edilen yiyecek hissesini teslim edeceğim!"

"Lanet olası yiyecek hissesini _istemiyorum_!" diye patladı Wunpost sabırsızlıkla. "Şimdi, talebim reddedilmişken ve
görünürde bir olasılık yokken, bunun ne faydası var? Hayır, artık bir kuruş bile etmez, çünkü
Çorap Dolager'ı
buldum ve hiçbir şey için sayılmasını istemiyorum."

"Ama _ben_ istiyorum," diye itiraz etti Wilhelmina, "ve sayılmasına
izin vermeye hazırım. Ama eğer başkaları bana daha fazla ödeme yaparsa----"

"Madenini bağlayacağım," diye başladı Judson Eells çaresizce, "dört yüz bin dolara----"

"Bunu yapma," diye geri döndü Wunpost, "çünkü bir bağ ve kira sözleşmesiyle
malını ele geçirebilir. Ve eğer onu ele geçirirse----"

"Bayan Campbell ile konuşuyorum," diye küstahça bağırdı Eells öfkeyle, ama silahları yine çivilenmişti. Wilhelmina onun sicilini çok iyi biliyordu, çünkü onu
Willie Meena'dan kovmuştu, ama yine de oyalanmaya devam etti.

"Diyelim ki," dedi sonunda, "madenimi başka bir yerde satarım; o
grubstock için ne kadar
alırsın?"

"Hiçbir fiyata satmam!" diye karşılık verdi Judson Eells hemen. "Başka
iddiaları olduğuna ikna oldum."

"Peki, o zaman, madenim için bana ne kadar nakit vereceksin ve
grubstock'u da
atacaksın?"

"Sana dört yıllık taksitlerle dört yüz bin dolar vereceğim----"

"Bunu yapma," diye araya girdi Wunpost, ama Wilhelmina ona döndü ve
kararı gözlerinden okudu.

"Alıyorum," dedi. "Ama bu sefer evraklar benim tutacağım
bir avukat tarafından hazırlanacak. Ve söylemeliyim ki, Bay Eells, bence
o kağıtları değiştirme şekliniz----"

"Onu hapse atmalı," diye gözlemledi Wunpost kindarca. "Sen
kolaysın--ve bir suçu daha da büyütüyorsun."

"Şey, bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Wilhelmina pervasızca, "ama
neyse, o rüşveti alacağım."

"Şey, bir şeyi biliyorum," diye belirtti Wunpost. "Bu kağıtları, o ödemelerin sonuncusunu yapana kadar saklayacağım. Çünkü eğer o altını dört yıl içinde çıkarmazsa bunun nedeni _çabalamaması_ olmayacak." 

"Hayır, sen bana ver," diye talep etti surat asarak ve Wunpost onları teslim etti. Bu onun için yeni bir şeydi - Wilhelmina surat astı! Ama büyük kavga bitmişti ve Eells gittiğinde John C. Calhoun'u kovdu ve ağladı. 

Eells kadar kaypak bir adamı tutabilecek sağlam bir sözleşme hazırlamak zaman alır, ancak aceleyle gelen iki dış avukat, bunu hava geçirmez hale getirmek için ellerinden geleni yaptı. Ve ondan sonra bile Wunpost, _arkadaşı_ olan bir avukata göstermek için Los Angeles'a götürdü. Arkadaşından geri döndüğünde, ölüm ve Tanrı'nın işleri dahil her şeye karşı bir koşul vardı. Ama Judson Eells imzaladı ve yirmi beş bin dolarlık ilk ödemeyi yaptı, ardından John C.
Calhoun, Wilhelmina ona teşekkür edemeden aniden gözden kayboldu.
Daha sonra Los Angeles'ta olduğunu duydu ve sonra Blackwater'dan geri döndü; ama onu göremeden önce tekrar gitmişti, tepelere doğru gizemli bir görev için. Sonra çiftliğe döndü
ve onu tekrar özledi, çünkü hiç durmadan yanından geçti. Onunla sokakta karşılaşmadan önce bir ay geçmişti ve sonra onun kendisinden
kaçındığını _biliyordu_. "Neden, günaydın, Bayan Campbell," diye haykırdı, yiğitçe eğilerek;
"maden ve her şey nasıl? İyi görünüyorsun, hiçbir şey yok; ama de ki, gitmem gerek!"

Acele etmeye başladı, ama Wilhelmina onu durdurdu ve gözlerinin içine
suçlarca baktı.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye azarladı. "Sana vermek
istediğim bir şey var."

"O zaman sakla," dedi, "ben de uğrayıp alırım. Sonra görüşürüz."
Ve gitmeye başladı.

"Hayır, bekle!" diye yalvardı, kararlı bir şekilde onun peşinden giderken, Wunpost
isteksizce durdu. "Şimdi bana kızdığını _biliyorum_," diye bağırdı;
"Bana ilk defa Bayan Campbell dedin."

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Eh, kıyafetlerden olmalı. Tulum giydiğinde Billy'ydin ve o beyaz elbise seni Wilhelmina yapıyordu;
ve şimdi Bayan Campbell ve daha fazlası."

Durdu ve terleyen alnındaki teri sildi, ama onunla göz göze gelmeyi reddetti.

"Ofisime gelmez misin?" diye sordu çok uysalca. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"O Eells denen adam paranı senden çalmaya mı çalışıyor?" diye sordu,
ani bir öfkeyle, ama kadın sokakta iş konuşmayı reddetti.
Ofisinde onu oturttu ve arkalarından kapıyı kapattı, sonra
masası üzerinden bir sözleşme çıkardı.

"İşte o grubstake anlaşması, hepsi iptal edildi," dedi ve adam sözleşmeyi aldı ve kaba bir şekilde homurdandı.

"Tamam," diye homurdandı; "şimdi önemli iş ne? Banka
iflas mı ediyor, yoksa ne?"

"Hayır," diye cevapladı, gözyaşlarını geri çekmeye başlayarak, "seni böyle konuşturan
ne?"

"Eh, Los Angeles'a gitmiştim, o banka müfettişini yakalamaya çalışıyordum ve belki de raporunu yazmıştır diye düşündüm."

"Ne--gerçekten mi?" diye bağırdı, "bankanın güvende olduğunu düşünmüyor musun? Neden, tüm
param orada!"

"Ne kadar paran var?" diye sordu ve ona söylediğinde homurdandı.
"Yirmi beş bin, ha?" dedi. "Sana nasıl ödedi--çekle mi?
Eh, bir kuruşu bile olmayabilir. Bir kızı soyan bir adam, mevduat sahiplerini de soyar--birkaç yüz çeksen iyi olur."

Endişeyle ayağa kalktı, ama adamın gülümsemesindeki bir şey onu oturttu ve ona
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi sonunda; "bankasını
soymaya çalışıyorsun. Bunu hep yapacağını söylemiştin."

"Ah, o şeyler!" alay etti, "bu sadece boş laftı. Ben
boktan bir
adamım - herkes bunu bilir."

Tekrar ona baktı ve yüzü çok ciddileşti, çünkü onun
kalbini kemiren şeyin ne olduğunu biliyordu. Ve ikna olmaktan çok uzaktı.

"Yiyeceklerini geri verdiğim için bana teşekkür etmedin," dedi, "bu gerçekten umursamadığın anlamına mı geliyor? Yoksa sadece senin
madenini aldığım için mi kızgınsın? Elbette öyle olduğunu biliyorum."

"Elbette, kızgınım," diye itiraf etti. "Sen de kızmaz mısın? Peki, bunun için sana neden
teşekkür edeyim? Milyonlarca dolar değerinde olan
madenimi al ve bana bir kağıt parçası ver."

Sözleşmeyi bacağına çarptı ve sertçe gömleğinin içine
soktu, Wilhelmina da bunun üzerine gözyaşlarına boğuldu.

"Ben--Ben çaldığım için üzgünüm," diye itiraf etti hıçkırıklar arasında, "ve şimdi Peder
ve herkes bana karşı. Ama bunu senin için yaptım--öldürülmemen için--ve Peder yoluna devam edebilsin diye. Ve şimdi o da almıyor,
çünkü para bizim değil. Sana geri vermem gerektiğini söylüyor."

"Peki, sen o ihtiyara söyle," diye patladı Wunpost sertçe, "o deli ve ben ona
bir kuruş bile dokunmayacağım. Sanırım ondan yardım almadan
haklarımı nasıl alacağımı biliyorum."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde, ama o sertçe
susadı.

"Önemli değil," dedi, "sadece nefesini tut ve bir şeyin düşmesini bekle. Ben daha bitmedim, kesinlikle."

"Ah, Eells'le dövüşeceksin!" diye bağırdı sitemle. "Sadece
korkunç bir şey olacağını biliyorum."

"Hayatına bahse girerim olacak--ama bana değil. Ben o ihtiyarın
derisinin peşindeyim."

"Ve parayı almayacak mısın?" diye sordu pişmanlıkla ve başını iki yana salladığında ağladı. Ağlamak kolay değildi, çünkü Wilhelmina aynanın önünde pratik yapanlardan değildi ve bunun acısı onun kalbine dokundu.

"Ah, söyle bakalım evlat," diye itiraz etti, "böyle davranma--dünyanın sonu gelmedi. Bu kaba işler için biçilmiş kaftan değilsin, beni kör etmiş olsan bile, ama o kadar da üzgün değilim. Yaşlı adamına söyle, eğer o yolu yeniden yapmama izin verirse on bin dolar kabul edeceğim--çünkü o yol yıkandığından beri, o kanyonun aşağısına doğru o sağanak yağmuru başlattığım için vicdan azabı çekiyorum."

Adam neşeyle ayağa kalktı, ama kadın, adamın büyük elini başına koyana kadar teselli edilmeyi reddetti, sonra ayağa fırladı ve iki kolunu da adamın boynuna doladı ve ona bir öpücük verdirdi. Ama ondan kendisini affetmesini istemedi.

BÖLÜM XXVIII

WUNPOST KÖTÜ BİR RÜYA GÖRÜYOR

En sağlam bankalara karşı bile söylenti çıkarmak tehlikelidir,
çünkü günümüzün finansı, Kamu Güveni üzerine inşa edilmiş
bir kağıttan ev gibidir. Hiçbir banka, tüm parasını kasalarda tutarsa ​​faiz ödeyemez veya hatta iş yapamaz; yine de panik zamanlarında, bir koşu başlarsa, her mevduat sahibi parasını
isteyerek gelir. Kamu güveni sarsılır ve kağıttan ev yıkılır,
hepsinin servetini de beraberinde götürür. Mevduat sahipleri paralarını kaybeder,
bankacılar paralarını kaybeder; ve bununla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan binlerce kişi
bir bankanın iflası yüzünden mahvolur. Bu nedenle,
gözleri kan içinde olan Blackwater vatandaşlarından oluşan komite,
John C. Calhoun'u çağırdı.

Madeninin kaybından bu yana Wunpost çirkin ve asık suratlı bir hal almıştı; ve Eells ve özellikle de bankası hakkındaki
söylemleri, kabuğun altına girmek için güzelce
hesaplanmıştı. Komiteyi bekliyordu,
tam bankanın önünde; ve konuşmaya başladıkları anda
konuşmaya ve onları ve Blackwater'daki her şeyi kınamaya başladı.
Kıskanç ve yıkıcı bir kışkırtıcıyı çağırmak olarak tasarlanan şey,
bir anlığına isyana dönüşme tehdidinde bulundu ve kendi iyi isminin sorgulandığını duyan Judson Eells hızla dışarı çıktı ve
cüretkar tercümanına meydan okudu.

"Eh, kesinlikle söyledim!" diye cevapladı Wunpost hararetle, "ve tekrar söylemekten çekinmiyorum. Bankanız tamamen sahte, tıpkı o lanet teneke ön cepheniz gibi; ve
kasanızda paradan başka her şey var."

"Pekala, şimdi, Bay Calhoun," diye karşılık verdi Judson Eells huysuzca, "Bu ifadeye hemen şimdi itiraz edeceğim. Paramın kanunun gerektirdiğinden daha az olduğunu öne sürmek için ne yetkiniz var?"

"Pekala," diye başladı Wunpost, "elbette _bilmiyorum_, ama----"

"Hayır, elbette bilmiyorsunuz!" diye cevapladı Eells gülümseyerek, "ve
herkes sizin bilmediğinizi biliyor; ama sözleriniz eyleme dönüştürülebilir ve
eğer çenenizi kapatıp gitmezseniz avukatıma sizi dava etmesi talimatını vereceğim."

"Ah, 'çenenizi kapatın,' ha?" diye tekrarladı Wunpost kalabalık kahkaha attıktan sonra;
"Sizce ben bir palavracıyım, ha? Hepiniz öyle düşünüyorsunuz, değil mi? Peki, size ne yapacağımı söyleyeyim." Etkileyici bir şekilde durakladı, birkaç cebine uzandı ve parmağını Eells'e doğrulttu. "Bahse girerim ki," dedi, "benim giysilerimde senin tüm lanet bankandakinden daha fazla para var ve eğer farklı bir şey kanıtlayabilirsen, bankana paramı yatırarak yanıldığımı kabul edeceğim. Şimdi, bu yeterince adil, değil mi?"

Eells zaman geçirmeye ve kaçamak cevap vermeye başladığında, başını salladı ve ağzı açık kalabalığa bilmiş bir şekilde baktı.

"Ben bir palavracıyım, öyle mi?" diye bağırdı gürültüyle; "sözlerim
işlenebilir, öyle mi? Peki, mahkemeye gidip bildiklerimin yarısını
söylersem, _iki_ adam Kalem'e doğru yola çıkar!" İki parmağını Eells ve Phillip Lapham'a doğrulttu ve bankacı kalabalıkta bir değişiklik gördü. Kamuoyunun güveni sarsılıyordu, şüphenin soğuk parmakları mevduat sahiplerinin kalplerini sıkıyordu - ama tüm bunların ardında bir tuzak olduğunu hissediyordu. Vatandaş komitesi geldiğinde Wunpost'un köşesinde olması tesadüf değildi; ve onun bu bahsi de bir tesadüf değildi, fakat dikkatlice hazırlanmış bir planın parçasıydı. Soru şuydu: Wunpost'un ne kadar parası vardı? Eğer onların bilmediği bir şekilde büyük meblağlara
erişim sağlamış ve parayla oraya gelmişse,
o zaman bahsinin kabulü sadece bir saçmalığa yol açacak ve
bankayı bir deyim ve alay konusu haline getirecekti. Sokakta
itibarsız bir madencinin
üzerinde bankadan daha fazla para olduğu söylenebilseydi,
o zaman halkın güveni gerçekten de kurnazca bir darbe alırdı ve bu da
felaket sonuçlara yol açabilirdi. Fakat şüphe mırıltısı artıyordu, Wunpost
bir demagog gibi sayıklıyordu--bir hesaplaşma zamanı gelmişti.

"Pekala!" diye bağırdı Eells ve kalabalık tezahürat etmeye başladığında
komite bankaya doğru dağıldı. Eells tezgahın arkasına doğru yürüdü ve
kasa kapılarını açtı, kasiyeri ve Lapham sayımı yaptı ve
Wunpost'un parayı bizzat görmesine izin verildiğinde yüzü düştü ve
ceplerini karıştırdı.

"Kazandın," diye duyurdu ve tüm Blackwater sevinç çığlıkları atarken
rulosunu bankaya yatırdı. İnanılmaz büyük bir ruloydu--beş yüz bin dolarlık banknotlarda kırk bin dolardan fazla--ama o
hiçbir şey söylemeden hepsini yatırdı ve içkileri almaya çıktı.

"Önemli değil," dedi, "içecekler benden. Ama içeri girip bankaya yatırmadan önce
o paranın _güvende_ olduğundan emin olmak istedim."

Eells için büyük bir zafer ve bankası için büyük bir destekti ve sonunda Wunpost ile el sıkışıp ona
kırgınlık olmayacağına dair güvence vermekte ısrar etti. Wunpost her şeyi ciddiye almadı, çünkü
bir spor olduğunu iddia ediyordu, ama kısa bir süre sonra eyerini giydi ve tepelere doğru yola çıktı,
Blackwater'ı sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde bırakarak. Bu yüzden yaşlı Wunpost sokulmuş ve
korkunç Judson Eells tarafından tekrar aranmıştı ve banka
mükemmel bir şekilde sağlam ve hizmet verdiği toplum için bir onur olduğu kanıtlanmıştı!
Yakın zamanda aralarında kurulmuş olan _Blackwater Blade_ için oldukça iyi bir okumaydı ve destekçiler komitesi
bin tane daha kopya sipariş edip ülkenin her yerine gönderdi. Bu
gerçek madencilik işiydi ve Wunpost'un parasının her doları
Sockdolager Madeni'nden çıkarılmıştı. Eells hemen ona bir yol inşa etmek ve malzeme ve makine siparişi vermek için işe koyuldu ve geliştirme çalışmaları tamamlanmaya doğru ilerlerken John C. Calhoun neredeyse unutulmuştu.
Gitti, bildikleri tek şey buydu ve eğer bir daha asla geri dönmezse, Eells için yeterince erken olacaktı.

Ama savurgan oğlunun dönüşünü hâlâ bekleyen ve onun gelişini
hevesle özleyen biri vardı, çünkü Wilhelmina Campbell hala
çiftliklerinin onun hedefi olduğu günleri pişmanlıkla hatırlıyordu. Nerede
olmuş olursa olsun, ya da onu bir kez daha tepelere götüren umutsuz bir görev ne olursa olsun,
eşlerine katılmak için can atan bir posta güvercini gibi çiftliğine doğru yönelmişti. Tünelin kapısı onların buluşma yeri olmuştu, orada
övünmüş, öfkelenmiş, tüm düşmanlarını
kınamış ve kafa derileriyle geri döneceğine söz vermişti. Ama bu sadece onun yoluydu ve sonuçta zararsızdı, harikulade bir şekilde heyecan verici ve eğlenceliydi; ama şimdi çiftlik ölmüştü, kamplarından yukarı kanyondan gelen yol yapımcıları çetesi hariç.

Çünkü babası sonunda yolu inşa etmeyi kabul etmişti, çünkü Wunpost madenin tüm mülkiyetini
reddetmişti; ama şimdi ağır bir kalple bakan, paranın lanetli olduğuna ikna olmuş kızıydı. Bunu, sevgilisi olan ve ona hiç kimse kadar güvenmeyen adamdan çalmıştı; yalnızca Wunpost, herhangi bir
itirazda bulunamayacak veya haksızlığa uğradığını kabul edemeyecek kadar gururluydu. Kaybını bir kumarbazın kasvetli stoacılığıyla kabul etmiş ve tekrar dağlara çıkmıştı ve onu rahatlatmak için aklına gelen tek düşünce, tüm parasını
bankaya yatırmış olmasıydı. Her dolar, öyle dediler; ve
malzemelerini satın aldığında, bakkal
çekini yazmak zorunda kalmıştı! Ama neyse ki güvendeydi, çünkü artık herkes onun üzerinde
parası olmadığını biliyordu; ve geri döndüğünde çiftlikte durabilirdi
ve ona yoldan bahsedebilirdi.

Sözleşmeyle ve her zamankinden daha sağlam bir şekilde inşa ediliyordu ve çoktan
geçitten geçip kanyon boyunca Panamint'e ve Homestake Madeni'ne doğru ilerliyordu. Ve sağanak yağışın biriktirdiği çamur ve kayalar
kazılıp ağaçlarından temizlenmişti; hendek
genişletilmiş, bahçesi restore edilmiş ve her şey düzenli ve temiz bırakılmıştı. Ama
bir şeyler eksikti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, en ufak bir
sevinç heyecanı hissetmeyi başaramadı. Yoksullukları zordu, bekleyişleri ve hayal kırıklıkları; ama Homestake Madeni bir dünya rekoru kırsa bile, bir şekilde _onun_ olduğunu her zaman hissedecekti. Ama
Wunpost geri döndüğünde çiftlikte durmadı--onu patikada geçerken
gördü.

Aceleyle at sürdü, kasvetli bir şekilde Blackwater'a doğru yöneldi ve ana caddeden aşağı
süründüğünde kalabalık bir çığlık
attı, çünkü artık ona dikkat etmeyi öğrenmişlerdi. Wunpost şehre geldiğinde kesinlikle bir şeyler oluyordu, içkileri gerektiren büyük bir şey; ve tüm
cep madencileri ve meyhane serserileri oradaydı, içeri girdiğini görmek için sıraya girmişlerdi.
Ama şanslı bir şekilde grev mi yapmıştı yoksa Eells ile başka bir karşılaşma için mi geri dönmüştü, hiçbir adam söyleyemezdi.

"Merhaba, orada!" diye selamladı bir arkadaş, ya da sözde arkadaş, onu meyhanede durdurmak için dışarı
çıktı, "dur, seni şimdi ne ısırıyor?"

"Duramam," diye duyurdu Wunpost, kıyıya doğru mahmuzlayarak, "tut,
kötü bir rüya gördüm!"

"Bir rüya, ha?" diye yankılandı arkadaş ve ardından kalabalık güldü ve
bankaya doğru yürüdü. Wunpost, Eells ile yaptığı bahiste kaybettiğinden ve
tüm parasını bankaya yatırdığından beri, neredeyse
gururla kasabanın pitoresk bir varlığı olarak görülüyordu. Konuşuyordu ve bu
reklam haline getirildi ve reklam kasabaya yardımcı oldu. Ve şimdi, onun
eğiliştiği bu çılgın şaka daha da büyük bir ün vaat ediyordu. Yani
kötü bir rüya mı görmüştü? Bu onların merakını uyandırdı, ancak uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Bankada inerken, ön tarafa baktı
ve sonra bankaya doğru bir dalış yaptı.

"Paramı ver!" diye talep etti, yumruğunu bir gürültüyle indirdi ve
çek için bir hamle yaptı. "Hepsini ver bana--her lanet sentini!"

Yazmaya başladı ve kalemi yere fırlattı, çünkü kalem cızırdadı ve
el işini mahvetti.

"Neden, sorun ne, Bay Calhoun?" diye haykırdı Eells şaşkınlıkla, kalabalık içeri
dolduğunda.

"Bana bir kalem verin!" diye emretti Wunpost ve kasiyerin kalemini aldıktan sonra
zahmetle yazmaya başladı. "İşte!" dedi, çeki
kapıdan içeri iterek; sonra bekleyerek durdu.

Kasiyer çeke şöyle bir baktı ve onu Eells'e geri verdi, o da
ızgaranın arkasına
hızla yaklaşmıştı ve sonra birbirlerine endişeyle baktılar.

"Neden--şey--bu çek," diye başladı Eells, "kırk iki bin sekiz yüz elli iki doları çağırıyor. Tüm o parayı şimdi mi istiyorsun?"

"Neden, tabii!" diye tiz bir sesle bağırdı Wunpost, "sana istediğimi söylememiş miydim?"

"Eh, bu oldukça sıra dışı," diye devam etti Judson Eells zayıf bir şekilde ve sonra kasiyerine bir kenara çekildi.

"Hayır! Hiçbir şey, şimdi!" diye patladı Wunpost öfkeyle, "bana
hiçbir maymunluk
kurma! Paramı istiyorum, anlıyor musun? Hem de hemen istiyorum! Kaz, yoksa bütün çöplüğü mahvederim!"

Elini tekrar aşağı indirdi ve Judson Eells kasiyer banknotları saymaya başlarken emekli oldu.

"Al!" diye itiraz etti Wunpost, "Bütün o küçük şeyleri istemiyorum--teslim ettiğim
bin dolarlık banknotlar nerede? Gittiler mi? Peki, Tanrı aşkına, bunların bir _hediye_ olduğunu mu düşünüyordun?"

Kasiyer açıklamaya başladı ama Wunpost onu dinlemedi.

"Siz bir grup dolandırıcısınız!" diye öfkeyle bağırdı. "Ben sadece
o parayı bir bahse yatırdım! Ve sen burada serbest kalıp tüm parayı harcıyorsun,
ve bana beşler ve onluklar halinde geri ödemeye başlıyorsun."

"Hayır, ama Bay Calhoun," diye sabırsızca araya girdi Judson Eells, "bankacılığın nasıl yapıldığını anlamıyor
sunuz."

"Evet anlıyorum!" diye bağırdı Wunpost, "ama, kepçeyle, bir rüya gördüm ve
rüyamda senin lanet olası bankanın _iflas ettiğini_ gördüm! Şimdi bana paramı ver ve
hemen bana ver yoksa içeri girip kendim alırım!"

O, asık suratlı ve dikkatli bir şekilde bekledi ve onlar banknotları sayarken o başını salladı ve
gömleğinin içine tıkıştırdı. Sonra hükümetin damgaladığı
çuvallarda altın çıkardılar ve o da bunları ayaklarının arasına bıraktı. Ama
altın yeterli değildi ve Eells solgun ve sessiz dururken memur
kasadan gümüşü sürükledi. Wunpost onları tek tek aldı, büyük bin dolarlık çuvalları ve ayaklarının dibindeki yığına ekledi ve
yine de talebi karşılanmadı.

"Özür dilerim," dedi Eells, "ama elimizde olan tek şey bu. Ve ben bunu
çok haksız buluyorum."

"Adil değil!" diye bağırdı Wunpost. "Ne, seni lanet olası hırsız, benden iki bin dolar çaldın. Ama sorun değil," diye ekledi; "bu benim
rüyamın gerçek olduğunu gösteriyor. Ve şimdi teneke bankan iflas etti!"

Şaşkın bir sessizlikle bakan kalabalığa döndü ve
para dolu gömleğini içine soktu.

"Yani ben bir palavracıyım, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu ve kimse tek kelime etmedi.

BÖLÜM XXIX

GÜVENE

O gece Blackwater'ın barlarında küfürler, ağıtlar ve diş gıcırdatmalar vardı ve bazıları Wunpost'u asmak içindi; ama sabah uyandıklarında Eells ve Lapham'ın gittiğini gördüklerinde öfkelerini onlara aktardılar. Eells'in istediğini yapmasına izin veren sahte yöneticilerden oluşan bir komite, bankanın
defterlerden yağmalandığını ve Eells'in adaletten kaçan bir kaçak olduğunu keşfetti. Bankanın parasını kendi özel kullanımlarına yönlendirmiş,
sadece teminatsız banknotlarını bırakmıştı; ve kurnaz tilki Lapham, yasal hizmet için
büyük meblağlar talep ederek şefine şantaj yapmıştı. Ve şimdi ikisi de gitmişti ve Blackwater mevduat sahipleri
bir kuruş bile
kalmamışlardı.

Wunpost'un etrafta dolaşıp
rüyasında gördüğü zenginliği sergilemesi gururlarını kıran bir şeydi; ama kimse onun onları uyarmadığını söyleyemezdi ve kendisi de iki bin dolar farkla kaybetmişti. Ama
o zaman bile, kapıya bir parça krep astığında bunu kötü bir zevk olarak değerlendirdiler. Aldığını iddia ettiği Tanrı vergisi rüyaya gelince, bunun gerçekliğini sorgulayanlar vardı; ama
hissi ne olursa olsun, ona Wells Fargo ve Şirketi'ne yatırdığı kırk küsur bin dolar kazandırmıştı. Bildiği kadarıyla,
henüz hiç iflas etmemişlerdi ve Pony Express olarak başlamışlardı.

Ama Wunpost'un tahmin edemediği bankayı yıkan zaferinde acı verici bir özellik vardı ve her şeyini
kaybetmiş zavallı insanlar gelip bankanın önünde durduğunda başını öne eğdi ve yoluna devam etti.
Bu, mesleğinin kendisi yırtıcı olan
Yaşlı Bıyıklılar ve onun gibi adamlar için sorun değildi; ama sert kaya madencileri ve yol yapımcıları içeri girdiğinde
zaferin baş döndürücü şarabının tadı kaçtı. Zaferin avuçları yoktur
parıldayan yapraklarını lekeleyen boş pişmanlıkların tozu olmadan ve
Wilhelmina'nın Hapishane Kanyonu'ndan içeri girdiğini gördüğünde bir kapıya doğru geri çekildi
ve irkildi. Bu onun en yüksek noktası, zaferinin en büyük eseri olacaktı;
ama bir şekilde bundan büyük bir mutluluk gelmeyeceğini hissetti,
elbette hak ediyordu. Ve Wilhelmina sadece "Banka Kapalı" tabelasına baktı ve kapıya yaslanıp ağladı.

Bu, iflas etmiş tüm işçilere beş dolar dağıtan Wunpost için fazlaydı ve sokağın karşısına geçip
ona yaklaştı.

"Neden _ağlıyorsun_?" diye sordu ve başını salladığında ayaklarını sürüyerek
sessizce durdu. "Ofise gel," dedi
sonunda ve onu çıplak küçük odaya kadar takip etti. Kısa bir süre önce, Eells ile sözleşmeyi imzalamak üzereyken onu kurtarmak için araya girmişti; ama şimdi tek bir darbede, inşa edileni
yok etti ve onu tek bir kuruşsuz bıraktı.

"Neden ağlıyorsun?" diye tekrarladı, masanın yanına çöküp ona üzgün, sitem dolu gözlerini dikerken, "ölümüne gıdıklanman gerek."

"Çünkü tüm paramı kaybettim," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve müteahhitlere yol için borcumuz var."

"Ah, sorun değil," dedi, "sana biraz daha para bulacağım. Ama söyle,
söylediklerimi yapmadın mı? Neden, o ilk ödeme parasını _çekmek_ için gitmeden önce sana son şeyi söyledim!"

"Yapmadın!" diye inkar etti, "bana birkaç yüz çekmemi söyledin. Ve sonra
geri dönüp elindeki her şeyi yatırdın, bu yüzden bankanın
güvende olması gerektiğini düşündüm."

"Ne--Judson Eells ile güvende mi? Sahne arkasında Lapham ile güvende mi? Söyle,
asla yapamayacaksın. Büyük haberi duydun mu? İkisi de
Meksika'ya kaçtı ve mevduat sahipleri tek bir kuruş bile alamayacak."

"Peki ya benim sözleşmem?" diye haykırdı gözyaşları içinde, "Ona madenimi
sattım ve şimdi o kaçtı, peki bir sonraki ödemeyi kim yapacak?"

"Onlar hiç kimse değil," diye sırıttı Wunpost, "ve asıl mesele de bu--sana
kafa derisiyle geri döneceğimi söylemiştim!"

"Evet, ama ya _biz_?" diye bağırdı suçlayıcı bir şekilde, "yol parasını ve her şeyi kim ödeyecek? Ah, her zaman beni asla
affetmeyeceğini biliyordum ve şimdi her şeyi mahvettin."

"Benden seni affetmemi hiç istemedin," diye savundu Wunpost kararlı bir şekilde, "ama
kızgın olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Tabii ki, eğer oyunu oynayabileceğini düşünüyorsan sorun değil--ama senin bir _arkadaşını_ soyabileceğini hiç düşünmedim!"

"Ama sen beni buna cesaretlendirdin!" diye haykırdı, "ve ben onu neredeyse hiçbir şeye teklif etmedim mi, sadece seni öldürülmekten kurtarmak için? Ve sonra, sözleşmeni geri almak için her şeyi yaptıktan sonra bile 'Teşekkürler!' bile demedin."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye kabul etti, "sana ne için teşekkür etmeliyim?
Senden rıhtımımı geri almanı mı istedim? Kesinlikle hayır.
İstemedim--istediğim şey benimdi ve sen dönüp onu Eells'e sattın. Peki, arkadaşın ve onun sarı köpeği Lapham şimdi nerede?
Çölde Meksika için skally-uluyor!"

"Ve sözleşmem hiç iyi değil mi? Banka veya herhangi biri onu almayacak mı? Ah,
Bence sen sadece--nefret dolusun!"

"Elbette öyleyim, evlat!" diye küstahça duyurdu, "o benim uzun takım elbisem,
anlayışlı--nefret! Bir düşmanı asla affetmem ve bir dostu asla unutmam ve
bana _yapabilecek_ adam yaşamaz! Bin yıl
da sürse bile onu yakalarım!"

"Ah, işte," diye iç çekti, masasını huysuzca tozunu aldı ve
sonra başını düşünceli bir şekilde eğdi. "Ama söylemeliyim ki," diye itiraf etti, "söylediğini
yaptın. Ama o zamanlar sadece
övündüğünü
düşünmüştüm."

"Hepsi_ yaptı!" "Ama onlara gösterdim, kapış kapış--artık bana boşboğaz demiyorlar. Beni kasabadan
kovmak isteyen bu Blackwater'lılar şimdi beş tane ödünç almak için geliyorlar. Sadece kasabaları için
güçlendirdiği için bir dolandırıcıyla anlaştılar ve şimdi
çantayı ellerinde tutuyorlar. Ama beni dinleselerdi,
düz bırakılmazlardı, çünkü onlara onun peşinde olduğumu söyledim. Ve söyle, bankasına girip o büyük çeki burnunun dibine
soktuğumda onu görmeliydin! Ne düşündüğümü biliyordu ve asla 'Üh!' demedi.
Ona yazmayı bilip bilmediğimi gösterdim!"

Geriye yaslandı ve genişçe sırıttı ve Wilhelmina gülümsedi, ancak gözlerine hüzünlü bir bakış
dolaştı.

"O zaman sanırım," dedi, "benden her zaman nefret edeceksin,
çünkü tabii ki seninkini çaldım. Ama şimdi gittiği için mutluyum,
çünkü bir an bile mutlu değildim--beni affedebileceğini düşünüyor musun,
bir ara?"

Telaşla yukarı baktı ama adamın kaşları inmişti ve ona
şiddetle bakıyordu. "Gitti!" diye kükredi, "senin madenin gitmedi! Bizim
kurduğumuz
sözleşmeyi hiç okumadın mı? Maden, bir ödeme ilk kez yapılmadığında veya _alıcı adaletten kaçarsa_ sana geri döner! Evet, arkadaşım bunu da diğerlerinin arasına sıkıştırdı,
ölüm veya Tanrı'nın bir İşi hakkında. Bak, buna kafa işi denebilir!"

Çenesini sertçe çekti ve hayranlıkla sırıttı ama Wilhelmina cevap vermedi.

"Evet," diye itiraz etti, "ama yolu inşa eden adamlara ödeme yapmak için parayı
nasıl bulacağım? Çünkü bankada
olan yirmi beş bin dolar----"

"Anladın mı?" Wunpost haykırdı, "neden madenine gidip büyük altın parçaları çıkarıyorsun ve sonra bunları dışarı gönderip darphanede satıyorsun ve kendi küçük bankanı kuruyorsun. Ama de ki evlat, iyisin--seni seviyorum ve tüm bunlar--ama bir şey bana senin iş için uygun olmadığını söylüyor.
Şimdi bu madeni bana devretsen iyi olur----"

"Ah, _geri_ alacak mısın?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, ayağa fırlayıp
gülümsemeye başlayarak. "Sadece sana vermek _istedim_
ama--elbette çaldım. Ve beni bir arkadaş olarak geri alır mısın?"

"Eh, alabilirim," diye kabul etti Wunpost, yavaşça ayağa kalkarken ve sonra başını iki yana salladı. "Ama sen bir iş kadını değilsin," dedi, "söylemeye çalıştığım şey----"

"Hadi, birlikte sahiplenelim!" sabırsızlıkla gamzeledi ve Wunpost
güveni kabul etti.

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj dahil.
İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının çoğunun başarılarından oluşan
dikkatle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa,
yayıncılara eksiksiz bir katalog için yazın.

Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır.

CHARLES ALDEN SELTZER'İN BATI ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Batı, Bay Seltzer'in özel alanıdır. Kitap listelerinde kendi adıyla yazılmış uzun bir roman listesi vardır ve bunların hepsi, arazinin dönüm olarak değil mil olarak hesaplandığı ve sığırlar hariç, mil kare başına düşen nüfusun seyrek olduğu ve nefes alma alanının bol olduğu geniş alanlarla ilgilidir. Bay Seltzer'in ele aldığı, kural olarak bundan daha eski bir günün Batısı'dır ve çok az romancının onun kadar iyi bildiği bir Batı'dır.

CHANNING, SON UMUT ÇİFTLİĞİNDEN GELİR
BUFFALO YOLU
BRASS EMİRLERİ
BATI!
SQUARE DEAL SANDERSON
"BEAU" RAND
TEMBEL Y'NİN PATRONU
"DRAG" HARLAN
TRAIL HORDE
RANCHMAN
"FIREBRAND" TREVISON
RANGE BOSS
JEFFERSON GAWNE'NİN İNTİKAMI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

EMERSON HOUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

RUHLARIN GEMİSİ
ALTININ ANNESİ
KAPALI VAGON
36'NIN KUZEYİNDE
BİR ADAMIN YOLU
ADAÇAYI
YARIM YOLDAKİ KIZ
ÇIKIŞ YOLU
YAN KAPIDAKİ ADAM
MUHTEŞEM MACERA
KIRIK KAPI
KOVBOY HİKAYESİ
54-40 VEYA DÖVÜŞ
MISSISSIPPI KABARCIĞI
SATIN ALMA FİYATI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin. CESUR BİR BEYEFENDİ
ALASKA
ÖTESİNDEKİ ÜLKE
ALEVLİ ORMAN
SESSİZ ADAMLAR VADİSİ
NEHRİN SONU
ALTIN ​​KAPAN
KUZEYİN GÖÇEBELERİ
KAZAN
KAZAN'IN OĞLU BAREE
KAPTAN PLUM'UN CESARETİ
TEHLİKE İZİ
AVLANAN KADIN
KUZEYİN ÇİÇEĞİ
BOZ AY KRAL
ISOBEL
KURT AVCILARI
ALTIN ​​AVCILARI
MARGE O'DOONE'UN CESARETİ
TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TAPPAN'IN EŞEĞİ
YOK OLAN AMERİKALI
GÜRLENEN SÜRÜ
KANYONUN ÇAĞRISI
ÇORAKLIK GEZGİNİ
SON ADAMA
GİZEMLİ SÜRÜCÜ
ORMAN ADAMI
BUĞDAY ÇÖLÜ
U. P. İZİ
ORMAN YANGINI
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖLÜN MİRASI
MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
OVALILARIN SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE
CANAVARIN GÜNÜ

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU
"Buffalo Bill"in kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un hayat hikayesi,
Zane Grey'in önsözü ve sonuyla.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

BÜYÜK KANYON'DA ASLANLARI İPLEME
KEN WARD ORMANDA
GENÇ ASLAN AVCISI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIZIL SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

DELİ KRAL
AY HİZMETÇİSİ
EBEDİ SEVGİLİ
CEHENNEM KIVRIMI'NIN HAYVANLARI, MAĞARA
KIZI, ZAMANIN UNUTTUĞU ÜLKE, MAYMUNLARIN TARZAN'I
TARZAN VE OPAR'IN MÜCEVHERLERİ
TARZAN VE KARINCA ADAMLAR
KORKUNÇ TARZAN
EVCİLLEŞMEMİŞ TARZAN
TARZAN'IN HAYVANLARI, TARZAN'IN
DÖNÜŞÜ, TARZAN'IN OĞLU, TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ
DÜNYANIN ÇEKİRDEKİNDE
PELLUCİDAR
MUCKER
MARS'IN BİR PRENSESİ
MARS'IN TANRILARI, MARS'IN
SAVAŞ BEYİ, THUVIA, MARS'IN HİZMETÇİSİ
MARS'IN SATRANÇ ADAMLARI,

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

TEMPLE BAILEY ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MAVİ PENCERE

Kahraman Hildegarde, kendini Orta Batı çiftliğinden Doğu'nun neşeli sosyal girdabına nakledilmiş bulur. Neredeyse ayakları yerden kesilir ama sonunda gerçek mavi olduğunu kanıtlar.

TAVUSKUŞU TÜYLERİ

Zenginlik ve aşk arasındaki ebedi çatışma. Fakir olan idealist Jerry, güzel ve şımarık bir sosyete kızı olan Mimi'yi sever.

Sönük Fener

İki adam tarafından sevilen küçük Jane Barnes'ın romantizmi.

EŞCİNSEL KOKADE

Bayan Bailey'nin karakter ve çevre hakkındaki keskin bilgisini ve romantizmin farklı insanlara nasıl geldiğini gösterdiği sıra dışı kısa hikayeler.

TROMPETÇİ KUŞ

Randy Paine, Fransa'dan günlük ilişkilerin monotonluğuna geri döner. Ama sevdiği kız ona sıradan yerdeki güzelliği gösterir.

TENEKE ASKER

Ülkeye hizmet etmek isteyen ama şerefle koparamadığı bir bağla bağlı olan bir adam - işte Derry. Onu seven, onun aşağılanmasını paylaşan
ve kazanmasına yardım eden bir kız - işte Jean. Onların aşkı hikayedir.

HANIM ANNE

Maryland'de bir kız okulda öğretmenlik yapıyor ve çalışmanın hizmete değer olduğuna inanıyor. İki adam küçük topluluğa gelir; biri zayıf, diğeri güçlüdür ve ikisinin de Anne'e ihtiyacı vardır.

MARY'NİN KARŞISINDA

Eski moda ama yine de modern bir aşk hikayesi.

GENÇLİĞİN ZAFERLERİ

Eski ama her zaman yeni bir soruyla ilgilenen bir roman - artık sevmediklerini
keşfeden iki kişiyi evlilik nişanı ne kadar bağlamalı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Wunpost'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dane Coolidge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WUNPOST ***

***** This file should be named 30578.txt or 30578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/7/30578/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
