*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       Texas Narratives, Part 1

Author: Work Projects Administration

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES--TEXAS, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir)

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| I. Tutarsız noktalama işaretleri sessizce düzeltilmiştir |
| kitap boyunca. |
| |
| II. Açık yazım hataları düzeltilmiştir ancak, |
| tutarsız dil kullanımı (örneğin 'day' ve 'dey') |
| korunmuştur. Kitabın sonunda bir düzeltme listesi eklenmiştir |
| |
| III. Her röportajın başındaki numaralar damgalanmıştır |
| orijinal çalışmaya ve tüm Köle |
| Anlatılar projesi bağlamında yayınlanan röportajın numarasına bakın. |
| |
| IV. İki el yazısı not saklandı ve |
| | bu şekilde notlandırıldı. |
| | | | | +-------------------------------------------------------------------+

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941
CİLT XVI

TEXAS ANLATILARI

BÖLÜM 1

Texas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi tarafından
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Adams, Will 1

Adams, William 4

Adams, William M. 9

Allen, Sarah 12

Anderson, Andy 14

Anderson, George Washington (Wash) 17

Anderson, Willis 21

Armstrong, Mary 25

Arnwine, Stearlin 31

Ashley, Sarah 34

Babino, Agatha 37

Barclay, Mrs. John 39

Barker, John 42

Barnes, Joe 45

Barrett, Armstead 47

Barrett, Harriet 49

Bates, John 51

Beckett, Harrison 54

Bell, Frank 59

Bell, Virginia 62

Bendy, Edgar 66

Bendy, Minerva 68

Benjamin, Sarah 70

Bess, Jack 72

Betts, Ellen 75

Beverly, Charlotte 84

Black, Francis 87

Blanchard, Olivier 90

Blanks, Julia 93

Boles, Elvira 106

Bormer (Bonner), Betty 109

Boyd, Harrison 112

Boyd, Issabella 114

Boyd, James 117

Boykins, Jerry 121

Brackins, Monroe 124

Bradshaw, Gus 130

Brady, Wes 133

Branch, Jacob 137

Branch, William 143

Brim, Clara 147

Brooks, Sylvester 149

Broussard, Donaville 151

Brown, Fannie 154

Brown, Fred 156

Brown, James 160

Brown, Josie 163

Brown, Zek 166

Bruin, Madison 169

Bunton, Martha Spence 174

Butler, Ellen 176

Buttler, Henry H. 179

Byrd, William 182

Cain, Louis 185

Calhoun, Jeff 188

Campbell, Simp 191

Cape, James 193

Carruthers, Richard 197

Carter, Cato 202

Cauthern, Jack 212

Chambers, Sally Banks 214

Choice, Jeptha 217

Clark, Amos 220

Clark, Anne 223

Cole, Thomas 225

Coleman, Eli 236

Coleman, Preely 240

Collins, Harriet 242

Columbus, Andrew (Dumanlı) 246

Connally, Steve 249

Cormier, Valmar 252

Cornish, Laura 254

Crawford, John 257

Cumby, Green 260

Cummins, Tempie 263

Cunningham, Adeline 266

Daily, Will 269

Daniels, Julia Francis 273

Darling, Katie 278

Davenport, Carey 281

Davis, Campbell 285

Davis, William 289

Davison, Eli 295

Davison, Elige 298

Day, John 302

Denson, Nelsen 305

Duhon, Victor 307

İLLÜSTRASYONLAR

Karşı Sayfa
Will Adams 1

William Adams 4

Mary Armstrong 25

Sterlin Arnwine 31

Sarah Ashley 34

Edgar ve Minerva Bendy 66

Jack Bess'in Evi 72

Jack Bess 72

Charlotte Beverly 84

Francis Black 87

Betty Bormer (Bonner) 109

Issabella Boyd 114

James Boyd 117

Monroe Brackins 124

Wes Brady 133

William Branch 143

Clara Brim 147

Sylvester Brooks 149

Donaville Broussard 151

Fannie Brown 154

Fred Brown 156

James Brown 160

Josie Brown 163

Zek Brown 166

Martha Spence Bunton 174

Ellen Butler 176

Simp Campbell 191

James Cape 193

Cato Carter 202

Amos Clark'ın Sorgum Değirmeni 220

Amos Clark 220

Anne Clark 223

Preely Coleman 240

Steve Connally 249

Steve Connally'nin Evi 249

Valmar Cormier 252

John Crawford 257

Green Cumby 260

Tempie Cummins 263

Adeline Cunningham 266

Will Daily'nin Evi 269

Will Daily 269

Julia Francis Daniels 273

Katie Darling 278

Carey Davenport 281

Campbell Davis 285

Nelsen Denson 305

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

(Teksas)

420241

[İllüstrasyon: Will Adams]

WILL ADAMS doğdu 1857'de, Harrison Co., Teksas'ta Dave Cavin'in kölesiydi. 1885'e kadar Cavin'lerle kaldı, sonra
kendisi için çiftçilik yaptı. Will, Marshall, Teksas'ta tek başına yaşıyor ve aylık 13,00$'lık bir emekli maaşıyla geçiniyor. "Halkım tamamen Cavins'e aitti ve kölelikten kurtulana kadar isimlerini taşıdılar. Baba ve annenin isimleri Freeman ve Amelia Cavin'di ve Massa
Dave onları Alabama'dan Teksas'a götürdü, annemin annesi, bizim Maria dediğimiz kişiyle birlikte.

"Cavins'ler zencilerinin çoğunun ve Büyükanne Maria'nın,
'Neden olmasınlar ki--bu onların parasıydı,' dediğini düşünür.
Bu ülkeye yerleştiklerinde burada çok sayıda Kızılderili olduğunu ve eğer yapabilirlerse onları öldürmeden onlarla alışveriş ve ticaret yaptıklarını söyler. Kızılderililer fakir insanlardı, sadece sürekli çalıp çırparlardı. Zenciler onlardan çok daha iyi durumdaydı, çünkü bizim bolca yiyeceğimiz ve kalacak bir yerimiz vardı.

"Genç Massa Tom benim özel massamdı ve hala burada yaşıyor. Yaşlı Adam
Dave, zencilerini herkesten daha çok düşünürdü ve biz de beyazlarımızın çoğunu düşünürüz. Babam çiftlikte liderdi ve bir
gözetmen veya şoför yoktu. Babam bir zenciyi kırbaçladığında Massa Dave'e gitmesine gerek yoktu,
ama 'Hadi git, zenci. Freeman seni boşuna kırbaçlamadı' derdi. Massa Dave her zaman babama inanırdı, çünkü gerçeği söylerdi.

"Bir keresinde bir seyyar satıcı evimize geldi ve akşam yemeğinden sonra midillisine bakmaya gitti. Babam o midilliye on beş başak mısır yedirdi. Seyyar satıcı
sahibine midillisinin hiçbir şey yemediğini söyledi ve efendi sinirlendi ve 'Eğer zencilerim yalan söylediği için gidiyorsan git yoluna' dedi.

"İyi bir odamız ve bolca yiyeceğimiz vardı. Sadece etrafta dolaşırken iyi bir babanın gece tarladan gelip beni yataktan
çıkardığını, giydirdiğini, beslediğini ve sonra saatlerce benimle oynadığını hatırlıyorum. O
lider olduğu için, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar oradaydı. Yaşlı kafalar
erken uyanırdı ama biz genç acemiler saat sekize veya dokuza kadar uyurduk ve
Sizce Efendi Dave gelip bizi besleyip beslemediğini kontrol etmiyor mu? Onu dün gibi hatırlıyorum, sopasıyla
odaya gelip bize, 'Kahvaltınızı yaptınız mı?' diye sorardı. Biz de, 'Evet efendim' derdik. Sonra bize
yeterince olup olmadığımızı veya daha fazlasını isteyip istemediğimizi sorardı. Sanki bizi yemek yerken görmekten zevk alıyormuş gibi. Akşam yemeğinde, tarla işçileri geldiğinde, aynı şekilde. O, zenciler yemek istediği sürece o tencerenin dolu olduğunu söylerdi.

"Eller güneşten güneşe çalıştı. Efendi onlara küçük ürünler verdi ve cumartesi
onları işlemelerine izin verdi. Sonra o malzemeleri satın aldı ve zenciler Jefferson'a gidip kıyafet ve benzeri şeyler aldı. Çok para biriktirdi ve savaş bitmeden
özgürlük satın aldı.

"Kiliseye gittik ve önce beyaz vaiz vaaz verdi ve sonra bizim 
cullud vaizlerimizi eğitti. Onun bir cullud vaizi atamasını gördüm ve o da ona
herkesin dürüst olmasını söyledi. Beyaz vaiz elini ona koyduğunda, tüm zenciler bağırmaya, haykırmaya ve dua etmeye başladı ve o zenci
ölümüne daha çok acı çekti.

"Noel'de yiyebildiğimiz kadar yiyip içtik ve ondan sonra büyük bir
parti yaptık ve o kızların eşlerini etrafta salladığını görmelisiniz. Sonra
sahip iki zenciyi güreştirdi ve sporlarımız ve danslarımız beyazlar için büyük bir spordu. Galeride oturup zencilerin onu kahverengiye
sokmasını izlerlerdi.

"Sahip zencilerinin evlendirilmesinden hoşlanmazdı, ama bazen bunu yaparlardı ve efendi komşusuna, 'Zencim senin evine geliyor. Ona iyi davranmasını söyle.' derdi. O zamanlar bütün zenciler bunu yapmıştı ve onlar
Huntsville, darağaçları ve yangınlar değildi.

"Yaşlı efendi oğlu Billie ile savaşa gitti. Bizi serbest bıraktıklarında çok ağlayıp sızlanıyorlardı. Birçoğu serbest kalmak istemiyordu,
'çünkü hiçbir şey bilmiyorlardı ve gidecek yerleri yoktu. İyi efendileri olanlar
sa orada kaldılar.

"Ku Klux işi başladığında hatırlıyorum. Akıllı zenciler buna sebep oluyor. Fırsatçı zenciler zencileri mahvediyor ve beyaz adamlar onlarla hiçbir şey yapamıyor, bu yüzden Ku Klux'u kurup dünyayı karıştırıyorlar. Fırsatçı zenciler gelip beyazlara küstahça davranmalarını öğretiyorlar. O konuşmayla geldiler ve onlara şöyle dedi, 'Dinleyin, beyazlar, buraya gelip zencilere beyazlara küstahça davranmayı
öğretirseniz bir mezarlık yaratacaksınız. "Bu fırsatçılar
Yeniden Yapılanma'daki 'seçimlerde' tüm sıkıntıyı başlatıyorlar. Zenciler
siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Genç zencilerin çoğu şimdi aldıkları eğitimi kullanmıyor. Ben
seksen yıldır buradayım ve hala beyazlar tarafından gösterilip anlatılmam gerekiyor.
Bu genç zencilere ne beyazlar ne de siyahlar tarafından bir şey söylenmeyecek.
Her şeyi bildiklerini düşünüyorlar ve bu onları başları derde sokuyor.

"Savaştan yirmi yıl sonra Cavins'lerle kalıyorum. Ayrıldıktan sonra, burada kasabanın etrafında çiftçilik ve ufak tefek işler yapıyorum. Bir kadından on çocuğun babasıyım. Şimdi tek başıma yaşıyorum ve bana ayda 13 dolar veriyorlar. Bir dolardan fazla olmasa bile gurur duyardım, çünkü artık yaşlı bir adamın yapabileceği hiçbir şey yok.

420055

[İllüstrasyon: William Adams]

93 yaşındaki WILLIAM ADAMS, köle olarak doğdu ve üç ay boyunca devlet okulunda eğitim görmenin dışında hiçbir
eğitim fırsatı olmadı. Okumayı ve yazmayı kendine öğretti. Hayat boyu süren tutkusu, var olduğuna inandığı
doğaüstü güçlerin efendisi olmaktı. Şimdi Güneybatı Zencileri arasında okültizme olan inancıyla tanınıyor.

"İnsanların bana söylediği gücü bilmek ve konuşmak istiyorsunuz. Peki, başlamadan önce şu sandalyeye oturun. Biraz buzlu su alıp konuyu tartışabiliriz. Bunu açıkça anlatmak istiyorum, böylece anlayabilirsiniz.

"93 yıl önce köle olarak doğdum, bu yüzden elbette savaş dönemini yaşadım.
Diğer tüm köleler gibi benim de eğitim alma şansım yok. Okula giderek geçirdiğim toplam süre üç ay. Kendime okuma ve yazmayı öğrettim. Okumayı öğrenmek için can atıyorum, böylece birçok şey hakkında çalışıp bilgi edinebilirim. Bunu yaptım.

"Birçok insan var, eğitimli olanlar da, batıl inançlara inandığımızı söylüyor. Bunun sebebi anlamamaları.
Yasa Üyesi, bazı yollarında gizemli olabilir. İncil bunu söylüyor. Yasanın tüm insanların bilmesini istediği bazı şeyler, sadece seçilmiş birkaç kişinin bilmesini istediği bazı şeyler ve hiç kimsenin bilmemesi gereken bazı şeyler var. Şimdi, sadece Yasanın yasalarından bazılarını bilmediğiniz için, başka biri anlayıp inanırsa batıl inanç olur.

"Bazıları şarkı söylemek için, bazıları vaaz vermek için ve bazıları işaretleri bilmek için
doğar. Şeytanın gücü altında doğan ve insanlara zarar ve sefalet verme
gücüne sahip olan, Yasanın gücü altında iyilik yapmak ve kötü gücü yenmek için doğan bazıları vardır. Şimdi, bu ateş ve su gibi iki güç üretir. Kötü güçler ateşi başlatır ve
su gücü ateşi söndürmek için vardır.

"Bunu nasıl öğrendim? Eh, öğrendim. Bana geldi. Yasa bir kişiye böyle bir güç verdiğinde, sadece ona gelir. 40 yıl önce
şimdi gücümün olduğunu ilk kez tam olarak fark ettiğimde. Ancak, her zaman
işaretlerin işleyişiyle ilgileniyorum. Küçük bir çocukken, annem ve diğer insanlar işaretler hakkında konuşurlardı. Onların, büyü
yaptıkları için insanlara ne olduğunu konuştuklarını duyuyorum. O günlerdeki yaşlı insanlar, Tanrı'nın yasalarını günümüz insanlarından daha iyi ifşa etmek için kullandığı işaretler hakkında daha fazla şey biliyorlar. Aynı şey, anavatanları olan Afrika'daki
sığ insanlar için de geçerli. Bazı insanlar inançlarına gülüyor ve bunun batıl inanç olduğunu söylüyor, ancak Tanrı'nın yasalarını nasıl ifşa ettiğini biliyorlar.

"Şimdi, size gördüğüm bir şeyden bahsedeyim. Gördüğüm şey, şüphe götürmez. Genç bir adamken ve gücümü göstermek için seçildiğimi fark etmeden önce olur. Bir katır bacağını o kadar kötü kesmişti ki, kan kaybından ölüyordu ve bunu durduramıyorlardı. Yakınlarda yaşlı bir adam yaşıyordu ve ona döndüler. Yanına gelip elini kesiğin üzerinden geçirdi. Kanama duruncaya ve Yasa'nın gücü o zenciyi etkilemeden önce, hepsi bu.

"Aklını kaçırmış bir kadın tanıyorum. Doktor bunun kafasındaki bir tümörden kaynaklandığını söyledi. Röntgen filmi çektiler ama tümör yoktu. Vazgeçip bunun tuhaf bir vaka olduğunu söylediler. Kadın iyi ruh gücüne sahip birine götürüldü ve bunun onlar için tuhaf bir durum olduğunu söyledi. Bu kötü büyünün bir vakası. İki gün sonra, kadın aklını geri aldı.

"Bunlar sıradan insanların asla duymadığı türden birçok vaka.
Doktorların anlayamadığı ve tedaviye yanıt vermediği vakaları duyarsınız. Bunun sebebi, kişilerin üzerindeki kötü büyü.

"Gücü göstermek için seçilen özel kişiler hakkında İncil'inizi okuyun. Markos kitabının üçüncü bölümünde, "ve O, on iki kişiyi tayin etti, onların Kendisiyle birlikte olmaları, onları vaaz vermeye ve hastaları iyileştirme ve cinleri kovma gücüne sahip olmaları için gönderebilmesi için." Eğer insanlarda kötülük olmasaydı, neden Yasa, "böyle kovun" diyor? Ve Yakup'un beşinci bölümünde ayrıca şöyle der: 'Eğer biri hasta ise, ihtiyarları çağırsın. Onlar onun için dua etsin. İman duaları onu kurtaracaktır.' İşte yine, İman, önemli olan benim.

"Birçok kişinin ölüme terk edildiğini gördüğümü ve sonra güçlü bir adamın gelip o kişiyi kurtardığını söylediğimde, insanların güce inanmanın batıl inanç olduğunu söylemesi doğru değildir.

"Unutmayın, şeytanın ajanları kötülüğün gücüne sahiptir. İnsanlara her türlü felaketi getirebilirler. İşlerinde ve işlerinde, ailelerinde ve sağlıklarında sorun çıkarabilirler. Bu yüzden insanlar her zaman tetikte olmalıdır. İnsanların iş sorunları vardır çünkü kötü güç onları kontrol eder. Kötü gücü kovup işlerini kurtarırlar. Waco'da beni bu konuda görmeye gelen bir adam var. Bana
son altı ayda yapmaya çalıştığı her şeyin yanlış çıktığını söyledi.
Cebindeki 50,00 doları kaybetmesiyle başladı. Bir vagon dolusu saman aldı ve tutuştu ve hepsini kaybetti. Üç günlük indirimi duyurmak için 200,00 dolar harcadı ve yağmur yağmaya başladı, bu yüzden para kaybetti. Bu şeytani güç olmalı.

"'Eh,' dedi, 'işte böyle gidiyor, ben de sana geliyorum.'

"Ona, 'Seni kontrol eden şeytani güç ve biz onu
kovacağız' dedim. İş bitti ve artık hiçbir sorunu kalmadı.

"İyilik için güce sahip olan kişilerin her durumda şeytanları kovmada başarılı olup olamayacaklarını bilmek mi istiyorsunuz? Evet, ben buna hem evet hem de hayır diye cevap veriyorum. Etkilenen kişi inançlıysa her durumda başarılı olabilirler. Eğer taraf yeterli inanca sahip değilse, o zaman bu bir başarısızlıktır.

"Kötü güce karşı korunmak için madeni para mı takıyorsunuz? Bu basit.
Birçok kişi böyle şeyler takıyor ve evlerine serpiştirilmiş karışımlar kullanıyor. Bu bir inanç meselesi. Eğer buna gerçek inançları varsa, işe yarıyor. Aksi takdirde işe yaramıyor.

"Bazı insanlar küçük bir kese içinde mıknatıs taşı veya tuz ve karabiber karışımı olmadan bir dakika bile düşünmezler, boynuna bağlanmış. Bazıları ise boynuna bağlanmış gümüş para takar. Bunların hepsi kötü gücün etkisinden uzak durmak içindir. Birinin buna inancı varsa ve yanlışlıkla cazibesini kaybederse, kesinlikle perişan olur.

"Mıknatıs taşına cazibesi için inanan yaşlı bir zenci bana bir zamanlar Atlanta'da yaşadığı deneyimi anlattı. Elindeki ve ilk şeyi taşırken ayağına biraz tuğla düşürdü. Sonra, merdivene tırmanmaya başladığında ayağı kaydı ve tuğlalarla birlikte yere düştü. Onun için şanslıydı ki çok uzakta değildi. Sadece ayak bileği burkulmuştu ve patron onu
o gün için eve gönderdi. Cezalandırılır ve tramvaya biner ve kondüktör ücret istediğinde, Rufus paraya uzanır ama onu kaybeder veya evde kaybeder. Kondüktör bir dahaki sefere ödemesine izin verdiğini söyler ve nerede yaşadığını sorar. Rufus ona söyler ve o da, 'Neden, zenci, sen yanlış vagondasın' der. Bu, Rufus'un ilk yerden yürümeye başlamasından daha fazla topal ayağıyla yürümesine neden olur. Cazibesinde bir sorun olduğunu düşünür ve onu arar ve kaybolur! Yeter, kayboldu. 'Bütün gün burada oturuyorum ve mıknatıs taşını bulana kadar başka bir hareket yapmayacağım' diye düşünür. Çocuklar okuldan gelince, biraz taş almak için onları eczaneye gönderirim ve düzelttiririm. '

"Şimdi, şimdi, kara kedinin yoldan geçmesini bekliyordum ve yeter artık, geldi. Sana bir tane sorayım. Kaç kişi önünden kara kedinin geçmesinden hoşlanır? Evet, kimse bundan hoşlanmaz. O yaşlı herif sana bunun kötü şansın işareti olduğunu söylesin. Bu ileride kötü şansın işaretidir, o yüzden geri dön. Ne yapıyorsan onu bırak.

"Size kara kediden uyarı almamanın birçok başarısızlığından ikisinden bahsediyorum. Miller adında bir adam tanıyorum. Karısı ve o bir araba yolculuğuna çıkıyorlar ve kara kedi yoldan geçiyor ve biraz küfür ediyor ve devam ediyor. Sonra köşeyi dönene kadar uzun sürmüyor ve karısı dönüş sırasında arabadan düşüyor. Geri dönüp onu aldığında, ölmüştür.

"Brown adında başka bir adam, at sırtında gidiyordu ve kara bir kedi
yolun karşısına geçti, ama o sürmeye devam etti. Eh, atın
tökezleyip onu üzerinden atması uzun sürmedi. Düşme bacağını kırdı, bu yüzden bir uyarı alın - kara kediyi görmezden gelmeyin. Bu bir uyarı.

420192

1404 Illinois Ave., Ft. Worth, Teksas'ta yaşayan spiritüalist vaiz ve şifacı WILLIAM M. ADAMS, Teksas'ın San Jacinto Co.'daki James Davis çiftliğinde köle olarak doğdu. Savaştan sonra bir bakkalda çalıştı, sığırları besledi, çiftçilik yaptı ve vaaz verdi. 1902'de Ft. Worth'a taşındı.

"93 yıl önce öldüm, annem öyle diyor. Bugünkü gibi kayıt tutmadık. Tek bildiğim uzun zamandır burada olduğum. Annem Julia Adams'dı ve babam James Adams'dı. Mississippi, Hollis Springs'te doğdu ve babam, şimdi, Florida'da doğdu. Black Creek Kızılderilisiydi. 12 çocuğumuz vardı. Ben yedi yaşındayken, hanım gelip beni hizmetçisi olarak aldı. Ölene kadar büyük evde yaşadım. O ve Marster Davis bana karşı çok iyilerdi.

"Marster Davis büyük bir avukattı ve bir plantasyonun sahibiydi. Ama
benim yaptığım tek şey yaşlı hanıma hizmet etmekti. Onun için piposunu yakardım ve örgüsünde ona yardım ederdim. Bana her zaman para verirdi. İçinde para sakladığı küçük bir sandığı vardı ve çoğu zaman onu ayaklarımla
yerleştirmek zorunda kalırdım.

"Kaç tane köle olduğunu hatırlamıyorum ama 100'den fazla vardı. Bir seferde 100'e kadar kölenin satıldığını gördüm. Bir sürü köleyi takas etmek için aldıklarında, üzerlerine zincir takarlardı.

"Diğer köleler büyük evin arkasındaki kütük evlerde yaşarlardı. Toprak zeminleri ve saman kabuklarından veya samandan yapılmış yatakları vardı. Geceleri lambaları yaklaşık bir saat yakarlardı, sonra gözetmenler gelip kapıyı çalar ve onlara ışığı söndürmelerini söylerlerdi. Birçok gözetmen kötüydü. Bazen bir zenciyi kolunuz kadar bir ayak genişliğinde ve uzunluğunda deri bir kayışla ve ucunda tahta bir sapla kırbaçlarlardı.

"Cumartesi ve pazar geceleri bütün gece dans eder ve şarkı söylerlerdi. Bugünkü gibi dans ederlerdi, yuvarlak dans eder, dans eder ve güvercin kanadı yaparlardı ve bazıları ayağa kalkıp yere çarpmadan önce ayaklarını kaç kez tekmeleyebileceğini görmek için zıplardı. Eski bir kemanları vardı ve
bazıları her iki eline iki kemik alıp şakırdarlardı. 'Diana'nın Tahta Bacağı Vardı', 'Bir El Şeker Dolusu' ve 'Pamuk Gözlü Joe' gibi şarkılar söylerlerdi. Nasıl gittiklerini hatırlamıyorum.

"Kölelerin kilise inleri yoktu, ama büyük bir şeker kazanı alırlardı
ve tepesini yere çevirirlerdi ve
çevresine sesi öldürmek için kütükler koyarlardı. Özgür olmak için dua ederler, şarkı söyler ve dans ederlerdi.

"Savaş başladığında gelip tüm plantasyonlardan köleleri alırlardı ve
siperleri inşa etmeleri için onları çalıştırırlardı. Çok sayıda asker gördüm. Şöyle bir şarkı söylerlerdi:

"'Jeff Davis büyük beyaz bir ata binerdi,
Lincoln bir katıra binerdi;
Jess Davis bizim başkanımız,
Lincoln bir aptaldır.'

"Kölelerin kaçtığı zamanları hatırlıyorum. Ole John Billinger'ın bir sürü köpeği vardı ve kaçak zencilere
benzerdi. Bazen köpekler zenciyi yakalardı. Ole Billinger, köpekleri küfür eder ve tekmelerdi.

"Bizim bir geçiş iznimiz olması gerekmiyordu ama diğer plantasyonlarda vardı, yoksa
kürekçiler sizi yakalar ve kırbaçlardı. Onlar kölesi olmayan fakir beyazlardı. Biz onlara o günlerde beyazlar demezdik. Hayır, efendim, onlara Buskrys derdik.'

"Savaştan hemen önce, beyaz bir vaiz bize köleler olarak geldi ve şöyle dedi: 'Yiyecek ve çocuklarınızı büyütmek için evlerinizi mi tutmak istiyorsunuz, yoksa vahşi hayvanlar gibi evsiz bir şekilde özgürce dolaşmak mı istiyorsunuz? Evlerinizi tutmak istiyorsanız Güney'in kazanması için dua etmelisiniz. Bütün gün Güney'in kazanması için dua etmek istiyoruz, elinizi kaldırın." Hepimiz ellerimizi kaldırdık çünkü yapmamamız gerekiyordu, ama Güney'in kazanmasını istiyorduk.

"O gece tüm köleler çukurda bir toplantı yaptı. Ole Amca
Mack, ayağa kalkıp şöyle dedi: 'Bir zamanlar Virginny'de iki yaşlı zenci vardı, Bob Amca ve Tom Amca. Birbirlerine kızmışlardı ve bir gün
akşam yemeği yemeye ve baltayı gömmeye karar verdiler. Böylece oturdular ve Bob Amca bakmıyorken Tom Amca Bob Amca'nın yemeğine biraz zehir koydu, ama o gördü ve Tom Amca bakmıyorken Bob Amca tepsiyi Tom Amca'ya çevirdi ve o da zehirli yemeği yedi.'
Mack Amca şöyle dedi: 'Biz kölelerin yapacağı şey bu, sadece tepsiyi çevirip Kuzey'in kazanması için dua etmek.'

"Savaştan sonra zenciler arasında büyük bir heyecan vardı. Seviniyor ve şarkı söylüyorlardı. Bazıları şaşkın, korkmuş gibi görünüyordu.
Ama dans ettiler ve büyük bir şenlik yaptılar.

"Birçoğu kalıp yarıda çalıştı. Diğerleri kiraladı. Bir bakkalda çalışmaya gittim ve bana haftada 1,50 dolar ödedi. Anneme bir dolar verip yarıyı kendime sakladım. Sonra evlendim ve bir süre çiftçilik yaptım. Sonra Fort Worth'a geldim ve o zamandan beri oradayım.

420198

SARAH ALLEN, John ve Sally Goodren'ın kölesi olarak Virginia'daki Blue Ridge Dağları'nda doğdu. İç Savaş'tan önce, sahipleri Teksas'a geldi ve o zamanlar Freedom olarak adlandırılan küçük bir kasabanın yakınına yerleştiler. El Paso, Teksas'taki 3322 Frutas St. adresinde yaşıyor.

"Esaret zamanında doğdum. Bilirsin, bazı insanlar bunu anlatmaktan utanır, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki onları şimdiki zamanlarında da görmeyi başardım.
Bazı efendilerin ne kadar zalim olduğu oldukça zor bir hikaye, ama iyi beyaz insanlarla birlikte olma şansım oldu. Ama tanıdıklarımın bazıları bloğa konuldu ve satıldı. John Goodren'ın evine gelip bir şey satın aldıklarını ama satmadığını hatırlıyorum. Bloku sattıkları belirli günler olurdu ve çocukları annelerinden alıp, oradaki çocuklar için çığlık
a
rırlardı.

"Ben eski Virginia'da Blue Ridge Dağları'nda doğdum. Beyaz insanlar Teksas'a geldiğinde, beyaz insanlar da onlarla birlikte gelir. Uzun zaman oldu.

"Ağzımın adı Charlotte, pençemin adı Parks Adams'tı. O beyaz bir adam. Sanırım yaklaşık seksen yaşındayım.

"Biliyorsun, kölelik zamanlarında kötü efendileri olduğunda kaçarlardı,
ama biz istemezdik. Eşim her pazar sabahı halkının iyi bir şeyler yemesini sağlardı. Eşine ve efendine dikkat etmen ve iyi muamele görmen gerekirdi. Sanırım bizi serbest bıraktıklarında on iki yaşındaydım ve yaklaşık bir yıl efendiyle kaldık, sonra John Ecols'un evine gidip biraz arazi kiraladık. İki balya pamuk yaptık ve gördüğümüz ilk paraydı.

"Marster Goodren ile yaşadığımızda büyük şeker çekmelerimiz vardı.
Herkesi davet eder ve oynardık. İyi vakit geçirirdik. En kötüsü, evlenene kadar hiç okulumuz olmadı. Sonra iki hafta okula gittim. Kocam öğretmendi. Asla köle olmadı. Babası bir demirci dükkanı aracılığıyla özgürlüğünü satın aldı.

"Güzel bir düğün geçirdim. Elbisem beyazdı ve mavi kurdeleyle süslenmişti.
İkinci günkü elbisem kırmızı noktalı beyazdı. Güzel bir duvağım ve bir çelengim vardı ve o gün masada yaklaşık iki, üç garson vardı.

"Annem neredeyse beyazdı. Benden daha parlaktı. Babamı Virginia'da bıraktık. Oynadığım çocuklar kadar beyazdım. Eskiden erik kadar parlaktım ama son zamanlarda korkunç esmerleştim.

"Kocamın rengi, sizin parlak zencefilli kek rengi dediğiniz gibi, karışıktı. Nereden öğrendiğini bilmiyorum. Glory'ye gittiğinden beri kendimi çok kötü hissediyorum. "Şimdi yaşlıyım, Tanrı bana baktı. O, insanlara yaşlılara bakma ruhunu verdi
ve şimdi çocuklarım bana bakıyor. İki oğlum var,
biri James Allen, biri R.M. İkisi de El Paso'da yaşıyor.

"Uyuduktan sonra, insanlar bunları öğrenecek, çünkü
eğer özgürlük gelmeseydi, çok sefil olurdu.

420149

ANDY ANDERSON, 94 yaşında, Teksas'ın Williamson Co.'sunda bir plantasyona sahip olan Jack Haley'nin kölesi olarak doğdu. İç Savaş sırasında Andy, Blanco County'den W.T. House'a satıldı ve o da bir yıldan kısa bir süre içinde Andy'yi kardeşi John House'a sattı. Andy şimdi üçüncü karısıyla
ve sekiz çocuğuyla birlikte Teksas, Fort Worth'daki 301 Armour St. adresinde yaşıyor.

"Benim adım Andy J. Anderson ve Teksas, Williamson County'deki Massa Jack Haley'nin çiftliğinde doğdum ve Massa Haley ailemin ve yaklaşık on iki zenci ailesinin sahibiydi. 1843'te doğdum ve bu da beni 94 yaşında ve savaş başladığında 18 yaşında yapıyor. O zamanlar
deneyimlerim oldu.

"Massa Haley, kendi insanlarına karşı naziktir ve o da herkese karşı naziktir ve tüm insanlar onu sever. Diğer beyazlar bize 'sevilen zenciler' der. Yaklaşık 30 yaşlı ve genç zenci ve çalışmak için çok küçük olan yaklaşık 20 zenci var ve anneleri çalışırken anneleri onlara bakıyor.

"Bay Haley'nin çiftliğinde nasıl yönetildiğimi açıklayacağım. Küçük bir kasaba gibi, çünkü kullandığımız her şey orada üretiliyor. Orada bir kunduracı var ve o da derileri derilerden yapıyor. Adamın yaklaşık bin koyunu var ve yünü o alıyor, zenci de yünleri eğiriyor ve dokuyor ve tüm kıyafetleri o yapıyor. Adamın sığırları var ve süt, tereyağı ve yemek için sığır eti sağlıyorlar. Adamın hindileri, tavukları, domuzları ve arıları var. Tüm bunlara rağmen, hiç aç kalmadık.

"Ekipte çoğunlukla pamuk ekiliyor, mısır ve biraz da buğday, çünkü adamın bunlara çok ihtiyacı yok. Hiçbir zaman pamuktan başka bir şey satmıyor.

"Sıska insanlar için yaşam iyi. Odalar, o günlerdeki gibi kütüklerden yapılmış. Zemin toprak ama banklarımız ve
yerde yapılanlar var. Ve yemek pişirmek için büyük bir şöminemiz var ve o şöminede pişirecek çok şeyimiz var, çünkü beyefendi bol miktarda
iyi erzak veriyor, ama yiyeceklerin israfını yakından izliyor.

"Savaş patlak veriyor ve beyefendinin yerinde büyük bir değişiklik oluyor. Orduyu
sürüyor ve Delbridge adında bir adamı gözetmen olarak işe alıyor. Ondan sonra cehennem
patlamaya başlıyor, çünkü Delbridge'in yaptığı ilk şey erzakları kesmek oluyor. Eti tartıyor, bir hafta için üç kilo ve bir
kupa un ölçüyor. Ve yeterli olmuyor. Biz zencileri yarı aç bırakıyor ve daha fazla iş istiyor ve kırbaçlamaya başlıyor. Sanırım onları eğitmeye başlıyor. Sanırım Delbridge öldüğünde cehenneme gitti ama debbil'in ona nasıl tahammül edebildiğini anlamıyorum.

"Bizler buna alışkın değiliz ve bazıları kaçıp gidiyor. Orada yattıklarında kazıkta kırbaçlanıyorlar. Ama o Delbridge, beni Blanco County'deki Massa House'a sattı. Satıldığımda çok mutlu oluyorum ama bu kısa bir mutluluk, çünkü burada başka bir adam var, cehennemden daha iyi olduğum. Bana kırbaçlıyor ve yara izleri hala kollarımda ve sırtımda. Onları mezarıma kadar taşıyacağım. Beni yakacak odun almaya gönderiyor ve yüklediğimde, tekerlek bir kütüğe çarpıyor ve ekip sarsılıyor ve kırbaç ağacını kırıyor. Bu yüzden beni kazığa bağlıyor ve dört saat boyunca her yarım saatte bir sırtıma kırbaç vuruyorlar. İlk birkaç saat boyunca acı korkunç. Bunu asla unutamam. O kadar çok acı çektim ki artık hissetmiyorum ve beni serbest bıraktıklarında, sadece yarı ölü. İki gün ranzada yatıyorum,
o kırbaçlamanın üzerinde duruyorum, vücudumda ama kalbimde değil.
Hayır, efendim, o gün kalbimde.

"O kırbaçlamadan sonra beyefendi için çalışmaya yüreğim yetmiyor. Eğer
mısır tarlasında sığırları ekersem, onları kovalamak yerine
arkamı dönüyorum. Sanırım beyefendinin beni kardeşine, Beyefendi John'a satmasının sebebi bu. Ve ilk efendim kadar iyi, beni hiç kırbaçlamadı.

"Teslimiyet ilan edildi ve efendi bize özgür olduğumuzu söyledi. Bu gerçekleştiğinde, güneşe yaklaşık bir saat var. Kendi kendime, 'Burada uzun süre kalmayacağım' diyorum. Ama başladığımda neye bulaştığımı fark ettim ama geri dönemedim. Çünkü bu, kırbaçlanma veya patter silindirlerinden gelen tehlike anlamına geliyor. Oradaydım ve devam ettim. Hiçbir zenci, izin olmadan
efendinin evinden ayrılmamalı, bu yüzden geceleri seyahat ediyorum ve gündüzleri saklanıyorum. Denizde kalıyorum ve derelerden su alıyorum ama yiyecek pek bir şey yok. İki kez, saklanırken patter silindirlerinin geçtiğini gördüm.

"21 yaşındayım ama komşular dışında bir yere ilk kez gidiyorum, bu yüzden Efendi Haley'nin evine giden doğru yol konusunda endişeliyim. Ama üçüncü günün sabahı oraya vardığımda çok aç ve yorgundum ve Efendi Haley'nin ordudan eve dönmemesinden korkuyordum. Böylece babamı buldum ve beni bir haftaya kadar kulübede sakladı ve sonra Efendi Haley eve geldiğinde şans bana güldü. Gece geldi ve ertesi sabah Delbridge oradan kovuldu, çünkü Efendi Haley'nin zencileri çok zayıftı ve birçoğu kaçmıştı ve tarlalar düzgün sürülmemişti ve sadece koyunların yarısı ve her şey kalmıştı. Böylece Efendi Delbridge'e dedi ki, 'Yaptıklarını açıklayacak hiçbir kelime yok. Seni parçalamadan
defol git yerimden.'

"Babamın kulübesinden çıktığımda yaşlı beyefendi beni gördüğüne sevindi ve serbest bırakılıncaya kadar kalmama izin verdi. Hayatımın en mutlu zamanı, Beyefendi Haley'e geri döndüğüm zamandır.

420317

Dibble, Fred, P.W., Beehler, Rheba, P.W., Beaumont, Jefferson, Bölge #3.

Sabretmiş, beyaz pijamalar giymiş, temiz bir yatakta sabırla yatan, sonu pek de uzak görünmeyen zayıf, hasta bir adam.
Konuşmasına itiraz etmemize rağmen, zayıflığı nedeniyle, hayatından kısa bir hikayeyi fısıldayarak anlattı, nefesi çok kısaydı ve her kelimeyi büyük bir çabayla söyledi. Açık teni ve yüz hatları ırkının hiçbir özelliğini göstermiyor, kel bir kafası var, tepede biraz gri saç ve yüzünde hafif gri bıyık var, orta boylu ve yapılı. WASH
ANDERSON, Charleston, Güney Karolina'da doğmuş olmasına rağmen, hayatının neredeyse tamamını Teksas'ta geçirmiştir [El Yazısı Not: (Beaumont, Teksas--]

"Çoğu kişi bana Wash Anderson der, ama onlar bana George der. Tam adım George Washington Anderson. 1855'te Charleston, South California'da doğdum. Bill Anderson benim eski efendimdi. Ailesinde iki erkek ve iki kız vardı. Hepimiz Charleston'dan ayrılıp özgürlük gelmeden önce Orange, Teksas'a geldik. O yolculuğu yaptıklarında dört yaşındaydım."

"Charleston hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta olduğumu görüyorsunuz. 1917'de bir kez geri döndüm ama orada uzun süre kalmadım."

"Babam Irvin Anderson'dı ve annemin adı Eliza'ydı. Yaşlı beyefendi zencilere karşı oldukça sertti. Bana büyükbabamı dövdürttüğünü
söylediler. Beni hiç dövmediler."

"Charleston'dan 'ülkeyi geçip' Orange bölgesindeki
Duncan's Wood'a yerleştiler. Orada büyük bir plantasyonları
vardı. Yaşlı beyefendinin Charleston'da parası olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım
vardı. Orada 25 veya 30 kölesi vardı."

"Yaşlı adam Anderson'ın iki katlı büyük bir evi vardı. Kütüklerden yapılmıştı
ama büyük ve güzel bir evdi. Kölelerin küçük kütük kulübeleri vardı. Onlar için
hiç zemin yoktu, sadece toprak. O küçük kulübelerin
bir odası vardı. Onlar evde bir aileydi, ama bazen iki veya üç aileyi bir eve koyarlardı. Köleleri orada bir sürü domuz gibi güderlerdi."

"Pamuk, mısır, şeker kamışı ve benzeri şeyler yetiştirirlerdi ama pirinç yetiştirmezlerdi. Pazara göndermek için Terry'ye bir demiryoluyla malzeme gönderirlerdi. Bazen ekipler kurar ve vagonlarla Orange ve Beaumont'a gönderirlerdi. Yaşlı beyefendinin de bir teknesi vardı
ve bazen eşyalarını Beaumont'a gönderirdi."

"Benim işim aile için araba sürmek ve atlara, koşum takımlarına ve benzerlerine bakmaktı. Daha fazlasını görmek için
en iyi atlarım
orada."

"Savaş sırasında çok sayıda asker gördüm. Savaş zamanında Sabine Geçidi'ne doğru yürürken gördüm."

"Kölelik zamanında gelip
saf insanlara vaaz veren beyaz bir vaizleri vardı. Ama sizin söylediğiniz şarkılar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum."

"Küçükken çok akıllıca oynardım. Saklambaç ve
anahtar oynayarak
çok eğlenirlerdi. Biz de sopa
atlara bineriz ve çocukların oynadığı her şeyi oynarız."

"Eski plantasyonda bir sürü at, katır ve inek vardı. Atların bir kısmına bakmak zorundaydım ama şu anda baktığım şey muhtemelen sürüdeki en iyi atlardı. Dediğim gibi, ben arabayı
sürüyorum ve
onların da o arabayı çekmesi için en iyi atları oluyor. Bir kütük ahırları vardı. Ayrıca koşum takımlarını da orada tutuyorlardı. Çiftlikte yetiştirdikleri hayvanların yediklerini, tüm tahılları, yemleri ve benzeri şeyleri saklıyorlardı."

"Özgürlüğüme kavuştuktan sonra farklı işler yapmaya gittim. Vapurlarda, demiryollarında ve kereste fabrikalarında çalıştım. Uzun, uzun bir süre
odunculuk yaptım. Lousana ve Arkansas'ta ve Oklahoma'da ve ayrıca Teksas'ta 'çevre' çalışıyorum. Bu tür işleri yapmadığımda,
elime gelen her şeyde 'çevre' çalışıyorum. Bir zamanlar Arkansas'taki Fort Townsend'de Burr Kereste Şirketi'nde çalıştığımı hatırlıyorum."

"Yaklaşık 36 yaşındayken evlendim. İki kez evlendim. Eşimin adı Hannah'ydı ve Rahip George Childress bizi evlendiren vaizdi. O kötü bir vaizdi. Hannah öldükten bir süre sonra ikinci eşimle evlendim. Adı Tempie Perkins'ti. Daha sonra, ayrıldık. Para meseleleri yüzünden ayrıldık."

"Ben Baptis Kilisesi'ne bağlıyım. Bazen vaiz gelip beni görür. Birkaç gün önce bu hafta buradaydı."

_"UNCLE WILLIS ANDERSON"_

_REFERANSLAR_

A. Coronado's Children--J. Frank Dobie, Yayın. 1929, Austin, Teksas.

B. Leon County News--Centerville, Teksas--Perşembe 21 Mayıs 1936.

C. Danışman--Uncle Willis Anderson, Centerville, Teksas sakini,
15 Nisan 1844'te doğdu.

Centerville, Teksas'taki ilginç bir karakter, eski bir köle olan "Uncle Willis" Anderson'dır.
15 Nisan 1844'te, Centerville'in 6 mil batısında, günümüzde Hopewell Yerleşimi olarak bilinen yerin yakınındaki eski McDaniels çiftliğinde doğdu. Genellikle "Uncle Willis"in, siyah veya beyaz, İlçedeki en yaşlı yaşayan vatandaşlardan biri olduğu söylenir. Genellikle geçmiş günlerle ilgili bilgiler için ona başvurulur.
Bu İlçenin, özellikle de Centerville'in yakın çevresindeki tarihi için.

"Willis Amca" ilginç bir figürdür. Federal Karayolu No. 75'e bakan mağazaların verandalarında otururken, başını sallarken veya etrafında toplanan küçük beyaz veya renkli insan gruplarıyla sohbet ederken
bulunabilir. Ayrıca küçük kasabadan geçen otobüsleri ve arabaları izlemeyi ve günümüzdeki hız hakkında yorum yapmayı sever. Willis Amca hala kasabadan beş mil uzaklıkta küçük bir alanı eker.

"Willis Amca" uzun boylu, esmer tenli, karışık gri yünlü saçlarla kaplı büyük bir kafası olan bir adamdır. Yaşı düşünüldüğünde çok az dişini kaybetmiştir. Mağazaların verandalarında otururken çiftlik ayakkabılarının tabanlarının tel parçalarıyla birbirine bağlanmış olduğu görülebilir. Karaağaçtan yapılmış bir bastonla kendini destekler. Şu anda, onu her zamankinden daha eşsiz
gösteren uzun beyaz bir Teksas Centennial şapkası takıyor.

"Uncle Willis"in anısı canlı. İlçenin tarihindeki
eski şahsiyetlere aşina. Öküzlerle Batı Teksas'a un için seyahat ettiğini ve her seferinde altı ay boyunca orada olmadığını anlatıyor. Keechi ve Kickapoo Kızılderililerini hatırlıyor ve ayrıca Amerikalıların bir Kızılderili Şefi astığı ağacı gösterebileceğini iddia ediyor. Reubens Bains yerinde ve McDaniel çiftliklerinde oklar, çömlekler ve çakmak taşları sürdüğünü söylüyor. İlçedeki erken dönem kanunsuzluktan bahsedebiliyor. Yankee askerlerinin köle sahiplerine kölelerini serbest bırakmalarını söyleyerek Centerville'den nasıl geçtiğini hatırladığında yüzü aydınlanıyor. Jeff Davis'in adını andığında da çok alçak sesle konuşuyor çünkü şöyle diyor: "Hangi adam kölelik döneminde zencilerin evlerini gizlice dinliyor ve Jeff Davis'in iyi bir adam olduğunu söylerseniz, sizin için bir domuz barbekü yapıyorlardı, ancak Abe Lincoln'ün iyi bir adam olduğunu söylerseniz, savaşmanız veya ormana gitmeniz gerekiyordu." "Amca Willis"in anlattığı en ilginç hikayelerden biri de "Kurşun madeni" hikayesidir. "Amca Willis", Boggy Creek boyunca bir yerde, Patrick Gölü yakınlarında büyük bir ceviz ağacı ve kırmızı bir meşe ağacının yakınında, kendisinin ve efendisi Auss McDaniels'ın, kölelik döneminde eski Mississippi tüfekleri için tabanca ve tüfek mermileri yapmak için kullandıkları kurşunu yerden çıkardıklarını söyler. Amca Willis, yerden yaklaşık 12 ve 15 inç uzunluğunda ve bir adamın yumruğu kadar büyük kurşun cürufları çıkardıklarını iddia eder. Bu cevheri büyük eve geri götürür ve içindeki çöpleri çıkarmak için eritir, sonra kalıplara döker ve bundan tüfek mermileri ve tabanca mermileri yaparlardı. Bu şekilde ellerinde bol miktarda cephane bulundururlardı. Son yıllarda arazinin mülkiyeti değişti ve şu anki sahipleri Dallas'ta yaşıyor. Mülklerindeki "kurşun madeni" hikayesini öğrendiklerinde, onu bulmak için Centerville'e gittiler ve "Amca Willis"e yönlendirildiler. Amca Willis, madeni bulabilirse ona iki yüz dolar teklif ettiklerini söyledi. Tam yerini bildiğinden o kadar emindi ki, 200 doların onun eti olduğunu söyledi. Ancak, Amca Willis kurşunu kazdıkları yeri bulamadı ve maden hala bir gizem.[C]

Son zamanlarda, W.D. Lacey, Joe McDaniel, Debbs Brown, W.H. Hill ve Yargıç Lacey'nin de aralarında bulunduğu Leon County'den bir grup vatandaş, Amca Willis'e kurşun madeni hakkında sorular sordu. Yargıç Lacey, diğerlerinin de bir izleyici kitlesi oluşturduğu sırada soruları yanıtladı. Konuşma şu şekilde ilerledi:

"Madene gittiğinizde hangi yöne giderdiniz?" diye sordu Yargıç Lacey.

"Normangee'ye doğru."

"Oraya varmanız ne kadar sürer?"

"İki veya üç saat."

"Bir derede miydi?"

"Evet efendim."

"Ama şimdi oraya gidemezsin?"

"Hayır, tam olarak nerede olduğunu hatırlayamıyorum.[B]

J. Frank Dobie, Texas Folk-Lore Society'nin bir yayını olan Coronado's Children'da Teksas'taki kayıp kurşun madenleriyle ilgili birçok hikayeden bahseder.
Cumhuriyet ve Devlet'in ilk günlerinde kurşun çok değerliydi,
çünkü Kızılderililerden korunmanın kaynağıydı ve ayrıca
yiyecek sağlamanın bir yoluydu.[A]

420056

[İllüstrasyon: Mary Armstrong]

91 yaşındaki MARY ARMSTRONG, Houston, Teksas'ta 3326 Pierce Ave. adresinde yaşıyor. Missouri, St. Louis yakınlarındaki bir çiftlikte William Cleveland'ın kölesi olarak
doğdu. Babası Sam Adams, Cleveland'ın bitişiğinde bir çiftliği olan bir "zenci tüccarına" aitti.

"Ben teyze Mary, tamam, ama eğer çok iyi konuşmuyorsam hepiniz beni mazur görün, 'çünkü bir süredir kendimi kötü hissediyorum ve artık o kadar genç değilim. Bana yemin ederim, eskiden yaptıklarımı düşündüğümde, ve şimdi tek yapabildiğim biraz topallamak. Neden, Bayan Olivia, metresim, başıma bir bardak su koyardı ve sonra beni odanın etrafında vals yaptırırdı ve ben de öyle yumuşak dans ederdim ki, tek bir damla bile dökmezdim.

"Bu, doğduğum yer olan St. Louis'deydi. Görüyorsun ya, annem yaşlı
William Cleveland ve yaşlı Polly Cleveland'a aitti ve onlar şimdiye kadar yaşamış en kötü iki beyazdı, çünkü hepsi kölelerine
dövüyordu. Biliyorum, çünkü annem bana söyledi ve bunu başka yerlerde de duydum,
ve ayrıca, yaşlı Polly, eğer varsa o bir Polly şeytanıydı ve
dokuz aylık ve henüz bir bebek olan küçük kız kardeşimi kırbaçlayıp öldürdü. Gelip küçük kız kardeşimin bezini aldı ve
kanı akana kadar kırbaçladı--çünkü tüm bebekler gibi ağlıyor,
ve kız kardeşimi öldürdü. Bunu hiç unutmadım, ama o yaşlı Polly şeytanıyla bile biraz içtim ve işte böyle.

"Görüyorsun ya, ben 10 yaşındayım ve Bayan Olivia'ya aitim, o yaşlı Polly'nin kızıydı ve bir gün Polly şeytanı Bayan Olivia'nın evlendikten sonra yaşadığı yere geldi ve bana bahçede bir yalama yapmaya çalıştı ve ben yumruğun yarısı kadar büyüklükte bir taş alıp gözüne
çarpıp gözbebeğini patlattım ve ona bunun küçük kız kardeşimi
kırbaçlayarak öldürmek için olduğunu söyledim. Onun bağırışını beş mil öteden duyabiliyordun ama Bayan Olivia, ona söylediğimde, 'Sanırım annem sonunda dersini aldı,' dedi. Ama o yaşlı Polly, kocası, yaşlı Cleveland gibi kötüydü, ölene kadar ve umarım şimdi azap içinde yanıyordur.

"Her şeyin başlangıcını pek hatırlamıyorum, Bayan Olivia ve annem, adı Siby'ydi, bana anlattıklarından başka. Elbette, kış aylarında
çok sert soğuk olur ve çiftlikler buradan çok farklıydı.
Burada onlara plantasyon diyorlar ama St. Louis'de onlara sadece çiftlik deniyordu ve öyleydiler, çünkü buğday,
arpa, çavdar, yulaf, mısır ve meyve yetiştiriyoruz.

"Evler tuğla ve ağır ahşaptan yapılmıştı, çünkü
yukarısı soğuk ve sıcak giysiler giymek zorundayız ve bunlar
yerde dokunuyor ve akşamları üzerinde çalışıyoruz.

"Yaşlı Cleveland kölelerinin çoğunu 'gelenek' kapsamında alıp
satmak için Teksas'a getiriyor. Biliyorsunuz, bunu yapması beklenmiyordu, çünkü
gelenek kapsamında olduğunuzda, bunun nedeni sizden borç almış olmasıdır ve siz de o ödemeyi yapana kadar
buradan ayrılmamanız gerekir. Elbette, yaşlı Cleveland borcu olan kişiye, sizin kaçtığınızı veya bir şekilde
sıyrıldığınızı söylüyor, o kadar kötüydü.

"Annem onun bir grupta, benimse başka bir grupta olduğumu söyledi. Annem babam Sam Adams'la birlikte bu duruma getirilmişti ama bu Yaşlı Cleveland için hiç fark etmiyor. O kadar zalim ki asla bir adamı, bir kadını ve bir çocuğu aynı kişiye satmazdı. Adamı buraya, kadını oraya satardı ve eğer
soğuklarsa onları başka bir yere satardı. Ah, yaşlı Şeytan'ın işkencesi, kendisinin ve Yaşlı Polly'nin kölelere yaptıklarından daha zalim olamazdı. Bir zenciyi zincirleyip kırbaçlardı ve ona tuz ve karabiber sürerdi, demiş ya, 'onu baharatlamak için.' Ve bir köle sattığında, iyi beslenmiş, güçlü ve sağlıklıymış gibi görünmeleri için
ağızlarını yağlardı.

"Annem, Shreveport'a kadar gitmediklerini, bir kanun adamının yaşlı Cleveland'ı
yakalayıp hepsini St. Louis'e geri götürdüğünü söylüyor. Sonra küçük kız kardeşim doğdu, o eski Polly şeytan eteği ve ben o zamanlar dört yaşındaydım.

"Bayan Olivia benden hoşlanıyor ve babası ve annesi çok kötü olsa da,
herkese karşı nazik ve onlar da onu seviyor. İyi bir adam olan Bay Will Adams ile evleniyor ve yaklaşık beş çiftliği ve 500 kölesi var ve
beni Cleveland'dan satın alıyor ve ona 2.500,00 dolar ödüyor ve üstüne üstlük ona bir de zenci olan George Henry'yi veriyor. Lawsy, Bayan Olivia ile birlikte olmaktan ve Cleveland ve Polly'den
uzakta olmaktan çok mutluyum, çünkü onlar küçük kız kardeşimi öldürdüler.

"St. Louis'de, Chinquapin Tepesi'nde yaşıyoruz ve ben onun hizmetçisiyim ve bebekler gelmeye başladığında onları okşuyorum ve tezgahta giysiler için iplik eğiriyorum. Haftada altı kesim iplik eğiriyorum ama kendime ayıracak bolca zamanım oluyor ve orada çok iyi dans etmeyi öğreniyorum. Law, dans konusunda
çılgınca davranıyorum. Eğer yemeğimi yerken bir keman
çaldığını duyarsam, ayağa kalkıp dans ederim.

"Bay Will ve Bayan Olivia bana karşı iyiler ve ben Bay Will'e asla 'massa' demem, ama onlar bir araya geldiğinde ona Bay Will ve 'evde kendi başımızayken onlara 'pappy' ve 'mammy' derim, 'çünkü beni küçük kızdan
büyütürler. Yaşlı Cleveland'ın annemi tekrar Teksas'a götürdüğünü duydum ama ben hiçbir şey yapamadım, 'çünkü Bayan Olivia'nın ailesiyle pek işi olmazdı. Ara sıra yaşlı Polly gelir, ama Bayan Olivia ona bana veya diğerlerine dokunmamasını söyler. Yaşlı Polly beni Bayan Olivia'dan geri almaya çalışır ve eğer dokunurlarsa beni kesinlikle öldürürler. Ama Bayan Olivia, 'Mary'yi sana vermek için Cehennem kadar derin kana bulanırdım' der. İşte tam da onlara söylediği sözler.

"Sonra babamın bilmediğim bir yere satıldığını duydum. Elbette, onu pek iyi tanımıyordum, annem bana öyle söyledi, bu yüzden annemin çok uzaklara götürülmesi beni endişelendirmedi.

"Bir gün Bay Will, 'Mary, nehre gidip tekne yarışını izlemek ister misin?' dedi. Bana yemin ederim, bunu asla unutmayacağım. Yaşadığımız yer Mississippi Nehri'ne çok uzak değil ve çok geçmeden Natchez ve Eclipse geldi, bacalarından duman ve ateş fışkırıyordu. 'Clipse'deki o eski kaptan kazana pastırma eti koymaya başladı ve yağ alev alev çıktı ve Natchez'i paramparça etti.

"Bay Will hepimizi serbest bırakana kadar Bayan Olivia ile '63'e kadar kaldım. O zamanlar 17 yaşındaydım ya da daha büyüktüm. Annemi bulmaya gidiyorum diyorum. Bay Will bana iki kağıt hazırladı, biri yaklaşık bir metre uzunluğunda, diğeri biraz daha küçük, ama ikisinin de büyük, altın mühürleri var, Missouri Eyaletinin mührü olduğunu söylüyor. Bana para veriyor ve Teksas'a gidiş biletimi alıyor
ve bana burada hala kölelik zamanları olduğunu ve kağıtları koynuma koymamı ama beyazların bana ne söylerse onu yapmamı, hatta beni satmak isteseler bile diyor. Ama diyor ki, 'Sen mahalleden ayrılmadan önce kağıtları çıkar ama insanların görebileceği şekilde tut ve onları elinden bırakma, onları gördüklerinde seni rahat bırakmak zorundalar.'

"Bayan Olivia ağladı ve devam etti ve kendime dikkat etmemi söyledi çünkü Teksas'ta çok zordu. Bana içinde yiyecek çok şey olan büyük bir sepet verdi, onu zorlukla kaldırabiliyordum ve içinde kıyafetler olan başka bir sepet. Beni teknenin arka tarafına, tekneyi çalıştıran büyük, eski dümenin olduğu yere koydular ve New Orleans'a gittim ve kaptan beni başka bir tekneye koydu ve Galveston'a geldim ve o kaptan beni başka bir tekneye koydu ve ben de Buffalo Bayou'dan Houston'a geldim.

"Houston'a baktım ama uzun sürmedi. Küçük, bakımsız bir yerdi
sonra posta arabasıyla Austin'e gittim. Oraya varmamız iki gün sürdü ve sanırım sırtım yeterince incindi, çok sert bir yolculuktu.
Sonra başım belaya girdi. Bir adam bana nereye gittiğimi sordu ve uzun süre gelmemi söyledi ve beni Bay Charley Crosby'ye götürdü. Beni köleleri sattıkları
bloğa götürdüler. Bana söyledikleri gibi hemen kalktım,
çünkü Bay Will'in bana yapmamı söylediği şeyi yaptım ve bana teklif vermeye başladılar. Ve onlar ağlayıp sızlandıklarında ve Bay Crosby beni almaya geldiğinde, sadece kağıtları çıkardım ve onları yukarı kaldırdım ve onları gördüğünde, 'Bana göster' dedi. Ama ben, 'Sen jes' diyorum,
yukarı bak,' ve o gözlerini kısarak, 'Bu kız özgür ve evrakları var,' diyor ve bana meclis üyesi olduğunu söylüyor, beni alıp köleleriyle birlikte kalmama izin veriyor. O iyi bir adam.

"Bana Wharton County'de bir köle mülteci kampı olduğunu söylüyor ama hiç param kalmamış, ama bana çalışmam için biraz para ödüyor ve savaş
bitince annemi tekrar aramaya başlıyorum ve onu Wharton County'de Wharton'ın yakınında buluyorum. Bana yemin et, ağlamaktan, şarkı söylemekten ve biraz daha ağlamaktan bahsediyorum, kesinlikle yaptık. 1871'de John Armstrong ile evlenene kadar annemle kalıyorum ve sonra hepimiz Houston'a geliyoruz.

"Dr. Rellaford için hemşirelik işi buldum ve sarı humma salgını boyunca oradaydım. 75'te insanların koyunlar gibi çürüklerle öldüğünü okudum. Ateşi olan insanların ölümle birlikte yataklarından
atlayıp diğer insanları yakaladıklarını gördüm. Doktor birçok insanı kurtardı, beyaz ve siyah, çünkü onları terletti. İçine sıcak su, sirke, hardal ve başka bir şey karıştırdı.

"Ama, aman Tanrım, aklımdan çok şey uçup gitti, çünkü artık 91 yaşındayım
ve aklım bacaklarım gibi, biraz topallıyor.

420085

[İllüstrasyon: Sterlin Arnwine]

STEARLIN ARNWINE, 94 yaşında, Jacksonville, Teksas yakınlarında Albertus Arnwine'ın kölesi olarak doğdu ve Stearlin yedi veya sekiz yaşındayken öldü. Stearlin'i uşak yapan ve ona çok iyi davranan Rusk, Teksas'lı John Moseley tarafından satın alındı. Şu anda Jacksonville'ın yaklaşık altı mil batısında yaşıyor.

"Savaştan önce, 1853'te, tam bu kasabanın yakınında, Gum Creek'teydim. Annem, Massa Albertus Arnwine'a aitti ve hiç
evlenmedi. Dört kadını vardı, annem Ann, büyükannem Gracie ve
teyzem Winnie ve teyzem Mary. Bu kadınların çocukları hariç hiçbir zenci erkeğe sahip değildi. Büyükannem evde Massa Arnwine ile birlikte yaşıyordu ve
geri kalanımız da evdeki kulübelerde yaşıyorduk. Annem Memphis'ten
ama babamın nereden geldiğini bilmiyorum. O Ike Lane'di. Üç üvey erkek kardeşim var ve isimleri Joe, Will ve John Schot ve iki kız kardeşim var, Polly ve Rosie.

"Massa Arnwine savaştan önce öldü ve bir vasiyetname yaptı ve sahip olduğu her şeyi sahip olduğu kadınlara verdi ve Jedge Jowell ölüm döşeğinde massa'ya bizi özgür ülkeye götüreceğine söz verdi, ama yapmadı. Bizi yaklaşık iki yıl boyunca onun için çalışmak üzere evine götürdü ve kadınlar Massa Arnwine'ın onlara vasiyet ettiği 900 dönümlük araziyi asla alamadılar. Kimin aldığını bilmiyorum ama almadılar. O arazide hala bir payım olduğunu biliyorum ama onu almak için para gerekiyor.

"Savaş çıktığında Rusk'ta Massa John Moseley'in evine düştüm. Çalıştığımız tarlanın iskelesinden bizi toplamak için köpekleri getirdiler. Massa John'a giden ailemden tek kişi bendim.

"Massa John'un evindeki tarlada hiç çalışmadım. Bana uşağı olmam gerektiğini söyledi ve ben de uşağıydım. Massa bana çok iyi davrandı ve onunla birlikte olmayı ve onu takip etmeyi çok sevdim.

"Mutfak dışarıda, dışarıdaydı ve yiyecekleri büyük yemek odasına taşımak zorundaydım. Yemek bittiğinde, Massa John biraz uyudu ve ben onu ve Tanrım beni yelpazelemek zorunda kaldım, çok uykum gelirdi. Şimdi onu duyabiliyorum, çünkü uyanır ve 'Git bana kuyunun kuzeydoğu köşesinden bir içki al' derdi.

"Saman ve ot yataklarımız vardı, bunları çuvallara koyup yerde uyurduk. Bay John'un ne kadar toprağı olduğunu hatırlamıyorum ama büyük bir yerdi ve çok sayıda kölesi vardı. Akşam yemeğimizi akşamın erken saatlerinde yerdik ve çoğunlukla mısır ekmeği, domuz eti ve süt içerdik. Hepimiz büyük bir tencereden yerdik. Ben iplik eğirmeyi, örmeyi ve örmeyi öğrendim ve çok sayıda çorap ördüm.

"Bayan John'un iki üvey kızı vardı, Bayan Mollie ve Bayan Laura, ve onlar Rusk'taki okula gidiyorlardı. Her pazartesi sabahı onları atlarla götürmek ve cuma öğleden sonra onları takip etmek benim görevimdi.

"Özgürlük gelene kadar hiç para kazanmadım, ama bir keresinde kayınbiraderim bana beş dolar verdi. O kadar gurur duydum ki hanımlara gösterdim ve içlerinden biri, 'Buna ihtiyacın yok' dedi ve bana iki şeker ve para verdi. Ama o zamanlar daha iyisini bilmiyordum.

"Müzayede bloğunda satılık köleler gördüm. Onları güçlerine ve kaslarına göre satıyorlardı. Bellerine kadar soyulmuşlardı. Kadınların ve küçük çocukların ağlayıp ayrılmamak için yalvardıklarını gördüm, ama bu işe yaramadı. Gitmek zorundaydılar.

"Bildiğim tek kilise, gece bir araya gelip dua toplantısı yapıp şarkı söylediğimiz zamandı." Eskiden ormanın derinliklerine giderdik
böylece beyazlar hiçbir şey duymazdı. Bazen cumartesileri neredeyse bütün gece orada kalırdık, çünkü pazar günü çalışmak zorunda değildik.

"Oynayabildiğimiz tek şey sopalı atlardı. Sopalı atlarla kilometrelerce yol kat ettim. Savaştan sonra Efendi John'un çocuğuna büyük bir Konfederasyon parası verdi ve bize bunun bir kısmını takas edip sopalı atlar almamız için verdiler. "Massa John bize özgür olduğumuzu söylediğinde, umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama Bayan Em, ağladı ve feryat etti, malının elinden alındığını söyledi. Ondan sonra, annem bizi bir araya topladı ve Jacksonville'den Dr. Middleton'ın evine götürdü. Oradan, o zamandan beri gittiğim Ragsdale'in evine.

"İlk pantolonumu on dört yaşındayken giydim ve sızlanana kadar
acıdı. Kumaş mağazadan satın alınmıştı ama annem pantolonu evde
yaptı. Biz buna köpek kılı kumaşı diyorduk. Annem ilk ayakkabılarımı
yaptı, onlara 'kırmızı yırtıcılar' derdik.

420075

[İllüstrasyon: Sarah Ashley]

93 yaşındaki SARAH ASHLEY, Mississippi'de doğdu. New Orleans'taki blokta ve Teksas'taki bir pamuk tarlasında satıldığında yaşadığı deneyimleri hatırlıyor. Şu anda Teksas'ın Goodrich kentinde yaşıyor.

"Artık hiçbir şey yapamıyorum. Sadece bitkinim ve
burada tek başıma kalıyorum. Kızım Georgia Grime, benimle yaşıyordu ama
dört yıldır öldü.

"Miss'ippi'de doğdum ve Efendi Henry Thomas bizi satın alıp
buraya getirdi. O bir spekülatör ve bir sürü zenciyi satın alıp satıyor. Ailemiz
ayrılmıştı. İki kız kardeşim ve babam Georgia'daki bir adama
satıldı. Sonra beni bir bloka koydular ve beni açık artırmayla sattılar. O New Orleans'taydı ve ben korkup ağladım ama yine de beni oraya koydular. Önce beni
Georgia'ya götürdüler ve uzun süre satmadılar. Efendi Thomas etrafta dolaştı ve zencileri alıp
sattı. Biz spekülatörlerin
uzun süre
sürdükleri yerde kaldık.

"Bir süre sonra Massa Mose Davis, Teksas'taki Cold Spring'den geldi ve bizi satın aldı. Küçük çocukları çocuklar için satın alıyordu. Bu, ilk savaştan
yaklaşık dört yıl önceydi. Haziran ayında özgürlük patlaması geldiğinde 19 yaşındaydım ve
serbest kaldım.

"Tarlada çalışıyordum. Yaşlı Massa'dan hemen önce
gitti ve daha fazla zenci satın aldı. Doğuya gitti. Bir teknede ne olduğunu anladı ve
öldü ve bir daha asla geri dönmedi. Onu bir daha asla görmedik.

"Eskiden pamuk toplamak zorundaydım ve bazen 300 pound toplayıp pamuk evine
bir mil kadar taşıyordum. Bazıları 300 ila 800 pound pamuk toplayıp
bir torba dolusu çırçır makinesine
bir mil kadar taşımak zorunda kalıyor. Eğer işlerini yapmazlarsa
üstlerinde su toplayana kadar
çalışırlar. Eğer yapmazlarsa,
atlı adam sıralar boyunca yürür ve üzerinde delikler olan bir kürekle
çalışır ve su toplar. Ben hiç
çalışamam çünkü her zaman 300 pound'umu alırım. Bunu yapmak için erken gitmemiz gerekiyor, çünkü gün doğmadan önce, boynuz erken kalkıyor. Erzakları kovayla tarlaya götürmemiz gerekiyor.

"Halkın kütük bir evi var ve biz uzun sıralar halinde dizilmiş küçük evlerde yaşıyoruz. Mahallede hiç toplantı yoktu ve dua toplantısı varsa patron onları kırbaçlardı. Bazen gece kaçıp kamp toplantısına giderdik. Bazen beyaz çocukları kiliseye götürürdüm ama bana şarkı söylemeyi öğretemezlerdi çünkü ruhum yoktu.

"Yeterince yiyeceğimiz hiç olmadı, bu yüzden sürekli bir şeyler çalmaya devam ediyoruz. Yapmak zorundayız. Bize bir hafta yetecek kadar yemek ve iki, üç kiloluk domuz pastırması veriyorlar. Hiç un veya şekerimiz olmuyor, sadece mısır unu ve et ve patates. Zencilerin şöminenin altında büyük bir kutusu var, çaldıkları tüm domuzları ve tavukları tuza batırıp orada saklıyorlar.

"Bir adamın kaçtığını gördüm ve beyaz adamlar köpeklerini alıp onu yakaladılar ve ön odaya koydular ve o da büyük pencereden atlayıp camı kırdı. Onu becerdiklerinde kırbaçlıyorlar.

"Zencileri kırbaçlamanın yolu onları çırılçıplak soyup,
su toplayana ve su toplayana kadar kırbaçlamaktı. Sonra tuz ve kırmızı
biber alıp yaralara koyuyorlardı. Yıkadıktan ve yağladıktan sonra üzerlerine bir şey sürüyorlardı, böylece kan kaybından ölmeleri önleniyordu.

"Patron bize özgürlüğün geldiğini söylediğinde bundan hoşlanmadı, ama hepimize bir balya pamuk ve biraz mısır verdi. Kalmamızı istedi ve ürünle ilgilendi, ama biz gitmekten o kadar memnunuz ki kimse kalmıyor. Pamuk için yaklaşık elli dolarım var ve sonra onu bana asla geri ödemeyen
bir zenciye ödünç veriyorum. Sonra gidecek bir yerim yok, bu yüzden Dick Cole adında beyaz bir adama yemek pişiriyorum. Bana ayda 5 dolar vermeyi düşünüyordu ama bana hiç para ödemedi. Bana yiyecek ve giyecek veriyordu çünkü küçük bir
dükkanı var.

"Şimdi, tamamen yalnızım ve eski zamanları düşünüyorum, ne kadar kötüydü ve Tanrı'nın beni çağırmasını bekliyorum."

420280

Louisiana, Carenco yakınlarında Ogis Guidry'nin kölesi olarak doğan AGATHA BABINO, şu anda Teksas, Beaumont'taki Blessed Sacrament Kilisesi'nin arazisindeki bir kulübede yaşıyor. En az seksen yedi yaşında olduğunu ve muhtemelen çok daha yaşlı olduğunu söylüyor.

"Yaşlı Marse, Ogis Guidry'di. Yaşlı Bayan Laurentine'di. Dört
chillen'ları vardı, Placid, Alphonse, Mary ve Alexandrine ve galerisi ve tuğla sütunları olan büyük, tek katlı bir evde yaşıyorlardı. Büyük bir yerleri vardı. Bir mil ötede ve elli köleleri olduğunu tahmin ediyorum.

"Annemin adı Clarice Richard'dı. Güney Karolina'dan geliyordu. Babam
Dick Richard'dı. Kuzey Karolina'dan geliyordu. Eski
Placid Guilbeau'nun kölesiydi. Eski Marse'ın yakınlarında yaşıyordu. Kardeşlerim Joe, Nicholas, Oui, Albert ve Maurice'ti ve kız kardeşlerim Maud, Celestine ve Pauline'di.

"Biz köleler bakımsız evlerde yaşıyorduk. Kütüklerden inşa edilmişlerdi ve toprak
zeminleri vardı. Dört ayaklık bir bankımız var. Onu bir masaya çekip üzerine koyuyoruz.
Yatağın üzerinde tahtalar ve yosunla kaplı bir platform var.

"Pazar günü tatilimiz vardı. Noel de tatildi. Bize tavuk ve un 
deni veriyorlar. Ama çoğu tatilde beyazların yanında misafir oluyor. Bu da bizim için daha fazla
iş demek.

"Yaşlı Marse kötü. Kanayana kadar bizi dövdü. Tuz ve karabiber sürüyor. Bir keresinde bahçeyi süpürüyordum. Genç hanım üniversiteden eve geldi. Yüzüme tokat
attı. Beni dövmek istiyordu. Annem onu ​​dövmemi söyledi, öyle de yaptılar. Benim için dayak yedi.

"Teyzem onu ​​çok dövdükleri için kaçtı. Onu geri getirip
biraz daha dövdüler.

"Bazen dışarıda dans ediyoruz. Birileri keman ve banjo çalıyor. Biz
reel, quadrille ve buck dansı yapıyoruz. Erkekler de öyle dans ediyor. Başka bir plantasyonda dans etmeye gidersek izin almamız gerekiyor.
Gezici
ler gelip bize kaymayı gösteriyorlar. Kayma yoksa, dayak yeriz.

"Bolca sojer görüyorum. Pines'ta dövüşüyorlar ve topun 'zing--zing' diye ses çıkardığını duyuyoruz. Genç marse'ın mavi bir ceketi var. Ceketini giydi ve görmek için
bir ağaca tırmandı. Askerler gelip onun bir Yankee olduğunu düşünüyor. Silahını alıyorlar. Yankee olmadığını öğrendiklerinde onu serbest bırakıyorlar.

"Gerçek Yankee'ler geldiğinde mısır, kaz ve at alırlar. Hiçbir şey istemezler. İstediklerini alırlar.

"Bazı efendiler kölelerle evlenir. Bazıları kendi çocuklarını satar. Bazıları onları serbest bırakır.

"Özgürlük geldiğinde bir yıl para için çalışmaya kaydolmamız gerekir. Başka
kimse için çalışamazdık. Bir yıl sonra bazıları kalır ama uzun sürmez.

"Ku Klux zencileri öldürür. Amcamı almaya gelirler. Kapıyı açar.
Onu almazlar ama ertesi gün Demokrat'a oy vermesini yoksa oy vereceğini söylerler. Demokrat'a oy vermeyen bazı zencileri öldürdüler.

"Yaşlı amcam Davis'i öldürdüler. Demokrat'a oy vermeyecek. Onu vurdular. Sonra
onu ayağa kaldırıp düşmesine izin verdiler. Ayaklarından bağladılar. Onu
karın
içinde sürüklediler. Karısının ağlamasını göze aldılar.

"Otuz yaşıma geldiğimde Tesisfor Babino ile evleniyorum. Peder Abadie bizi Grand Coteau'da evlendiriyor. Akşam yemeğini şarap eşliğinde yiyoruz. Sonra büyük bir dansa gidiyoruz. On iki
çocuk alıyoruz. Opelousas'taki tarlada çalışıyoruz. Yirmi beş
yıl önce buraya geldik. 1917'de öldü. Burada yaşamama izin verdiler. Kiliseye yakın olmak güzel. İstediğim zaman ibadete gidebiliyorum.

420164

BAYAN JOHN BARCLAY (kızlık soyadı Sarah Sanders) Brownwood, Teksas'ta
1 Eylül 1853'te Mississippi, Komo'da doğdu.
Kuzey Slade'lerin evinde köle olarak doğdu. Bay ve Bayan North Slade,
sahip olduğu tek sahiplerdi. Efendisinin çocuklarına dadılık yaptı ve genel ev işlerini yaptı. Annesi, babası ve ailesiyle birlikte İç Savaş'tan sonraki yıl sonuna kadar Slade'lerle birlikte kaldı.
Daha sonra kendilerine taşındılar ve "Beyazlara" kiraladılar.

"Efendim ve hanımım onlar için çalışan tüm kölelere karşı iyiydi.
Ama gözetmenimiz Jimmy Shearer çok kötüydü. Bir gün bana küçük bir şey için kızdı ve külleri bahçeye götürdüğümde beni yakalayıp yerde aşağı yukarı savurdu. Bir gün kardeşime kızdı ve onu bir tahta parçası gibi uçtan uca tekmeledi. Bizi yaralanana kadar kırbaçlardı ve sonra yaralarımıza karabiber ve tuz koyardı. Bir şey yapmakta çok yavaş olduğumuzu düşünürse bizi yerden tekmeler ve aşağı yukarı savururdu. Cezamız gözetmenin ruh haline bağlıydı. Hiçbir zaman köle satıldığını görmedim. Hasta olduğumuzda eczanelerden bize ilaç verirlerdi. Gözetmen iş kıyafetlerimizi yapmak için biraz kaba pamuklu kumaş alırdı ve sonra onları o kadar dar yapardı ki neredeyse yürüyemezdik. "Marster Slade'in çiftliğinde 1800 dönümlük bir arazi vardı, sabah saat 5'te kalkardık ve tarla işçileri gün batımından sonra işi bırakırlardı. Köleler için hapishanemiz yoktu. Beyaz insanlarla kiliseye giderdik
ve kilisenin arkasında oturmamız için bir yer vardı.

"Ben sadece bir çocuk yuvasıydım ve biz çocuklar arka bahçede toplanır,
şarkı söyler, oyunlar oynar ve dans ederdik. En çok hatırladığım şarkı 'The
Day is Past and Gone'dur.

"Bir keresinde, nezaretçinin bana karşı çok kötü davrandığını anlayan marster, onu
işten çıkardı ve beni bir süreliğine görevden aldı.

"Hafta boyunca hiç ayakkabı giymedik ama pazar günleri
beyaz pamuklu elbiselerimizi giyer ve ayakkabılarımızı giyerdik.

"Bize okuma yazma öğretilmedi. Sahibimiz bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi. Yapılacak bir iş varsa çalışmak zorundaydık. İşlerimiz bittiğinde izin alabiliyorduk. İçimizden biri hastalanırsa hanımımız bizimle bizzat ilgilenirdi. Yeterince hasta olduğumuzu düşünürse beyaz doktoru arardı.

"Patron bize özgür olduğumuzu söylediğinde zıplayıp ellerimizi çırptık ve 'Tanrı'ya şükür!' diye bağırdık. Tanrım, çocuk o çok mutlu bir zenci sürüsüydü. Bir süre sonra kölelerden bazıları patrona daha önce olduğu gibi onunla kalmak istediklerini söylediler ama o onlara yapamayacaklarını çünkü özgür olduklarını söyledi. Bazılarını kullanabileceğini ama elde ettiklerini satın almak zorunda kalacaklarını ve onlara erkekler gibi ödeme yapmak zorunda kalacaklarını söyledi.

"Yaklaşık 18 yaşındayken John Barclay ile evlendim. On
çocuğum ve dört büyük çocuğum oldu ve şimdi tek başıma yaşıyorum."

420128

JOHN BARKER, 84 yaşında, Houston.

Bu el yazmasına _Green Cumby_ olarak işaretlenmiş 5 fotoğraf atandı--'Green Cumby' fotoğrafları uygun
el yazmasına eklenmiştir ve yukarıda bahsi geçen beş fotoğraf muhtemelen
_John Barker_'ın fotoğraflarıdır.

JOHN BARKER, 84 yaşında, Missouri'ye ve daha sonra Teksas'a taşınan Barker ailesinin mülkü olan Cincinnati, Ohio yakınlarında doğdu. O ve karısı Houston, Teksas'ta şık bir kulübede yaşıyorlar.

"Köle olarak doğdum. Ben bir Malagasser (Madagaskar) zencisiyim. O zamanları hatırlıyorum, hatta Ohio'dayken bile, Barkers beni daha sonra Teksas'a getirse de. Annem ve babam Goodman'dı, ama ben küçükken öldüler ve Missy Barker beni Houston yakınlarındaki plantasyonda büyüttü. Çok fazla iş ve çok fazla alan vardı.

"Büyükannemi ve büyükbabamı hatırlıyorum. O günlerde boynuzlu kurbağalar dünyadan geçerdi ve büyükbabam onları toplar ve kuruyana kadar şömineye koyardı ve küle dönene kadar şişelerle yuvarlardı ve sonra ayakkabı tabanlarına sürerdi. Görüyorsunuz ya, kaçmak istediklerinde, o şeyler ayakkabılara yapışmaz, raylara yapışır. Biraz barut taşırlar ve zıplayabildikleri kadar uzağa fırlatırlar, sonra üzerinden atlarlar ve tüm barutu kullanana kadar bunu tekrarlarlar. Bu, sıradan tazıları tamamen patikadan uzaklaştırır. Ama onların kan tazıları var, cehennem tazıları, biz onlara böyle diyoruz ve o izi bulabilirler. Büyükbabamı 100 milden fazla ve üç veya dört gün ve gece koşturdular ve onu bir köprünün altında buldular. Üzerine sürdükleri şey yeterliydi! Onların, sırtlarından kan akana ve sonra yerlere tuz basana kadar kaçak zencileri kırbaçladıklarını gördüm.

"Sanırım plantasyonda yaklaşık 40 veya 50 dönüm vardı. Çalıştılar ve çalıştılar ve dansları veya kiliseleri yoktu. Danslar hiçbir şey!

"Massam ve karımın evi güzeldi ama kütük bir evdi. Büyük şömineleri vardı, büyük odun parçaları alıp bütün gece ateş yakıyorlardı. Arka tarafta tavuk kümesi gibi küçük bir evde yaşıyoruz. Direklerden ve çıtalardan yataklar yapıyoruz ve içlerine şilte ve yastık yapmak için iki çuval dolduruyoruz.

"Kölelerin satıldığını gördüm ve onlar düveler gibi boyunduruk altına alınıp bazen çiftler halinde satıldılar. Evlenmeleri için aşağı inmezlerdi çünkü satılabilirlerdi ve bir işe yaramazdı ama onlarla yaşayabilirdiniz.

"Eskiden keseli sıçanları ve o eski moda rakunları ve ördekleri yerdik.
Bazen keçi de yerdik. Bol miktarda mısır unumuz ve kızımız var ve bazen süt alıyoruz ama iyi bir yemeğimiz yok, Noel'de hariç, belki biraz kek alıyoruz.

"Büyükannem bir gün hepimizin özgür olduğunu söyledi ama biz bir süre Massa Barker'la kaldık. Bize çalışmamız için para ödüyorlar ama bu çok fazla bir ücret değil,
çünkü savaş onların parasını aldı ve her şeyi. Ama bize iyi davrandılar, bu yüzden
kaldık.

"İlk evlendiğimde 20 yaşlarındaydım. Çok büyük bir patlamaydı ve ben
tüm zaman boyunca korkuyordum. Hayatımda ilk kez evlenmeye karar verdim. Büyük bir
kese dolusu pirinç vardı ve hepsini
üstüne attılar ve ben de üç veya dört gün yetecek kadar pirinci
boş yere attım. Üzerimde siyah, alpaka bir takım elbise, fraklı bir ceket ve eğer yanılmıyorsam
tam beyaz bir gömlek vardı. Karımın elbisesinde harika bir kuyruk ve çelenk dediğiniz bir şey vardı.
Bulabildiğimiz en gürültülü ayakkabıları giydim,
vernik deri dediğiniz şeye.

"Bu benim üçüncü karım. Eagle Pass'ta evlendik ve Seminole Rezervasyonuna
geldik ve Pattersons'ta çalışmaya başlayana kadar orduda çalıştık ve 23 yıldır buradayız.

"Hayaletler mi? Öldüğünde beyaz bir adamla ilgileniyordum ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve siyah bir şey
tohumladım. Bayılmış olmalıyım
çünkü benim için bir doktorları var. Ve karanlık gecelerde hayaletler
tohumlarım, başı olmayan. Vahşi gibi görünüyorlar ve hepsi farklı
performanslarda. Yoldan aşağı indiğimde ve sıcak bir buhar hissettiğimde ve omzumun üzerinden baktığımda
sizin orada durduğunuzu açıkça görebiliyorum. Onları
karım yanımdayken tohumladım ama o onları göremiyor, çünkü bazı insanlar
onları görmeye yetenekli değil.

420133

JOE BARNES, 89, Tyler Co., Teksas'ta Jim Sapp'ın çiftliğinde doğdu. Çok zayıf ama anneleri çalışırken torunlarının çocuklarını hizaya sokuyor. Beaumont'ta yaşıyorlar. Joe uzun boylu, zayıf ve gri saçlı ve Kısa, gri bıyıklı. Nazik, yumuşak sesiyle kölelik günlerindeki deneyimlerini anlatıyor.

"Bana Paul Barnes diyorlar ama adım Paul değil, Joe.
Masajım
Jim Sapp'tı, Tyler County'deydi ve eşimin adı Ann'di. Sapp
yer büyüktü ve bir sürü pamuk ve mısır yetiştiriyorlardı. Yaşlı masajcı Jim'in
25 veya 30 kadar kölesi var.

"Annemin adı Artimisi'ydi ama ona Emily diyorlardı ve babamın adı
Jerry Wooten'dı çünkü Wooten yerinde yaşıyordu. Üvey babamın adı Barnes'dı
ve ben o ismi aldım. Ailem, süpürge düğünü yapıyorlar.

"Ben küçükken bilye oynar, tavşan koşar ve sopayla at süreriz
ve benzeri şeyler. Daha da büyüdüğümde, beyzbol gibi
top oynarız. Bir keresinde kardeşim atları almaya gitti ve çok yağmur yağdı ve
dere çok yükseldi. Su o kadar hızlı aktı ki onu yıkadı ve ben
o zamandan beri onu hiç görmedim. Cesedini asla bulamadılar. Yaklaşık on yaşında
in.

"Efendim büyük kutu evde yaşıyor ve odalar arkada bir sıra halinde.
Bazıları kutu, bazıları kütük. İki odaları var. Her gün akşam yemeği için büyük, yaşlı inek boynuzu ötüyor ve biz küçük teneke
bardak yorgan, et, mısır ekmeği ve tuzlu pastırma alıyoruz. Biz de yeşillik alıyoruz. Bacalar yaklaşık dört fit genişliğinde ve her şeyi
şöminede pişiriyorlar. Tencere ve fırınları var ve altlarında ve üstlerinde ateş yakıyorlar.

"Eskiden tek düğmeli kesik dediğim şeyi giyerdim. Bu, ön tarafı pileli, ev yapımı bir
gömlekti. Kendi kumaşlarını her zaman yaparlar. "Hanım, halkı süpürge sopası tarzında evlendiriyor. Biz parti yapmıyoruz ama
bazen şarkı söylüyoruz ve yuvarlak dans gibi oyunlar oynuyoruz.

"Küçüklere emmeleri için pastırma veriyorlar ve pastırmaya ve diğer yuvarlak bileklerine ipi bağlıyorlar, böylece pastırmayı yutmuyorlar veya kaybetmiyorlar. Küçük parçalar için
annelerin tarladan gelip onları beslemesi için
zili çalıyorlar.

"Özgürlükten sonra bir yıl kalıp sonra Beaumont'a taşınıyoruz ve Bay Jim Long için
kereste fabrikasında çalışıyoruz. Kazandığım ilk parayı anneme veriyorum.
Ben, annem ve üvey babam Beaumont'ta iki yıl kalıp sonra Tyler'a taşınıyoruz ve mahsulü ekiyoruz. Ama sonraki yıl Beaumont'a Langham'ın yanına geri dönüyoruz ve annem ölene kadar Longs için çalışıyoruz.

"Evlendiğimde Dicey Allen ile evleniyorum ve o ölüyor ve bir daha asla evlenmiyorum. Kereste fabrikasında ve kütük havuzunda çalıştım ve her şey oldukça iyi gidiyordu. Son on yıldır pek iş yapmadım, çok yaşlıyım.

"Torunlarıma bakıyorum ve onları çok seviyorum. Etrafta oturup sürekli ağrıyorum. Ayaklarımda romatizma var sanırım. Altı torunum ve üç torunumun çocuğum var ve şu duyduğun şey ağlıyor, orada bebeğe bakıyor.

"Sana eskiden olan biteni pek anlatmadığımdan korkuyordum ama gerçek şu ki, eskiden olduğu gibi hatırlayamıyorum.

420166

1847'de doğan ARMSTEAD BARRETT, Teksas, Huntsville'de yaşayan Stafford Barrett'ın kölesiydi. Harriett Barrett'ın kocasıdır. Armstead'in çok zayıf bir hafızası var ve ilk günleri hakkında çok az şey anlatabiliyor. O ve Harriet yaşlılık maaşı alıyorlar.

"Aslında Bay Stafford Barrett'a ait ama annem Bay Ben Walker'ı özlüyordu ve beni yanında tutmak istiyordu. Bu yüzden serbest kaldıktan sonra babam ve annemle yaşamaya başladım ve Barrett adını aldım.
Babamın adı Henry Barrett'tı ve Virginia'daki Richmond'dan Teksas'a getirildi ve annem Kentucky'den geldi. Hepimiz Huntsville'de yaşıyorduk. Ben Bayan Ann'e hizmet ediyordum ve annem aşçıydı.

"Yaşlı beyefendi hasta olduğumuzda bize doktor verirdi. Biz çok cimriyiz. Tıpkı yağlı sığır eti gibi, beyefendi bize iyi davranıyor. Beyefendi başka eyaletlere gidip erkekleri, kadınları ve köleleri alıp geri getirip satıyordu çünkü o bir spekülatördü. O, onları güzelce yıkar ve sonra satar.

"Çoğu zaman çıplak gezerdik. Sadece bir gömlek giyerdik ya da hiç gömlek giymezdik.

"Barışın ne zaman ilan edildiğini biliyorum, hepsi bağırıyordu. Bir kadın bağırıyordu ve beyaz bir adam yüksek adımlarla ona doğru geliyordu ve onun dışarı
çıktığını ve bıçağını açıp karnını genişçe kestiğini gördüm. Sonra şapkasını gömleğinin içine koydu ve şimşek gibi
çıkardı. Kadın arabaya
koydu ve ben ondan bir daha hiç haber alamadım.

"Özgürleştiğimizde hiçbir şeyim yoktu. Sadece birkaç kullanılmış giysi. Uzun
bir zaman sonra evi yarı yarıya kiraladım ve hayatımın çoğunu çiftliklerde geçirdim. Şimdi
çalışmak için çok yaşlıyım ve geçinmek için bir emekli maaşı alıyorum.

"Köle olduğumuzda daha fazla özgürlüğe sahip olduğumuzu düşünüyorum, çünkü hastalıktan
sorumlu değiliz. Şimdi tüm bunlara dikkat etmeliyiz ve beyaz adam, zenciyi kazandığı kadar dövüyor. Eskiden, beyaz adamlar dürüsttü. Zencinin bildiği tek şey sıkı çalışmaktı. Bence artık zencilere oy kullanmada daha fazla ayrıcalık tanınmalı çünkü beyaz adamlarla aynı sorumluluğa sahipler ve giderek daha fazla eğitimli ve daha zeki oluyorlar.

"Gençlerimizin çok üzgün olduğunu düşünüyorum. Doğruyu yapmayacaklar ama adil ücretler alabilselerdi daha iyi iş çıkaracaklarına inanıyorum. Zaten yaptıklarından dolayı dövülüyorlar.

"Bir sahibinin birkaç kölesi olduğunu ve gözetmenin bunlardan ikisine
davrandığını hatırlıyorum. Neredeyse her gün onları kırbaçlardı ve onu memnun etmek için
elinden gelen her şeyi yapardı. Böylece bir gün tarlaya gelir ve kölelerden birini çağırır ve
o köle çapasını atar ve gidip gözetmeni yakalar. Sonra
diğer köle gözetmenin kafasını keser ve
sıralardan birine fırlatır. Sahibi onu kandırır ve iki köleyi her biri için 800,00 dolara satar ve bu iki kölenin aldığı tek ceza budur.

420167

HARRIET BARRETT, 86 yaşında, Walker Co.'da doğdu. , Teksas, 1851'de Steve Glass'ın kölesiydi. Şimdi Teksas, Filistin'de yaşıyor.

"Sahip Steve Glass, savaş bizi özgürleştirene kadar babama, anneme ve bana aitti. Babam Afrika'da, annem Virginia'da doğdu ve savaştan önce Teksas'a getirildi ve ben 1851'de Teksas'ta doğdum. Büyükbabamın vahşi olduğunu ve Afrika'da evlenmekten haberi olmadığını duydum. Kardeşimin adı Steve Glass ve kız kardeşim olup olmadığını bilmiyorum.

"Ben küçük bir çocukken beni yemek yapmaya zorladılar ve insanlar şimdi teyzem Harriet'in Madisonville'deki en iyi aşçı olduğunu söylüyor. Sahiplerinin kocaman bir bahçesi ve bolca yiyeceği var. Ben her seferinde büyük bir tavada mısır pişiriyorum ve hepimizin bolca eti oluyor. Efendim, dışarı çıkıp büyük geyiği öldürüyor ve büyük tencereye koyup pişiriyor. Sonra mısır ekmeği ve şurup yapıyoruz.

"Yatak olarak direkli kütük evlerimiz var ve üzerine geyik derisi geriyoruz. Sonra yosunları temizleyip üzerine atıyoruz. İyi bir efendimiz var, ruhuna sağlık. Küçük hanım, çok iyi. Her zaman hasta ve hiç beyaz çocuğu olmuyor. Büyük, kütük bir evde yaşıyorlar, dört odası ve her iki tarafında da büyük bir salonu var.

"Efendim, çok sayıda kölesi var ve görebildikleri kadar uzun süre çalışıyorlar ve
sonra onları geceleri kaçmalarını önlemek için koğuşlara kapatıyorlar. Devriye gezenler gelip koğuşları dolaşıp tüm zencilerin orada olup olmadığını kontrol ediyor. Biz uyurken üzerimizden geçiyorlar.

"Bir köle kaçıp kuzeye gitti ve beyefendi onu yakaladı ve ona çiğ deriyle otuz dokuz yalama verdi ve geceleri de onları kilitledi ve
gündüzleri onu zincire vurdu.

"İyi beyefendim var, ruhu şad olsun ve hanımefendi çok iyi. Onları
asla
unutmam. Beyefendi bize cumartesi gecesi tatil yaptırdı ve başka bir plantasyonda zenci dansına
gittik. Aman Tanrım, teneke tava
vurmak, banjo çalmak ve bütün gece dans etmek.

"Savaş başladığında, beyaz hanım ölür ve beyefendi papazı alır. O beyaz bir melekti. Beyefendi Missy Alice Long ile evlendi ve o bizim zencilere karşı kötü bir kadındı. Bize karşı sertti, yaşlı hanım gibi değildi.

"Hasta insanlar için birçok çare öğrendim. Kömür, soğan ve
bal küçük bebek için iyi, ve kafur titreme, ateş ve
diş ağrısı için. Kırmızı meşe kabuğunu kaynatıp ateş için çay yaparım ve
kaktüs otu kökü çayı ateş, titreme ve kolik için yaparım. Titreme ve ateş için en iyi çare boynuna iple tavşan ayağı bağlamaktır.

"Efendim, beni savaşa götürür, çünkü ben iyi bir aşçıyım. O New Orleans savaşında yaraladı ve her yerde silahlar kükredi. Efendiyi getirdiler ve ben de onun kadar beyazım. O Yankees evin çatısını
fırlattı. Savaş boyunca hastaları ve yaralıları temiz tuttum ve
her yanımda ölmelerini sağladım.

"Savaş bittiğinde çok korkuyorum. Biz hala New Orleans'tayız ve
özgür olduğumuz için yapılan tüm bağırışlar! Sokaklarda kalabalıklar
ve köpeğin üzerindeki sinekler kadar yoğun bir telaş içindeydiler. Efendim benim de onun kadar özgür olduğumu söylüyor, ama eğer ona ve hanıma yemek yapmak istersem ayda 2,50 dolar alıyorum, bu yüzden Armstead Barrett ile evlenene kadar ona yemek yapıyorum ve sonra da geçimimizi sağlamak için çiftliğe gidiyoruz. Büyük bir kilise düğünü yapıyoruz ve beyaz, sadık bir elbise ve siyah brogan ayakkabılar giyiyorum. 51 yıldır evliyiz.

420150

JOHN BATES, 84 yaşında, Little Rock, Arkansas'ta Mock Bateman'ın kölesi olarak doğdu. John daha çok küçükken, Harry Hogan'ın kölesi olan annesiyle birlikte Limestone Co., Teksas'a taşındı. John şu anda Corsicana'da yaşıyor, çocukları ve yaşlılık maaşıyla geçiniyor.

"Babam Ike Bateman'dı, çünkü sahibinin adı Mock Bateman'dı ve
annesinin adı Francis'ti. Tennessee'den geliyorlar ve dört erkek ve altı kız kardeşim vardı. İsmin son kısmını attık ve ona Bates dedik ve adımı böyle aldım. Annem, Beyi Harry Hogan'ı özlüyordu ve ben küçükken Teksas'a, Limestone County'ye taşındık ve
babam hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü o zamandan beri onu hiç görmedim.

"Beyi Hogan oldukça iyi bir adamdı, ama ilk kış Teksas'ta çok
kaldık. Koridoru temiz ve ön tarafında temiz bir galerisi olan büyük bir kütük evde yaşıyordu. Baca, odun yakmak için yeterince büyüktü ve kesinlikle ısıyı dışarı atıyordu. İyi, büyük bir yerdi ve genç bey erkenden gelip kalkıp tarlada olmamızı istiyordu.

"Missy Hogan iyi bir kadındı ve bana okuma yazma öğretmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ama kafam çok kalındı, öğrenemedim. Amcam Ben İncil'i okuyabiliyordu ve bize hep bir gün özgür olacağımızı söylerdi ve Bey Harry gülerdi, ha, ha, ha, ve derdi ki, 'Hayır, asla özgür olmayacaksınız, özgür olsanız bile hayatı yaşamaya yetecek kadar aklınız yok.' Sonra İncil'i Amca Ben'den alır ve kafasına kötü fikirler soktuğunu söyler, ama Amca başka bir İncil alır ve onu saklar ve beyefendi asla bulamaz.

"Bir keresinde büyük vaftiz törenine gittik ve büyük kereste fabrikasının tankındaydı ve 50 yaşında vaftiz edildim ve ben de o gruptaydım. Ama köleler için cenaze törenleri yoktu, ama onları bir inek veya at gibi gömüyorlardı, bir çukur kazıyor ve onları içine yuvarlayıp üstlerini örtüyorlardı.

"Savaş geldi ve o zamanlar, tıpkı bugün olduğu gibi, neredeyse herkes ne olduğunu bilir, haberler oldukça hızlı yayılır ve köleler
geçitten geçemezlerse karanlıkta dışarı çıkıp arka yoldan başka bir plantasyona giderler. Tabii, devriye gezenler onları yakalarsa çok kötü olur
ve kırbaçlanırlar.

"Bizim özgür olduğumuza dair haberler geldiğinde, Efendi Harry bizi asla diğerlerinin köleleri aradığı gibi aramaz, gidip ona sormak zorunda kalırız. Ön galeriye gelir ve özgür olduğumuzu söyler, arkasını döner ve tek kelime etmeden eve girer. Hepimiz onun davranış biçimine üzülürüz ve onu bırakmaktan nefret ederiz, ama gitmek isteriz. Bize hiçbir şey veremeyeceğini biliyorduk, bu yüzden dağılmaya başlar ve yaklaşık on veya on beş gün sonra Efendi Harry ölür. Sanırım o kendini ölüme yas tutuyor,
tüm dertler bir kere başına geliyor.

"Evlenene kadar farklı çiftliklerde çalıştık ve ilk karım Emma Williams ve kötü bir papaz bizi evinde evlendirdi. Pamuk topladık
ve sonra beş yıllığına yarı arazide bir yer kiraladım ve birkaç yıl sonra seksen dönüm arazi satın aldım. Sonunda ödemeyi yaptık
ve bazı onarımlar yaptık ve yirmi üç yıl birlikte yaşadıktan sonra ayrıldık. Bu yüzden orayı ona ve altı çocuğa verdim ve her şeye yeniden başlamak için hazır bir şekilde dışarı çıktım.

"Sonra Sarah Jones ile tanıştım ve evlendik, ama o bana boşanma verdi. Tüm bu zaman boyunca günlük ücretle bir çiftlikte çalıştım, sonra kara topraklarda yarı yarıya başka bir çiftlik kiraladım ve orada birkaç
yıl kaldım. Sonunda Korsika'daki pamuk yağı fabrikasında işe girdim
ve onlar çok yaşlı olduğumu söyleyene kadar o işte kaldım. Bu küçük evi satın aldım
ve şimdi burada yaşayacak bir yeri var. Sarah bana geri döndü ve yedi çocuğumuz oldu. Çocuklardan biri pamuk yağı fabrikasında, ikisi de tam burada Korsika'daki
kompresörde ve biri de Dallas'taki birahanede çalışıyor.

"Biz bu iki arsada biraz çocuk yetiştiriyoruz ve çocuklar çiftlikten, yani ilk karımın çocuklarından getiriyor ve emeklilik çekiyle biraz daha uzun yaşamayı başarıyoruz. Biz çocuklar vergileri ve sigortayı bizim için ödüyor.

420306

HARRISON BECKETT, San Augustine, Teksas'lı I.D. Thomas'ın kölesi olarak doğdu, şimdi Beaumont'ta yaşıyor. Röportaj sırasında torununun oğlu Harrison'ın
kucağına tırmandı ve onun neşeli yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı. Kendi çocukluk günlerini anlatırken kıkırdadı ve
anımsamaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Bazen büyük kelimeler kullanıyor, bazıları kendi
yaptığı.

"Artık ayıklanmışların arasındayım, çok yaşlı bir at gibi. Özgürleşme geldiğinde ve hiç sıkı çalışmam
olmadığında oldukça küçüktüm. Yaşlı Efendi
ben ve diğer küçük zencilere hayvanları tarladan uzak tutmamızı söyledi. Biz küçük
sümüklüler inekleri mısırdan ve pamuk tarlasından uzak tutmak için koşup durmalıyız.
Bu bizi harap olmaktan uzak tutmaya yetmeli.

"Annem tarlada çalışıyormuş. Adı Cynthia Thomas ve
babamın adı Isaac Thomas. Ama özgürlüğünden sonra Florida'ya geri döner ve
insanları bulur ve gerçek adını alır, ve bu Beckett'tir. Özgürleşmesinden yaklaşık
on yıl sonra Florida'daki eski evine geri döner.
Annesinin halkı Georgia'daki Polkses'ti. Anne gece dokuz veya onda tarladan gelirdi ve çok yorgun olurdu
ve çoğu zaman yemek pişirmek için çok yorgun olurdu. Ama bizim için biraz yemek bulmak zorundaydı. Hepimizin bir
teneke tavası vardı ve masanın etrafında dolaşırdık ve bu bir ziyafet gibiydi. Ama çoğu zaman
o kadar yorgun olurdu ki kendisi hiçbir şey yemeden yatağa giderdi.

"Kız kardeşlerim Ellen, Sani, Georgy-Ann, Cindy ve Sidi-Ann'di.
Hepsi tarlada çalışacak kadar büyük. Kardeşlerimin adı Matthew,
Ed, Henry ve Harry, ben kimim ve eskilerden biri de General Thomas.

"Massa Thomas'ın iki çiftliğinde yüz kişiden fazla siyahi var,
ve her çiftlikte yaklaşık yüz elli dönüm. Bir çiftlik demir cevheri,
ki bu kırmızı toprak, diğeri ise yarı kum yarı siyah toprak olan gri toprak.

"Biz köleler direk evlerde, bazıları da iki odalı, biri uyumak, biri yemek pişirmek için olan bölünmüş kütük evlerde yaşarız. Gündüzleri cam pencere yoktur, sadece duvarlarda delikler vardır. Üzerinde uyumak için direklerden yapılmış yataklar vardır. Dört bacakları vardır ve duvarlara çivilenmezler.

"Yaşlı Efendi her şeyi düşünerek ellerine çok iyi bakar. Başlangıçta kadınları yerden pamuk toplamaya ve şilte ve yorgan yapmaya alıştırır. Biraz kumaş yapar ve satın alır. Kadınlar her zaman dokur ve kumaş yere atladığında ben alırım. Eskiden çorap örebilirdim ve o zamanlar henüz küçük bir çocuktum, ama her şeyi
hatırlarım.

"Biraz okulları var ve çocuklar okuma yazmayı, tavırları ve davranışları da öğrenmiyorlar. Bazen çökmüş beyaz bir adamı öğretmen olarak işe alıyorlar. Ama biz pek bir şey bilmiyorduk ve siyah adamlara işleri idare edebilecekleri bir nitelik kazandırmak için serbest bırakıldıktan sonra on yıl veya daha fazla zaman geçti.

"Bir keresinde biz oğlanlar denizde birkaç milyon dolar çıkardık ve onları dövdük veya kırmak için onları fırlattık. Efendi gelip bizi çalışmadan,
ama su milyonlarını yerken yakaladı. Babama beni kırbaçlamasını söyledi. Ama buzağılara bakmamız gereken birçok
zaman, denizde su milyonları yiyorduk. Buzağılar dışarı çıkar ve efendi onların koşup bizi yakaladığını görürdü.

"Yaşlı beyefendi nazik ve iyiydi. Ona karşı bir düşkünlüğü vardı ve
bir sebep olmadan kimseyi kırbaçlamazdı. Uzun, keskin bir vuruşla kırbaçlardı
ve sırtını incitmezdi ama acıtırdı. Gerçekten sinirlendiğinde,
gömleğini yukarı çeker ve çıplak deriye kırbaçlardı. Bir keresinde beni kırbaçladı
ve ben de tuttuğu gömleğimin düğmesini kopardım ve
kaçtım. Ondan kaçmaya çalıştım ve onu gıdıkladım. Ayaklarımla yere
uyarım. Ama o kırbaçlamalar bana iyi geldi. Beni hırsızlıktan
kurtardılar ve beni adam ettiler.

"Biz küçük zenci oğlanları giydirme şekilleri, bize dizlerimizin ve ayak bileklerimizin arasından aşağı inen bir gömlek verirler. Hava çok soğuk olduğunda,
bazen bize pantolon verirler.

"Beyaz vaizler gelip vaaz veriyorlar. Çardak gibi bir çadırları var ve her yerden İncil'in söylendiğini duymak için gelen
küçük insanlar var.
Hemen hemen her çiftlikte vaaz vermeyi öğrenen küçük insanlar var. Eskiden Metodistleri özlerdim ama şimdi Mesih Kilisesi'ni özlüyorum.

"Massa Thomas, New Orleans'ta toptancı tüccar ve kiltli. Üzerine büyük bir yük kutusu düştü, ucu yaklaşık bir yarda kare ve altı yarda uzunluğunda bir kutu. Takas yapmak için biraz mal taşıyordu ve kutuyu makara ve iple çekiyorlardı ve üzerine düştü. New Orleans halkı bunun bir kaza olduğunu söylüyor ama geri kalanlar ipin kesildiğini söylüyor. Massa'nın eski arkadaşlarından biri Avukat Brooks'tu. O, kelimeyi kesinleştirirdi.

"Massa'nın iki oğlu var, Bay Jimmie ve Li'l Ide ve ikisi de savaşa gidiyor. Li'l Ide, Arkansas'a gidiyor ve Li'l Rock'ta ilk top patladığında koşmaya başladığını ve eve dönene kadar hiç durmadığını söylüyor. Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum, çünkü Li'l Rock çok uzakta, ama dedikleri bu. Adamlar asker kaçağına gelir ve Li'l Ide'yi alıp geri götürürler. Bay Jimmie, safları bozmadı. Yerde
durdu.

"Annem ve onlar bana savaş bittiğinde patron ve karısının, gruptaki köleleri çağırıp, 'Siz de benim gibi özgürsünüz. Devam edin veya isterseniz
bırakın. Daha fazla kalmak zorunda değilsiniz, bugün özgürsünüz,' dediklerini söylediler. 19 Haziran'a yakındı ve hepsi kalıyordu. Efendi, 'Git ve mahsulü bitir, ben seni beslerim ve sana para veririm,' diyordu. Hepsi, domuzları öldürdüğünde bize bolca et verdiğini biliyordu. O genç bey bütün bunları söylüyordu, çünkü
yaşlı bey çoktan öldürmüştü.

"Klux'u ilk duyduğum yer Panola İlçesi'ydi. Onlara
White Caps diyorlardı. Panola County'ye taşınırlar ve McFaddin Creek'in yanındaki Big Creek Merval adlı yerde menzil alırlar. Oldukça kaba. Toprak sahipleri zencilere Beyaz Şapkalıları öldürmemelerini, onları korkutmalarını söylerler. Gece gelip kapıyı çalarlar ve açmazsanız zorla açarlar ve sizi tarlaya kovalarlar. Merryville'den gelen zencileri Longview'a doğru sürerler. Klux'ta iyi adamlar ve kötü adamlar vardır. Ama biz çok çalışırız ve eve gideriz ve bizi hiç rahatsız etmezler.

"Orada bir zenciydiler, Bandy Joe deyin. Sonunda Nacogdoches'te
öldürüldü. Her şeye dönüşebilirdi. Cemaatin hakimi
Massa Lee'ydi ve Bandy Joe'nun yaşamasına izin vermeleri gerektiğini söyledi, böylece
ne olduğunu
öğrenebilirlerdi. Onu uzun süre tutmaya çalıştılar ve belki de onu tutuyorlardı
ve ilk bildikleri şey, onun gittiği ve paltosunu tutarak
gittiğiydi. Ona
ateş
ettiler ve ona zarar vermediler. Karısına, ona hiçbir kurşunun
gümüş kurşundan başka
can veremeyeceğini söyledi.

"O Bandy Joe, hem bir ruh hem de bir insan olduğunu söylüyor. Eğer onu
görmenizi
istemiyorsa, onu göremezdiniz. Birçok kişi onu severdi.
Hükümdar, kasabaya getirilebilmesini ve böylece
onu hediyeler konusunda
zarar verebilmesini istediğini söyledi. De jedge, Bandy Joe'nun hiçbir şey gibi
kaybolabileceğini biliyordu ve derisini nasıl çıkardığını duymaktan hoşlanıyordu. Bunu
kendim de bilmek isterdim.

"Hayaletleri iki, üç kez gördüğümü hayal ediyorum. Eskiden
geceleri etrafta dolaşırdım. Eski bir kölelik alanından geçiyordum ve insanlar bana,
'Harry, o eski alanı geçerken dikkatli olsan iyi olur. Bunlar
katırların kaçmasına neden olan şeylerdir. Bir gece geç vakitti ve katırım kaçıyordu. Geri dönüp neden kaçtığını ve
ayı gibi çitin yanında bir şeyin dik durduğunu görmeye karar verdim. En iyi bakışımı
çekene kadar yaklaşık on beş dakika orada duruyordu. Daha fazla yaklaşıp
göremedim. Yolun aşağısındaki bir adam bana nerede olduğumu söyledi ve o yerde o şeyin yanından kaç tane
araba ve katırın geçtiğini bilmiyordu.

"Bir zamanlar başka bir yerde yaşıyordum ve gün batımı ile alacakaranlık arasındaydı. Arkamda küçük bir oğlan vardı ve başı olmayan büyük bir dişi domuz gördüm. Annem, gördüğüm şeyin hayal ürünü olabileceğini ve başımı çevirip tekrar baktığımı ve bunu yaptığımı söylerdi. Ama hala oradaydı. Sonra yolda giden bir at gördüm ve bir zincir çekti, köprüyü geçti ve yan yola döndü. Ama yan yola girdiğimde at veya hiçbir şey görmedim. Eve varana kadar arkamdaki katırdaki küçük çocuğa hiçbir şey söylemedim, sonra ona bir şey görüp görmediğini sordu. Hayır dedi. Ona daha önce söylemedim çünkü kaçıp beni geçmesinden korkuyordum ve o şeylerle tek başıma kalmak istemedim. Eve gidip herkese anlattığımda, McCoy adında bir adam olduğunu söylediler, orada ne vardı ve ben de
ruhunu ektim.

"Mandy Green ile evlendiğimde yirmi bir yaşındaydım. Bizim on iki çocuğumuz ve bir dünya torunumuz var. Zamanımda Louisiana ve Teksas'ın her yerini gezdim ve üç yıl önce buraya geldim. Oğlum buradaki kutu fabrikasında
çalışıyor ve çalışırken bedensel bir yaralanma geçirdi ve öldü ve ben
gömülmek için buraya geldim ve o zamandan beri buradayım.

420269

86 yaşındaki FRANK BELL, New Orleans'ta bir bar işleten Johnson Bell'in kölesiydi. Frank, Madisonville, Teksas'ta yaşıyor.

"Johnson Bell'in malıydım ve Louisiana'daki New Orleans'ta doğdum. Satış faturasına göre, ben seksen altı yaşındayım ve efendim
bir Fransız'dı ve bana karşı çok kötüydü. Bar işletiyordu ve kötü
kadınlar tutuyordu. Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorum, eğer varsa, annem hariç. Bana onun kötü bir kadın ve Fransız Kreolü olduğunu söylediler.

"Ustanın barında çalıştım, her yeri temiz tuttum
gece boyunca içki partileri düzenlediler, erkekler ve kadınlar. Nereye gideceklerine dair ipucu vermek için beş sent kazandım, böylece yabani yulaf ekebilirlerdi. Beş sentleri
taşların altına gömdüm. Efendim bana para verirse, onu alırdı
ve beni neredeyse öldüresiye döverdi. Yediğim tek şey o insanların
bıraktığı eski şeylerdi, geriye kalanlar sadece kırıntılardı.

"Bir keresinde kötü adamlar ustanın yanına geldiler ve bir çatışmaya girdiler
ve ikisi de kiltliydi. Kaçmalıydım. Ama efendi beni yakaladı ve
o adamları nehre götürmemi ve üzerlerine bir ağırlık bağlamamı söyledi, böylece batarlardı
ve kanun onu yakalamazdı.

"Giydiğim kıyafetler bir efendinin eski kıyafetleriydi. Hepsinin üzerinde delikler vardı. Efendi neredeyse her zaman sarhoş kalırdı ve kölesine kötü davranırdı.
Ben onun sahip olduğu tek köleydim ve ona hiçbir maliyeti olmadı. Satış faturası
yaptırdı, çünkü kanun küçük bir çocukken beni çaldığını söylüyor.
Efendim beni bazen zincirlerde tutuyordu. Birkaç adamı vurdu.

"Hiç param yoktu ama etrafta dolanıp eski çuvalları
aşağı atıp orada yatıp uyuyordu. Kaçmaktan korkuyorum, çünkü efendi beni avlayacağını ve bir zenciyi öldüreceğini
söyledi.

"On yedi yaşımda sarhoşken bir kızla evlendim.
Efendim onu ​​kaçırdı ve ben onu görmek için gece kaçtım ama o bunu öğrendi. Büyük, uzun bir bıçak alıp kafasını kesti ve ona büyük, ağır bir ağırlık bağladı ve onu nehre atmamı söyledi. Sonra beni zincirlere vurdu ve her gece gelip bana uzun süre kırbaç vurdu.

"Savaş çıktığında, efendi savaşmayacağına yemin etti ama Yankees New Orleans'ı ele geçirdi ve efendiyi bir ağıla attı ve onu korudu. Bir şans yakaladı ve kaçtı.

"Savaş bittiğinde beni serbest bırakmayacak, mesleğinde onun için değerli olduğumu
söyledi. 'Zenci, senin serbest olman gerekiyor ama sana haftada bir dolar ödeyeceğim ve kaçarsan seni öldüreceğim' dedi. Yani bana savaştan önceymişim gibi yaptırıyor, ama bana ayda bir dolar veriyor, her hafta.

"Değerimden daha pahalı olduğumu söylüyor, ama beni bırakmıyor. Neden daha büyümeden ölmediğimi bilmiyorum, yerde uyuyorum, kış ve yaz, yağmur ve kar. Ama orada pek kar yok.

"Usta savaştan uzun yıllar sonra bana yardım etti. Eğer biri peşine düşerse, onlara kalmak istediğim için kalmamı söyledi, ama eğer gidersem onu ​​başka bir zenciyi öldüreceğini söyledi. Bir gece sarhoş bir kavgaya tutuşana kadar kaldım, erkekler ve kadınlarla ve ateş etmeye ve biraz da kilt yapmaya başladılar. Usta
kilt oldu. Sonra yaşamak ya da ölmek zorunda kaldım, bu yüzden bir yerden bir yere dolaştım. New Orleans'tan ayrılmadan önce neredeyse açlıktan ölüyordum, çünkü efendinin öldüğünü düşünemiyordum ve korkuyordum. Sonunda kasabadan ayrılmaya cesaret ettim ve ilk geceyi beyaz adamın ahırında geçirdim. Hiç uyumadım. Her bir şey duyduğumda ayağa fırladım ve efendi orada durup bana baktı, ama ben kalkar kalkmaz o da gitti. Ertesi gece bir samanlıkta uyudum ve efendi tam bir ağaç ve bağırmaya
başla. O yerde asla kalmıyorum. O yerden gidiyorum. Bacaklarım beni taşıdığı kadar
hızlı bir şekilde
şehre geri dönüyorum.

"Sonra hapse atılıyorum. Nedenini bilmiyorum, hiç bilmiyorum.
Bir adam bana onunla gelmemi söyledi ve beni ormana götürdü ve
bana bir balta verdi. Neredeyse düşene kadar rayları kestim, hepsi zincirle bağlıydı
ayaklarımla, böylece kaçamazdım. Beni serbest bıraktı ve
tekrar dolandım. Hiç evim olmadı. Elli, altmış sent kazanmak için yeterince uzun süre erkekler için çalıştım, sonra başıboş bir köpek gibi tekrar dolaşmaya başladım.

"Uzun zaman sonra Feline Graham ile evlendim. Sonra bir evim oldu ve beyaz bir
vaizle evlendik. Bir oğlumuz var ve o çiftçilik yapıyor ve ben onunla
yaşıyorum. Hayatım boyunca kereste fabrikasında ve çiftliklerde çalıştım, ama
asla fazla para kazanamadım. "Biliyorsun, zenci beyaz adam zenciden ne elde ettiyse onu yapana kadar vahşiydi. Onları gerçekten akıllıca eğitti.

420193

Teyze VIRGINIA BELL, 1205 Ruthven St., Houston, Thomas Lewis'in çiftliğinde, Louisiana, Opelousas yakınlarında bir köle olarak doğdu.
Noel Günü'nde doğduğunun söylendiğini hatırlasa da,
yılını bilmiyor, ama yaklaşık 88 yaşında olduğunu tahmin ediyor.

"Eh, efendim, bana sorduğun şu 'soru', kaç yaşında olduğum, tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, işler bugün olduğu gibi değil. Gençler sana tam yaşlarını ve her şeyi söyleyebilirler, ama o günlerde bu tür şeylere fazla dikkat etmiyorduk. Ama kölelik zamanlarında doğduğumu biliyorum
ve babam bana bir Noel Günü doğduğumu söyledi, ama tam olarak hangi yıl olduğunu 'hatırlamadım.

"Bizim sahibi Massa Lewis'di. Adı Thomas Lewis'ti ve o bir
Amerika Birleşik Devletleri avukatıydı. Bazı zencilerin yaptığı gibi beyaz halkıma karşı gevezelik etmiyorum, 'çünkü Massa Lewis çok iyi bir adamdı ve Bayan Mary de öyleydi ve bize çok iyi davranırlardı.

"Massa'nın Opelousas yakınlarında büyük bir çiftliği vardı ve ben orada çok mutluydum. Komşuların pamuklarını çırçırlamak ve balyalamak için
çiftliğindeki çırçıra
getirdiklerini hatırlıyorum. Annem'in adı Della'ydı. Hepsi bu kadardı,
tam olarak Della. Babamın adı Jim Blair'di. İkisi de Virginia'lıydı, ama farklı yerlerden ve zenci tüccarlar tarafından Louisiana'ya getirilip Massa Lewis'e satıldılar. Babamın annemden çok daha yaşlı olduğunu ve Virginny'de bir karısı ve beş çocuğu olduğunu ve buradan satıldığını biliyorum. Sonra annemle burada bir aile kurdular. Virginny'deki ailesinin başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü serbest bırakıldığımızda bizimle kaldı.

"Yeterince büyüdüğümde ev kızı oldum ve Bayan Mary için komşulara notlar taşıyıp cevapları geri getirirdim. Bayan Mary, 'Şimdi, Virginny, bu notu şu yere götür ve şu zamanda geri döndüğünden emin ol' derdi ve ben de hep öyleydim.

"Massa Lewis'in dört veya beş köle ailesi vardı, ama işten sonra biraz eğlenirdik ve biz gençler ip atlar ve ring oyunları oynardık. Hafta içi tarla işçileri güneş batana kadar çalışırdı ve sonra gözetmen 'tamam' diye bağırırdı ve bu da bırakma işaretiydi. Cumartesi öğlen tüm işçiler işten çıkarılırdı.

"Okulumuz veya vaazımız yoktu. Sadece beyazlar alırdı,
ama bazen Pazar günleri eve gidip beyazların şarkı söylemesini dinlerdik.

"Kölelerden herhangi biri evlenmek isterse, Massa Lewis onları akşam yemeğinden sonra eve çağırır, erkek ve kadını bir araya getirir ve sonra onlara bir kitaptan okurdu. Sanırım Kutsal Kitap'tı.
Sonra onlara evli olduklarını ama sabah işe hazır olmaları gerektiğini söylerdi. Massa Lewis bizi İncil'e göre evlendirdi.

"Massa bize iyi yemek de verirdi ve bolca giysimiz vardı. Eğer hastalanırsak, doktor tedavisi de görürdük. Eğer bir el tarlada hastalanırsa, onları odalarına götürürlerdi ve Massa veya Bayan Mary onlara bir doz epecac verir, kusmalarını sağlar ve doktora gönderirlerdi. İçimizden biri hastalanırsa kimseyi kandırmazlardı, ancak bizi temizler ve iyileşene kadar bize bakarlardı.

"Bizim evde çok az kırbaçlama oluyordu, çünkü Massa Lewis ve Bayan Mary bize iyi davranıyorlardı. Kırbaçlayacak bir gözetmen yoktu, çünkü Massa onu kırbaçlamazdı. Bakalım, Massa'dan iki kırbaçtan fazlasını hatırlamıyorum ve bu o kadar uzun zaman önceydi ki, ne için olduklarını hatırlamıyorum.

"Savaş bittiğinde işler değişti ve biz bunu duyduk, şunu duyduk ama ne hakkında olduğunu pek bilmiyorduk. Sonra bir gün Massa Lewis tüm vagonları yiyecek, sandalye, yatak ve evden ve bizim kaldığımız yerden gelen diğer şeylerle doldurdu ve ben de onun Teksas'ın çok ötesindeki Polk County'ye taşınacağımızı söylediğini duydum. Oraya gitmemizin uzun zaman aldığını biliyorum ve gittiğimizde hiç bu kadar orman görmemiştim. Plantasyondan
farklıydı.

"Tarlalarda çalışmak zorundaydım, tıpkı oradakiler gibi ve orada üç yıl kaldık ve üç pamuk mahsulü elde ettik, ama eski yerimizde olduğu kadar değil, çünkü çok fazla temizleme yoktu. Sonra bir gün Massa Lewis bize özgür olduğumuzu söyledi, tıpkı kendisi kadar özgürdük - tıpkı bir atın dizginini alıp serbest bırakmanız gibi. Sadece sağduyumuz yokmuş gibi etrafa baktık. Gidecek hiçbir şeyimiz veya yerimiz yoktu ve Massa Lewis, mahsulü bitirdiğimizde bizi Opelousas'a geri götüreceğini ve bize kalacak bir yer verip bizi besleyeceğini söyledi. Bu yüzden topladıktan sonra geri döndük ve oraya gittiğimizde o haylaz Yankees'in her şeyi nasıl mahvettiğini gördük - evler yandı, şeker kazanları parçalandı. Çok kötü görünüyordu.

"Massa Lewis'in parası yoktu ama Bize kalacak bir yer ayarladı ve
yiyebileceğimiz kadar yiyecek verdi, ama bir süre işler çok zordu.
Pappy'nin tavşanları yakalayıp kasabaya götürdüğünü ve onları sattığını veya
yiyecek bir şeyler karşılığında takas ettiğini biliyorum ve bunun pek bir şey olmadığını biliyorsunuz, çünkü
küçük bir tavşan için pek bir şey elde edemezsiniz.

"Sonra Provo Mareşali, adı buydu, bize bir ürün
ekmek ve ürün elde edene kadar yaşamak için bir emir verdi. Elbette, sanırım bazıları kadar kötü durumda değildik, çünkü beyazlar bizim Massa
Lewis'in halkı olduğumuzu biliyorlardı ve bizi hiç rahatsız etmediler.

Sonra John Bell ile evlendim ve bu da bir kutsal kitap düğünüydü. O 28 yıl önce öldü, ama o zamandan beri onunla evli kaldım. On üç çocuğumuz oldu, ama dördü hariç hepsi öldü, ama doğru şekilde yetiştirildiler ve yaşlı annelerine çok iyi davranıyorlar.

420114

[İllüstrasyon: Edgar ve Minerva Bendy]

90 küsur yaşında olan EDGAR BENDY, Teksas, Woodville'den Henry Bendy'nin kölesiydi, hatırlamak için çaba sarf etmek zorunda kaldı ve karısından yardım istemek zorunda kaldı, Minerva, hikayesinin belirli noktalarında.
Edgar hayatı boyunca Woodville'de yaşadı.

"Savaş başladığında ve askerlerin buraya, Woodville'e geldiğini gördüğümde iyi bir çocuktum. Büyük bir grup gelir ve yanlarında toplar vardır. Efendim savaşa gitmedi, çünkü çok yaşlıydı sanırım.

"Burada doğdum ve o zamandan beri buralarda yaşıyorum. Yaşlı adam Henry Bendy, efendim ve Woodville'deki dükkânı yönetiyor ve ayrıca bir çiftliği var. Ben sadece bebek doğurdum. Sadece onları yukarı aşağı zıplattım ve yaşlı efendi beni diğer beyaz çocukları, büyük ve küçük, beslemem için işe aldı.

"Babamın adı Jack Crews ve annem Winnie'ydi. İkisi de çiftlikte çalıştı ve onları pek fazla beslemedim. Kendime ait bir evim yoktu,
çünkü efendi, bana evde yer verdi. Bir sürü kölesi ve yaklaşık 100 dönümlük ekili arazisi var. Onlara bol bol yiyecek ve
giyecekleri güzel ev yapımı giysiler verdi. Çok iyiydi.

"Efendinin tahta bir evi vardı ve içindeki her şey ev yapımıydı. Aşçı yaşlı, temiz bir kadındı ve ben mutfak masasında yemek yiyordum ve beyazların yediğinin aynısını yiyordum. Bizde çok et var, geyik eti ve keseli sıçan
ve rakun ve benzeri ve kuşlar için tuzaklar kuruyoruz.

"Ormana girmek için büyük, şişman keseli sıçandan daha iyi bir şey yok. Kara şahinler, meşe palamutları ve chinquapin ve benzeri şeylerle şişmanlıyorlar. Chinquapin, insanların yemesi ve
kızartması için iyidir. Tyler'da ve tüm ülkede en iyi avcı olmak için
çok istekliydim. İlçedeki diğer tüm erkeklerden daha fazla geyik öldürdüm ve avlanmak için buraya gelen tüm büyük adamlara rehberlik ettim. Eşim Minerva benimle avlanmaya giderdi.

"Jack-a-my-lanterns peşime düşene kadar avlanmaya ve avlanmaya devam ettim.
Etrafınızda gördüğünüz o ışık. Uzun süre beni takip edip
hâlâ sizi durdururlar. Bir keresinde üzerime geldi. Rüzgar gibi geldi, es, es ve kolumda, giysilerimde ve eşyalarımda ateş gibi geldi. O beni
peşime düştüğünde gece avlanmayı bıraktım ve o zamandan beri avlanmıyorum.

"Bir keresinde derede balık tutuyordum ve tüfeğim yoktu, yukarı baktım
ve büyük, vahşi bir kedi gördüm. Bana hiç aldırış etmedi, hiçbir şeyden daha fazla,
ama bu benim için hiçbir fark yaratmadı. Ben sadece o dereye uçtum!

"Eskiden locaya aittim ama çok yaşlandığımda Yahudilerime ödeme yapamadığımda, maddi olarak
kaldım ve artık üye değilim.

420174

83 yaşındaki MINERVA BENDY, Lazarus Goolsby'nin kölesi olarak doğdu, Henry Co.
Alabama, onu beş yaşındayken Teksas'a getirdi. Minerva'nın hala yaşadığı Woodville yakınlarına yerleştiler.

"İlk anılarım evden çıkan büyük, beyaz kumlu yoldu. Temiz ve beyazdı ve biz çocuklar yumuşak, sıcak kumda yürümeyi severiz. Alabama'daki Henry County'de doğdum ve eski patronum Lazarus Goolsby'di ve çok sayıda zenciyle birlikte büyük bir çiftliği vardı. Dün gibi hatırlıyorum, o kumlu yolda ayaklarımı kıpırdatıp, un öğüttükleri
irmik değirmenine doğru koşuyordum. Döndüğünde şarkı söyleyen ve gıcırdayan büyük bir su çarkı var.

"Teyze Mary, günün sıcağında, bahçedeki büyük, yayılan meşe ağacının altında, tüm küçük çocukları uyutur. Annem 17 çocuk sahibi.
Adı Dollie ve babamın adı Herd.

"O günlerde sadece biraz acı biberim var ve beyaz insanlarla birlikte evde kalıyorum. Ailede bana bir evcil hayvan yetiştiriyorlar. Bayan Goolsby'nin iki kızı var ve beni en büyüklerine veriyorlar. Öldüğünde beni yatağa yatırdılar ama öldüğünü bilseydim beni yatağa atamazlardı. Başımı okşadı ve babasına ve annesine, "Ben iyiyim ama küçük zencimi asla dövmeyeceğinize söz verin" dedi. Asla yapmadılar.

"Teksas'a gittiğimizde henüz beş yaşındaydım. Woodville'in hemen yakınına geldik ve plantasyon kurduk. Büyük bir yer ve mısır, pamuk ve baston yetiştiriyorlar. Kendi şekerimizi üretiyoruz ve bir seferde fırında altı kazanımız oluyor. Tütün de yetiştiriyorlar. Hasta ve yaşlı bir adamım, bana tütün ilacı yaptığını ve yaprakları kurutup şeker gibi tatlı hale getirip beni şeker gibi beslediklerini söyledi.

"Yaşlı beyefendinin savaş çıktığını ve Yüzbaşı Collier'in adamlarının Woodville'in hemen güneyinde sondaj yaptığını söylediğini hatırlıyorum. Tüm eşler ve çocuklar sondajı izliyordu. Çok sayıdaydılar ama sayamadım. Kasabanın tamamı onları izlemeye gidiyordu.

"Goolsby'li dört çocuk savaşa gidiyor ve John, Ziby, Zabud ve Addison'ı çağırıyorlar. Zabud yaralanıyor, hayır, öldürülüyor ve Addison da yaralanıyor. Ben de endişeleniyorum çünkü onların ölmesi için hiçbir sebep göremiyorum.

"Bizi serbest bıraktıktan sonra bizi ormanda ve o kötü zamanda serbest bıraktılar çünkü çoğumuz nereye döneceğimizi bilmiyorduk. Hiçbir şey yapmak için yetiştirilmedim ve nasıl yapacağımı da bilmiyordum. Bize bir kek veya bir dilim pastırma bile vermediler.

"59 yıl önce evlendiğimde Haziran geliniydim. Blacksheer adındaki eski beyaz Baptist papazı beni ve o zenciyi oraya, Edgar Bendy'ye,
gönderdi ve o zamandan beri birlikteyiz. Hiç kızımız veya biberimiz olmadı.
Sanırım çok iyi bir nazım, sanırım Tanrı benim kendi çocuğumun olmamasını
istemedi, bu yüzden diğerlerinin hepsini nazımla besleyebilirdim ve sanırım Woodville'deki en
beyaz çocuk ve nazlıları da nazımla besledim.

420177

82 yaşındaki SARAH BENJAMIN, Louisiana, Clavin Parish'te Gilbert ailesinin kölesi olarak
doğdu. 1867'de Cal Benjamin ile evlendi ve Sarah'nın şu anda yaşadığı
Corsicana, Teksas'a yerleştiler.

"Ben Sarah Benjamin'im ve 82 yaşındayım, çünkü annem bana 1855'te
doğduğumu söyledi Louisiana'daki Clavin Parish'te. Adı Fannie ve babamın adı Jack Callahan'dı. Sadece üçümüz çocuktuk ve ben en büyüğüydüm.

"Marse Gilbert bize iyi davrandı ve bize bol bol yiyecek verdi.
Bir kilise kadar büyük bir tütsüleme odası vardı ve doluydu ve büyük mutfakta hepimiz çocuklarımızı ve her şeyi yerdik. Yetişkinler önce ve sonra çocuklarını yerdi. Varillerle dolu bir sürü keseli sıçan ve balık vardı! Bunların hepsi
şöminenin üzerindeki raflarda pişirilirdi ve güzeldi.

"Giysilerimiz tamamen ev yapımıydı ve ayakkabılar ayakkabıcı tarafından yapılırdı. Yaşlı
Marse hepimizin kiliseye gitmesini isterdi ve ayakkabıları yoksa
mokasen gibi bir şeyleri olurdu. "Kaç köle olduğunu bilmiyorum ama çoktu, belki 60 ya da 70. Pazar hariç her gün çok çalışıyorlardı. Kötülerse dayak yiyebilirlerdi ama çok sert değil, kana bulanmış bir şekilde değil. Hala kötülerse, onları zincire vurup hapse atıyorlardı çünkü orada hapishane yoktu.

"Küçükken bir keresinde, beni çırılçıplak soydu ve beni mahalleye koydu ama beni satmadı çünkü ona sadece 350,00 dolar teklif edildi ve ben iyi ve şişman olduğum için hayır dedi.

"Bize hiçbir şey öğretmediler ve eğer yazmayı öğrenirseniz, bunu kendinize saklasanız iyi olur, çünkü bazı kölelerin yazmayı öğrendikleri için baş parmakları veya parmakları kesilir. Köleler tarlalardan geldiklerinde hiçbir şey öğrenmezler, sadece yatağa girerler, kaçak içki gecelerini azaltırlar ve tütün tarlasında çalışabilirler. Efendi her birine küçük bir tütün tarlası verir ve eğer kullanabileceğinden fazlasını yetiştirirse satabilir.

"Noel'de hepimizin bir haftalık tatili ve belki de dansı vardır. Hepimiz o gün büyük akşam yemeği yeriz ve dayak yemeyiz. Ama Noel'de bile izin belgesi olmadan plantasyondan ayrılamazlardı.

"Kadınlar gündüzleri cin, erkeklerse geceleri çalıştırmak zorundaydı. Eski cinleri sepetlerden besliyorlardı ve annem de yüksek ateşle
gün boyu doz sepetlerinden besliyordu ve o gece öldü. Efendiye hasta olduğunu söylemedi,
çünkü kinin almak zorunda kalmaktan korkuyordu.

"Özgürleştirildiğimiz gün, köleler dağıldılar, beni kabul ettiler. Missy
Gilbert artık köle olmadığımı ama kalmam ve büyüyene kadar ona bakmam gerektiğini söyledi. Yaklaşık 16 yaşıma kadar kaldım, sonra kaçtım ve Cal Benjamin ile evlendim ve Teksas'a geldik. Cal ve benim altı çocuğumuz var ama o daha büyümeden öldü.

420023

JACK BESS, 1854'te Teksas'ın Goliad yakınlarında, çiftçi olan Steve Bess'in kölesi olarak doğdu. Çok küçük bir çocukken hayvancılıkla çalıştı
ve bu, İç Savaş sırasında ve sonrasında göreviydi, çünkü
özgürlüğe kavuştuktan sonra üç yıl boyunca patronuyla birlikte kaldı.
Daha sonra, Tom Green İlçesi'nin merkezi olduğu ve San Angelo olmadan önce, şimdiki San Angelo, Teksas'ın dört mil güneyindeki yaşlı Ben Ficklin'e geldi.
Burada çiftliklerdeki çalışmalarına devam etti ve
başka hiçbir işte çalışmadı.
Son birkaç yıldır çok güçsüzdü ve San Angelo, Teksas'ta bir kızıyla birlikte evini kurdu.

Torunu tarafından yataktan kaldırılıp giydirilen Jack, bastonuyla topallayarak içeri girdi ve şöyle dedi, "Ben çiftlikte çalışan küçük bir çocuktum, köleleri özgürleştirmek için savaşa adamların askere alınmasından bahsedildiğini duyduğumda. Ne hakkında konuştuklarını pek bilmiyorduk çünkü bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu biliyorduk. Sadece
atlarım ve sığırlarımla çalışmaya devam ediyorum (koyun ini yoktu) sanki savaş yokmuş gibi, çünkü bildiğim tek şey buydu.

"Yaşlı efendimiz bize karşı çok kötü değildi, elbette bizi ara sıra kırbaçlıyor ama bu köle sahiplerinin renkli şoförlerine yaptığı gibi değildi. Kesinlikle kölelere karşı serttiler. Zincirler ve farklı cezalar hakkında çok şey söylendi ama bizim muamelemiz o kadar da kötü değildi. Yataklarımız onları kullandığımızda oldukça iyiydi. Çoğu zaman yerde uyuyoruz, özellikle yazın.

"Kütük kulübelerimiz rahattı ve hepsinde bir çeşit zemin vardı. Bazıları tahtaydı, bazıları direkti ama bu bazı kulübelerin sahip olduğu toprak zeminlerden daha iyiydi.

"Yediklerimiz gerçekten iyiydi, bolca et ve sebze ve benzeri; keseli sıçan, rakun, sığır eti ve domuz eti hepsi iyi pişmişti. Giysilerimiz de diğerleri gibi evde dokunmuştu.

"Çok büyük bir çiftliğimiz ve pek fazla kölemiz yoktu ama hepimiz
iyi geçiniyoruz. Okuma ve yazma konusunda biraz şey öğreniyoruz.

"Savaştan sonrasına kadar hiçbir kamp toplantısı hatırlamıyorum. Birkaç tane vardı
ve Noel zamanlarında ülkeyi paramparça ediyoruz. Aman Tanrım! Aman Tanrım! O keman çalma
bütün gece sürdü ve bir süre dans edip sonra uzanıp uyuduk,
sonra kalkıp biraz daha dans ettik. Büyük keklerimiz ve
yiyebileceğimiz her şeyimiz olurdu.

"Hastalandığımızda bize çoğunlukla otlardan yapılmış bir çeşit çay verirler. Çoğu zaman iyi oluruz.

"Patronumuz serbest olduğumuza dair haber geldiğinde, 'Şimdi serbestsin' der.
Elbette memnunduk ama orada kalmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu ve yaklaşık üç yıl orada kaldık ve patron bize çalışmalarımız için ayda biraz ödeme yaptı.

"Oradan ayrıldım ve yaşlı Ben Ficklin'e bir çiftlikte çalışmaya geldim. Bu, Teksas'ın San Angelo'su olmadan önceydi. O zamandan beri buradayım,
olabildiğince bir çiftlikten diğerine çalışıyorum. Şimdi
çocuğumla kalıyorum ve bana iyi bakıyorlar."

420170

ELLEN BETTS, 118 N. Live Oak St., Houston, Teksas, 84 yaşında. Tüm
halkı ve efendileri Virginia'dan geldi ve 1853 civarında Louisiana'ya yerleşti. Büyükanne ve büyükbabası Green ailesine mensuptu
ve anne babası Charity ve William Green, Tolas Parsons'a mensuptu. Ellen, kendisini destekleyen arkadaşlarıyla birlikte yaşıyor. Tek
varlığı eski bir sandık ve anahtarı boynunda bir ipte taşıyor.

"Opelousas'a yakın Bayou Teche'de doğdum. Orası Louisiana'daki St. Mary's Parish'teydi ve yaklaşık 500 kölesi olan Tolas Parsons'a aittim, büyükleri ve küçükleri sayarsak ve Tanrı bilir başka neler vardı. Gözlerim daha yeni açılmışken, Marse Tolas ölecek ve çoğumuzu kardeşi William Tolas'a
götürecek. Ve size şunu söylüyorum ki
Marse William dünyada yürüyen en büyük adamdır. Bu
gerçek. Zavallı adam mezardayken ona yalan söyleyemem.

"Bir dayak atılması gerektiğinde, yaşlı Marse bunu kendisi yapar. Kızları yere serecek, elbiselerini yukarı çekecek ve kıçlarına tekme atacak bir gözetmen bulmaz, duyduğum kadarıyla bazılarının yaptığını. Hala yaşıyor muydu? Sanırım ellerinin bir kısmı bugün onunla olurdu. Ben yapardım.

"Biz zenciler yola çıktığımızda, 'Dem'in Parson'ın zencileri.' deriz. Tanrı aşkına o zencilerden birine vurmayın, yoksa Parsons ceketinizi yer.'

"Büyük evde Bayan Cornelia için yemek yapan Teyze Rachel'ın dört çocuğu vardı ve onlar gördüğüm en şişman ve kaygan çocuklardı. Tüm zenciler, Teyze Rachel'a Missy'ye reverans yapar gibi eğilmek zorundalar. Kocası Jim Amca'nın sinirlenip kafasına pokerle vurduğu zamanı umursuyorum. Teyze Rachel'ın kafasında büyük bir düğüm oluştu ve Marse bunu sorduğunda, kafasını çarptığını söyledi. Jim Amca'ya söylemedi veya Marse onu dövdü. Marse, Rachels'ın siyah, kaygan kızını gururla gösteriyor. Orada sarı biber bulamazsınız. Siyah ve beyazı karıştırmanın bir faydası yok.

"Marse William'ın o körfezin yukarısında ve aşağısında güzel bir evi var, güzel bir evi ve güzel ağaçları ve diğerleri var. Yaşadığımız yerden Centerville'e beş mil, Patterson'a beş mil. Köleler için ahşap evler yapmak üzere bir yerden bir yere kereste taşıyorlar.
Bazen Marse mobilya satın alıyor, bazen de marangoz yapıyor.

"Bayan Sidney, Marse'ın ilk karısıydı ve ondan altı oğlu oldu. Sonra dul Cornelius ile evlendi ve ona dört oğlu oldu. On yavru
bu kadar çabuk
büyür ve bütün küçük yavrular domuz yavruları kadar hızlı
gelirken, bütün günlerim boyunca hiçbir şey yapmıyorum, ama nuss, nuss, nuss. O kadar çok yavru var ki büyümemi engelledi ve bu yüzden
bugün kemikten başka bir şey değilim.

"Küçük kadınlar gece yarısına kadar bütün gün baston kesmek zorunda kaldıklarında,
ben de onlar için bebekleri beslemek ve beyaz yavrulara bakmak zorundayım.
Bazı bebekler o kadar şişman ve büyüktü ki ayaklarını taşımak zorunda kalırken, diğer bir kız başını taşıyordu. Ben daha küçüktüm, yedi veya sekiz yaşlarındaydım.
Büyük insanlar kolik ve ağlama için biraz toddy bırakıyor ve ben de toddy'yi içip
çocuğun süt içmesine izin veriyordum. Daha iyisini bilmiyorum. Aman Tanrım, bu ülkedeki en büyük sarhoş olmamam şaşırtıcı,
genç karnıma koyduğum tüm içkileri sayarsak!

"Gece geç vakitlerde, eğer bebekler uyanıp bağırırsa, bir çığlık
atar ve ağızlarını kapatana kadar onları avaz avaz bağırırım. Gündüz daha yüksek sesle bağırır
ben de daha yüksek sesle bağırırım. Bazen bebeklerin ağladığını duyduğunda aşağı iner
ve 'Çocuklar neden böyle ağlıyor, Ellen?' der. Ben de 'Marse, o kadar
aç ve yorgunum ki sütü içtim.' derim. Böyle küstahça konuştuğumda,
Marse bana parmağını sallar, çünkü benim iyi bir çocuk olduğumu ve hiçbir küçük çocuğun aç kalmasına izin vermediğini bilir.

"Hiç kimse bana bir gıdık bile vurmadı. Marse hep gençlere karşı kötü olmanın
büyüdüklerinde onları kötü yapacağını ve kimsenin kötü bir zenci satın almayacağını söyler.
Marse çocukların büyük baston tarlasına gitmesine bile izin vermez. Evin yakınına küçük tarlalar diker ve her küçük zencinin bir tarlası olur ve büyüyene kadar
işler. Marse ev kızlarına onlar için patlamış mısır ve şeker
yaptırır.

"Hastalara da iyi geliyorum. Bazen Blue Mass hapları alıyorum ve
bazen Dr. Fawcett ravent, ipicak, kalomel ve hint yağı bırakıyor
ve diğerleri. Savaştan iki yıl sonra, evleneceğim ve kendi çocuklarım olacak
ve sonra ıslak bebek oluyorum. Beyaz ve siyah çocukları ıslatıyorum, sanki hepsi aynı renkmiş gibi. Bazen bir tarafımı beyaz, diğer tarafımı siyah çekiyor.

"Ebelik için kağıtlar almak istedim ama, kanunen, kölelik zamanında öğrenmeye
hiç vaktim olmuyor. Eğer Marse eline bir kağıt tutuşturursa seni
keser. Etrafta hiç parlak zenciyi gezdirmez, onları hemen satar. Her zaman, 'Kitap öğrenmek iyi şeker kamışı yetiştirmez' der. De
tek öğreniyorlardı ki, o sadece Metodist din dersindeki
kötü çocukları öğrendiklerinde. Bir zencinin tek yazması gereken şey, doğduğunda,
evlendiğinde veya öldüğünde, o zaman Mars ismini büyük kitaba koyar.

Yasa, Mars'ın Bayan Cornelia ile evlenme zamanını seçtim. Posta gemisine bindi
ve onu New Orleans'tan getirdi. O, neredeyse dünyanın en güzel kadınıydı,
ama neredeyse gördüğüm en büyük ağzı vardı. Onu eve getirdi ve tüm zenciler, oğlanlar, kızlar, kediler, köpekler ve diğerleri gelip onu selamladılar. Orada, galeride, yukarı aşağı kırmızı çizgilerle
güzel beyaz bir elbiseyle duruyordu. Mars ona, 'Tatlım, tüm siyahileri gör, şimdi seni özlüyorlar' dedi. Bize el salladı ve bize gülümsedi ve ertesi gün gelinliğini anneme verdi. Gördüğüm en
güzel elbiseydi. Mor ve yeşil ipektendi ve tüm zenci kızlar evlenirken o elbiseyi giyerdi. Kız kardeşim Sidney giydi
ve Sary ve Mary.

"Bayan Cornelia dünyanın en iyi kadınıydı. Pazar sabahı gelip ön galeriye bir kova on sent koydu ve orada durup zenci çocuğa on sent attı, sanki tavukları besliyormuş gibi. Ben de bunu test etmek için buradayım, çünkü yardım etmeye çalışıyorum. Bazen arka galeriye bir leğen dolusu ayran koyardı ve biz çocuklar kabak getirirdik
ve o güzel, eski ayranı sarhoş olana kadar içerdik. Bazen arka galeriye ekmek ve tereyağı getirir ve yemek vakti bile gelmeden dağıtırdı.

"Bayan Cornelia annemi hemen kalıp kesmeye ve dikmeye koydu. Tüm kadınlara kıyafet dikmeleri için bir cıvata veya keten verdi ve kalıbı ben kestim. Hepimizin bileğe kadar uzanan, altta güzel beyaz düğmelerle
iğnelenmiş güzel çekmeceleri var. Lawsy, bir parça iç çamaşırı kesip,
on bir kızı ve dört oğlu için de dikti. Yazın hepimiz, Pazar elbiseleri yapmak için mavi kumaş ve beyaz bant alırız. Saha için, bütün zenciler kazaklar yaptığınız ev yapımı kumaştan
el dokuması alırlar. Marse'in, 'Pazartesi sabahı kirli sahaya girme. Kendini yıka ve temiz kazak giy.' dediğini hatırlıyorum.

"Marse, bastonu keserken kızlara ve erkeklere iyi davranıyor. Şeker yapmayı bitirince, kadınlara 'Peach 'n Honey', erkeklere ise viski ve brendi veriyor. Ve gördüğünüz tüm danslar ve
şakalar! Babam kemancıydı ve güvercin kanadını keserdik
ve geyiği keserdik ve diğer her türlü dansı. Bazen yorulur ve
artık daha iyi oynamadığını söylerdi ve biz kızlar meşgul olur ve ona mısır patlatır
ve şeker yaparız, böylece daha fazla oynamasını sağlarız.

"Şu kızlardan bazılarını bilseydi mezarında ters dönerdi.
O siyah oğlanlar umursamıyor. Şeker fıçısından fareleri çıkarıp
şekeri tadıp, 'Şu şekerde hiçbir sorun yok. Hala tatlı' dediklerini gördüm. Bir gün şımarık bir akrep şurup kazanından ölü bir akrep çıkarır ve o da gülerek, 'Adamlar bu şurubu israf etmek istemez,' der ve akrebin vücudundan ve bacaklarından şurubu yalar. 

"Aman Tanrım, ben zamanında binlerce ve binlerce şeker fıçısı ve kazan dolusu şurup gördüm. Tanrı bilir yaşlı Mars'ın ne kadar bastonu var. Bastonu kesenlere o kadar da fazla görünmüyor, ama onlar için saatlerce, saatlerce, dünyanın bir ucundan diğerine uzanan şeker kamışı tarlaları var. 
Mars, körfezden aşağı şeker ve şeker domuzları gemileri indiriyor. Nehir teknelerinin, 'Buradaki kızları satın alın' yazan büyük tabelalarla battığını gördüm. Ve o da pirinç, patates, mısır ve fıstıktan oluşan bir dünya yetiştiriyor. 

"İş hafiflediğinde, biz siyahlar balolara, akşam yemeklerine ve
sech'e gitmeliyiz. Gün boyu körfezde et mangal yapmaya gidiyoruz ve beyazlar gelip uzun bir
kıyıda yemek yiyorlar.

"Siyah bir kız evlendiğinde, Mars onunla büyük evde kendi evlenir. Cumartesi günü evlenir, bu yüzden Pazar günü de izinlidirler. Bir keresinde nehir teknesi zencilerin evlenmesi için ruhsat taşıyarak gelir. Mars onları kovalar ve 'Zencilerimin etrafında hiçbir önemsiz kağıtla
gemmeyin . Ben onlarla evlendiğimde, sanki Tanrı onlarla evlenmiş gibi evlenirler ve kravatı bağlamak için kağıt gerekmez.' Mars da ortalıkta dolaşmaya tahammül etmez. Bir kız reşit olmalı ve annesine, babasına ve kızına sormalı ve eğer kabul ederlerse, gidip evlenir. Marse'nin adını yazmak için bir evlilik defteri var.

"Bir keresinde Marse, birkaç çocuğu taşımama yardım etmem için bana uzun zaman verdi. Taze eller almak için Virgin'e yazmıştı. Yol boyunca topallayan yaşlı bir adam vardı ve çocuklar taş atmaya başladı ve yaşlı adam nazik birine dönüp, 'Hadi, genç, yarın köpeklerin sana havlayamayacağı bir yerde olacaksın' dedi. Ertesi sabah mutfakta yemek pişiriyorduk ve aniden o küçük çocuk yerde ölü olarak bulundu. Tanrım, korkuyoruz. Artık kimse o yaşlı adamı rahatsız etmiyor, çünkü sana kötü parmağını
sürecek.

"Marse'nin kardeşi, Conrad, bir dul olan, bir plantasyonda yaşamaya geldi ve sekiz yaşında küçük bir kızı vardı. Bir gün erik bahçesinde çıngıraklı yılanla oynuyordu ve Marse Conrad'ın durumu kötüydü. Küçük kız kimsenin o yılana zarar vermesine izin vermiyordu ve onunla oynuyordu. Yılan onu ısırmıyordu. Onu yaklaşık üç yıl yanında tutuyordu ve onu ovalayıp yağlıyordu. Bir gün yılan hastalandı ve ona biraz brendi verdiler ama öldü ve yaşlı doktor onu bir
şişe brendide turşuladı. O kız o kadar kederliydi ki onu New Orleans'taki bir hastaneye götürdüler ve bir gün kalkıp öldü.

"O yılan Doc Fawcett'in turşusu değil. Bir köle kadın, iki yüzü ve aralarında bir tutam saç olan bir kız çocuğu doğurur. Yaşlı Doc Fawcett, onu bir kavanoz brendi içinde turşular. Yaşlı doktor, Marse öldüğünde Bayan Cornelia'ya kur yapmaya başlar, ancak ondan hiçbiri yoktur ve o da hemen
gitmiş ve kendini öldürmüştür.

"Bir gün küçük bir adam, küçük bir atın sırtında o kadar hızlı gelir ki
o atın kuyruğunun nasıl döndüğünü göremezsiniz. O bağırır ve bağırır. Biz zenciler de bağırır ve bağırırız. İlk bildiğiniz şey, Yankiler ve Demokratlar'ın orada savaşmak için silahlandığıdır. Marse'nin evinin yüksek ve eski bir dağ cephesi vardır ve Yankiler'in silahları o tepeden aşağı biber gazı güllesi atarlar. Savaş tam orada başladı ve o Amerikalılar ve Demokratlar yirmi dört saat boyunca aralıksız koşmaya hazırdı.

"Mermiler yağmaya başladığında, Mars bizi çağırır ve bizi ormanın derinliklerine
götürür, orası çok karanlık ve derindir. Ertesi gün, kavga bitince,
Marse, bizim için yiyebileceğimiz büyük vagonlarla dolu pisliklerle
çıktı. Biz buna domuz eti diyoruz. Biz Yankees'ten kaçtığımız için çok mutluyuz.

"Plantaya geri döndüğümüzde, daha önce hiç görmediğim bir manzara. Kanun,
anlatabileceğim şeyler. O Amerikalılar erkek ve kadınları öldürdüler. Yoldan beyinleri patlamış
bebekler aldım. Yaşlı bir adam su çekiyordu ve bir gülle onu kuyuya fırlattı. Onu oltayla yukarı çektiler. Kan ve şekerin patlamış varillerin yanından aktığı körfezde eski bir şeker teknesi. Kızlar körfezde koşuyor
ve hendeklerde kan akıyor. Yolda kocaman bir meyve bahçesi var
ve düdük gibi temizliyor. Kurşunlar her şeyi silip süpürüyor ve o şeker kamışını paramparça ediyor. Ev çok geride ve kurşunlardan kaçıyor,
ama kanun, zamanları var!

"Ondan sonra korkunç, korkunç zamanlar oluyor. Eski bir pamuklu elbise beş dolara ve bir pound kahve beş dolara ve bir bardak un altı lokmaya mal oluyordu. Yankiler her zaman etrafta dolaşıyor ve bir gün tam Bayan Cornelia'nın akşam yemeğini yediği
eve geliyorlar. Masanın etrafında yürüyorlar, et ve patatesleri kepçeliyorlar ve sağdan soldan mısır ekmeği kapıyorlar. Bayan Cornelia tek kelime etmiyor, gülümsemesi ballı kek kadar tatlı. Sanırım garsonlar gümüşü alıp sadece onun bu kadar sessiz ve hanımefendi
olmasıyla onları cezbetmesini sağlayabilirlerdi. Bildiğiniz ilk şey garsonların Bayan'a reverans yapıp kapıdan dışarı çıkmaları ve geri dönmemeleri. "O zaman Mars'ın dünyadaki tüm sorunları varmış gibi görünüyor. Oğlan, Ned, savaşta öldü ve William, babasının adı neydi, her zaman çok içiyor. Ve savaştan sonra sahte yüzler takan Ku Kluxer'lar Mars'ın zencileriyle uğraşmaya çalışıyor. Bir gün Amca Dave şehre geliyor ve bir Kluxer ona nerede olduğunu soruyor. Kluxer ona vuruyor ama Amca Dave onu geride bırakıyor. Mars atı yakalıyor ve o adamı dinlendiriyor ve Marse bir köpek yavrusu ve o adama Amca Dave'e vurduğu için ceza ödetiyor. Bunu duyduktan sonra, o yaşlı küstah suratlar yaşlı Mars'tan korkuyor ve Opelousas'tan çıkıp dışarıda kalıyorlar. Ben ve kocam John, Teksas'a geldiğimizde, halk Louisiana'nın dünyadaki kötülüklerin efendisi olduğunu söylüyor ve ben de onlara bunun iyi olduğunu söylüyorum ve dünyanın her noktasında. Dahası, Louisiana efendileri, herhangi bir Teksas zencisinin serbest kalmasından bir yıl önce zencileri serbest bıraktı.

"Özgürleşme geldiğinde, Marse büyük bloğa gidip, 'Hepiniz benim kadar özgürsünüz, tam burada duruyorsunuz. Benimle kalmak istiyorsanız, kalabilirsiniz, ve size çalışmanız için ödeme yapacağım.' diyecek. Tüm zenciler tezahürat ediyor ve kalmak istediklerini söylüyor, ancak Marse çok geçmeden ölüyor ve hepimiz zenciler dağılıyoruz.

"O eski Marse'nin ölmesini istiyorum. Ben oraya gidene kadar o ölmeyecek. Sürekli, "Charity nerede, Charity'ye gelmesini söyle" diyor. Onu kamış tarlasından alıyorlar ve o, Marse ölene kadar onun elini tutuyor. Biz zenciler mezarlığa gittik ve yaşlı Marse için ağlamalıyız.

"Marse'nin kardeşi Goldham, tüm ellerini özgür ülkeye geri götürüyor ve onları serbest bırakıyor. Özgür ülkenin kölelik zamanları hakkında bağıranların olduğunu söylüyor, böylece zencilere bakabiliyorlar. Marse Goldham o kadar büyük ki kapıda durduğunda, yan yana durmadan yanından geçemezsiniz.

"Yasa, zamanlar kölelik günlerindeki gibi değil. On çocuğumun hepsi öldü
ve ihtiyar gitti ve şimdi zamanımın geldiğini düşünüyorum. Şimdi yapmam gereken tek şey Tanrı'nın beni doğru yolda tutması için dua etmek, sonra büyük gün geldiğinde, zafere giden yolda yürüyebilirim.

420125

[İllüstrasyon: Charlotte Beverley]

CHARLOTTE BEVERLY, Teksas, Montgomery County'de Yüzbaşı Pankey'nin karısının kölesi olarak doğdu. Hayatının çoğunu Houston'dan 60 mil uzaklıkta bir yarıçapta geçirdi ve şimdi çocuklarından biriyle Cleveland ve Teksas, Shepherd arasındaki otoyolda küçük bir evde yaşıyor. Yaşını bilmiyor ama yaklaşık doksan yaşında görünüyor.

"Montgomery County'de doğdum ve on bir çocuğun, dört kız ve yedi oğlanın çocuğuyum. Büyükannem Alabama'dan ve babam Strawder Green'di ve Albay Hughes'a aitti. Annem Phyllis adındaydı ve o da Yüzbaşı Pankey'e aitti.

"Plantasyonda yaklaşık kırk zenci vardı, büyük ve küçük. Tanrım, bize iyi davranıyorlardı. Biz kötü zamanlar, kesme, kırbaçlama ve biçme hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Evde çalışmak zorundaydım ve bir şey hatırlıyorum, yapmam gereken şey Mistus'un enfiye kutusunu haftada iki kez temizlemekti. O tatlı, İskoç enfiyesi saklardı ve bazen ben de bir tutam alırdım.

"Eskiden beyazların kilisesine giderdik ve içeri giremezsek kapının etrafında durup şarkı söylerdik. Mistus bizi orada dans etmeye ikna etmezdi ama babamın yaşadığı bir sonraki plantasyona dans etmeye gitmemiz için bize izin verirlerdi.

"Her yıl büyük bir Noel yemeği, jambon ve hindi
olur ve hepimiz bize iyi yemek veririz. Noel partisi yaparız ve şarkılar söyleriz. Bu
hoş bir müzikti.

"Marster'ın tavanı ve sıvası olan güzel bir evi var. Kütük bir evdi ama
içeride aynalar ve tahtada çok sayıda gümüş, porselen ve gümüş kaşıklar ve altın lininler vardı ve
benim işimin bir parçası da onları pırıl pırıl tutmaktı.

"O zamanlardaki insanlar şöminede yemek pişirirdi ve teyzem de yemek pişirirdi.
Simmon ekmeği ve 'tater pone ve benzeri şeyler yapardı. 'Simmons'ı
tereyağıyla ezer ve içine tatlı süt ve un dökerdi. Bu iyi 'simmon
ekmeği yapar. Düz ve derin, üç ayaklı tavalarımız var.

"Köleler küçük kütük evlerde yaşar ve tahta yataklarda uyurlardı. Yataklar
üç ayaklıydı. Evin yan tarafına bir delik açıp
yatak çerçevesi yapmak için tahta parçaları koyuyorlar ve yataklarına saman ve pamuk şilte koyuyorlar.

"Yaşlı beyefendi kölelere kendilerine ait fazladan bir pamuk tarlası verirdi ve onlar da ay ışığında orada çalışırlardı. O pamuğu satıp
parayı kendilerine ayırabilirlerdi.

"Beyaz hanımım bir Hıristiyandı ve Tanrı'sını her yerde sahiplenirdi. Bağırırdı, sadece oturur, ellerini çırpar ve 'Hallalujah' derdi. Bir keresinde kilisede bağırdığını gördüm ve bir şeylerin ona iyi gelmediğini düşündüm ve koridordan aşağı koşup onu yelpazelemeye gittim.

"Kölelerden biri bir tür vaizdi ve bazen de efendisi ona zencilere vaaz vermesini söylerdi, ama o başının üstünde bir küvetle vaaz vermek zorundaydı, çünkü çok mutlu oluyordu ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Büyük evden biri gelip onu rahatsız ettiği için bırakmaya zorlayabilirdi.

"Kuyudan su getiriyorum ve domuzcuk dedikleri bir şeyleri var, iki kulplu küçük küvetlerdi. Mistus bana ağır bir iş yaptırmazdı.

"Sojers görüyorum ve onlar için kaçak içkiyle çorap örüyorum. Ben ve kocam bir Yankee sojer tarafından evlendirildik. Beyaz Tarleyton gelinliği giydim ve çember etek giymedim. Küçük beyaz çiçeklerden oluşan güzel bir çelengim vardı, minik, minik, zarif olanlar, güzellerin küçük şeyleri. Evlendiğimde, kız kardeşim de evlenecek ve kocamızınki kardeşti. Kocam beyaz keten bir takım elbise giydi. Çok yakışıklı görünüyor. Bana düğün hediyesi olarak altın bir yüzük ve bir fincan ve tabak verdi. Huntsville'de evlendik ve düğün yolculuğuna çıkmadık. O kadar fakirdik ki
evde dolaşamıyorduk! Evlendiğimde yirmili yaşlarımdayım,
ama kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. O gece büyük bir dansımız var ve beyazlar geliyor, çünkü zenciler dans ediyor.

"Benim yaşadığım yerde beyazlar, zencilere ilgi duyuyordu.
Bazen içlerinde küçük zenci bebekleri olan elli kadar beşik oluyor ve mistus da onlara bakıyor ve onlarla ilgileniyor. Onları çeviriyor ve kendisi kurutuyor. Biraz su ve yardım ediyordu.
Kendisine ait hiç çocuğu olmuyordu. Sabah ve öğleden sonra tarladan gelip onları emzirecek küçük bebeklerin
çamurluklarını çalarak onları beslerdim. Mistus onlara yiyeceklerini yiyebilecek kadar büyüyenleri beslerdi. Bazen, anneler onları tarlaya götürüp
üzerine yatmaları için yerde bir yatak hazırlarlardı.

"Yaşlı Mistus Pankey'im öldüğünde söylediği son söz, 'Charlette'e sen bak'tı. '

420249

[İllüstrasyon: Francis Black]

FRANCIS BLACK, yaklaşık 1850'de Mississippi, Grand Bluff'ta, Jim Carlton çiftliğinde doğdu. Beş yaşındayken kaçırıldı ve New Orleans'taki köle pazarına götürüldü. Orada satmayı başaramayan köle tüccarları onu
Jefferson, Teksas'a götürdüler ve
Bill Tumlin'e sattılar. Francis, serbest bırakıldıktan sonra beş yıl onunla kaldı, sonra evlendi ve Teksas, Cass County'ye taşındı. Bir yıl önce kör oldu ve şimdi Texarkana, Teksas'taki 313 Elm St. adresindeki Bagland Yaşlılar Evi'nde yaşıyor.

"Benim adım Francis Black ve kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama
üyeler kölelik günleri hakkında çok şey biliyor. Ben büyük bir kızdım, zencileri serbest bıraktıklarında çamaşır yıkar ve ütülerdim. Bundan dolayı, seksenlerimde olduğumu düşünüyorum.

"Mississippi'deki Grand Bluff'ta, Yaşlı Adam Carlton'ın çiftliğinde doğdum ve küçük bir kızken ailemden çalındım ve
bir daha asla onları döllemeyeceğim. Biz çocuklar Mississippi'deki büyük yolda oynardık ve bir gün ben ve başka bir kız yolda aşağı yukarı oynuyorduk ve üç beyaz adam bir arabayla geldi. Bizi yakaladılar ve
arabaya koydular ve üzerimize yorgan örttüler. Bağırdım ve bağırdım ve
adamlardan biri, 'Sus, zenci, yoksa seni öldürürüm' dedi. Ona,
'İstersen beni öldür - beni ailemden çaldın' dedim.

"O adamlar bizi New Orleans'taki büyük köle pazarına götürdüler. Uzun
saçlarım vardı ve bir çocuk gibi kestirip beni satmaya çalıştılar, ama o adamlara bana
bakanlara saçımı kesip beni çaldılar. Saçımı
kesen adam bana lanet okudu ve eğer susmazsam beni öldüreceğini söyledi,
ama bizi New Orleans'ta satamadı ve Jefferson'a götürdü.

"Diğer kıza ne yaptıklarını hiç bilmiyordum, ama beni Jefferson'da büyük bir ahır işleten Marse Bill Tumlin'e sattılar ve teslim olana kadar ona
özlem duydum. Onlarla evde yaşadım, çünkü
bir oğulları ve kızları vardı ve ben onlara yaptım. Bana kıyafetler aldılar ve bana iyi baktılar ama teslim olana kadar hiç param olmadı. Onlar
neler yediklerini, onlar bitirdikten sonra yedim. Missy, bazı insanlar gibi, zencilere artıkları yedirmekte 'yaşamadığı'nı söyledi.

"Onlarla bütün gün iki çocuk oynadım, sonra da masaya içki koydum. O kadar
küçüktüm ki, kasadan tabaklara ulaşmak için bir sandalyeye otururdum. Beyazlar
etrafındayken masanın üzerine uzun bir sineklik çekmek zorundaydım.

"Marse Tumlin'in kasabadan yaklaşık dört mil uzakta bir çiftliği ve bir gözetmeni vardı ve
zencileri bir kütüğe bağlayıp kırbaçladığını gördüm. Marse, Jefferson'da yaşıyordu ve çiftliğe gittiğinde
hep oğlunu da yanında götürürdü. Ahırda oynuyorduk ve Marse evden,
'Hadi, Jimmie, çiftliğe gidiyoruz,' diye seslenirdi. Jimmie her zaman bana,
'Hadi, zenci, çiftliğin etrafında dolaşalım,' derdi. 'Ben zenci değilim' derdim. 'Evet öylesin, babam senin için 200 dolar ödedi. Seni benimle oynaman için satın aldı' derdi. 

"Jefferson, yanana kadar iyi bir kasabaydı. Büyük yangını hatırlıyorum, sanki tüm kasaba yanmış gibiydi. Marse Bill, yangında ahırını kaybetti. 

"Hepsi mavi giyinmiş Yankee askerleri, savaştan sonra kasabayı yönetmeye geldi. Marse Tumlin bana özgür olduğumu söyledi, ama en sonunda en olgunlaşana kadar kaldım. Sonra kasabada çalıştım ve Dave Black ile evlendim ve Cass County'ye taşındık. Altı çocuğu büyüttüm ama babam o kadar önemsiz ve cimri oldu ki onu bırakıp kendi işimi yapmaya başladım. Texarkana'ya çalışmaya geldim ve yaklaşık bir yıl önce görme yeteneğimi kaybedene kadar kendi geçimimi kendim sağlayabiliyordum ve Albert Ragland beni yaşlılar için evine aldı. Şimdi bana ayda 10 dolar emekli maaşı veriyorlar. Burada bana iyi davranıyorlar ve bizi iyi besliyorlar.

420142

95 yaşındaki OLIVIER BLANCHARD, Louisiana'daki Martinville Parish'te büyük bir plantasyonu olan Clairville La San'ın kölesiydi.

Babası Fransız'dı ve Olivier, sanki düşüncelerini İngilizce ifade etmekte zorlanıyormuş gibi, biraz duraksayarak konuşuyordu,
çünkü hayatı boyunca bir tür Fransızca konuşmuştu. Teksas'ın Beaumont şehrinde yaşıyor. "Özgürlükten önce saban sürüyor ve çapalıyordum ve daha çok Fransızca konuşuyorum çünkü St. Martinville Parish'ten geliyorum. Orada, Louisiana'da doğdum ve annem Angeline Jean Pierre'di ve köle olarak doğmuştu. Babam Olivier Blanchard'dı ve eski bir plantasyonda beyaz bir marangozdu. Clairville La San'a aitiz ve hepimiz orada yaşıyoruz. Babam sadece sıradan bir marangozdu ama evler için desenler çizebilirdi. Bu işi nereden öğrendiğini bilmiyorum.

"Ben özgür doğmuş bir konttum ve hala hayatta olan bir beyaz üvey kız kardeşim var. Özgürlük geldiğinde annemle babam ayrıldı ve annem evlendi.

"Ben pamuk topluyorum ve annem yemek yapıyor. O koosh-koosh ve cyayah yapıyor -- son düz
sap. Annem bir sürü gaspergou, sazan ve poisson ami
balığı pişiriyor, uzun burunlu -- şimdi gar dedikleri şey. Sanırım yılan balığı
derisini soyup saçlarını sarıyorlar ve kıvırcık yapıyorlar.

"Bayou Teche, yakınlarda akıyor ve kadınlar tüm giysileri
bayou'da temizlemek için delikli büyük bir kürekle yıkıyorlar. Onları
kayaların üzerinde temizliyorlar ve sonra suda yıkıyorlar.

"Bir keresinde büyük bir bayou timsahı gelip bir kadının kolunu ısırdı. O
benim yengem. Ama onlar yine de bayou'da giysileri yıkamaya devam ediyorlar.

"Yiyecek çok şeyimiz var ve şeftali, muskadin ve ceviz, çünkü
orada tam bir bataklık ve bataklık var. Ormanda ve çoğu zaman
bataklıkta tahtalarla yüzen teknelerde oynardık. İyi vakit geçirdik ve küçük bir evcil rakunumuz vardı. Biliyorsunuz, rakun tatlı şeyleri sever ve
şurubumuzu çalar ve onu sopayla kovaladığımızda yatağın
altına saklanırdı.

"Eski karım iyi bir Katolikti ve bizi vaftiz ettirdi ve ilk komünyonu yaptırdı. Bu kayıtlı değildi, çünkü özgürlükten önceydi, ama
eski St. Martin kilisesindeydi, şimdi duran aynı eski kilise.
Kilisenin önünde eski rahip Pere Jean'ın bir heykeli ve
bir de St. Martin heykeli vardı.

"St. Martinville'den birçok adam savaşa gider ve Archie DeBlieu, Virginia'ya gider ve savaşır. Yerimizden geçen ilk kişi John Well
Banks'ti ve o da Red River'a giden bir Yankee'ydi.

"Sarı humma o savaş sırasında geldi ve çok sayıda insanı öldürdü. Tüm büyük plantasyonlarda cullud insanları için bir mezarlık var. O kadar kötü ki, ölmeden önce tabutu hazır hale getiriyorlar ve bazıları ölmemiş olsa da öldüklerini düşünüp gömdüklerinden çok korkuyorlar. Pazar günü evlenecek olan Colene Sonnier adında beyaz bir kız vardı ve Cuma günü hastalandı. Kendisini toprağa gömmemelerini söyledi ama mezarı hazırlarken onu oraya koydular. Mezarı açtıklarında onu mezara koyduklarında diri diri gömülmüş halde buldular ve kendi omzunu ve elini yedi. Sevgilisi Gart Berrild o cesedi gördü ve eve gidip sarı hummaya yakalandı ve öldü.

"Ölen yaşlı kadındı. Korkunç bir ruhtu. Bir keresinde öldükten sonra yağmur fıçısından su almaya gittim ve bir elimde lamba vardı. O yaşlı kadının hayaleti lambayı söndürdü ve sürahiyi
elimden vurdu. Önce öldükten sonra kocası ona siyah bir elbise giydirdi ve
çenesini bir bezle bağladı ve kızım odaya baktı ve orada
yaşlı kadın, Liza Lee, ateşin yanında oturuyordu. Kızım annesine söyledi ve
üç gün sonra geri döndü ve Liza Lee gömüldü ama karım onu ​​ateşin yanında
otururken gördü. Sonra Liza Lee'yi gördüğünü söylediği için acı biberi çırptı. O yaşlı kadın, Liza Lee, bir fahişeydi ve uzun süre
bir fahişe olarak kaldı.

"72 yıl önce St. Martinville'deki Katolik Kilisesi'nde evlendim. Eşim
Adeline Chretien adını taşıyordu ve 37 yaşında öldü. Yedi çocuğumuz var ama
dördü şu anda yaşıyor. Tek oğlum Frank şu anda Iowa'da, Louisiana'da yaşıyor ve
iki kızım Enziede De Querive ve Rose Baptiste yaşıyor.

420199

JULIA BLANKS, İç Savaş'ın ikinci yılında, San Antonio'da köle bir anne ve üç çeyrek Kızılderili bir babadan doğdu.
Annesi, yarı Fransız yarı Zenci olan Bayan John G. Wilcox, eskiden Bayan Donaldson'dı, Beyaz Saray'da yaşamıştı ve Julia'yı kızına vermişti. Köleler serbest bırakıldıktan sonra Julia, on beş yaşında Henry Hall ile evlenene kadar San Antonio'da annesiyle yaşamaya devam etti. Beş yıl sonra ikinci evliliğini Teksas'taki Leon Springs'te yaptı ve Frio Nehri üzerindeki Adams çiftliğine taşınana kadar orada yaşadı. Burada ailesini büyüttü. Adams çiftliğinden ayrıldıktan sonra Julia ve Henry iki bölüm eyalet arazisi satın aldılar ancak dört yıl sonra Henry'nin sağlıksızlığı nedeniyle araziyi geri verdiler ve Uvalde'ye taşındılar.

"1862'de San Antonio'da doğdum. Annemin adı Rachael Miller'dı. Tennessee'de mi yoksa Mississippi'de mi doğduğunu bilmiyorum. Her iki yerden de bahsettiğini duydum. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
çünkü ben yaklaşık üç aylıkken kaçıp gitti. Çeroki Kızılderilisiydi. O zamanlar çok sayıda Kızılderili vardı ve kocamın halkı Georgia, Savannah'dan geliyor ve orada çok sayıda Kızılderili olduğunu söyledi. İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı ve kız kardeşlerim öldü ama erkek kardeşim Arizona'da bir yerde yaşıyor. Annemin efendisinin adı John C. Wilcox'du.

"Küçükken, kız kardeşlerimi işe aldılar ama beni almadılar. Büyükbabam büyükannemin zamanını satın aldı ve bir çamaşırhane işletiyorlar.
Annemi de işe aldılar.

"Görüyorsun ya, büyükannem özgür doğmuştu ama onu çalıp Bayan Donaldson'a sattılar. Yarı Fransız'dı. Fransız bir kadına benziyordu. Köle değildi ama kendisi ve kardeşi çalınıp satıldı.
Posta arabasının teyzesinin evinin önünden geçtiğini ve bir gün kendisinin ve kardeşinin biraz çörek almak için şehre indiğini ve geri dönerken posta arabasının durup onlara binmelerini istediğini söyledi. O binmek istedi ama kardeşi istemedi. Ama onları içeri alana kadar ikna etmeye devam ettiler. Onu içerideki iki kadının arasına, kardeşini de iki adamın arasına koydular ve eve yaklaştıklarında başlarına pelerinler geçirdiler ve şoföre olabildiğince hızlı sürmesini söylediler ve o da sürdü. Onları Washington'a, Beyaz Saray'a götürdüler ve Mary Wilcox'a (Bayan Donaldson) hediye ettiler. ve
kardeşi başkasıyla. Sonra bu kadın John C. Wilcox ile evlendi ve
Teksas'a geldiler.

"Washington'a vardıklarında bir kuzenini gördü ve
ondan sonra, onun ve kardeşinin
çalınmasında bir parmağı olduğunu anladı. Bir gün bir parça sarı para buldu ve onu
kuzenine götürdü ve kuzeni ona bunun işe yaramadığını söyledi ve ona gidip biraz şeker alması için bir kuruş verdi. Ondan sonra, altın parayı gördü ve bunun ne olduğunu anladı.

"Büyürken iyi vakit geçirdiğini söyledi. Ona karşı oldukça iyilerdi, ancak San Antonio'ya geldikten sonra Bayan Wilcox
kötü davranmaya başladı. Annemi sürekli kiraya verdi ve beni kızına, kız kardeşimi de oğluna verdi. Annem sürekli kiraya verildi, yemek pişirdi; ve özgürlüğünden sonra sadece çamaşır yıkamaya ve ütülemeye başladı. Büyükbabam kendi zamanını ve büyükannemin zamanını satın aldı.
Annemle kalmıyorlardı.

"Annemin kahveden bahsettiğini duydum. Çekirdekleri kavurup
kahve yapıyorlardı. Diyor ki, plantasyonda kepeği alıp bir leğene koyuyorlar ve içine suyla karıştırıp tüm beyazını dibe
götürüp süzerek nişasta yapıyorlardı. Ben de sık sık undan nişasta yaptım. Dört veya beş küçük kızım vardı; ve onları iğne gibi tutmak zorundaydım. O günlerde
küçük, geniş, kabarık ve dikkat çekici basma elbiseler ve her elbiseye uyan
bir başlık giyerlerdi.

"Büyükannemin eskiden yaşadıkları güzel zamanları anlattığını duyardım. Bir plantasyondan diğerine giderler ve
yorgan dikerlerdi ve mısır koçanları yaparlardı. Ve dans ederlerdi. O zamanlar
şimdiki gibi dans etmezlerdi. Beyaz insanlar onlara yiyecek bir şeyler verirdi. Beş veya altı mil yürümek zorunda kalırlardı ve buna aldırmazlardı. "Patros dedikleri bir şeyleri vardı ve eğer bir geçiş belgeniz yoksa sizi kırbaçlayıp hapse atarlardı. Yaşlı Adam Burns adliyede işe alınmıştı ve eğer efendilerin kırbaçlamak istemedikleri köleleri varsa, kırbaçlanmak üzere adliyeye gönderirlerdi. Bazı efendiler iyiydi, bazıları değildi. Bir kadın vardı, oh, o çok
kötü bir şeydi! Kocası olup olmadığını bilmiyorum, onun hakkında hiçbir şey duymadım. Köle kadınlarından birine kızdığında, erkeklerin onu bağlamasını sağlardı ve dokuz kuyruklu kedi dedikleri bir şeyi vardı ve kan geldikten sonra, onu tuz ve karabiberle ıslatıp tekrar kırbaçlardı. Oh, o çok kötüydü! Annemin efendisi iyiydi; kölelerinden hiçbirini kırbaçlamazdı. Ama karısı iyi değildi. Kadınlara kızdığında, eve geldiğinde şöyle derdi: 'John, Liza'yı kırbaçlamanı istiyorum.' Ya da Martha. Ve o şöyle derdi:
'Onlar senin kölelerin. Sen kırbaçla onları.' O iyiydi ve o kötüydü.

"Teyzem evi temizlemeye gittiğinde, o (Bayan Wilcox) evdeki tüm
resimleri çevirirdi, bir tanesi hariç, en kötü görüneni - bilirsin
her gittiğin yerde seni izleyen bir resim varmış gibi görünür--ve ona bir şeye dokunduğunda, biraz kir bıraktığında veya iyi yapmadığında, bu resmin bunu belli edeceğini söylerdi. Ve o buna inanırdı.

"Büyükannem bir zamanlar bir hikaye anlatmıştı. Kölelik zamanında, chillen'ler için yemek pişiren yaşlı bir kadınları olduğunu biliyorsun. Bir gün, onlara eşlik edeceklerdi. chillen'lerin tutulduğu yerin patronu olan bu kadın, yaşlı cullud kadına bir parça pastırma alıp tüm chillen'lerin ağızlarını yağlamasını söyledi. Sonra bir çocuğa onları bu insanlara getirmesini söyledi ve kadın şöyle dedi: 'Ah, bu chillen'leri iyi beslemelisin, sadece ağızlarına bak!' Ve kadın şöyle dedi: 'Ah, onlar böyle yiyorlar.' Sık sık et yemiyorlardı. Bu sadece onları çok yiyecekleri olduğuna inandırmak içindi.

"Hayır. Eğitimden mahrum bırakıldılar. Üvey babamın öğrenimini edinme şekli, bir cullud demircinin geceleri okulda ders vermesi ve bizim chillen'in annemize öğretmesiydi. Annem nasıl yazılacağını, nasıl okunacağını veya hiçbir şey bilmiyordu. B'yi boğa ayağından ayırt edemiyordu. Bazılarının kiliseye gitmesine izin verildi, bazılarının ise verilmedi. Çok azı İncil'i okudu çünkü
okuyamıyorlardı. Annemin dediği gibi, salatalık kadar
yeşil yetiştirildiler. O yaşlı demirci, bildiğim kadarıyla kölelik döneminde okumayı ve yazmayı bilen tek adamdı. Büyükannem veya hiçbiri
okumayı bilmiyordu; sayabiliyorlardı, ama hepsi bu. Beni
çileden çıkaran şey bu. Torunuma, ellerinden gelen her şeyi öğrenmeleri gerektiğini söylüyorum
'çünkü yaşlı insanların hiçbir şansı yoktu. Kocam hiç okul görmedi, ama kesinlikle hesap yapabiliyordu. Şimdi, eğer beni
karıştırmak istiyorsanız, bana bir kalem ve kağıt verin, hiçbir şey bilmiyorum." Kafasına vurdu. "Kafamda hesap yapıyorum! Bugünkü çocuklar
eğitimi takdir etmeli.

"Ah, evet, köleler hastalandığında onlara iyi davranırlardı. Doktorun gelip onlara bakmasını sağlarlardı. Çoğu plantasyonda, çillileri otlar ve benzeri şeylerle tedavi eden yaşlı bir büyükanne cullud kadını vardı.

"Oyunlar mı? Bilmiyorum. Eskiden rap ceketi oynardık. Anahtarlar alırdık
ve birbirimizi kırbaçlardık. Bilirsin, birkaç kez vurulduktan sonra
çok acımazdı. Ben birçok kez oynadım. Kölelik zamanında erkekler
geceleri avlanmaya giderlerdi ve keseli sıçanları ve rakunları avlarlardı. Yanlarında bir veya iki köpekleri olurdu. Mısır koçanlarına ve yorgancılarına gitmek için altı veya yedi mil giderlerdi. Diğer plantasyonlardan olanlar da gelip
işe katılırlardı. Ve neredeyse her zaman güzel bir akşam yemeği yerlerdi. Bazen sahiplerden bazıları onlara bir domuz eti veya yiyecek güzel bir şey verirdi, ama bazıları vermezdi.

"Hayır, Kuzeye kaçıp kaçmadıklarını bilmiyorum, ama bazıları
kaçıp bataklıklarda kaldı ve çok kötüydüler. Onlara
kaçak diyorlardı. Seni görürlerse, onlara yiyecek bir şeyler
getirmeni söylerlerdi. Ve eğer bunu yapmazsan, seni yakalarlarsa kesinlikle seni düzeltirler.

"Annem ne zaman serbest bırakıldı bilmiyorum. Kocamın efendisinin adı
King'di. Georgia, Savannah'dandı ama o zamanlar
Boerne'e yakın yaşıyordu. Kocamın babası savaşta öldürüldü. Kocam yaklaşık on yaşındayken, efendisi onlara özgür olduklarını söylememişti. Biliyorsunuz, bazıları kölelere özgür olduklarını söylemek zorunda kalana kadar
söylememişlerdi. Özgürlük ilan edildikten sonra, birçok kişi kölelere özgür olduklarını söylememişti. Bir sabah, kocam, dışarı baktığını ve yoldan aşağı doğru gelen büyük bir adam grubu gördüğünü ve hayatında
hiç bu kadar güzel adamlar atlarının üstünde görmediğini düşündüğünü söyledi. Giysilerinde o kadar çok pirinç düğme vardı ki altın gibi görünüyorlardı. Bu yüzden
koşup annesine söyledi ve annesine baktığında askerler olduğunu gördü ve bazıları
patrona söyledi ve o da baktığında askerlerin büyük kapıdan girdiğini gördü ve onları hemen içeri çağırdı ve onlara özgür olduklarını söyledi. Bu yüzden
askerler geldiğinde, ona kölelerine özgür olduklarını söyleyip söylemediğini sordular ve o da evet dedi. Zencilere orada yaşayıp yaşamadıklarını sordular ve onlar da evet dedi. Biri, 'Bize az önce özgür olduğumuzu söyledi.' dedi. Askerler ona neden onlara az önce söylediğini sordular ve o da hepsinin orada olmadığını
ve hepsinin orada olmasını beklediğini söyledi.

"Kocam, gördüğü en güzel adamlar ve en güzel atlar olduğunu söyledi. Elbette, daha önce hiç asker görmemişti. Askerleri kışlada gördüğümde, bando çaldığını duyduğumda ve onları talim yaparken gördüğümde ve her şeyde bana güzel göründüğünü biliyorum. Görüyorsunuz, San Antonio'daki St. Mary Kilisesi'nin hemen arkasındaki küçük bir ara sokakta yaşıyorduk, orasının şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum. Postanenin şimdi olduğu yerde eskiden bir demirci dükkanı vardı ve babam orada çalışıyordu. Yaklaşık on beş yıl önce San Antonio'ya geri döndüm ve ayaklanıp değişikliklere baktım.

"İlk evlendiğimde on beş yaşındaydım. Neredeyse kaçamak bir evlilikti. San Antonio'da evlendim. İlk kocamın adı Henry Hall'du. İlk gelinliğim bir vagon çarşafı kadar genişti. Beyaz çimenlikti, kıvrımlarla doluydu ve alt kısmında büyük bir fırfır vardı. Bir çelengim ve duvağım da vardı. Duvağın her tarafı danteldi.
Dans ettik ve akşam yemeği yedik. O zamanlar dans ettikleri tüm dansları yaptık;
vals, kare, kadril, polka ve dörtnala--ve işte buydu, tamam; kıyı dörtnala gidiyordunuz.
Salonun bir ucundan başlayıp diğer uca kadar koşardınız. O günlerde, uzun kuyruklu kadınlar--erkek onu koluna geçirirdi. Hayır, Tanrım!
O zamanlar balayı düşünülmüyordu. Hayır, hayatımda hiç egzersiz yapmadım." Şaka yollu, "Sanırım beni çok yakışıklı buldular.
İkinci kez
evlendiğimde yirmi yaşlarındaydım. İkinci kez
Leon Springs'te evlendim.

"Leon Springs'ten bu ülkeye gelmeden önce yabani
üzümler, böğürtlenler, erikler ve agaritalar, kara şahinler, kırmızı şahinler vardı. M-m-m!
Bu böğürtlenleri çok seviyorum! Burada hiç yabani kiraz görmedim. Kirazları pek sevmezdim ama güzel şarap yaparlar. Eskiden mustang üzümleri toplar ve bir fıçı şarap yapardık.

"İkinci kez evlendikten sonra Frio'daki Adams çiftliğinde yaşadık ve on beş yıl o çiftlikte kaldık. Tüm chille'lerimizi o çiftlikte yetiştirdik. Beni sık sık Meksikalı sanıyorlar. Ben de onlara Meksikalı gibi
konuşuyorum. Çiftlikte konuşmayı öğrendim. Burada yaşadığım sürece chille hakkında hiç kötü söz söylemedim.
Buradaki tüm komşularım Meksikalı. Çiftlikteki işçilerle konuşmaya çalıştığımda bana gülerlerdi, ama onlar gibi konuşmayı öğrendim.

"Adams çiftliğinde büyük toplamalar yapardık. O zamanlar çitleri vardı.
Komşuların hepsi gelip dışarı çıkar ve sığırları toplayıp içeri getirirdi. O zamanlar Leon Springs'te çit yoktu ve orada büyük toplamalar yapılırdı. Ama buraya
çıktıktan sonra, farklıydı. Komşularına belirli bir günde sığır toplamaya gideceklerini bildirirdi. Çöp arabası tam oradaydı
çiftlikteydi, yani, _ben_ çöp arabasıydım. Ama sığırları
alacaklarsa, bir çöp arabası olurdu. Bir seferde
bir mera toplayıp yemek için çiftliğe gelirlerdi. Şimdi, Wallace çiftliğinde, her zaman bir çöp arabası alırlardı. Çiftlikte
damgalamaya başlamaya
hazırlandıklarında, kocam
damgalama demirlerini her zaman evde, elini
sokabileceği
bir yere asardı. Sığır toplamak için başka çiftliklere gittiklerinde, her adamın yatağının atının üzerinde arkaya bağlı olduğunu
görürdünüz. Sadece küçük bir rulo olurdu. Başka bir şey
yoksa her zaman bir slicker'ları olurdu. O kurnaz her zaman her şeye cevap verirdi. Kocam eyerini başının altına koyarak birçok gece uyurmuş.

"San Antonio'dan Dog Town'a at sırtında posta taşırmış. O, Lodi (Lodo) dedikleri kasabaymış ama nasıl yazıldığını bilmiyorum ve ne anlama geldiğini de bilmiyorum. Oldukça zorlu bir kasabaymış. Hapishane kerpiçten ve kazıklardan yapılmış. Etrafında büyük bir çit varmış. San Antonio Nehri'nin üzerinden Floresville'den Dog Town'a giden bir feribot varmış. Bana bir yere geldiğini ve üzerinde 'Zenci, burada güneşin batmasına izin verme' yazan büyük bir tabela olduğunu söylemişti. Orada çok kötüydüler. Akşam Dog Town'dan ayrılırdı ve San Antonio'ya doğru kamp yapmak için belirli bir yere giderdi ve her zaman kamp yaptığı yere varmadan önce bir keresinde durdu. O zaman orada neden durduğunu bilmediğini ama durup atının eyerini çıkardığını ve yatarken otlamasına izin verdiğini söyledi. Bir süre sonra, yolun biraz yukarısında karanlıkta iki sigara ateşi gördü ve bir Meksikalının, 'Bu gece neden bu kadar geç kaldığını anlamıyorum. Her zaman gece olmadan buraya gelir ve tam orada kamp kurar,' dediğini duydu. Onun yolunu kestiklerini biliyordu, bu yüzden eyerini kolayca aldı
ve çalılıktaki yolda daha da ileri taşıdı ve sonra gelip atını aldı ve onu dışarı çıkardı ve eyerledi ve Mexkins'in etrafından
uzaklaştı. San Antonio'ya gitti ve bir daha geri dönmedi. O zamanlar postayı taşımak için beyaz bir adam aldı ve yaptığı ilk yolculuktan
bir daha geri dönmedi. Postayla aşağı indi ve postayı yolun bir yerlerine dağılmış halde buldular, ama adamı veya atı asla bulamadılar.

"Adams çiftliğinde, ilk günlerde, suları kıyıya kadar
sarmamız gerekiyordu. İnanmayabilirsiniz ama bu altmış kiloluk domuz yağı
bidonlarından birini birçok kez başımın üstünde taşıdım. Kıyıya doğru
basamaklar açmıştık ve suya doğru epeyce bir yol vardı ve
ben o kutuyu ilk kata kadar taşırdım ve geri dönüp birkaç
kova su alırdım ve düz zemine varmadan önce her iki elimde bir kova ve kutuyu
başımda taşırdım.
Çocuğum su taşıyabilecek kadar büyüyene kadar suyu o şekilde
taşıdım, sonra onlar
kaldırdılar. O büyük kutularda su taşıdığımda başım
yeni deri gibi ses çıkarırdı--nasıl gıcırdadığını bilirsiniz ve
kafamın içinde de o şekilde ses çıkardı. Ama, bana asla zarar vermedi. Görüyorsunuz ya, Meksikalılar
başlarında yük taşırlar ama dengeyi sağlamak için başlarının etrafına bir
bez sararlar. Ama ben hiç yapmadım. Sadece başımın üstüne koydum ve
o şekilde taşıdım. Ah, eskiden su taşırdık! Aman Tanrım! Annem
bendeki Kızılderili'nin su taşıma şeklim olduğunu söyledi.

"İlk evlendiğimizde ve Adams çiftliğine taşındığımızda,
dans etmek için buraya, Uvalde'ye gelirdik. O zamanlar kare dansları vardı.
Şimdiki gibi neşeli danslara henüz başlamamışlardı.
Bir akşam yemeği yerlerdi ama onu satacakları vardı. Her adam dans ettiği kız arkadaşına ikram etmek zorundaydı.

"Büyükbabamın toprak zeminli bir evde yaşadığını ve
şömineleri olduğunu hatırlıyorum. Ve onun bizim için hoecake'ler
pişirdiğini de çok iyi hatırlıyorum. Kömürleri ve külleri iyice
düzleştirir ve üzerine ıslak bir kağıt koyardı ve sonra hoecake'ini
kağıdın üzerine koyar ve
onun üzerine başka bir kağıt koyar ve külleri üstüne koyardı.
Eskiden bunun yediğim en iyi ekmek olduğunu düşünürdüm. Birkaç kez
denedim ama öyle berbat ettim ki bir daha denemedim. Özellikle çiftlikte
yaptıklarını gördüğüm bir şey. Bir çubuğu alıp temizlersin ve
üzerine bir parça et ve bir parça yağ koyarsın, ta ki kalbi, karaciğeri, dana etini ve diğer etleri alıp
tüketene kadar ve çubuğun üzerine koyarsın
ve onu yaprak yağıyla sararsın ve sonra süt bağırsağını veya iliği
bağırsağını her şeyin etrafına koyarsın. Buna _macho_ (katır) derler ve size söylüyorum,
çok iyidir. Çoğunlukla keçi ve koyundan yaparlar.

"Başka bir şey, eskiden büyük toplamalar yapardık ve büyük
tencerelerde biftek ve dağ orşterleri pişirirdim. Genellikle, markalama ve işaretleme sırasında, birçok büyük tepside dağ orşterleri pişirirdim. Pişirdiğim her
birinin bir nikelinin olmasını ve onu da yemeyi isterdim! Kuzeyden insanlar
oraya
geldi ve orada markalayıp buzağı keserken,
o yemeği kesinlikle yediler ve tadını çıkardılar.

"Erkekler göle gidip balık tutar ve büyük alabalık veya
şimdi levrek diyorlar, yakalarlardı; ve biz büyük kovalarda tereyağı alırdık - bir tabak tereyağı veya bir pound almazdık; kovalarda tereyağı götürürdük,
çünkü kesinlikle bol miktarda vardı - ve domuz yağı da alırdık ve balığımızı
orada pişirirdik ve mısır ekmeği veya çapa kekleri ve her şey için bol miktarda tereyağı olurdu ve kesinlikle güzeldi. Size söylüyorum - kocamın dediği gibi - o zamanlar haftada on gün yaşıyorduk.

"Domuzları öldürdüğümüzde, geçen kıştan kalan et dışarıya asılırdı ve
sonra yeni et, tuzlanır ve sonra tütsülenir, oraya konurdu ve eski pastırmayı köpekler için
pişirirdik. Orada her zaman iyi köpekler beslerdik
ve herkes size her zaman şişman olduklarını söyler. Çok sayıda yabani hindimiz vardı
ve ben de hindi yetiştirdim, ta ki hindi pişirmekten bıkana kadar. Geyiklerden bahsetmeyin! Biliyor musunuz, o zamanlar şimdiki gibi değildi. İstediğiniz zaman
geyik eti kesebilirdiniz. Ama bu yasayı çıkardıkları için onları suçlamıyorum, çünkü insanlar gidip onları keser ve jambonları ve
bonfileyi çıkarıp diğerlerini orada bırakırdı. Bozulmasını önlemek için birçok
çantada kurutulmuş et sakladım.

"Karpuz da yetiştirirdik. Evden üç mil uzakta büyük bir tarlamız ve evin içinde doksan dönümlük bir tarlamız vardı. Domuzlar için bir sürü kavun almaya giderdik ve onlar da
kalpten başka hiçbir şey yemedikleri bir yere gelirlerdi.

"Bebeklerimi evde büyük kıza bırakır ve kocamla
at sırtında dışarı çıkardım. En büyük kızım bir
kovboyun yerini alır ve saçlarını şapkasına
koyar. Ve ata binerdi! Aman Tanrım, ata binmeyi
çok severdi! Onu bir erkek sanıyorlardı. Pantolon ve tayt giyerdi. Ve
belki de ata binemeyeceğini düşünüyorsunuz!

"O çiftlikten ayrıldıktan sonra biraz devlet arazisi aldık. Oranın ne kadar büyük olduğunu size anlatamam. Bir yerde 640, başka bir yerde 640 tane vardı; oldukça büyük bir yerdi. Kocam hastalandıktan sonra geri vermek zorunda kaldık. Ödeyemedik. Orada sadece dört yıl kadar yaşadık.

"Kocam yaklaşık on dokuz yıldır öldü. Bir buçuk kalem dolusu chillen'ım vardı. İki kızım ve iki oğlum olmak üzere dört tane yaşayan chillen'ım var. Kaliforniya'da Carrie adında bir kızım var, sürekli meyve işinde çalışıyor; Arizona'da George adında bir oğlum var, madenlerde çalışıyor; Arizona'da Lavinia adında bir kızım var, çamaşır yıkıyor, ütülüyor, yemek pişiriyor ve elinden gelen her şeyi yapıyor. Ve burada bir oğlum var. On torunum ve beş torunumun torunu var.

"Metodist Kilisesi'ne aitim. Yaklaşık yirmi beş yıl önce katıldım.
Kocam da benimle birlikte katıldı. Ama burada, son yıllarda, kiliseye gittiğimde, insanların oradaki vaizin elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken nasıl davrandığını ve onların orada oturup gülüp konuşmalarını görmek beni çileden çıkarıyor. Vaftiz edildim. Burada Leona'da vaftiz edilen beş veya altı kişi vardı.

"İnsanlar bana çok param olduğunu ve yardıma ihtiyacım olmadığını söylüyor. Hatta buradaki Meksikalılar bile
ve herkes param olduğunu söylüyor. Çünkü orada bir çiftliğimiz vardı
ve param olduğunu düşünüyorlar. Ama parayı
kullanmazsam dünyada ne 
isteyebilirim ki? Öldüğümde yanımda götüremem
ve şimdi ihtiyacım varken onu kullanabilirim. Ne istersem onu ​​yiyebilirim. Küçük bir emekli maaşı alıyorum ama bizi geçindirmeye
yeterli değil. Burada iki torunum var ve işler
çok yüksek, bu yüzden her zaman cimrilik etmeden hiçbir şeyden yeterince alamıyorum.

420312

94 yaşındaki ELVIRA BOLES, on çocuğundan dokuzunu geride bıraktı.
3109 Manzana St., El Paso, Teksas adresinde kızı Minnie ile yaşıyor. O
bir Lexington, Mississippi yakınlarındaki Levi Ray ailesinin kölesiydi ve çocukken komşu bir plantasyon sahibi olan Elihn Boles'a satıldı. İç Savaş'ın son yılında diğer mülteci kölelerle birlikte Teksas'a getirildi.

"İlk patronumu ve karımı hatırlıyorum, çünkü beni orada istemiyordu. Ben patronun çocuğuyum. Beni Boles'a sattıklarında kaç yaşında olduğumu söylemediler. Karım beni Boles'a sattı. Bizi mahkeme binasının yanındaki bir sürü beyazın olduğu yere götürdüler ve orada gruplar halinde olurduk ve beyazlar bizim için teklif verirdi. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama bulaşıkları yıkadım ve sonra beni tarlalarda çalıştırdılar. Kölelikten beş kuruş bile kazanmıyoruz.

"Marster Boles'un çiftliğinde çok kölesi yoktu ama tuğla fabrikasında çok kölesi vardı.
Tuğlaları geri taşıdım ve olması gereken yere koydum. Her yükte altı tuğla bütün gün. Kont olmamamın sebebi bu, ölümüne çalıştım.
Üç yıl fırını yaktım. Yüzümde sıcak ateşle ayakta durdum.
Zor iş ama Tanrı benimleydi. Karanlık çökene kadar çalışırdık,
gün batımından sonra bir süre bırakırdık. Marster kölelere karşı iyiydi, onları sadece kırbaçlamaya inanmazdı. Acımasız olmazdı ama onları oracıkta öldürürdü.
Gözetmenler peşlerinden gider ve pataklardı.

"Boles'un kölesiyle evlendiğimde belki on yedi yaşındaydım. Cumartesi gecesi evlendik. Bana bir elbise verdiler ve yiyecek bir şeyler verdiler,
parti dediğiniz gibi bir şey yapmama izin verdiler. Sadece ortak kıyafetlerimiz vardı. Ve sonra her gün çalışmak zorundaydım. Bebeğimi bahçede ağlarken bırakırdım ve o ağlardı, ama ben kalamazdım. Rayları bölmek dışında her şeyi yaptım. Kereste kestim ve saban sürdüm. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım. Zamanı fark edemedim, ama bebeğime geri dönmekten mutluluk duyardım.

"Kütük evlerin zemini topraktı, bazen de tahtalarla kaplıydı. Geç saatlere kadar çalıştım ve
güzel yorganlar yaptım. Bazen parti yapmamıza izin verirlerdi. Cumartesi
akşamları, beyazlar bize et ve benzeri şeyler verirdi. Bize şurup verirlerdi ve
bahçede şeker yapardık. Arkadaşlarımıza sorar ve bütün gece dans ederdik.
Ertesi gün işe giderdik. Bahçeyi temizler ve orada dans ederdik.
Noel geldiğinde, bize büyük bir yumurta likörü ve kek verirlerdi. Bizim beyazlar yapardı. Beyazların çocukları şeker almıştı. Biz şeker almamıştık ama
beyaz çocuklarla oynamamıza izin verdiler. Müstehcenlik oynardık.
Kartlarla oynayan her kimse, sizi müstehcenleştirirdi. Şömineden müstehcenliği alıp
yüzünüze sürerdi.

"Doktor hasta olduğumuzda bize bakar, böylece bizi iyi eder ve çalışmaya
başlar.

"Eğer güzel bir kızları olsaydı onları alırlardı ve ben de onlardan biriydim,
ve en büyük çocuğum, Boles'ten olan, neredeyse beyazdı.

"Geceleri gizlice kaçıp hendek kıyısındaki kiliseye gitmek ve
göbek üstünde eve sürünmek zorundaydık. Bir keresinde gözetmenler bizi dua ederken duydular, bize her gün 100 kırbaç verdiler.

"Sonra Yankees geldiğinde, kölelere iyi davranırlardı, onlara bir şey söylemelerini engellemek için. Özgürlük 1 Ocak 1865'te verildi, ancak köleler bunu 19 Haziran'a kadar bilmediler. Biz mülteciyiz. Efendimiz Boles bizi gönderdi ve Holmes County'den Cherokee County'ye bir vagonda geldik. İçeri girip çıkıyorduk, Yankees'ten kaçıyorduk. Efendi, bizi Yankees'ten uzak tutmak için kaçmaya çalıştıklarını söyledi, ancak özgürdük ve bunu bilmiyorduk. Bebeğimi kaybettim, o yolda bir yere gömüldü. Red River'da öldü
ve biz onu bıraktık. Beyazlar dışarı çıkıp yol boyunca yiyecek alıyor ve bizi saklıyor. Bizimle Teksas'a gidebilselerdi asla özgür olamayacağımızı söylüyorlar,
ama Teksas'taki insanlar bize özgür olduğumuzu söyledi. Sonra da bizi dünyaya saldılar, bir kuruş bile almadan. Ah, korkunç zamanlardı. Özgürlüğe kavuştuktan sonra
bir yerden bir yere çalıştık.

"Mississippi'den yola çıktığımızda, Yankees'in bizi bulurlarsa öldüreceğini söylediler ve 'Gideceğiniz yere hiçbir şey götürmek için zamanınız yok. Küçük paketinizi alın ve sahip olduğunuz her şeyi evinizde bırakın' dediler. Yani Teksas'a vardığımızda sadece bir elbisem vardı, üzerimdeki.
Bütün zencilerin özgürlük peşinde olma şekli buydu, sırtlarında olandan başka hiçbir şeyleri yoktu. Bazıları kulübelerinde çok şıktı ama
korkmuşlardı ve her şeylerini bıraktılar. Yatak örtüleri ve sahip olduğunuz her şey
kaldı. Daha iyisini bilmiyorduk."

420102

[İllüstrasyon: Betty Bormer (Bonner)]

80 yaşındaki BETTY BORMER, Tarrant County'deki Johnson İstasyonu'nda çiftçilik yapan Albay M.T. Johnson'ın kölesi olarak doğdu. Betty'nin ebeveynleri, beş kız kardeşi ve dört erkek kardeşinin yanı sıra yaklaşık 75 köleye daha sahipti. Aile serbest bırakıldıktan sonra diğer kölelerle birlikte Albay Johnson'ın ölümüne kadar kullanmalarına izin verdiği bir araziye taşındılar. Betty, Fort Worth'un bir banliyösü olan Stop Six'teki bir zenci yerleşiminde yaşıyor.

"4 Nisan 1857'de Johnson İstasyonu'nda doğdum. İsmini efendimden almıştım. Büyük bir çiftliği vardı, kaç dönüm olduğunu bilmiyorum. Yedi çocuğu vardı; üç oğlu, Ben, Tom ve Mart ve dört kızı, Elizabeth, Sally, Roddy ve Veanna.

"Lord Johnson biz zencilere karşı iyiydi ve bizi iyi beslerdi. Çok sayıda domuz eti beslerdi, etleri bu domuzlardan yapılırdı. Tütsüleme evinde orduyu beslemeye yetecek kadar et asılıydı, öyle görünüyor. İhtiyacımız olan tüm
giysilere sahibiz ve bunlar orada yapıldı. Annem dikiş diken kadın, babam ise ayakkabıcı. Benim işim, efendinin küçük çocuğuna bakmaktı.

"Cumartesi günü işten izin alıyoruz ve çok zamanımız oluyor, bazıları Fort Worth'a efendiyle geliyor ve bize şeker almamız için beş sent veya on sent veriyor.

"Bazen zencileri kırbaçlıyorlar ama bu zor olmuyor. Biliyor musun, zenci kafasına şeytanlık
düşüyor, tıpkı insanların bazen yaptığı gibi ve efendinin onlara daha iyi öğretmesi gerekiyor. Bunu kendisi yaptı ve bir gözetmeni yok. Hiçbir zenci kaçmaya çalışmadı, çünkü her ailenin uyumak için ranzaları olan bir kulübesi var ve hepimiz aynı odalarda yaşıyoruz. Okuma yazma öğrenmek isteyen her zenci, efendinin kızları ve erkekleri onlara öğretiyor. Kızlar teyzeme piyano çalmayı öğretti.

"O yerde çok fazla müzik var; keman, banjo ve piyano.
Şarkı söylerdik, çok fazla şarkımız vardı, Ole Black Joe ve 'dini şarkılar' gibi şarkılar
ve benzeri. Genellikle usta evine gelir ve dans için
yemek odasını temizler. Bu büyük bir olaydır, özel günlerde. O günlerde buna 'dans' demezler, 'balo' derler.

"Şey, kiliseye giderdik ve papazın adı Jack Ditto'ydu.

"Savaş sırasında, yiyeceklerin aynı olduğunu fark ettim. Askerler
oraya geldiler ve tepenin üzerinden birkaç sığırı öldürüp yemek için sürdüler. Bir keresinde birkaç at aldılar ve efendinin onların Quantrell olduğunu söylediğini duydum. Birkaç kez geldiler ve efendi bundan hoşlanmadı, ama
elinde değildi.

"Özgürlük geldiğinde efendi hepimize evin önüne gelmemizi söyledi. O
verandada duruyordu. Özgürlükten bahsetti ve 'Artık özgürsünüz ve istediğiniz yere gidebilirsiniz' dedi. Sonra bize çalmamamızı ve iyi olmamızı öğrettiğini ve bunu hatırlamamız gerektiğini ve başımız derde girerse ona gelmemizi ve bize yardım edeceğini söyledi. O da bunu yapmalıydı,
çünkü zenciler ona çok sık gidiyor ve o her zaman yardım ediyor.

"Marster, orada yardıma ihtiyacı olduğunu ve bu konaklamalar için onlara
iş için ödeme yapacağını söylüyor. Birçoğu kaldı, ancak bazıları gitti. Onlara,
marster başlangıç ​​için bir katır veya inek ve sich veriyor. Benimkilere,
Marster biraz toprak veriyor. Bize tapuyu değil, ölünceye kadar kalma hakkını veriyor.

"Doğru, savaştan sonra Klux'u gördüm ama onlarla ilgili hiçbir deneyimim yok. Amcam, onlar tarafından kırbaçlandı, neden bilmiyorum ama sanırım
bir atla ilgiliydi. Marster bundan çok bahsediyor olmalı, çünkü amcam
suçlu değildi.

"Klux geldiğinde, zencilerin dağılması gerekmez. Bazıları
bacadan tırmanır veya
sığınaktan atlayıp sığınağa saklanır ve
böyle.

"Adam özgürlüğünden yaklaşık yedi yıl sonra öldü ve herkes üzgün. Daha önce hiç böyle bir cenaze töreni görmedim ve Austin'den birçok büyük adam geldi. O mübarek bir adamdı!

"T.P. demir yolu Fort Worth'a geldikten sonraki ikinci yıl, Sam Jones ile evlendim ve o Burk Burnett çiftliğinde çalışıyordu. Beş yıl sonra ondan boşandım ve 12 yıl sonra Rubbin Felps ile evlendim. Son kocamın adı Joe Borner, ama tek çocuğumun babasıyla hiç evlenmedim. Adı George Pace.

"Herkes uzun zamandır adil davranıyor, çünkü özgürleştikten sonra çalışmaya devam ediyorum,
annemi yapıyorum. Şimdi emeklilik için devletten on dolar alıyorum ve her ay alıyorum, bu yüzden artık yiyecek bir şeyler arıyorum ve bu beni mutlu ediyor.

420289

HARRISON BOYD, 87, Rusk County, Texas'ta doğdu, Wash Trammel'in kölesi. Boyd, özgürlüğüne kavuştuktan sonra dört yıl efendisinin yanında kaldı, sonra şu anda yaşadığı Harrison County'ye taşındı.

Hafızası zayıf ama birkaç olayı hatırlamayı başardı.

"Özgür olduğumuzu söylediklerinde on beş yaşındaydım. Savaş sona erdiğinde Yaşlı Hanım'ın bana verdiği yaş bu. Hepimizin yaşlarını bir kitapta yazmıştı ve bana Henderson yakınlarında doğduğumu söyledi. Eski Marse'im Wash Trammel'dı ve beni, annemi ve babamı Alabama'dan getirmişti. Annemin adı Juliet, babamın adı ise Amos'tu. Marse Trammel, büyükbabam ve büyükannemin de sahibiydi ve adları Jeanette ve Josh'tu.

"Plantasyon iki tane birleştirilmişti ve oldukça büyüktü ve orada çalışmak için yüzlerce köle vardı. Marse, yontulmuş bir kütük evde yaşıyordu,
dışarıdan ve içeriden hava koşullarına dayanıklı tahtalarla kaplıydı ve odaları iyiydi, kütüklerden oyulmuş
yatak korkulukları olan kütük evler. Şeker hariç her şeyi yetiştirirdik,
ve Marse onu büyük fıçılarda satın alırdı. Her pazar haftalık erzakımızı alırdık ve yemeğe gittiğimizde herkesin payı teneke bir
tabakta onlara verilirdi.

"Marse Trammel her sonbaharda büyük bir mısır kabuğu soyma işi yapardı. Mısır ekili iki
tarlası vardı. Önce mısır tarlasından bezelye, kabak ve balkabağı toplardık, sonra mısırı alıp ambarların önüne yığardık. Kullanmak için sakladığımız mısırlar için iki büyük ambar ve satış mısırı için beş büyük ambar vardı. Amcam tüm bahar, çırçır zamanına kadar satış mısır ambarlarının etrafında kalırdı,
çünkü insanlar mısır peşinde kilometrelerce yol gelirdi. Marse'nin beş buğday ambarı ve bir çavdar ambarı vardı. Yemeğimizi ve unumuzu öğütmek için on mil ötedeki Tatum'a giderdik.

"Devriyeciler bizim yerimize gelmez veya bizi rahatsız etmezler.
Marse Wash her zaman, 'Ben kendi yerimde devriye gezerim' der. Marse bize karşı iyiydi ve sadece bir keresinde bir nezaretçi bir kadını önemsiz bir şekilde dövdü ve Marse Trammel aynı gün onu kovdu.

"Sojers, Marse'den ve Rusk County'deki diğer bazı sahiplerden çok sayıda mısırı gasp etti ve mısırları büyük bir yığın halinde yığdı ve
sojers geri kalanını alana kadar onlara bakmamı söyledi. Ben ve büyük bulldog'um mısır yığınının tepesine koyuyordum ve General geldi. Köpeğim homurdandı ve onu susturdum. General bana, 'Çocuk, artık 'affedildin, eve git' dedi.
Bir çite vardım ve arkama baktım ve o General ona bir kütüğün içinden bir at
kazanıyordu. Sojers sürü halinde gelip kamp kurdular. Bir kütüğün üzerine
yaslayıp geçmelerini izledim. Mısır bıkana kadar üç, dört gün orada kaldılar.

"Orada kamp kurarlarken tavukları yakalarlardı. Bir olta, misina ve kancaları vardı. Kancaya bir mısır tanesi takarlar ve
tavukların arasına
atıp kancayı atarlardı. Bir tavuk mısırı yuttuğunda, o tavukla misinayı yukarı çeker ve
kaçarlardı. "Marse, savaş bittiğinde Shreveport deposunda altı yüz balya pamuğu vardı. Yankees'in bunları bir tekneyle götüreceğini haber aldı. Kardeşinin onu Shreveport'a götürmesini ve 'O pamuğu Cehenneme kadar takip edeceğim' demesini sağladı. Pamuğunu Alabama'ya kadar takip etti ve geri aldı, ancak
öldü ve Yaşlı Missy farkına varmadan Alabama'ya gömüldü.

"Teslim olduktan sonra dört yıl onunla kaldım ve sonra ailemle birlikte ayda 10,00 dolara çiftçilik yapmaya başladım. Bir veya iki yıl sonra demiryolu işine girdim ve Marshall'dan Longview'a giden T.& P. Demiryolu'nun geçiş hakkını kesmeye yardım ettim. Bize günlük 1,50 dolar ve günde üç kadeh viski verdiler.

"Dört kez evlendim ama sadece bir çocuğum oldu, ama hiçbir zaman hiçbir şey yapmadım. Şimdi tek başıma yaşıyorum ve yemek için 11,00 dolar emekli maaşı alıyorum.

420074

[İllüstrasyon: Issabella Boyd]

ISSABELLA BOYD, İç Savaş'tan önce tekneyle Teksas'a taşınan Gus Wood'un kölesi olarak Richmond, Virginia'da doğdu. Isabella hala Beaumont'ta yaşıyor.

"Bakayım, Richmond, Virginy'den Teksas'a geliyorum. Massa Gus Wood
sahibimdi ve beyaz insanları hatırlıyorum. O ülkede doğdum ve beni Richmond'a, babama ve annem de getirdi. Üye olmaya başlamak için yeterince büyüktüm.

"Richmond'dan geliyorum, oradan tekneyle, bazen vapurla, bazen
büyük tekneyle. O akşam New Orleans'tan ayrıldığımızda büyük bir fırtınaya yakalandık.
Biz Richmond'daki tekneye bindik ve o sabah büyük tekneye doğru yüzdük. Bizim için sadece eğlenceli gibi görünüyor, ama her geriye dönüp
evimizi düşündüğümüzde bizi üzüyor.

"Sevgili, iyi bir karım ve patronum vardı, hizmetçiler için bir ev döşedi, oldukça güzel bir ev. Ve Pazar Okulu için bir yerleri vardı.
İyi zamanlardı. Karım akşam yemeği pişirir ve yaşlılara ve çocuklara bol bol yemek için gönderirdi.

"Karım beni evde, hemen yanında, dikiş dikerken tutardı. O kadar hızlı dikebilirdim ki, diğerleri iyi başlamadan önce ben işimi bitirirdim.

"Çoğu zaman kızlar dansa gitmek istediklerinde ben elbise dikerdim. Dünkü gibi 'güzel' olanı hatırlıyorum. Belden eteğe kadar kıvrımları vardı ve eteğinde elmas kesimleri vardı.

"Patronumuz bize bakılması konusunda çok titizdi ve bize iyi bakılıyordu. Tam bir çukurken bizi Beaumont'a getirdi ve yerleşip toparlanmaya ve devam etmeye çalıştı.

"Massa Wood her zaman kağıdı alır ve bir gece uzun bir süre oturup okumaya başlarlar. Ertesi sabah yaşlı aşçı kadın, 'Eh, büyük bir savaşları var ve çok sayıda yaralıları var.' dedi. Bizden önce yaralı askerlerle ilgilenmek zorunda kaldılar ve kamp yerleri de bize yakındı.
Hepsi orada kamp kuruyor ve hangisinin Yankees, hangisinin de federasyon olduğunu bilmiyorum.

"Hepimiz özgür olduğumuzda, bunu bize uzun zamandır bildiriyorlar. Ellerini serbest bırakmadan önce mısır ve pamukla uğraşmak istiyorlar. Diğer plantasyonlardan insanlar şöyle diyordu: 'Zenciler, siz özgürsünüz ve siz çalışıyorsunuz.' Biz, 'Hayır, hükümet bize ne zaman özgür olduğumuzu söyleyecek.' diyoruz. Bir gün Massa Grissom'dan biri gelip bize özgür olduğumuzu söylüyor ve çalışmayı bırakıyoruz. Bize çalışmaya devam etmemizi söylüyorlar ve patron gelip işe gitmezsek bizi çitten atacağını söylüyor. Bayan dışarı çıkıp, 'Bu zencileri işe
gittirmeyecek misin?' diyor. Onu eve geri yolladı ve arabayı çağırdı ve hükümetin ne yapacağını görmek için şehre gideceğini söyledi. Ertesi gün geri geldi ve 'Sen de benim kadar özgürsün' dedi. 

"Bana kalıp onlar için yemek yapabileceğimi söyledi ve bana ayda beş dolar ve kalabileceğim bir ev ve yiyebileceğim her şeyi verdi. Orada çalışmak için bir ay kaldım. 

"Ondan sonra bazen eski günlerin geri gelmesini diliyorum. Özgür olmayı seviyorum ama buna alışkın değildim ve nasıl yapılacağını bilmek zordu. Eskiden yaptığımız dansları hatırlıyorum, banjo ve diğer şeylerle müzik yapıyorduk. Bazı iyi efendiler zencileri arka bahçede dans ettirirdi ve eğer oraya çetelerin geçişi olmadan gidersek belki bizi vurur. Bir keresinde babam çetelerden kaçıyordu ve genç efendiye
çarpıp, 'Ah, sen zenci değilsin, kokundan anlarım.' dedi.

"Aklıma, çukurun aşağısındaki büyük köprüde yaşayan hayaletler hakkında
anlattıkları hayalet hikayesi geldi. Zenciler o hayaletin
çok fazla gürültü yaptığını, bağırıp çağırdığını ve zincirlerini şakırdattığını söylüyorlar. O gece biz zencilerden biri, Charlie dedikleri, korkmadığını
söyledi ve sonra bir hayalet buldu, yeter. Biz ona inanmadık
ama çok geçmeden zincirlerle güreştiğini ve köprünün aşağısında bağırıp çağırdığını duyduk ve sonra gelip o hayaletin en iyisini aldığını, çünkü onun kadar güçlü olmadığını söyledi.

"Benim ve babamın toplamda on iki çocuğu var. Kocam, pamuk tohumu yediği Güney Karolina'dan geliyor. Onunla şakalaşırdım. Ben hep Virginny de best diyorum, çünkü oradan geliyorum.

420039

[İllüstrasyon: James Boyd]

JAMES BOYD, Phantom Valley, Indian Territory'de bir Kızılderili kulübesinde doğdu. Sanford Wooldrige adında bir adam onu ​​çaldı ve Waco yakınlarındaki bir yere, Teksas'a getirdi. James yaşını bilmiyor ama
yüz yaşında veya daha fazla olduğunu düşünüyor. Şu anda Itasca, Texas'ta yaşıyor.

"Ben Hayalet Vadisi'nde, Kızılderili Bölgesi'nde doğdum, şimdi Oklahoma dediğim yerde. Bir Kızılderili kulübesinde yaşıyoruz. Babam Blue Bull Bird ve annem Nancy Will. Mississippi'den Santa Anna ile birlikte Kızılderili Bölgesi'ne geldi ve babam Bölgede büyüdü. Ailem hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü gerçek bir çocukken onlardan çalardım. Cherokee Nehri'nde balık tutuyordum ve Sanford Wooldrige adında bir adam geldi. Görüyorsunuz, beyazlar ve Kızılderililer o gün kavga ediyorlardı. Nehirdeydim ve bağırışlar, ateş sesleri ve insanların kaçıştığını duydum ve ben hemen yakındaki bir yere kaydım. Sonra beyaz adam geldi ve dedi ki, 'Herkes öldürüyor, zenci ve o Kızılderililer bir gün seni öldürür cotch
sen. Benimle gel ve sana 'aşağılık dem' zarar vermem.' Bu yüzden onunla gidiyorum.

"Beni Teksas'a getirdi, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü o yer hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Massa Sanford bize iyi davranıyor, ama karısına dikkat et, zencilere karşı çok sert. Plantasyonda yaklaşık 1.600 dönüm var ve büyük ev güzel. Zenciler çalışmak istemediğinde onları tekmeliyoruz. Biz bütün hafta ve bazen Pazar günleri çalışıyoruz, eğer ürünler aceleye gelirse. Massa'nın hediyeleri veya parası yok ama sıcak giysilerimiz ve bolca yiyeceğimiz ve yaşamak için kuru bir yerimiz var ve şimdi birçok zenciden daha fazlasına sahibiz.

"Bazen mısırları soyuyoruz ve en çok mısırı soyduğumuzda bir dolar alıyoruz. Yılda iki kez, Noel'de ve bazen yazın büyük danslar yapıyoruz. Beyazlar büyük toplar yaptığında biz zenciler yemek pişiriyoruz ve danslarını izliyoruz. Eğleniyoruz.

"Sıcak günlerde balık tuttuğumuz, avlandığımız veya ekinler bir kenara bırakıldığında tembellik ettiğimiz zamanları düşünmeyi seviyorum. Gözlerimi ayırıp eski zamanlara dönmeyi ve onların "Sallan, alçak, Tatlı Araba" şarkısını söylemelerini dinlemeyi seviyorum. Şarkı söyleyemem, şimdi biliyorsun ki hiçbir yaşlı adam, saçı veya tırnağı olmayan bir şeyi söyleyemez. Eskiden o 'Ginia Reel'i sallamayı severdim ve o çevik ve genç bir
çadır.

"Hatırlayamadığım çok şey var, çünkü hafızam benimkiler gibi zayıfladı, ama serbest kaldığımızda şapkalarımızı havaya fırlatıp bağırdığımızı hatırlıyorum. Yaşlı beyefendi, 'Nasıl yemek yiyorsun, giyinip kuşanıyorsun?' derdi. Biz de korkarız ve beyaz adamlarla olabildiğince uzun süre kalırız. Ama bundan yaklaşık bir yıl sonra Güney Teksas'taki bir çiftlikte sığırları yumruklama işini aldım. Sığırları Kansas'a, beyazların Chissum Yolu dediği yere sürdüm. Çok fazla sığırla çalıştım ve bana en iyi adam derler. Beyefendi Boyd için çalışıyorum ve bana Meksika'ya birkaç sığır götürmemi söyledi. Artık iyi olmadığını ve sığırları satıp ona para göndermemi ve orada iş bulmamı söyledi. Meksika'ya gidip onun dediğini yaptım. 1869'da Matamoras'ta Martina adında bir kızla evlendim.
Dört çocuğumuz oldu ve o öldü. Bu beni mahvetti ve
Huntsville'e geri döndüm.

"Adımı Scott Bird'den değiştirdim, yani Territory'de ne varsa
ve adını James Boyd yaptım, çünkü Bay Boyd için çalışıyordum. Eğer Lord bana o kadar uzun süre izin verirse, önümüzdeki Ocak ayında yaklaşık 108 yaşında olacağım.

"Huntsville'de bir süre kaldıktan sonra Emma Smith ile evlendim ama sadece
bir buçuk yıl kadar birlikte kaldık. Çocuk yoktu. Sonra
Fort Bend County'ye sürüklendim ve orada Mary McDowd ile evlendim ve iki çocuğumuz oldu. Sarı humma yüzünden öldü ve Burleson County'ye doğru yola çıktım. Orada Sally McDave ile evlendim ve üç çocuğumuz olduktan sonra beni terk etti. Eski Washington County'de Frances Williams ile evlendim ve 1900'e kadar birlikte yaşadık. Orada hiç çocuğum yok. Sonra Austin'e gitti
o öldükten sonra ve 1903'te Eliza Bunton ile evlendi. Sekiz çocuğumuz oldu
ve o 1911'de öldü. Sonra Hill County'ye geldi ve 1916'da Mittie Cahee ile evlendi. Beni terk etti. 1924'te Milford'a yakın Hegar Price ile evlendim. Şimdi birlikte yaşıyoruz, Itasca'da. Bizim çocuğumuz yoktu ama bu önemli değil, çünkü zaten yirmi kadar çocuğun babasıyım.

"Evlendiğimde genelde siyah takım elbise giyerdim. Daha
şık görünüyordum. Bazı karılarım beyaz, bazıları renkli giyer, pek fark etmezdi, bu yüzden benim için uygun bir kız gibi görünüyorlardı. Bazen bir vaiz, bazen de Barış Şakası olurdu, ama ilk zamanlar Katolik ve rahiptim ve hepsi.

"Bu evliliklerden bahsetmişken, size yara izimi göstermeyi unutuyorum. Massa Sanford'un yanında özgürlük savaşına katıldım ve vuruldum. O kurşun göğsümden geçip sırtımdan çıktı ve beni altı ay yatakta tuttu. İlk savaş Kuzey Karolina'daki Halifax'taydı. Mississippi'deki Vicksburg'da özgürlük haberlerini aldık. Çoğumuz zenci çok fazla şey söylemekten
korkarız. Yeni zencilerin umudu, hükümetin onlara bir sürü katır vermesi ve zengin olup çalışmamaları. Ama geçen yıllarda çok şey öğrendiler. Bizler artık sıkı çalışmanın kölesiyiz ve eğer iş bulursak şanslıyız. Birçok zenci, beylerinin topraklarını alacaklarını sanıyor ama almadılar. Bunu
bilmemeleri gerektiğini bilmeliydiler. Hiçbir plantasyon hiç bölünmedi, ama bazı beyefendiler en yaşlı kölelere biraz toprak veriyor.

"Sığırcılık günleri bittikten sonra, Hill County'de çiftçilik yaptım. Milford'un hemen yakınında, Massa Claude Wakefield için on iki yıl çalıştım. Yaşlı adam uzun süre hiçbir yerde yaşamayacak ve ben de nehri geçmeye hazırım. Bu topraklara ve içindeki insanlara bir yığın tohum ektim ama size şunu söylüyorum ki şimdi çok zor zamanlar. Biz yaşlı ve sakatız ve beyazlar bize yardım etmezse ne yapacağımızı bilmiyorum.

"Bu genç zencilerden bazıları purolar, arabalar, kamyonlar, caz ve sekreterlerle çılgına döndü. Bazıları okula gidiyor ve beyazlar gibi öğreniyor, ders veriyor ve gerçekten yardımsever oluyor. Ama kölelik zamanında çalışmaktan bahsediyoruz - şimdiki kadar zor değil. Sonra iş olduğu için telaşlanıyorsun, şimdi iş olmadığı için telaşlanıyorsun. Ama sonra yiyecek, giyecek ve uyuyacak bir yerimiz var ve şimdi yarın bizi neyin dolduracağını
bilmiyoruz, ya da hiçbir şey.

"Massa Boyd'un elini tekrar sıkmak ve onu
yoldan aşağı şarkı söyleyerek gelirken duymak isterdim. Oraya varmadan önce onu şarkı söylerken veya ıslık çalarken duymak
ve onu görmek çok güzeldi. Köleler hep, 'Yarın geliyorum' derler ve sanırım yarın da çok yakında geliyorum.

420195

92 yaşında çevik ve neşeli JERRY BOYKINS, yaşlı karısıyla birlikte Abilene, Teksas'taki Plum Caddesi 1015 numaradaki kendi kulübelerinde yaşıyordu.
Lagrange, Georgia'dan 80 mil uzaklıktaki Troupe Co., Georgia'da John Thomas Boykin'in kölesi olarak doğdu. Efendisi çok zengin bir plantasyon sahibiydi ve 1.000 köle çalıştırıyordu.

"Hayatım boyunca iyi bakıldım. Gençken, efendimle birlikte büyük evde yaşıyordum. Uşaktım. Annemin adı
Betsy Ann Boykin'di ve Old Missus'un aşçısıydı. Büyükbabam
demirciydi. Mutfakta bir paletin üzerinde uyudum ve kışın soğuk gecelerde ne kadar üşüdüğümü hatırlıyorum. Uyanır ve
efendinin yatağına ve çalışma odasına girerdim. 'Efendi John, donmak üzereyim.' derdim. 'Sen donmalısın, küçük kara şeytan. Neden burada duruyorsun?' derdi. 'Lütfen, efendim John, ama ayaklarının dibine girmeme izin ver.' derdim. 'Eh, bunu bir kez yapacağım,' derdi ve her soğuk gecede yaptığım şey buydu. 

"Yaramazlıklarla doluydum ve ahır uşağının yalanmasını görmek için katırları arsadan çıkarırdım. Bir keresinde Cocoanut Harper adında beyaz bir adam bana 7.50 dolara satmaya çalışıyordu. Hiç param olmadı, sadece hanımın bana verdiği biraz para, bu yüzden ona kemanı benim için alması için
sürekli
takılırdım. O hep benim tarafımdaydı, bu yüzden ahırdan biraz para alıp kemanla takas etmemi söyledi. Gece dışarı
çıktım ve katırları bağladım ve parayı yaşlı Harper'ın evine getirip
o kemanla takas ettim. Sonra saklandım ve çaldım, böylece efendisi
anlayamadı, ama yaptı ve beni gün ışığından mahrum etti. Hanım beni
kazmaya çalıştığında, ben sadece onun büyük eteklerine sarılıydım ve o asla
bana çok zarar veremezdi.

"Yemeklerimi hep evde beyazların masasında yerdim, onlar bir şeyler
yaptıktan sonra. Eğer patronun sandalyesine oturamazsam, bir
kurbağa gibi
şişerdim.

"Bütün kırbaçlamayı patron yapardı, çünkü köleleri kanları vücutlarından çıkana kadar kırbaçladıkları için plantasyonda öldürülen iki gözetmendi.

"Hainler ve hayaletlerle mi uğraşıyordum? Hayatım boyunca onlarla
karşılaştım. Daha gençken o kadar yaşlı bir çiziktim ki, onlarla tam
yolda karşılaşırdım, bazılarının kafası yoktu. Hemen kaçardım ve sonra durup
etrafıma bakardım ve gitmiş olurlardı.

"Büyüyene kadar evde dokunmuş gömlekler giydim, sonra pantolonlarım oldu ve
onlar da ev yapımıydı. Kadınlar malları siyaha boyamak için
kadın yaprakları topluyorlardı.

"Efendimin savaşa gittiği zamanı iyi hatırlıyorum. Hepimizi mutfağa çağırdı ve oraya gidip o orospu çocuklarını kırbaçlaması gerektiğini ve kahvaltıdan önce geri döneceğini söyledi. İki yıl
geri dönmedi. Ben de, 'Efendim, kesinlikle sizi uzun süre kahvaltıda beklerdik.' dedim. 'Evet; kırbaçlanacak en sert orospu çocuklarıyla
ilgilendim.' dedi. 

"Savaş bittiğinde, bizi bir araya topladı ve özgür olduğumuzu söyledi. 'Şimdi, size büyük bir gün yaşatacağım ve ondan sonra kalıp
ücretli çalışabilirsiniz veya gidebilirsiniz.' dedi. Böylece iki fıçı viski çıkardı
ve domuzları öldürdü ve büyük bir gün geçirdi.

"Size benim zamanımda domuzları nasıl öldürdüğümüzü anlatmak istiyorum. Toprağa
derin bir çukur kazdık ve büyük kayaları kızgın hale getirdik ve çukuru suyla
doldurduk ve sıcak kayaları içine attık ve suyu ısıttık; sonra
domuzları o çukura soktuk ve yuvarladık.

"Özgürlüğümden kısa bir süre sonra Louisville'den bir adam gelip pamuk katırı ahırında ustabaşı olarak beni işe aldı. Bu yüzden oraya gittim ve 18 yıl Kentucky'de çalıştım. Elli bir yıl önce Teksas, Corsicana'da eski karım Rachel Taylor ile evlendim ve sanırım o, evlendiğim günkü kadar iyi. Altı çocuğumuz var ve hepimiz geçimimizi sağlamak için çok çalışıyoruz ve 10 yaşında küçük bir torunumuz var. O bizim evimizde yaşıyor ve onu eğitiyoruz.

"100 yaşından fazla yaşayacağımı biliyorum çünkü efendim bana bunu söyledi."

420073

[İllüstrasyon: Monroe Brackins]

1853'te Mississippi, Monroe Co.'da doğan MONROE BRACKINS, George Reedes'in mülküdür. İki yaşındayken Medina County, Teksas'a getirildi. Monroe, mustangleri yakalamayı ve kırmayı öğrendi ve
bir kovboy oldu. Hondo, Teksas'ta yaşıyor.
Gururlu ve öz saygılı bir havası var ve büyürken "beyazlardan" konuşmayı öğrendiği için
çok az lehçe kullandığını açıkladı.

"Mississippi, Monroe County'de doğdum. 84 yaşındayım. Efendim,
George Reedes, iki yaşındayken beni, babamı, annemi ve iki kız kardeşimi
Teksas'a getirdi. Babam Nelson Brackins ve
annem Rosanna'ydı. "Ustam Hondo Nehri üzerindeki Malone adlı bir yere yerleşti. Hayvancılık işine girdi. Oradaki evimiz, adaçayı otundan yapılmış, üzerinde çimen bir çatı olan küçük, eski bir çit eviydi. Yatak, bir miktar ağaç kabuğuyla yapılmıştı ve çocuklar yerde uyuyorlardı. Patronun sadece küçük bir kereste evi vardı. Daha sonra bizi yaklaşık 20 mil ötedeki Hondo'ya, Old Adams Çiftliği'ne götürdü ve bir kaya evi vardı.

"O zamanlar yaklaşık altı yaşındaydım. Ayaklarıma dikenleri
atmamak için ayakkabılarım ve ham deriden yapılmış taytlarım vardı. Sadece bulabildiğimiz kadar, eski, yamalı
giysilerimiz vardı. Onların sadece kot kumaşı, ev yapımı
giysileri vardı.

"George Reedes'le 10 veya 12 yıl birlikteydim. Hayvancılık işini ve at terbiyesini öğrenmek benim ilk eğitimimdi.' Bize köle olmamız için iyi
söylenebilirdi. Kardeşinin bir keresinde beni kırbaçlayan bir ücretli adamı vardı. Babamla annemin onları nasıl kırbaçladıklarını anlattıklarını duydum. Onları bir kütüğe veya bir direğe bağlayıp
kabarcıklar kabarana kadar kırbaçlarlardı, sonra bir kürek alıp onları açıp
üzerlerine tuz dökerlerdi. Evet, kadınları kırbaçlıyorlardı. Bununla ilgili en çok hatırladığım,
babam ve kız kardeşim ahırda mısırları soyarken usta içeri
girdi ve kız kardeşimi bir inek derisi kırbaçla kırbaçladı. Babam yüzünü yaladı ve ustaya kırbacı ondan uzak tutmasını söyledi. Böylece
usta babama saldırdı ve o kaçtı. Sonunda içeri
girdiğinde o kadar vahşiydi ki, efendisi iş emri almak için onu aramak zorunda kaldı ve
sonunda patron ona ateş etti, ama artık onu kırbaçlamıyorlardı.
Elbette, bazı 'onları daha merhametli bir şekilde kırbaçladılar. Bir kırbaç direği vardı
ve onları bir kütüğe bağladıklarında buna 'stroppin' kütüğü diyorlardı.

"Mississippi'deki pamuk toplayıcılarına görev verdiklerini hatırlıyorum. Akşamları çok fazla
kilogram getirmek zorundaydılar ve getirmezlerse bunun için
kırbaçlanırlardı. Oradaki kız kardeşim günde 900 pound getirmek zorundaydı.
Eh, pamuk orada daha ağırdı. Çoğu 900 pound toplayabilirdi.
Daha ağır ve daha kabarıktı. Mississippi'deki pamuk ülkesinden ayrıldık,
ama burada benim bildiğim kadarıyla hiç kimse pamuk hakkında bir şey bilmiyordu.

"Ailemin de söylediğini duydum, plantasyonları ve çok sayıda kölesi olan adamlar, onlarla spekülasyon yaparlardı ve önden arkaya uzanan bir zincirleri olurdu. Bazen onları satış yerine götürmek için 15 veya 20 mil yol kat etmeleri gerekirdi, ancak bir
kurtuluş sağlayamazlardı. Satış yapmayı bekledikleri yerde, onları ağıllarda tutarlardı ve onları koymak ve açık artırmayla satmak için orada bir blokları olurdu. Ortalama fiyat yaklaşık 500 dolardı, ancak demirciler gibi iyi
bir pratiği olanlar, 1.500 dolara kadar çıkan iyi bir fiyat
verirdi.

"Annem ve babamın dans etmek, yürümek için 15 veya 20 mil gittiklerini ve gün doğmadan, 'padderoller' onları
almadan önce geri döndüklerini duydum. Köleler izinleri olmadığında giderlerdi ve onları yakalayıp kırbaçlayanlar 'padderoller' olurdu. Bazen 
berbat bir yarış yaparlardı.

"Eğer plantasyonda azıcık yazı okuyabilen bir köle olsalardı, hemen ondan kurtulurlardı. Zencileri mahvederdi, çok zeki olurlardı. Burada, ilk zamanlarda culludlar için okul diye bir şey yoktu. Birlikte büyüdüğümüz beyazlar oldukça iyi bir eğitime sahipti. Bu yüzden çoğu cullud gibi konuşmuyorum. Ben neredeyse yetişkindim ve sanırım yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yakınlarda yerleşik bir İngiliz ailesi vardı. Küçük bir oğulları vardı, adı Arthur Ederle'ydi ve yanıma gelip bana 'kedi', 'köpek' ve 'tavuk' gibi kelimeleri nasıl yazacağımı öğretti. Yaklaşık 20 yaşındaydım. 18 yaşındayken adımı yazamıyordum.

"Küçükken bir keresinde, ne olduğunu hayal bile edemediğim bir şey gördüğümü hatırlıyorum, sanki bir ağaçta şaha kalkmış bir teke gibi. Ama biliyordum ki
yakınlarda bir teke yoktu, başka keçi türleri de yoktu.
Gündüz vaktiydi ve ben bir at otlağındaydım, sadece
yürüyüp avlanıyordum, o manzarayı gördüğümde. Sanırım 50 adım kadar yaklaşmıştım, sonra arkamı dönüp uzaklaştım. Bir hayalet hakkında pek fazla düşünmedim, ama bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum.

"Savaş hakkında neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum çünkü çok küçüktüm ve zamanlar çok farklıydı; ülke henüz yerleşmemişti ve her şey vahşiydi, insan yoktu, neredeyse hiç. Elbette, hayatım ormandaydı, diyebilirsiniz, Pazar gününün ne zaman geleceğini bile bilmiyordum.

"Kuzeyli askerler bildiğim kadarıyla buraya hiç gelmediler. Bir keresinde, savaşa gitmek için asker toplarken birçoğunun savaşmak istemediğini ve kaçıp kaçtığını ve onları takip edip savaşmaya zorladıklarını biliyorum. Bir keresinde burada Nueces'te bir savaş yapmışlar ve bazılarını öldürmüşler. Patronumun onları takip eden grupta olduğunu ve bu eski davanın savaştan sonra gündeme geleceğinden korktuğunu biliyorum. Bu adamları takip eden şirketin adı Old Duff Company'di. Sanırım takip ettikleri grupta 40 kişi vardı ama kaç kişinin öldürüldüğünü bilmiyorum. Büyük bir blöf ve büyük bir su çukuruydular ve o büyük su çukuruna atıldıklarını söylediler.

"Bazen yemek için keseli sıçanlarımız ve rakunlarımız olurdu. Babam genelde rakunları
pişirirdi, onları giydirir, haşlar ve sonra fırınlardı. Annem onları yemezdi. Ayrıca bol miktarda tavşan da vardı. Bazen
patatesleri olduğunda onları da pişirirlerdi. Bir keresinde sadece küçük bir karabaş şeker kamışı tarlası olduğunu hatırlıyorum. Özgürlükten sonra,
annemin bir tür bahçesi vardı ve hemen hemen her yıl taze fasulye ve
karpuz ekerdi.

"Efendi bizi oldukça iyi beslerdi. Her şey yabaniydi, sığır eti bedavaydı,
sadece bir tanesini getirip öldürmemiz gerekiyordu. Ara sıra, bir Pazar
sabahı, yemek için bisküvi unundan ekmek alırdık. Bizim için bir ziyafetti.
Unu ölçüyorlardı ve ölçtükleri gibi çıkması gerekiyordu. Bize her Noel'de biraz bir şeyler ve yenecek güzel bir şeyler verirdi. Halkımın zaman zaman kahvenin yüksek olduğunu söylediğini duydum ve un almadığımızı biliyorum, sadece pazar sabahı. Çoğunlukla mısır ekmeği ve sığır etiyle ve ormandan gelen av hayvanlarıyla yaşıyorduk. Bu savaş sırasında ve savaştan sonra da böyleydi.

"Serbest bırakıldığımızda 6 veya 7 yaşlarındaydım. Bir süre George Reedes için çalıştık, sonra Frio nehrine doğru sürüklendik ve yaklaşık bir yıl orada kaldık, sonra Medina İlçesine geldik ve büyüdüğüm yere yakın bir yere yerleştik. Savaştan hemen sonra zor zamanlar geçirdiğimizi hiç düşünmedik. Ülke vahşi ve istikrarsızdı, çiftlikler 15 veya 20 mil
uzaktı. Hiç kimseyi göremezdik ve ülkenin geri kalanında neler olup bittiğini gerçekten bilmiyorduk. Bazen 5 mil
uzaklığımızda bir şeyler olabilirdi ve bunu bir ay boyunca fark etmezdik.

"Hondo'daki Adams Çiftliği'ndeydim ve efendim gelip bize kendisi kadar özgür olduğumuzu söyledi. Kalabileceğimizi ve çalışabileceğimizi veya istersek gidebileceğimizi söyledi. Anneme ve babama kişi başı 50 sent ve çocuklar için 25 sent verdi. Bir süre kaldık ve sonra batıya, Frio'ya gittik.

"Eskiden gençliğimde yaşlı adam Big-foot Wallace ile birlikteydim. O
çok iyi bir adamdı. Orada hayvan toplayan insanlar için çalışıyordum. Big Foot güzel atlar yetiştiriyordu, eski normal Teksas atları,
ve onlar normal eski İspanyol bronco'larından daha iyiydi. Ben San Miguel'deki
kampına giderdim. Bir bölümünde yaşardı ve tavukları
evin geri kalanında. Arkadaşları onun seyahatleri hakkında konuşmasını dinlemeyi severdi. At yarışı oynardı ve sol omzunda markası için bir 7 rakamı vardı ve her kulak yarığının ucu onun işaretiydi.

"Atları eğittiğim son adam Wilson Bailey'di. Orada yaklaşık 12
yıl kaldım. Sadece havyar yetiştirirdi - biz buna havyar ağılı derdik,
tıpkı _remuda_ gibi. Onlara sonradan öyle dedik ama bunu
İspanyollardan aldık. At altına gelip
atana kadar bir ağaca tırmanıp
askımızı ona doğru atardık. Çok şımardıklarında,
onları bir tür havyar bahçesine
alırdık ve ağaçların altına sürerek
bir tuzakla yakalardık. Pearsall'ın hemen bu tarafında bir sürü vahşi atımız vardı.

Atılmamın tek yolu dikkatsizlik yapmaktı. Onu yakalayıp

yukarı kaldırırdık, onu eyerlerdik, üzerine biner ve onu serbest bırakırdık.
Bazen atı fırlatmak için çok vahşi olurdu, koşup kaçardı ve siz de onun
kendi kendine koşmasına izin vermek zorunda kalırdınız. Eskiden vahşi bir atı yakalayıp

kırmayı kahvaltı yapmaktan daha çok tercih ederdim.

"Çiftçiliğe ilk başladığımda, Medina County'deki Black Creek'te yaklaşık 80 dönümlük bir devlet arazisi aldım. Orada on veya on iki yıl kaldım. Bu ülkeye pamuk gelmemişti ve biraz mısır,
şeker kamışı ve karpuz yetiştirdim. Atlarla başladım ama 'uzun ' bir süre sonra öküz de kullandım. O eski yürüyen sabanlardan birini kullandım.

"O yeri sattım ve Tywaukney Creek'teki bir yere taşındım.
(Tonkawa). Kiliseye geldim ve o zaman karımla tanıştım. Adı Ida
Bradley'di ve ben 38 yaşındaydım. Tywaukney'de yaklaşık 23 yıl yaşadık ve çocuklarımızı orada büyüttük. Küçük bir ev düğünü yaptık. Takım elbise giydim, koyu renk takım elbise. Akşam saat 8 civarında evlendik ve barbekü, pasta ve dondurma yedik. Görüyorsunuz, o zamanlarda bana yıllar ve tarihler hakkında hiçbir şey öğretilmedi, ama sanırım Tywaukney'e yerleşmem savaştan yaklaşık 25 yıl sonraydı." 

420310

GUS BRADSHAW, 1845 civarında, Alabama, Keecheye'de David Cavin'in kölesi olarak doğdu. 1850'lerde, Cavin ailesinin eski Port Caddo yakınlarına yerleştiği
zaman Teksas'a getirildiğini hatırlıyor. Gus, kölelikten
kurtulduktan sonra on yıl boyunca efendisiyle birlikte kaldı. Şu anda, 1877'de satın aldığı Marshall'ın yedi mil kuzeydoğusundaki elli dönümlük bir çiftlikte tek başına yaşıyor. Gus, ayda 11,00 dolar emekli maaşı alıyor.

"Alabama, Keecheye'de doğdum ve yaşlı adam David Cavin'e aittim.
Yaşımla ilgili söyleyebileceğim tek şey, biz köleler özgürleştirildiğimizde yaklaşık yirmi yaşında olduğumu bilmemdir. Babamı hiç tanımadım ama annem Amelia Cavin'di. Alabama'da doğduğunu benden daha fazla söylediğini duydum. Yaşlı efendimiz, ben iyi bir çocukken bizi Teksas'a getirdi. Dün gibi hatırlıyorum, New Orleans'ta bir haftadan fazla kamp yaptık. Onları, zencileri mahalleden alıp, sığırmış gibi satıyorum. Sonra Caddo Gölü'ndeki eski Port Caddo'ya geldik ve efendi, teknelerin geçtiği yerin yakınında büyük bir çiftlik kurdu. Port Caddo o zamanlar büyük bir nakliye yeriydi ve Dud ile John Perry oradaki ilk mağazayı işletiyordu. İnsanlar oraya kilometrelerce uzaktan pamuk taşıyordu.

"Annemin ailesinin adı Maria ve Joe Gloster'dı ve Cavin'lerle birlikte Teksas'a geldiler. Büyükannem bana, 'Gus, ağzını çok fazla açma ve hepimiz beyazlara ve siyahlara karşı terbiyeli ol,' dedi. Chillen o zamanlar
yetiştirildi, ama şimdi yine de geliyorlar. Genç zencileri
yaşlıların önünde kepçeyi çevirip içmeye teşvik ediyorum. Ben
gelirken buna cesaret edemem.

"Maria bir gün bana, 'Oğlum, yıldızlar düştüğünde ben buradayım,' dedi. Bana
bir çarşaf gibi düştüklerini ve yere yayıldıklarını söyledi. Bizim yerin eski demircisi Ike Hood da bana söyledi. Ben, 'Ike, yıldızlar düştüğünde sen kaç yaşındaydın?' dedim. O da, 'Ben otuz iki yaşındayım,' dedi.

"Massa David'in bizim için bacaları ve şömineleri olan büyük bir odası vardı. Eskiden etrafta dolaşıp eski domuz veya inek kemiklerini toplayıp
yeşillik ve lahanayla birlikte
aktarırlardı. Bu ülkede bolca yabani av hayvanı, geyik ve kurt uluyordu ama artık birinin izini bile bulamıyorsunuz.

"Yaptığım ilk iş pamuk toplamaktı. Herkes gün ışığında
pamuk topluyor, çapalıyor veya saban sürüyordu. Bir gözetmen ve iki zenci şoför vardı. Ama geceleri bizi gülerken, konuşurken, şarkı söylerken ve dua ederken duyabiliyordunuz ve keman ve başka şeyler çalarken. Görünüşe göre zenciler o zamandan beri şimdikinden çok daha iyi. Bazı insanlar zencilerin köle olmaması gerektiğini söylüyor ama ben köle olmaları gerektiğini söylüyorum çünkü onlar zorlandıkları sürece doğru olanı yapmazlar.

"Massa David bize Noel'de yumurta likörü ve bol miktarda iyi viski veriyor.
Bütün günümüzü yemek, içmek, şarkı söylemek ve dans etmek için kullandık. Hiç hediye almadık ama iyi vakit geçirdik.

"Savaş hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece Massa Bob Perry bir gün gelip
Büyükanne Maria'ya, 'Onlar teslim, Maria, sen özgürsün' dedi. O da ona, 'Umurumda değil, beyazlarla kalacağım' dedi.

"Klu Klux orada çok fazla katliam yaptı. İkisi Dr. Taylor'ın
evine geldi. Klux'tan kaçan iki zenci vardı ve onları
kırbaçlamak istiyorlardı ama Dr. Taylor onları 'alçaltmadı. Klux liderlerinden biri olan yaşlı Albay Alford'u tanıyordum ve o bir manzaraydı. Bana bir keresinde, 'Gus, beni Klux'luk için hapse gönderdiler' demişti. Ben de, 'Massa
Alford, seni bir beyefendi yapmadılar mı?' diyorum. O, 'Hayır, asla!' diyor.

"Ben de Albay Haggerdy'yi tanıyordum. Zengin yaşlı bir Kızılderili şefinin dul eşiyle evleniyor, adı McIntosh. Halkıyla yaptığı bir anlaşmayı bozmuş ve uzun süre bir mağarada saklanmak zorunda kalmış ve karısı ona yiyecek getiriyormuş. Bir keresinde mağaraya gittiğinde gitmiş. O zaman Kızılderililerin onu yakaladığını ve anlaşmayı ihlal ettiği için öldürdüğünü anlamış. Bu yüzden yaşlı Albay Haggerdy ile evleniyor.

"Oy verdiğim tek zaman viskiye karşıydı. Ona oy verdim. Bazı beyazlar ona oy verirsem beni kırbaçlayacaklarını söylediler, ama Bay Joe Strickland bana sadece beni korkutmaya çalıştıklarını söyledi, bu yüzden ona oy verdim. Bence zenciler oy kullanmamalı. Eğer bazı zenciler beyazlar yerine bir şeyler elde etseydi, burada kalamazdım. Bu eğitimli zenciler şeytanlığa sebep oluyorlar. Genç zencilerin yaşlılığa dair hiçbir 'saygısı' yok.

"Harrison County'de elli dönüm arazi satın aldım ve parasını ödedim ve
altmış yıldır orada yaşıyorum. Karım ölmeden önce elli yıl onunla yaşadım ve iki çocuğu büyüttüler. Bu genç zenciler bazen elli gün evli kalmıyorlar. Onlarla uğraşmam ama yardıma ihtiyacım olursa beyazlara giderim. Eğer kendinize yetiyorsanız, ihtiyacınız olduğunda hepsi size yardım eder.

420240

[İllüstrasyon: Wes Brady]

88 yaşındaki WES BRADY, Marshall'ın beş mil kuzeyinde bir çiftliği olan John Jeems'in kölesi olarak doğdu. Wes hayatı boyunca Harrison County'de çiftçilik yaptı. Şimdi Long's Camp Road'da arkadaşlarıyla yaşıyor ve aylık 11,00 dolar emekli maaşı alıyor.

"Harrison County'de doğdum ve büyüdüm ve geçen Temmuz ayında seksen sekiz yaşındaydım ve bu ilçede kendimi tükettim. Ben, eski Jefferson Yolu'nda, Massa John Jeem'in yerinde doğdum ve babam Peter Calloway'di. Alabama'da doğdu ve tüm ailesi zenci tüccarlar tarafından Teksas'a getirildi. Annem Harriet Ellis'ti ve George ve Andrew adında iki erkek kardeşim ve Lula, Judy, Mary ve Sallie adında dört kız kardeşim vardı. Yaşlı büyükbabam Phil bana Kızılderilileri topraklardan
kovmaya nasıl yardım ettiğini anlattı.

"Büyükbabam Phil bana massa'sıyla tanıştığını anlattı. Massa Jeem'in üç veya dört yeri vardı ve büyükbabam onu ​​ekmemişti ve diğer çiftliklerden birine gitti ve yolda bir adamla karşılaştı. Adam, 'Sen kime aitsin?' diye sordu. Büyükbabam Phil, 'Massa Jeems' dedi. Adam, 'Kötü bir adam mı?' diye sordu. Büyükbabam, 'Onu tanımıyorum ama oldukça sıkı olduğunu söylüyorlar' dedi. Konuşan
Massa Jeems'ti ve gülüyor ve Büyükbaba Phil'e beş dolar veriyor.

"Biz zenciler kütük evlerde yaşıyorduk ve saman şiltelerde, lowell örtülerinde, yağlı domuz etinde, mısır ekmeğinde, kızlarda ve her türlü bahçe işinde
uyurduk. Eğer un ekmeği yersek, kadınlarımız un elemelerini Missy'nin mutfağından alıp beyazlara belli etmek zorundaydı.
Yılda bir kez lowell kıyafetleri giyerdik ve teslim olana kadar
asla ayakkabı giymezdim. Uzun bir gömlek giyip kemer olarak alt kısmına bir ip bağlanmış kocaman bir adam olana kadar her yerde koştururdum. Ormanda avlanırken genç massamla birlikte giderdim ve onun için sincap taşırdım.

"Bazı beyazlar, kölelik döneminde nasıl kullanıldığımızı anlatırsam beni tekrar köleliğe sokmak isteyebilirler, ama siz benden gerçeği istiyorsunuz. Gözetmen, 'sabahın üçte kocaman atına binip, elleri
sahaya doğru fırlatıyordu. Hepsini sıraya soktu ve sonra kahvaltı için
eve geri döndüler'. Sıralar bir mil uzunluğundaydı ve ne kadar çok ot olursa olsun, sıranızda bir dal bırakırsanız sizi neredeyse öldüresiye dövüyorlardı. Çoğu zaman mum ışığında pamuk tartıyorlardı.
Tüm işçiler akşam yemeğini kovalarla tarlaya götürüyorlardı ve gözetmen onlara akşam yemeğini almaları için on beş dakika veriyordu. Yemek yemeyi bırakıp işe dönme zamanı geldiğinde bazılarının kafasına kelepçe takmaya başlardı. Eve gidip akşam yemeğini yerdi ve sonra geri gelip tüm kovalara bakardı ve ayrıldığında orada olan bir şeyin bir parçası
tükenmişse, zaman kaybettiğinizi ve kırbaçlanmanız gerektiğini söylerdi. Dört kazık çakıp bir zenciyi bağlar ve çiğ olana kadar döverdi.
Sonra bir tuğla alır, onu toz haline getirir ve domuz yağıyla karıştırırdı ve hepsini onun üzerine koyup bir çarşafa sarardı. O zencinin tekrar çalışması iki gün veya daha fazla zaman alırdı. Bir zencinin et evinden et kemiği çaldığı için bu şekilde öldürüldüğünü gördüm. O zenciye bin beş yüz kırbaç cezası verildi. Küçük çocuklar yumurta kabuklarını alıp onlarla oynarlardı ve eğer gözetmen onları yerse yumurta çaldığını söyler ve seni döverdi. Jefferson yolunda beyaz bir adamın yanından geçen, birbirine zincirlenmiş uzun köle sıraları gördüm.

"Yaptığım ilk iş mısır toplamaktı, sonra da inek ağılı çocuğu ve koyun çobanı. Biz ev adamlarının her gece koyunları beslemek için yarım ölçek mısır ayıklaması gerekiyordu. Küçükken birçok kez mahallede dolaştım, annem için ağladım. Onu çoğunlukla sadece pazar günleri görürdük. Biz çocuklar, insanlar tarlaya gidip döndüğünde yatakta olurduk. Geceleri uyanıp onun şöminedeki kömürlerin üzerinde küçük bir lapa yaptığını görürdük, ama o bunu yapmadan önce o
gözetmeninin uyuduğunu her zaman söylerdi.

"Bir keresinde hayvan tarlaya girdi ve gözetmen yaşlı bir adamı
suçladı ve üzerine atlayıp boynunu kırdı. Yaşlı adamı ölü bulduğunda,
ormana kaçtı, ama beyefendi peşinden bir zenci gönderdi ve geri dönmesi için
yaşlı adamın aşırı ısındığını ve öldüğünü söyledi.

"Orada kiliseye gittik ve o vaazı duymalıydın.
Beyefendinize ve hanımınıza itaat edin, tavuk, yumurta ve et çalmayın, ama
kurtarılacak bir ruha sahip olmak hakkında tek kelime etmeyin.

"Cumartesi geceleri partiler düzenledik ve beyefendi gelip bize yeni adımlar gösterdi. Pazar günü bizim için her zaman fazladan bir işi vardı, ama bize
Noel Günü'nü ve istediğimiz tüm eti verdi. Ama paranız varsa
saklasanız iyi olur, çünkü o alırdı.

"Savaş bizden uzaktı. Babam Josh Calloway'e hizmet etmek için savaşa gitti. Babam bir daha geri dönmedi. Massa Jeems küfür etti ve bize otobüsle gitti
biz zencilere her zamankinden daha fazla, ama hastalandı ve öldü ve serbest kalmamızdan yaklaşık altı ay önce Cehenneme gitti. Serbest kaldığımızda, Marshall'da davul çaldılar. Yaklaşık yedi ay kaldım ve sonra annemle birlikte kendimiz için çiftçilik yapmaya gittik.

"Bu ilçede kendimi tükettim ve artık çalışmak için çok yaşlıyım.
Bu insanlarla birlikte yaşıyorum ve hükümet bana ayda 11,00 dolar veriyor, ki bu da gurur duyduğum bir şey.

420165

86 yaşındaki JACOB BRANCH, Louisiana'daki Van Loos ailesinin kölesiydi ve onu bebekken Double Bayou, Teksas'tan Elisha Stevenson'a sattı. Jacob, oğlu Enrichs'e çiftçilik konusunda yardım ediyor ve yaşına göre alışılmadık derecede çevik. Teksas, Beaumont yakınlarındaki Double Bayou yerleşiminde yaşıyorlar.

"Ben henüz üç yaşındayken Double Bayou'ya getirilip buraya getirildim. Ben ve üvey kardeşim Eleck, bebek, ikimiz de Louisiana'da Van Loos'ta doğduk, ama babamın adı Branch olduğu için Branch adını kullanıyorum. Annemin adı Renee. Ailemizi dağıttılar ve Elisha Stevenson annemi ve iki çocuğu satın aldı. Babamı bir daha hiç görmedim ve onu hiç hatırlamıyorum.

"Yaşlı Lisha Stevenson domuz yetiştirmek için harika bir adam. Bazen 500 domuz satar. Köpeklerini alır ve domuzları satmak için tek başına Neches Nehri'nin karşısına götürür. Zenci satın almak için parayı nasıl bulduğunu, domuz ve inek derilerini nasıl sattığını anlatıyor. "Yaşlı beyefendi iyi bir ihtiyar, ama yaşlı hanım, o bir kasırga! Adı Bayan 'Liza. Çok kötü biri olabilir. Ama bazen yaşlı havucunu alır - bir çuval eşya taşımak için kullanılır - dışarı çıkar ve bol miktarda şeker kamışı parçasıyla geri döner. Bir bıçak alır, galeriye oturur ve o kamışı soyup her küçük çocuğa bir parça verir.

"Anne, o büyük evde çalışır, yemek yapar ve çamaşır yıkar. Yaşlı bey, Charley Fenner adında bir adam alır. O iyi bir ihtiyar beydir.
Bey onu odasına getirir ve 'Renee, işte kocan' der ve sonra amcaya döner ve 'Charley, bu kadın' der. Sonra evlenmeyi düşünürler. İşte beyefendinin sözüyle böyle evlenirler. Amca
Charley, bizim için iyi bir üvey babadır.

"Beyazların tuğla bacalı güzel bir evleri var. Bizim odalarımız
baca ve fırınlı güzel, küçük, rahat bir ev. Çok fazla mobilyaya zahmet etmediler, çünkü orada sadece uyuyorduk. Ev yapımı tezgahımız ve saman şilteli
'Georgia Hoss' yatağımız var. Hepimiz yemek pişiriyoruz ve yiyoruz
büyük evin mutfağında. Ayrıca bolca yiyeceğimiz var. Tütsüleme
evinde her
şey beyaz patates ve çıtır patates duvarda asılı. İstediğimiz zaman daha fazlasını alırız, sadece hiçbir şeyi israf etmediğimiz sürece. Büyük bir kavanoz
ayranları ve istediğimiz kadar içkileri var.

"Yaşlı kadın 'Liza, hazır olduğunda eğirecek üç kadını var, herkes için kıyafet dikiyor. Eğiriyor, dokuyor ve hepimize kıyafet dikiyorlar. Hepimiz
on iki veya on dört yaşına kadar, erkekler ve kızlar da dahil olmak üzere, gömlek giyeriz. Bizi ayırt edemezsiniz.

"Biz çocuklar yürümeye başladığımızda çalışmaya başlarız. Önce yakacak
odunu toplarız. Dondurucu veya sıcaksa kendimizi güçlendirmek için dışarı çıkmak zorundayız. Biraz daha
büyüdüğümüzde sığırlara bakarız ve atları ve domuzları besleriz. Zamanla
biz iyi filizler
toplarız ve baston çekeriz. Hiç boş durmayız.
Bazen tarlada çok uzağa gideriz ve mısır sırasına uzanır ve uyuruz.
Ama Tanrım, eğer seni yatarlarsa, kesinlikle seni yorarlar! Pazar
tek dinlenme günü ve o zaman beyazlar bizi oyuna sokar.

"Sahip asla Amca Charley'i dövmez, çünkü o iyi bir zenci ve çok çalışır. Bu
hanımı kızdırır ve bir gün sahip gittiğinde tarlaya iner. Amca Charley mısırı çapalıyor, tıpkı sahibinin ona söylediği gibi, şarkı söylüyor ve mutlu. Yaşlı hanım, "Zenci, seni kesinlikle pataklayacağım." diyor. O, "Ne diye beni pataklıyorsun. Ben de eski beyefendinin bana söylediği her şeyi yapıyorum." diyor. Ama hanım, onun bunu çok iyi yaptığını düşünüyor, çünkü daha önce hiç dayak yememiş. Çitin üzerinden atlayıp inek derisiyle sıraya doğru yürümeye başlıyor. Amca Charley, sesini bile yükseltmeden, mısırın üzerindeki son otu biçiyor ve çapayı havada sallamaya başlıyor ve "Hanım, sana daha fazla yaklaşamam." diyor. Bu onu çileden çıkarıyor ama hiçbir şey yapmaktan korkuyor.

"Bir keresinde Charlie adında başka bir zenci vardı. Efendi seyahate çıktı ve
Charley'e eğer pazartesi gününe kadar tüm mısır ununu öğütmeyi bitiremezse ona binlerce kırbaç vuracağını söyledi. Denedi ama o kadar yemek yapamadı, bu yüzden pazartesi günü körfeze kaçtı. O gece büyük don oldu ve dizlerine kadar suyla yere düştü ve
efendi eve gelip onu almaya gittiğinde, öyle dondu ki yürüyemedi. Onu
mutfağa getirdiler ve yaşlı hanım ona küfür etti. Kısa süre sonra çözüldü,
orada hemen oracıkta öldü.

"Zavallı annem! Yaşlı hanım her çamaşır gününde ona dayak atıyor. Gece boyunca sineklerin
giysilere sıçramasını engelleyemedi. Yaşlı hanım sabah erkenden kalktı, annesi o lekeleri temizlemeden önce. O homurdandı ve
'Renee, sana nasıl yıkanacağını öğreteceğim' dedi. Sonra annemi
inek derisiyle dövdü. Annemi ikiye bölmüş gibi görünüyor. Çoğu zaman
kendimi köşeye sıkıştırıp annemden biraz yalamaya çalışıyorum.

"Kölelik, birinden diğerine, oldukça kaba bir şeydi. Her plantasyon kendi kendine
sorumludur.

"Eskiden çok şarkı bilirdim ama artık pek çoğunu bilmiyorum. Manevi
şarkılar, vizyonlarla gelir. Bu yüzden beyaz insanlar
onları beyazlardan daha iyi yapabilir. Bildiğim bir şarkı şöyle başlıyordu--

"'Yahudiler İsa'yı öldürdü,
Ve onu mezara gömdüler;
Mezar onu tutamazdı,
Etrafına muhafızlar yerleştirdiler,
Ama melekler taşıdı,
Yahudiler İsa'yı öldürdü,
Ama mezar onu tutamazdı.'

"Başka bir şarkı ne diyordu--

"'Koş, günahkar, koş,
Tanrı seni çağırıyor.
Koş, günahkar, koş,
Ateş seni yakalayacak.'

"On civarı bana pamuk çırçırı veriyorlar. Yaşlı beyefendi pamuğu el
krankıyla yapardı. Bir bank gibi üzerine kurulurdu. Pamuğu o krankı çevirerek çırçırlarım. Bir kucak dolusu pamuk aldığımda onu iki çuvala koyarım ve
Bayan Susan'a götürüp onunla sicim yaparlar. Şöminenin önünde pamuğu ısıtıp nemlendiriyorum, çırılçıplak pişirmeye başlamadan önce.

"Double Bayou'da beyaz çocuklar için bir okul var ve eve gelen çocuklarla buluşmaya giderdim ve yolun kenarında durup bana ABC'yi öğretirlerdi. Yaşlı hanım bunu öğrendiğinde beni kitapta Baker'a kadar götürdüler
ve onları durdurdular. Savaş yaklaşıyor ve biz bir kağıt parçası bile almaya cesaret edemiyoruz. Beyazlar bir şeyler öğrenmemizden korktukları için okumayı öğrenmemizi istemiyorlardı.

"Biz Welborn'un ininin yanında yaşıyoruz ve o Welborn evini yapmak için Pine Adası'ndan kütükleri çıkardım. Yaşlı Hamshire ve yaşlı Remington o Welborn evini inşa ettiler. Körfezin karşısında, Smith'in feribotunun sol tarafında. Evin bazı kısımları hala ayakta.

"Bir sabah Eleck ve ben şafak vakti süt sağmak için kalktık. Birdenbire
dünyayı sarsan bir şok oldu. Büyük balıklar koydan atlayıp temizliyor ve
kaplumbağalar ve timsahlar göletlerden kaçıyor. Galveston'ı mahvediyorlar!
Biz eve koştuk ve tüm bulaşıklar ve yapılan şeyler raflardan
fırladı. Galveston'ın ilk bombardımanı. Soğukkanlılar insanların evlerinin altına barut döküyor ve Galveston'ı havaya uçuruyorlar.

"Genç beyefendi Shake Stevenson gönüllü oldu ve Virginia'nın bir yerinde
kiletildi. Genç beyefendi Tucker Stevenson, savaşa inanmıyor ve
asla savaşmadığını söylüyor. Askerler onu bulamasın diye ormanda saklanıyor. Yaşlı adam LaCour gelip Tucker'ı bulup ölü veya diri getirme emri aldığını söyledi. Ama yaşlı beyefendinin arkadaşı olduğu için,
'Neden çocuğun hizmetlerini satın almıyorsun?' dedi. Böylece yaşlı beyefendi, 'Catrig' dediğimiz tekneyi aldı ve mısır ve sich ile doldurdu ve biz de onu sırıkla Galveston'a kadar götürdük. İnsanların o yiyeceğe o kadar çok ihtiyacı vardı ki, yüklenen malzemeler
Massa Tucker'ı savaştan satın aldı.

"Savaş başladıktan sonra birçok köle Yankees'e gitmek için kaçtı. Bu bölgedekilerin hepsi Rio Grande nehrine doğru yola çıktı. Meksikalılar nehrin ortasında, iplerle kazıklara bağlanmış düz tekneler kurdular. İpe binen insanlar kendilerini teknelerle yolun geri kalanını geçmeye
çekebiliyorlar. Beyazlar nehrin o tarafındaki Amerikan kıyısını her zaman kullanıyorlar,
ama yine de birçok köle geçiyor.

"Bir sürü sojer bekliyorum. Zehirli ot alıp tuzlu suya koyup yıkamalıyım. Bu romatizmaya iyi gelir. Bu askerlerin romatizması var
gündüz ve gece suda durmak çok kötü.

"Bizler sadece sağlıklıyız. Zayıf bir adam kollarındaki kasları oynatıyorsa, onu kanatıp bolca pastırma ve mısır ekmeği veriyorlar
ve o kadar güçleniyor ki bir kütüğü kaldırabiliyor. Şimdi yaptıkları gibi kesmeye gitmiyorlar. Ormandan ot topluyorlar, mavi kütle, kinin ve kalomel. Sanırım insanlar artık haplardan ölüyor. Yaşlı kadın Field, yılan kökü, mahmuz dikeni, bataklık kökü ve kırmızı kökten ilaç yapıyor.

"Savaş bittikten sonra Bay Tucker özgürlük belgelerini getirdi ve onları okudu. Hepimizin Cehennem kadar özgür olduğunu söyledi. Yaşlı adam Charley o kadar mutlu ki yerde bir at gibi yuvarlanıp topuklarını tekmeliyordu. Ertesi sabah annem bir şeyler yapmaya başladı ve annem ona küfür etti. Anneme koşup, 'Kuş kadar özgürüz' dedim. Bunun için beni pataklamalı ama artık yapma, çünkü hepimizin gitmesini istiyor. 

"Çok komik. Yaşlı adam LaFour, devriye gezenlerin başı ve çok kötü, özgürlükten sonra bize yardım eden ilk kişi oydu. Bize öküz arabası ödünç verdi ve Amca Charley'e günlük iş için bir dolar ve annem karısı için her çamaşır yıkadığında bir dolar ödedi. "Yaşlı beyefendi ve hanım ayrıldılar. O kadar kötü ki, bize yaptığından daha iyi bir
şov veremiyor. Yaşlı beyefendi bir gün şeftali aldı ve o
araba kırbacıyla onun peşine düştü. Adam atına bindi ve 'Liz,
sen sığır eti kadar genişsin. Benim için çok büyüksün' dedi. O kadar sinirlendi ki
ateş
tükürdü. Şimşek onu öldürdü, yukarı çıktı ve büyük seri onu vurdu.
Yatağın altına çarptı.

"Yaptığım ilk özgürlük çalışması, yüz kuruşta iki bit'e patates tepecikleri çıkarmaktı. Çoğumuzun bir günde kazanabileceği iki bit. Noel için hindi tavuğu almak için iki
gün çalışıyorum. Sanırım annenin istediği her şeye
sahip olmalı. Günde dört bit kadar kazanacak kadar büyüdüm. Ama
zamanımda 1,50 dolar kadar kazandım.

"25 yaşıma geldiğimde Betty Baker ile evlendim ama o artık öldü. Rahip Patterson bizi evlendirdi. Bizim dört çocuğumuz var. Kızlarım Turah ve Renee, oğullarım Enrichs ve Milton. Milton Houston'da çalışıyor ve Enrich çiftçilikte bana yardım ediyor. 30 yaşında bir Mason'ım. Loca artık dağıldı ama cevap
veriyor.

420069

[İllüstrasyon: William Branch]

WILLIAM BRANCH, 1850 doğumlu, 322 Utah St., San Antonio, Teksas.
Görme yeteneği o kadar zayıf ki, biri onu dükkâna veya kiliseye götürmeli. William her akşam saat beşte yatağının yanında diz çöküyor ve dualarını
ediyor. Bu törende yarım saat veya daha fazla bir süreyi birbiri ardına Zenci ilahileri söyleyerek geçiriyor.

"Yahsur, ben bir köleydim. 13 Mayıs 1850'de Virginia, Lunenburg County'deki Avukat Woodson'ın yerindeydim. Richmond'ın yaklaşık 75 mil güneybatısındaydı. Biri yolun bir tarafında, biri diğerinde olmak üzere iki büyük plantasyon vardı. Efendim 75 köleye sahipti. Tütün ve pamuk yetiştiriyordu. Bazen tütün, bazen pamuk işliyordum. Kırbaçlama veya değiştirme yoktu. Çok çalışmamız gerekiyordu. Efendi Woodson zengin bir adamdı. Büyük bir evde yaşıyordu, beyaz boyalı bir kereste ev. Ve büyük bir bahçesi vardı.

"Köleler uzun bir kütük ev dizisinde yaşarlar. Toprak zeminleri ve zona çatıları vardı. Marster Woodson'ın evi de zona çatılıydı. Evde
hazırlanmış pastırma ve sebzeler, kurutulmuş mısır, taze fasulyelerimiz vardı ve bize sıcak küllerde
pişirilmiş kekler verirlerdi. Her zaman bol miktarda taze süt olurdu.

"Biz köleler kıyafetleri nasıl alırdık? Pamuğu tarardık, sonra kadınlar
eğirme çarkında eğirirdi. O günden sonra evi bir dikiş makinesinde
dik. Yahsur, büyük bir çarkı ve bir sapı olan bir dikiş makinemiz var. Bir kadın sapı çevirir ve diğer kadın
diker.

"75 köle için kıyafetleri böyle elde ediyoruz. Marster'ın kıyafetleri mi? Biz
tüm aile için yapıyoruz. Hanım modeli gönderiyor ve köleler
giysileri yapıyor. Richmond'da Marster Woodson'ın bir arkadaşının 300 kölesi var. Onlar için tüm kıyafetleri onlar yapıyor.

"1861'de Virginia'ya gelen on iki Yankees'le birlikte Marster'la birlikteydim. Yankees'in çavuşu beni evine aldı ve ben de Yankees'le birlikte Washington'a gittim. Orada kalmak zorundaydım çünkü efendimden kaçmıştım.

"Marse Frank Cayler'ın evinde kalıyorum. O eski bir araba sürücüsü.
Ben onun uşağıydım. 1870'in 12'sinde orada kaldım, sonra Baltimore'a ve Birleşik Devletler Ordusu'na gittim. Çok kötü olan Kızılderililerin
kontu olarak Teksas'a gönderildik. Bizi Baltimore'da bir tekneye bindirdiler ve Galveston'a
çıktık.

"Sonra Galveston'dan Fort Duncan'a yürüdük. Her zaman, her yerdeydi. Yatak örtülerimizi bağlıyoruz ve onları bir kayışla bir bohçaya sarıyoruz. Sırtımızda silahlarımız ve yatak örtülerimizle yürüyoruz ve erzak yüklü vagonlar bizi takip ediyor. Katırlar tarafından çekiliyorlar. Her gün 15 mil yol gidiyoruz.
Çadırımız yok, gece oldu, battaniyeleri açıyoruz ve ağaçların altında, bazen de çalıların altında uyuyoruz.

"Rasyon olarak konserve fasulye, süt ve sert ekmek aldık. Sert ekmekler bir kutuda 3 veya 4 tanedir, onları suda ıslatırız ve bir tavada pişiririz. Sık sık et yeriz. Gece kamp yaptığımızda kaptan, 'Hepiniz avlanmaya
gidebilirsiniz' der. Dağlara gitmeden önce geyikler ve tavşanlar vardır ve çit yoktur. Genellikle karanlıkta büyük bir hayvan görürüz ve vururuz. Onu kampa getirdiğimizde, kaptan, 'İnekte demir varsa çiftçi kendini bir zenci izciye vurur.' der. Ama ineğin
demiri yoktur, o--ineğin adı nedir, demiri hissetmeyen?
Mavrick, yahsur. Biz o Mavrick'lerden çok yeriz. Nehrin dibine kadar gideriz ve Fort Duncan'a varmadan önce kaktüs ve tüfek görürüz. Çok fazla sığır yoktur, ama bir siyah izci kendine bir ayı vurur. Sonra yüksekten yeriz. Fort Duncan levha keresteden yapılmıştır ve çatı çakıl ve ottan yapılmıştır.

"Sonra Fort Davis'e gitmemiz emredildi ve şimdi dağlardayız. Tırman,
tüm gün tırman ve Kızılderililer her gün bize zorluk çıkarıyor. Biz birkaç Kızılderili öldürüyoruz, onlar da birkaç asker öldürüyor. Bir süre Fort Clark'taydık. Fort Davis'te renkli Kızılderili İzcileri'ne katıldım, ben Yüzbaşı George L. Andrew'un Bölüğü'ndeydim.

"Kuzey Cheyenne'lerin bir rampa üzerinde olduğunu ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Fort Sill'e gideceğimizi söylediler. Fort Concho'ya (San Angelo) gitmeden önce Komançiler ve Apaçiler bize zorluk çıkarıyor. Her zaman onlara zorluk çıkarıyoruz ve Komançiler ve Apaçiler'den
uzaklaştığımızda da Cheyenne'lere zorluk çıkarıyoruz.
Onlar yedi fit boyunda. O kapıdan giremezlerdi.

"Fort Sill'e gittiğimizde, General Davidson Cheyennes'in rezervasyondan çıktığını söyledi ve 'Siz çocuklar onları geri almalısınız. Eğer onları öldürürseniz, rezervasyona geri dönemezler.' dedi. Sonra Cheyenne'leri keşfe çıktık ve onlar bizim için keşif yapıyorlar. Önce bizi yakaladılar, Wichita Nehri'nde 500'ü vardı ve 75 tane renkli Kızılderili İzcimiz var. Sonra Cheyenne'lerin Şefi Red Foot, Yüzbaşı Lawson'ı görmeye geldi ve Kızılderilileri için erzak istediğini söyledi. Yüzbaşı rezervasyon dışındaki Kızılderililere erzak veremeyeceğini söyledi. Red Foot rezervasyonla ilgilenmediğini ve elimizdekini alacağını söyledi. Yüzbaşı Lawson takviye birlikler aldı. Keşif birliğinde Jack Kilmartin adında bir rehberimiz var. Yüzbaşı, 'Jack, başım dertte, General Davidson'a nasıl haber verebilirim?' dedi. Jack, 'Bunu iletebilirim.' dedi. Ve Jack, karnının üstünde sürünerek çalılıkların arasından geçiyor ve bir midilliyi yönetiyor,
ve kurtulduğunda midilliyi çıplak sırtına binip Fort Sill'e varıyor. General Davidson, genel alarmı çalıyor ve bizi takviye etmek için iki süvari bölüğü gönderiyor. Ama Cheyenne'ler yol boyunca onları zorluyor, Cheyenne'lerin arasından yol açıyorlar.

"Ve Albay Shafter geliyor ve gömleğinin kollarıyla tepelere çıkıyor, tıpkı sizin orada oturuyormuşsunuz gibi. Yerde kar var ve rüzgar esiyor, ama albay umursamıyor ve diyor ki, 'General Davidson'un verdiği emir ne? Cheyenne'leri öldürmeyin mi? Beşikten Haça kadar hepsini öldürün.'

"Ve sonra saldırıya başladık. Cheyenne'ler hükümetten Winchester'lar ve tüfekler ve tekrarlayıcılar aldı. Yahsur, hükümet onlara bizi vurmak için kullandıkları silahları verdi. Eski moda namludan doldurmalı silahlarımız var. Namluya bir mermi

takıyorsun ve barutu namluya doğru itiyorsun. Sonra içeri girip onları yerleştirdik ve bu bir eşek arısı yuvasıyla savaşmak gibiydi. Bir sürü çocuğumuzu öldürdüler ve biz neredeyse onları yok ediyorduk. Sonra Cheyenne'leri silahsızlandırdık ve silahlarını alaya teslim ettik.

"Temizlendikten sonra San Antonio'ya geldim ve Bell Jewelry Company'de çalışmaya başladım ve orada on iki yıl kaldım. Artık çalışamıyorum. Orduyu
sevdim mi? Yahsur, askerde olmayı ve bir plantasyon kölesi olmayı isterdim."

420230

[İllüstrasyon: Clara Brim]

CLARA BRIM, Louisiana, Branch'li William Lyons'un kölesi, şu anda
Beaumont, Teksas'ta yaşıyor. Branch kasabası kölelik günlerinde
Plaquemine Bouley olarak biliniyordu. Clara yaşının 100 veya 102 olduğunu tahmin ediyor ve
kendisinin ve ailesinin bildiği çeşitli gerçeklere göre, bu doğru görünüyor.

"Yaşlı beyefendinin adı William Lyons'du. Yaşlı bir karım yoktu, çünkü
bekardı. Büyük bir plantasyonu vardı. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama
yirmi kadar köle ailesi vardı ve bazı ailelerde bol miktarda vardı. Annem Becky Brim ve babamın adı Louis Brim'di. Old Virginny'den geliyor. Tarlada çalışıyorlar. Cass ve Donnie adında iki kız kardeşim ve Washington adında bir kardeşim vardı. Savaşa gitti. Savaş çıktığında gelip onu orduda çalışmaya götürdüler. O savaşta kaybetti. Geri dönmedi. Kimse ona ne olduğunu bilmiyor.

"Bazı evler kütükten, bazıları tahtadan ama hepsi iyi. İyi inşa edilmişler ve tuğla bacaları var. Rüzgarın içeri üflediği evler değil. Bizim de yataklarımız vardı, duvara gömülü olanlar değil. Kölelik zamanlarında iyi davranırdık, evet. Yaşlı bey bize iyi ve sıcak kalmamız için bol bol giysi verirdi. Kesinlikle öyle yapardı.

"Yaşlı bey, evlenip kölelerin yediği şeyleri yemezdi. Günün sıcağında onlarla çalışmazdı. Saat on bir civarı, güneş
sıcağında onları tarladan çağırırdı. Onlara tarlaya geri dönmeden önce
soğuyana kadar zaman veriyordu. Bir gözetmeni yoktu. Tarlanın etrafındaki tohumları kendisi ekiyordu. Pamuk, mısır, tatlı patates, bezelye ve baston yetiştiriyordu, pirinçle uğraşmıyordu. Yulaf da almıyordu.

"Pazar günü geldiğinde Yaşlı Efendi kiliseye gitmek isteyen var mı diye sorardı. İsteyen
at sırtında gezebilir veya yürüyebilirdi. Biz beyazların kilisesine giderdik. Onlar önde, biz arkada yatardık. Biz de her hafta düzenli olarak dua toplantısı yapardık. Yaşlı bir adam bir tür vaizdi. O dinin lideriydi.

"Köleler işe gittiğinde onlara görev verirdi. Çok fazla iş, biçilecek çok
satır pamuk veya çapalanacak çok sayıda mısır. İşlerini bitirince istediklerini yapabilirlerdi. Pazartesi günü onlara görev verirdi. Bazıları perşembe
gecesi geçsin. Birine kiralayıp parasını ödeyebilirler.

"Yaşlı Efendi, kölelerle evlendiği için vaiz bile tutardı. Ve bir köle
öldüğünde, vaizi alır ve İncil okur ve dua ederdi. Çoğu
efendi bunu yapmazdı.

"Savaş zamanında şimdi olduğum kadar büyüktüm. Tarlada erkeklerin yaptığı her şeyi yapardım.
Sürer, yem çeker ve pamuk toplardım. Ama serbest bırakıldığımdan beri yaptığım en zor iş. Yaşlı Efendi, bizi hiç zorlamadı,
asla.

"Hep bize izin verirdi, böylece devriye gezenler bizi yakalayamazdı. At sırtında altı adam vardı, izin olmadan zencileri yakalamak için yollarda gidiyorlardı. Yakalarlarsa kırbaçlanırlardı. Ama bizim yanımızdaki zenciler iyi ve medeni insanlardı. Hiç telaşlanmıyorlardı. Yaşlı beyefendi bahçeyi onlara bırakıyordu ve yiyecek ve satacak şeyler yetiştirebiliyorlardı. Bazen domuz ve tavuk besliyorlardı.

"Bir keresinde onunla evlendim ve yaklaşık kırk bir yıldır öldü.
Özgürlüğümden sonra uzun süre Yaşlı beyefendiyle kaldım. 1913'te Beaumont'taki en küçük kızımla yaşamaya geldim. Görüyorsunuz ya, pek fazla şey hatırlayamıyorum.
Çok uzun yaşadım, artık üyeliğim pek iyi değil.

420248

[İllüstrasyon: Sylvester Brooks]

SYLVESTER BROOKS, 87 yaşında, Alabama, Green County'de Josiah Collier'in kölesi olarak
doğdu. Yaşlı zencinin hafızası zayıf olsa da, kölelik günlerinden birkaç olayı
hatırlamayı başardı. Mart, Teksas'ta yaşıyor.

"1850 yılı civarında, Alabama'daki Tom Bigbee Nehri'nin yakınında, Josiah Collier'in sahibi olduğu bir plantasyonda doğdum. Ailem Henderson ve Martha Brooks'tu ve ben tek çocuğum.

"Marse Collier yetmiş köle ailesine sahipti ve hepsi büyük evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki mahallelerde yaşıyordu. Özgürlük geldiğinde, Marse Collier tüm köleleri çağırdı ve bizi iki sıra halinde dizdi ve ellerini kaldırıp, 'Çocuklar, siz de benim kadar özgürsünüz' dedi. İsteyen herkes gidebilir ve isteyen herkes bu yıl benim için ücretli çalışabilir. Gelecek yıl size bir ürün vereceğim veya ücretli çalışacaksınız. Hepsi sadece iki kişi kalıyor ve ikisinden biri babam ve annemi ve altı çocuğunu terk etti ve
bir daha asla geri dönmedi.

"Marse Collier ve Bayan ikisi de ölene kadar kalıyor ve sonra büyük kızla kalıyor ve büyüyene ve kendi ailelerimizi kurana kadar gitmiyor.

"En iyi 4 Temmuz'u hatırlıyorum. Beyaz adamlar kendileri ve bizim için bol bol yiyecek buluyor ve oyunlar oynuyoruz ve yüzmeye gidiyoruz.

"Bir sonraki şey devriye gezenlerdir, çünkü her
zaman geçiş kartım olmadan beni yakaladıklarında beni kırbaçlıyorlar. Bizi geceleri evde kalmaya zorluyorlardı ve bu bizi iyi zenciler yapıyordu çünkü etrafta dolaşıp hiçbir kötülük yapamıyorduk. "Yaşlı Marse bana sık sık yıldızların düşüşünden bahsederdi. Günbatımına çok az bir zaman vardı ve aniden hava karardı ve tavuklar tünemeye başladı. Sonra uzun kuyruklu bazı yıldızlar fırlamaya başladı, sonra sanki tüm yıldızlar Cennetten inmiş gibi göründü ve düştüler! Yıldızlar hepsi düşmedi. Beyazlar ve zenciler dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya dünyanın sonu gelirse onları kurtarması için dua ettiler ve kadınlar bodruma koşup sabaha kadar orada kaldılar. Yaşlı Marse 1833'te olduğunu ve yıldızların bir süre düşüp bir süre durduğunu, yağmur yağdığında sağanak yağışlar gibi olduğunu söyledi.

"Özgürlükten yaklaşık bir yıl sonra Yaşlı Marse bize kilise için bir parça arazi verdi ve orası da okuldu. Vaizin adı Christmas Crawford'dı ve bunu hatırlamamın sebebi bize çok komik geliyor. Zenci öğretmenin adı Nimron'du. Zencinin mavi arkalı heceleyicileri ve aritmetik dersleri de var.

"Şükran Günü'nde zenciler beyazların evlerine gider ve şöyle bir seremoni yapar:

"Yaşlı arı petek yapar,
Genç arı bal yapar--
Zenci pamuk ve mısır yapar,
Ve beyazlar parayı alır.

"Rakun meraklı bir adamdır,
Karanlığa kadar asla çalışmaz;
Hiçbir şey onu rahatsız etmez,
Yaşlı Towser'ın havlamasını duyana kadar.'

"Beyazlar bizi içeri davet eder ve kek, şarap veya neleri varsa onlara yardım ederiz ve biz de bunu Noel'de yaparız.

"Teksas'a gelmeyi düşündüğümüzde söylediğimiz bir şarkımız vardı:

"'Güney'e gideceğiz, yedi kişilik ve tuvalete,
Çıkın zenciler, siz de uzun süre gelmeyecek misiniz?
Zenci gitmek istediğinde konuşmanın faydası yok,
Mısır başlarının çiçek açtığı ve kamışlıkların büyüdüğü yere.
Uzun süre gel, Küba ve polka juba dansı yap,
Güney'e, mısır başlarının büyüdüğü yere.'

"Eski Alabama'da ölmek isterdim ama Yaşlı Marse ve Bayan gitti,
ve artık oraya gitmenin bir anlamı yok.

420014

[İllüstrasyon: Donaville Broussard]

Irkının cilalı bir beyefendisi olan DONAVILLE BROUSSARD, Emilier Caramouche'un melez bir kölesinin
oğluydu. 1850'de doğdu ama
güçlü görünüyor. Açık tenli, mavi gözlü ve cana yakın bir
ifadeyle, hayat hikayesini Louisiana Fransız Zencilerinin
konuştuğu Fransız ağzıyla anlattı ve bu dil İngilizceye çevrildi.

"Annem Carmouche çocuklarından birinin kızıydı. M'sieur
Francois'nın oğullarından biri. Kendisine Armance Carmouche diyordu. Ailenin ev hizmetçisiydi ve ben de evde çalışıyordum. Madam'ın bana küçük sepeti getirdiğini ve üzerinde bir kayış olduğunu hatırlıyorum. Askıyı omzuma taktım ve sivri sopayla dolaştım ve sopayla yerdeki yaprakları topladım.

"Ağaçları ve çiçekleri olan büyük bir evdi. Madam her şeyin temiz ve güzel olmasını severdi. Hiç çalışmadım. Hanımlar ve annem de sanki beyaz çocukmuşum gibi beni okşardı.

"M'sieur'ün dul bir kız kardeşi vardı. Bize duaları öğretiyordu. Onun
olduğu yere gitmekten memnunduk çünkü çantasında bizim için her zaman iyi bir şeyler olurdu.
Vaftizi hiç görmedim. O günlerde tüm köleler efendinin dinine sahipti ve Katolikler vaftiz yapmıyordu. Dinlerine girdiklerinde yarı boğulmak zorunda değillerdi. Kilise 15 veya 20 mil uzaktaydı. Rahip gelip bazen beyazlar için ayin düzenliyordu.

"Bir düğünü hatırlıyorum. Teyzem evlendi. M'sieur Caramouche büyük bir
domuz öldürdü. Beyazlar evde yemek yedi. Köleler ağaçların altında oturup
bahçede yemek yedi. Saat dörtte sulh hakimi
geldi. M'sieur Caramouche'un arkadaşıydı. Teyzemle adamın el ele tutuşup
süpürge sapının üzerinden atlamasını sağladı. Rahip geldiğinde
M'sieur'e bazı kağıtları imzalattı.

"Bir köle her zaman M'sieur'den evlenmesini istemek zorundaydı. Kadın kölelerin her zaman istedikleri kişiyle evlenmesine izin verirdi. Bu yüzden kaybetmezdi. O kadar iyiydi ki
erkekler onun çiftliğine gelirdi.

"Hepimiz uzun gecelik giyerdik. Kalın kumaştan yapılmıştı. Yerdeki kumaşı
onlar yaptı ve kadınlar dikti. Ayakkabıları giymedik.
Onlara sahip olduğumuzda onları sevmedik.

"Her kölenin küçük bir bahçesi olabilirdi. Sebze yetiştiriyorlardı ve bal için
birkaç arı kovanı vardı.

"Yankees geldiğinde bize özgür olabileceğimizi söylediler, ancak
giden herhangi bir köle bilmiyorum. Yaşlı M'sieur, savaşın ikinci yılında ateşten öldü. Karısı ondan önce öldü. Çocukları yoktu. Bizi,
evi ve her şeyi sattılar. Lafayette'li M'sieur Cyprien Arceneaux beni satın aldı ve St. Pierre'li Madam Arvillien Bernard da anayı satın aldı. Eskiden
St. Pierre derlerdi. Şimdi Carenero diyorlar. Savaş bittiğinde
M'sieur Arceneaux'u terk ettim ve anayla yaşadım.

"Bir buçuk yıl sonra anne siyah bir adamla evlendi ve üçümüz küçük çiftliği işledik. Üvey babam benden hoşlanmadı. Ben açık tenliydim. O ve ben anlaşamıyorduk. Bu yüzden 20 yaşıma geldiğimde oradan ayrıldım ve kendimi işe aldım. Kendime küçük bir arazi satın alana kadar para biriktirdim. Sonra evlendim ve ailemi büyüttüm. Eşim ve çocuklarımla birlikte on yıl öncesine kadar orayı işledik ve sonra o öldü. Oğlum şimdi burayı işletiyor ve ben Beaumont'a geldim. Kızımla yaşıyorum.

"Savaş zamanlarında dans ettiğimizi hatırlıyorum. Yuvarlak danslar. Savaş zamanlarında La Boulangere şarkısını söyler ve dans ederdik. Şu şarkı:

"'La Boulangere zafere aittir
Et nous, qui sont en guerre,
Yaptığınız günü söyleyin.

"'Mon cher ami, tu pars,
Bana sütyenlerin içinde bir çocuk bırakıyorum
   ve silahları beğeniyorum.
Et moi, je vais dans le moment
   Verser des larmes.

"'Quand je serai en le guerre, [El Yazısı Not: a la guerre?]
Tu serais de garnison,
Et tu m'oublirais moi,
Qui serai en les haillons.

"'J'entends le tomour qui m'appelle
   Bir les point de jour.
Mon cher Armande, si tu m'aimes
Tu penserais a moi, quand tu serais,
   Dans tes plaisir.
Moi--que serai au bout du fusil!'

"Gerçekten korktum. Lafayette'de M'sieur Arceneaux ile birlikteydim. Savaş vardı. Çok fazla kavga. Çok fazla öldürme. Yankees
tam evin içine girdi. Ben saklandım.

"Savaştan beri daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Her zaman insanın
sefaletleri vardır. Çiftlikte geçinmeyi başardık. Ama şimdi
hiçbir şeyim yok. Ah, köleliğin özgür olmaktan daha iyi olduğunu söylemiyorum. Yani
zamanlar daha iyiydi.

"Bu kadar açık tenli olmamın sebebi, annemin yarı beyaz olmasıydı. Babam Neville
Broussard'dı ve tamamen beyazdı.

420233

[İllüstrasyon: Fannie Brown]

Teksas, Waco'lu yaşlı zenci FANNIE BROWN yaşını bilmiyor.
O, Koonce ailesinin kölesi olarak
Virginia, Richmond yakınlarında doğdu.
Fannie henüz beş yaşındayken onu Teksas, Belton'dan Bayan Margaret Taylor'a
sattılar ve annesini bir daha hiç görmedi.

"Ben Richmond yakınlarında, Virginy'de doğdum, ama Massa Koonce beni sattı.
Beş yaşındayken beni Belton'a getirdi ve Missy
Margaret Taylor'a sattı ve o da ölünceye kadar beni yanında tuttu. Orada büyütüldüm ve Massa Jim Fletcher'a
satıldım ve özgürlüğüme kavuşana kadar orada kaldım.

"Massa Fletcher'ın evinin yakınında kaynak yok ve biz kuyudan su çıkarmak zorundayız, buna kuyu diyorlar. Genç bir fidan kesiyorlar ve bir ucuna taşlarla ağırlık koyuyorlar ve kovayı diğer ucuna bir ipe bağlıyorlar ve direği kuyunun üzerine dikiyorlar.

"Büyük ev inşa edilirken büyük bir vagonda uyuyorlar ve ormanda biz zencilerin topladığı taşlardan yapılmış bir şöminenin üzerinde yemek pişiriyorlar. Biz şöminenin üzerinde çok güzel yemekler pişiriyoruz, yabani hindiler ve yabani etleri çok lezzetliydi.

"Sahip Kızılderililere on yarda kırmızı patiska ve iki balta karşılığında birkaç deri satıyor ve derileri Austin'e götürüp bunları eğirme
tekerleği ve tezgahıyla takas ediyor ve bunları öküz arabalarıyla Belton'a taşıyor.

"Kızım bana iplik eğirmeyi ve dokumayı öğretti ve bu çocuk iyi bir şekilde becerebilmem için çok dayak yedi. Sonra bana yemek yapmayı öğretti ve misafir gelmeden iki veya üç gün önce yemek pişirmeye başladı. O zaman güzel eski kekimiz olur. Küçük çocuklar ben pişirirken etrafta duruyorlar, böylece
kaşıkları ve tavaları yalamaya başlıyorlar ve o güzel hamuru yalarken dudaklarını nasıl da patlatıyorlar!

"Efendinin Teksas'a getirdiği bahçe tohumları var, ama bunların
büyüyeceğini düşünmüyormuş, bu yüzden birkaç ay saklamış, ama sonra ekmiş ve büyümüş,
tıpkı eski eyaletlerde olduğu gibi. Biz o domatesleri çiçek olarak kullanıyorduk, çünkü o güzel kırmızı şeylerin bizi öldüreceğini veya üzerimize büyü yapacağını
düşünüyorduk. Ama
beyazlar ve onlar ve biz bunu öğrendik.

"Ben özgürlük savaşından önce büyüdüm ve büyüdüm. Savaştan önce hiç özel bir kocam olmadı. Savaştan sonra evlendim.

"Aman Tanrım, o zenciler eski güzel günlerde nasıl da keman çalabiliyorlardı. Ay ışığının olduğu gecelerde, büyük bir meşe ağacının altında ay ışığında dans
ederiz, ta ki ertesi sabah işe gitmek için vaktimiz gelene kadar.

"Bu dikenli teli hiç görmedik, ondan korkuyoruz. Yıldırımın ona çarpmasının doğru olduğunu düşünüyoruz. Ama stokları koruyacaktır.

"Ölü adamların atlara bağlandığı, özgürlük savaşına katlanan at sırtındaki adamları gördüm. Ama o savaş hakkında pek bir şey söyleyemem, çünkü okuyamadım ve iş yerimdeki evimden başka hiçbir yere gidemedim. O günleri şimdikinden daha çok seviyorum, ama fazla hatırlayamayacak kadar yaşlıyım.

420086

[İllüstrasyon: Fred Brown]

FRED BROWN, 84, 1414 Jones St., Fort Worth, Teksas, Louisiana, Baton Rouge Parish'te Mississippi Nehri boyunca bir plantasyon sahibi olan Bay John Brown'ın kölesi olarak doğdu. İç Savaş başladığında Fred sekiz yaşındaydı. Savaş sırasında, o ve diğer birkaç köle, bir gözetmen olan Henry Bidder tarafından mülteci olarak Teksas, Kaufman Co.'ya götürüldü. Beş yıl boyunca işçi olarak çalıştı. serbest bırakıldı, sonra 1933'e kadar aşçı olarak çalıştı.

"Sho', hayatım hakkında seninle konuşacak vaktim var, çünkü artık çalışamıyorum ve
zamandan başka hiçbir şeyim yok. Bacağımdaki romatizma, beni o şekilde
tutuyor, kalçadan dizime kadar,--hıh--o acı geçiyor!

"Louisiana'da, Baton Rouge Parish'te, 16 Kasım 1853'te doğdum. Biliyorum, çünkü beyefendi o zenciye bir açıklama yaptı.
Görüyorsun ya, zencilere o günlerde okumayı öğretmiyorlar, ne de inceliyorlar, ama ben inceliyorum. Şu arabada onları görüyor musun? O 713. O kötü bir inceliyorum,
benim 7 veya 13 gibi numaraları olan bir kamyonum hiç olmadı.

"Beyefendinin Louisiana'da, Mississippi Nehri kıyısında oldukça büyük bir çiftliği var. Bazen 40 ila 50 arasında kölesi oluyor. Ailemizde babam, annem, üç kardeşim ve bir kız kardeşim, Julia ve altı kuzenim var. O 13 yaşındayım ve beyefendinin zencilerin kaçmasıyla bu kadar çok sorun yaşamasının sebebi bu!

"Herkesin yapması gereken belirli işleri ve görevleri vardır. Annem ailenin aşçısıdır ve tezgahta kumaş yapar. Babam demirci, kunduracı ve tabakçıdır. Onun tabaklama işini nasıl yaptığını bilirim. Derileri kara meşe kabuğu olan suya koyar ve tüyleri
çıkardıktan sonra yumuşak olmaları için derileri yuvarlar ve döver.

"Ben 8 yaşlarındayken veya benzeri bir yaştayken, beni bahçede
çamaşır dikmeye başlarlar ve büyüdükçe tarlalarda çalışmaya başlarım. Efendim çoğunlukla baston ve
çam yetiştirir, pamuk değil.

"Yerdeki binalar, zencilerin yaşadığı
yerler ve mahallelerin sakinleri. Kütüklerden yapılmışlar ve mahallelerin zemini ve penceresi yok, sadece pencerelerin olması gereken yerde kare delikler var. Uyumak için ranzaları, bir masa ve bankları ve şöminede yemek pişirenleri var.

"Hepimizin bolca yiyeceği var, bolca tahıl unu, kız ve ağır, esmer şeker. Haftada bir un ekmeği alıyoruz, ama bolca tereyağı ve süt. Kahve için kepek kavuruyoruz ve çay için sassafras.
Sonra, orada yetiştirdiğimiz sebze ve meyvelerimiz var. Et
çoğunlukla yabani av, geyik ve hindi, ama bazen domuz eti.

"Halkın bir gözetmeni ve bir gözetmeni var. Gözetmen işten sorumlu
ve gözetmen de küçük kadınlardan sorumlu. Gözetmen tüm
kırbaçları veriyor. Bazen zenci geç kaldığında, eve gelip kırbaçlamak yerine nehrin mağaralarına gider ve kalır ve
sadece gece vakti yemek için gelir. Bunu yaptıklarında, köpekler peşlerine düşer ve sonra zenci ile köpek arasında kavga çıkar. Sadece bir keresinde
bir zenci, köpeği bıçakla öldürdüğünde, özgürlüğe yakındı ve onu yakalamadan önce geldi. Kaçtıkları için kırbaçlandıklarında, zenci bir varile bağlanır ve kırbaçlanır, ta ki kan akana kadar,
bazen.

"Geçiş izni olmadan gizlice kaçan aptal zencilerin dikkat etmesi gereken iki şey vardır, biri gözetmen ve diğeri de patter-roller tarafından yakalanmamaktır. Zenci, patterlerden kesinlikle kaçar. Bir keresinde babam ve annem izinsiz dışarı çıktılar ve patter onlara
benziyor. Ben evdeydim, çünkü etrafta dolaşmak için çok gencim. Geldiklerini gördüm ve onları bir tavşanla yakalayamazsınız. Bir keresinde başka bir zenci patterlerden kaçıyor ve evin altına saklanıyor. Onu buluyorlar ve dışarı çıkmasını sağlıyorlar. Köpeğin koltuğa oturduğunda titrediğini gördünüz mü? Pekala, o zencinin titremesi tam da bunun gibi. Patter ona beş veya altı vuruş yapıyor ve onu serbest bırakıyor. O zencinin çok fazla gücü var--onu gölgesinin önündeki mahalleler.

"Şimdi, bazı güzel zamanlardan bahsediyorum. Partiler ve danslar yapmak için davet ediliyoruz ve müzik için de banjo, harp ve bir 'cordian' gibi şeyler var. Yürüyüş yolu ve 'jeg' dansı yapıyorlar. Bazen bir gün 'jiggin' yarışması oluyor ve iki zenci başlarına bir bardak su koyuyor ve sonra kimin su dökmeden 'long' dansı yapabileceğini görüyorlar.
Sonra kütük yuvarlama yapıyoruz. İki takım var, takımda yaklaşık üç kişi var ve kimin kütük yuvarlayabileceğini görüyorlar. Bazen bir çift evlenmek için davet ediliyor ve akşam yemeği için fazladan hazırlanıyorlar. Çift
yerdeki süpürgenin üzerinden geçiyor, 'evlenmişler'.

"Bazen gözetmen onların evlenmesine izin vermez. Bunu şöyle açıklayayım. O, çocuğun babası olmaya alışkındır. O, şişman ve şişman çocuğu büyütmek için sağlıklı kadınları seçer. Gözetmen, o şişman bir adamdır. O, gözetmenleri seçer ve evlenmeleri veya diğer zenci erkeklerle takılmaları için düşük bir ücret ödemezler. Eğer yaparlarsa, bu bir dayaktır." Efendi, iyi, şişman çocuklar yetiştirir ve yarı yetişkin olduktan sonra, 500 dolara ve bazen daha fazlasına satarlar.

"Savaş, fark ettiğim kadarıyla, efendi ve ordudaki bir gözetmen dışında hiçbir fark yaratmadı. Efendi geri döndü, ancak gözetmen, efendinin söylediğine göre, Yankees tarafından yakalandı ve ondan sonra ondan hiç haber alamadık. Askerler, hem 'federasyonlular' hem de 'mavi karınlılar', çok sık yanımızdan geçiyor ama biz onlarla hiç ilgilenmedik. Savaş, sorun yaratacak kadar yakın değildi. Özgürlük gelmeden önce, yeni gözetmen bizi Teksas'a götürmek üzere görevlendirildi ve Kaufman İlçesi'ne götürdü ve orada mülteci olduk. Yankee'ler bize özgür olduğumuzu ve istediğimizi yapabileceğimizi söylüyor. Bu bizi kimsenin sorumluluğunda bırakmadı ve biz, tıpkı sığırlar gibi, dolaşıyorduk.

"Pappy, Louisiana'ya, sahibinin evine geri dönüyor. Dat am de las' we
ondan haber alıyor. Annem ve ben Henderson'a gidiyoruz ve orada ve orada çalışıyorum
ve annem ölene kadar on yıl boyunca ona bakıyorum. Sonra Dallas ve Houston'da ve birçok başka yerde aşçı olarak iş buluyorum.

"1901'de Ellen Tilles ile evlendim ve yaklaşık dört yıl öncesine kadar, yani de rhumatis'e kadar yemek yapıyorum. Eski günler hakkında sana anlatabileceğim tek şey bu.

420096

[İllüstrasyon: James Brown]

84 yaşındaki, son 12 yıldır kör olan ve şu anda tek başına yaşayan JAMES BROWN,
408 W. Belknap, Fort Worth, Teksas'taki bir kulübede, 1853'te
Bell Co., Teksas'ta Bay Berney'nin kölesi olarak doğdu. Daha bebekken,
kendisi ve annesi, Waco, Teksas'ın dört mil güneyinde çiftçilik yapan Bay John Blair'e satıldı. JAMES'in yaşayan bilinen bir akrabası yok ve
aylık 14,00 dolarlık bir emekli maaşı tek geçim kaynağı.

"İlk Marster'ımın adı Marster Berney'di. İlk adını veya onunla ilgili hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
Marster Blair bana adının John Brown olduğunu söyledi.

"Marster Blair'in Waco'nun dört mil güneyinde bir çiftliği var. Kulübelerde yaşıyorduk ve keman ve banjolarımız vardı. Pazar günleri şarkı söylüyor ve müzik dinliyorduk. Marster bizi asla dövmez ve bize karşı hep iyiydi. Bize bol bol yiyecek ve et verirdi. Her zaman orada yaklaşık 20 domuz tutardı. Kadınlar kıyafetleri yapar ve ihtiyacımız olan her şeye sahip olurduk.

"Yaptığım ilk iş Marster'ı şehre götürmek. Marster'ın iyi
adamları var. Marster'ın Waco'da ofisi var ve her gün oraya gidiyoruz. Onu eve götürmek için bütün gün hazır bekler. Çoğu her gün bana beş sent veya belki on sent verir. Hims büyük bir hukuk adamıydı ve Austin'deki meclise gitti. Resmi Austin'de, çünkü yıllar önce oradaydım ve resmini Vali Ross'un resmiyle birlikte bir davada gördüm.

"Marster'ın yaptığı bir diğer şey de zenci ticareti. Sürekli onları alıp satıyor. Görüyorsunuz, günlerce bir yerden bir yere seyahat eden ve bazen ticaret yapmak için 100 kadar zenciye ihtiyaç duyan tüccarlar vardı. Şehrin dışında, şehre geldiklerinde zencileri tuttukları kulübeler vardı.

"Marster ve tüccar bunu şöyle anlatıyor: 'Nasıl ticaret yapıyorsunuz?' 'Hatta ticaret bile yapıyorsunuz.' 'Hayır, fark için 25,00 dolar istiyor.' 'Size 5,00 dolar veriyor.' Bu, onların konuşma şekli. Belki ticaret yapıyorlar
ve belki yapmıyorlar.

"Bazen açık artırma yapıyorlar ve Marster her zaman onlara bakıyor. Açık artırmada
bir aileyi sattıklarını gördüm. Belki bir adam anneyi satın alıyor, sonra
babayı satın alıyor ve sonra da bütün çocukları satın alıyor ya da belki de sadece bir tanesini, bunun gibi. Ayrıldıklarında cenazede ağladıkları gibi ağladıklarını
görüyorum. Onları sürükleyip götürmek zorunda kalıyorlar.

"Açık artırma başladığında, diyor ki: 'Bu zenci çok yaşlı, hiç otobüse binmemiş, bir dolar kadar sesi var. Sadece kaslarına ve geniş omuzlarına bakın. Herhangi bir adamın parasından bin dolar değerinde. Bana ne kadar teklif ediliyor?' Sonra teklif başlıyor. Şöyle oluyor: '200 dolar duydum, 250 dolar duydum, 300 dolar duydum.' Zenci giysilerini alır - fazladan bir takım elbiseleri vardır - ve onu satın alan adamla birlikte gider.

"Marster bize özgürlüğümüzü vermeden önceki gün, bize 'Pazar sabahı tüm zencilerin evin önüne gelmesini istiyor!' der. Biz oradaydık ve o galeride duruyordu, elinde bir kağıt tutuyordu ve okuyordu. Gözlerinde yaşlar ve kağıtta biraz damla vardı. Benim de gözlerimde yaşlar var; çoğunun var. Okumayı bitirdiğinde şöyle dedi: 'Siz zenciler benim kadar özgürsünüz. Gidebilirsiniz veya
kalabilirsiniz. Mahsuller kalana kadar kalanlara ayda 5.00 dolar vereceğim.'

"Sonra küçük zencileri alıp şöyle dedi, 'Annelerini
sattığım küçük adamlar 21 yaşına kadar benimle kalacaklar. Siz küçük adamlar, yaşınızı biliyorum ve size ifade veriyorum.'

"Zencilerin çoğu onunla kalıyor, ama ilkini ve sonra öbürünü terk ettiler.
O, uzun yıllar onunla kalıyor ve arabacı olarak çalışıyor. Ben
Marster'dan ayrıldığımda, bir yıl bir çiftçinin yanında çalışmak için
gittim, sonra
Fort Worth'a geldim. Uzun süre kerestecilikte çalıştım.

"Son 12 yıldır kördüm. Ondan sonra geçen yıla kadar zor zamanlar geçirdim, ama her ay emekli maaşı alıyorum, bu da bir yığın yardım.
Bu zenci, Tanrı'nın bana bahşettiği şey için minnettarım.

420104

[İllüstrasyon: Josie Brown]

JOSIE BROWN, 1859 civarında, Victoria, Teksas'ta doğdu.
George Heard'e aitti. Annesi özgür doğmuş, Choctaw Ulusu'nun bir üyesiydi, ama çalındı ​​ve köle olarak satıldı. Josie şu anda Teksas'ın Woodville şehrinde yaşıyor.

"Noel günü Victoria'da doğdum. Yumurta likörü için tam zamanında buraya geldim! 1859 civarıydı, çünkü özgürlüğümün altı yaşında Noel'ini
geçirdim. Benim çocuğum özgür bir Kızılderili kadınıydı. Tıpkı ormandaki herhangi bir eski, demlenmiş Choctaw gibi. Bir spekülatör çetesi tarafından çalındı ​​ve satıldı. Bir ay sonra Tyler'a taşındık. "Büyük bir çiftlikte yaşıyoruz ve çamurcumuz on üç çocuğunu ve yedi yaşlı amcasını emziriyor. Kardeşim Bob, Mansfield'a gidiyor ve bir daha ondan haber alamıyoruz. Genç efendi Wesley Heard'le birlikteydi. Ayrıldıkları sabahı hatırlıyorum, onu beklemek zorundaydılar, çünkü kızını görmeye gitmişti.

"Yolun yakınında büyük bir kütük ev vardı. Ev orada yaşayan aileye aitti. Woodville'den geçen tren hattı yakınlardan geçiyordu. Trenin geçişini görmek için ray çitine oturduğumu hatırlıyorum. Harika bir manzaraydı! Tren büyüktü, kaba bir arabaydı ve hatta dört veya beş at vardı. Geçerken boru çalıyordu, arkalarında da toz vardı. Jasper'dan, Louisian'dan ve her yerden geliyorlardı.

"Biz küçükler evde kalmak zorundaydık çünkü kel kartallar
tavukları şahinin
tavuğu alması gibi
alıp götürüyordu. Ormanda bir sürü kedi,
ayı ve geyik vardı. Biz ormanda asla yalnız oynamazdık.

"Yemek, uyumak ve yaşlı sisi takip etmekten başka hiçbir şey yapmadım.
Bana iyi giysiler verdi çünkü çamurcum dokumacıydı. Giysiler sadece
aşağı doğru kesilir ve her türlü ağaç kabuğuyla boyanırdı. Başını tarakla ve domuz yağıyla yağlamak zorundaydım. Küçük beyaz çocuklar benimle oynuyor ama
küçük zenci çocuklar pek oynamıyor. Uzun, yapraklı otları çekip örüyoruz ve bez bebek, oyun evi ve asma salıncağı yapıyoruz. Bol miktarda üzüm var, scudlong, ekşi mavi üzüm ve tatlı, beyaz üzüm. Bunlardan jöle ve şarap yapıyorlar. Üzümleri sıkıp suyunu bir damacanaya koyuyorlar.

"Benim çamurlu adım Keyia'ydı. O Kızılderili. Babamın adı Reuben'dı. Küçükken amcam Binbaşı Scott'ı ziyarete gittiğimizi hatırlıyorum. Polk County'de yaşıyordu
ve kulaklarına küpe, boncuk ve her şeyi takıyordu. O bir Kızılderili.
Şimdi öldü, uzun yıllar oldu.

"Babam tarlada çalışıyor. Pirinç ekiyor ve fasulye yetiştiriyor. Tarlaları var. Çitin çatlağına koyup presliyorlar, sonra
ahırın çatısında kurutuyorlar. Çok güzel bir tütündü! Çiğnemek için,
şeker ve balla ıslatıyorlar. Biz hiç enfiye görmedik.

"Pazar günü çalışmadık. Kilise toplantımız var. Ama bunu
yanda yapmak zorundalar, böylece beyazlar dinin nasıl 'sövüldüğünü' görebilirler.

"Kölelikte kötü bir görüntü görüyorum, ama kendim hiç otobüse binmedim.
Çocukları, Woodville'deki sokağın hemen dışında, annelerinin yanından yürüyemeyecek kadar küçük görüyorum. Tıpkı buzağılar gibiydiler. Ben zencileri ellerde görüyorum.

"Özgürlük bir yıl sürdükten sonra ve sonra Binbaşı Sangers, sonunda gelip beyazları serbest bıraktı. Yıllarca kaldım, ta ki o hanım ölünceye kadar. Bana örgü örmeyi, iplik eğirmeyi ve benzeri şeyleri öğretti.

"Erken saatlerde, dikkatli olmamız gerekir. Cadıların karanlık gecelerde atlara bindiğini
söylerler. Hepimiz cadıları dışarıda tutmak için kapının üzerine at nalları asarız. Gece dışarı çıktığımızda, biz yokken cadı içeri girmesin diye evin etrafında üç kez dolaşırız.

"Evlendiğimde on beş yaşındaydım. Giles Paul Batı'dandı. O,
babamın kocasıydı. Gelin duvağıyla gerçek bir düğünümüz vardı. Gelinliğim zeminin çok gerisindeydi ve gümüş gibi parlıyordu. Çok
büyük dans ediyorlardı ve akşam yemeği yiyorlardı.

"İkinci kocamın adı Robert Brown ve ben on çocuklu bir çocuğum.
'Bunun dışında, sokaktan aldığım altı veya yedi çocuğu büyütüyorum çünkü
kötü kokuyorlar ve onlara bakacak kimseleri yok. Şu anda bazı çocuklar ortalıkta dolaşıyor
ve onları tohumlasam bile tanıyamam!

420211

[İllüstrasyon: Zek Brown]

ZEK BROWN, 80 yaşında, altı köle ailesinin sahibi olan Green Brown'ın kölesi olarak, Warren County, Tennessee'de doğdu. Zek, 1868'de Sam Bragg ile birlikte Teksas'a geldi. Zek şu anda Teksas, Fort Worth'da 407 W. Bluff St. adresinde yaşıyor.

"Benim adım Zek Brown ve Massa Green Brown bana sahipti. Tennessee'de bir plantasyonu var ve tüm aileme, babama, annem ve iki kız kardeşime sahip. On yaşındayken oradan kaçtığımdan beri hiçbirini
tohumlamadım.

"Bazen plantasyona geri dönmeyi diliyorum. Oraya iyi baktım ve
massam çok iyi. Her ailenin kendi kulübesi var ve bu pek hoş değil ama rahat yaşıyoruz ve bol bol yiyeceğimiz ve giyeceğimiz var. Annem tezgahta çalışıyor, kumaş yapıyor ve biz çocuklar pantolon alana kadar keten kumaş gömlekler giyiyoruz. Erkek ailesine güzel kıyafetler alıyor ama onlar her gün keten kıyafetler giyiyor. Ayakkabılar için de aynı şey geçerli, onlar plantasyonda üretiliyor ve teslim olduktan sonra aldığım ilk mağaza ayakkabıları. Annem bana ayak parmaklarında pirinç uçlu bir çift ayakkabı alıyor ve ben de çok şık oluyorum!

"Yemekler o günlerden beri yediklerimden daha iyi. Hepsini yükseltiyorlar
sadece tuz ve sich. Bizim ve sonrasına inanamazsınız. Jambon ve pastırma, çünkü bütün domuzları yükseltiyorlar. Mısır unu ve biraz beyaz un ve meyve ve bal ve kızlar ve esmer şeker. Kızlar benim kadar siyah ve biraz da siyah. Keşke orada olsaydım ve annem beni çağırsaydı ve şu anda o jambonun kızardığını koklayabiliyorum.

"Bir kere bile adamın kırbaçlandığını duymadım ve o bile sert konuşmuyor. Sadece iş bitsin diye istediğimizi yapıyoruz, makul olduğumuz sürece. Partiler düzenliyoruz, dans ediyoruz ve şarkı söylüyoruz. Müzik banjo ve keman.

"Savaşın ne zaman başladığını hatırlamıyorum ama ne zaman bittiğini ve beyefendinin hepimizi bir araya toplayıp artık köle olmadığımızı söylediğini hatırlıyorum. Bunun ne anlama geldiğinden ve ne kadar farklı olduğundan ve kendi yolumuzu çizmek zorunda olduğumuzdan ve ona güvenemeyeceğimizden çok bahsediyor. Kalırsak ücret alabileceğimizi veya mahsulü paylaşabileceğimizi ve herkesin kalabileceğini söylüyor. Ailem bir yıl kalıyor ve sonra başka bir yere taşınıyor, çiftçilik yapıyor. Baba çiftliği yönetiyor ve anne okulda öğretmenlik yapıyor. Annesi ona okumayı ve küçüklüğünden beri bunu öğretmiş, bu yüzden o kadar iyi bir eğitim almış ki onu öğretmenliğe yönlendiriyorlar.

"Evden ayrılış şeklim bu. Bir gün anne okulda öğretmenlik yapıyor ve ben ve kız kardeşim evdeyiz ve saçının kesilmesi gerektiğine karar veriyorum. O da istiyor. Bu yüzden makası alıp işe koyuldum ve bir süre çalıştıktan sonra iş pek iyi görünmüyordu, bu yüzden biraz daha kestim ve daha kötü görünüyordu ve
düzeltmeye çalıştım ve ilk bildiğim şey kesilecek saç kalmamasıydı.
Annem eve geldiğinde bana ham deri kırbaçla yaptığım iş için ödeme yaptı ve
bu hislerimi o kadar kötü incitti ki birkaç gün kaçmaya karar verdim.
Gün batımına doğruydu ve ben gitmeye başladım ve Bay Sam
Bragg'ın evine geldim. Yorgundum ve fikir konusunda pek güçlü değildim ve dinlenmeye karar verdim. Bahçeye girdim ve orada duran ve bir sürü şeyle
yüklenmiş ve önü açık olan kapalı bir vagon gördüm. Arkada yumuşak bir yer bulup uykuya dalıyorum ve uyandığımda gün ışığına
çıkıyorum ve o vagon hareket ediyor.'

"Hiçbir şey söylemiyorum. Sıçrıyorum ve o vagonun durmasını bekliyorum, böylece
dışarı sürünebiliyorum. Sadece oturuyorum ve duruyor ve durduğunda dışarı sürünüyorum ve
Massa Bragg, 'Aman Tanrım, bak vagondan ne sürünüyorum!' diyor. Bana bir süre
baktı ve sonra, 'Seni geri götürmem için evden çok
uzaktasın ve eve yürümeye çalışırsan
kaybolursun. Sanırım seni
benimle birlikte götürmem gerekecek.' dedi. Sanırım bir yere gidip geri dönüyor, ama Teksas'a gelip Birdville'de duruyor. Bu zenci Teksas'a böyle geldi.

"Annem beni o kadar sert kırbaçlasaydı ki oradan yürüyüp gidemeseydim, çünkü o zamandan beri çok zor zamanlar geçiriyorum. Dört yıl Massa Bragg'la kalıyorum ve sonra biraz ücret alabileceğim bir iş arıyorum. Massa Joe Henderson'la birlikte oluyorum, çiftlikte çalışıyorum ve o zamandan beri buralardayım ve hayatımın çoğunu çiftçilikle geçirdim.

"Yıllar önce bir keresinde başım derde girdi. Sokakta dinlendim. Hiçbir şey yapmadım, sadece sokakta başka bir adamla yürüyordum ve bir şey çaldığını iddia ettiler. O zamandan beri hiçbir şey bilmiyordum. Beni serbest mi bıraktılar? Zincir çetesinde altı ay geçirdikten sonra beni serbest bıraktılar. Bacaklarımda bir top ve zincirle üç ay yolda çalıştım. O beladan sonra, şirketimi seçtim.

"Yaklaşık kırk yıl önce evlendim ve dört yıl sonra kalp ağrısından öldü. Çocuklarımız olmadığı için dünyada yalnızım. Çalışabildiğim sürece sorun yok, ama beş yıl önce sağ kolum o kadar çok titriyor ki artık çalışamıyorum. Bir yıldır bana 9 dolar emekli maaşı ödüyorlar. Bir ay boyunca bununla geçinmek zor ama
bu parayı aldığım için mutluyum.

4210129

92 yaşındaki MADISON BRUIN, ilk günlerini Kentucky'nin mavi çimenli bölgesindeki Curtis çiftliğinde köle olarak geçirdi ve eyaletin ünlü olduğu
güzel atlardan bazılarıyla ilgili deneyim kazandı. Burada da, Konfederasyon şöhretinden John Morgan'ın askerleriyle bazı temasları oldu. Gözleri keskin ve sesi yumuşak ve alçak. Yıllar onun canlılığını çok fazla etkilemedi.

"Ben yaşlı bir Kentucky'liyim. Lexington'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Fayette County'de doğdum, tam orada çok sayıda iyi at vardı. Eski sevgilim Jack Curtis ve eski eşim de Bayan Addie'ydi. Annem Mary adındaydı ve 1863'te öldü ve özgürlüğü hiç görmedi. Babamı çok hatırlamıyorum.

"Orası bir çiftlikti, çünkü Kentucky'deki plantasyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Mısır, buğday, sarımsak ve hızlı atlar yetiştiriyorlar. Eskiden büyük at yarışları ve büyük pistleri vardı ve Lexington'daki o büyük pistin ortasında durup atların nasıl kesildiğini izlerdim. Bazen onlara bazı büyük atları tımar etmelerinde yardım ederdim ve bu benim için büyük bir gündü. O atların isimlerini hatırlamıyorum,
hayır efendim, ama neredeyse her seferinde yarışı kazanan büyük bir koyu kahverengi at tanıyordum.

"Jeanette ve Fanny adında iki kız kardeşim ve Henry adında bir erkek kardeşim vardı ve
babam öldükten sonra annem Paris adında bir adamla evlendi ve Alfred Paris adında bir üvey erkek kardeşim oldu.

"Yaşlı beyefendi bize karşı iyiydi ve bize bol bol yiyecek verirdi. Bizi asla
sert dövmezdi. Benden bir ay büyük bir oğlu vardı ve etrafta koşup
çok oynardık. Yaşlı beyefendi, kötü olduğumuzda beni kırbaçlardı ve kendi oğlu da aynı şekilde davranırdı. Ama bizi olması gerekenden fazla kırbaçlamazdı. İyi beyefendilerdi ve bazıları kötüydü, bazıları da değersiz heriflerdi.

"Savaş sırasında kolera insanlar arasında patlak verdi ve herkes
korktu. Karın ağrısıyla başladığını
söylerler ve her karnımız ağrıdığında, hanım bizi hemen büyük eve götürür. Bu bizim için doğru ve Will ve beni
çalışmaya veya yapmak istemediğimiz bir şey yapmaya gönderdiklerinde, çok geçmeden, 'Willie, sanırım karnım ağrımaya başlıyor. Sanırım bu sefalet kolera olduğumun bir işareti.' derim. Sonra, 'Söylediğim gibi büyük eve gitsek iyi olur,' der ve bununla birlikte, çalışmayı bırakırız. Bu şekilde çok fazla iş çıkarırız, ama
kolerayı hiç almadık.

"Savaş sırasında John Morgan'ın adamları gelip bütün adamları aldı. İki tane bıraktılar ve Willie ve ben onları erik çalılığında saklanmak için aldık, ama biz askerler geri geldiğinde kapıdan çıkıp bizi önlediler ve son iki atı aldılar.

"Annem, federasyonlar baskın yapmaya geldiğinde, bir etek gibi, Yankee bayrağını elbisesinin altına giyerdi. Diğer zamanlarda da elbisesinin üstüne giyerdi. Beyazlar, federasyonların geldiğini duyduklarında, tüm altınları ve gümüş kaşıkları bahçeye gömmemizi isterler. Yaşlı beyefendi, Yankee ordusundaydı, çünkü onu yazdılar, ama oğulları John ve Joe gönüllüler.

"Yaşlı beyefendi kölelerinden hiçbirini satmadı. Onun ve karısının zencilerle ilgili yaygara kopardığını duyardım, çünkü bazıları ona, bazıları ona düşkündü ve onları düzeltmek için zamanları vardı.

Biz oğlanlar oyun oynayarak iyi vakit geçiriyoruz. Biz çizgiyi çekiyoruz ve bir taraf bir
diğer taraf da bir. Biri şarkı söylüyor

"Chickama, Chickama, turna kuşu,
Ayağımın başparmağını yıkamak için kuyuya gittim;
Geri döndüğümde tavuğum gitmişti,
Saat kaç, ihtiyar cadı?'

"Birisi bağırıyor, 'Saat bir' veya 'Saat iki' veya herhangi bir zaman,
ve bir taraftakiler diğer taraftakileri yakalamaya çalışıyor.

"Gençken saban sürmeyi umursamadım, ama başlangıçta ata binmeyi sevmezdim, ama yine de bana öğretiyorlar. Elbette, o beyaz oğlan ve ben, çok fazla iş olmayan hemen hemen her şeyi severiz. Karpuz tarlasına ineriz
ve kavunları biçeriz, sonra ormanda saklanırız ve karpuz yeriz. Elbette, çok fazla zaman 'bizi kendi başımıza oynamaya' zorluyorlar. Taraf seçtiğimiz ve sonra söylediğimiz
bir oyun oynuyoruz:

"'Can, can, candio,
Yaşlı adam Dandio,
Kaç adamın var?

Yapabileceğinden daha fazla.'

"Savaşa katlanarak ormanda bulduğumuz mermilerle oynadığımız için çok fazla
kırılırız. Lexington'da topların atıldığını ve ormanda bir sürü merminin düştüğünü duyduk.

"Tüm askerleri tohumladığımda ne düşündüm? Ben de onlardan biri olmak istiyorum. Hangi tarafta olduğumun bir önemi yoktu, bir silah ve bir at istiyorum ve bir asker olmak istiyorum. John Morgan, Lexington'daki kenevir fabrikasının sahibiydi. Gençken, efendi Woolford'un 11. Kentucky Süvari Alayı, oraya gelip otoyoldaki büyük evin önünde dururdu. Atlarında av tüfekleri ve kör dizginler vardır, yarış atlarındaki gibi açık dizginler değil. Normal kıyafetler giyerler ama bir dahaki sefere mavi üniformalarla gelirler. Tüm beyaz halkım savaştan döndü ve kilo almadı. Kimse bana özgür olduğumu söylemedi. Orada mutluyum ve 1872'ye kadar onları hiç terk etmedim. Diğerleri de gitti ama istediğim her şeye sahibim ve ihtiyacım yoktu para yok. Kağıt paranın ne olduğunu bilmiyordum ve bir keresinde patronun oğlu bana bir
güvercin almak için bir kağıt on sent verdi ve ben de paranın ne olduğunu bilmiyordum ve
yaktım.

"En çok yapmayı sevdiğim şey ve onu yemek. Her şeyden bolca vardı ve büyük, tahta bir tepsileri veya yalakları vardı ve
o yalaklara tencere ve mısır ekmeği koyup büyük akasya ağacının altına koydular ve biz küçük zenciler toplanıp yemek yedik. İstediğimiz her şeyi
yediler. Sonra tok olduğumuzda düşüp uyuyoruz. Şişman ve tembel oluyoruz. O kaseyi gördüğümüzde, o kase bizi oluğa koşan domuzlar gibi çağırıyor.

"Zencefilli kurabiye konusunda harikaydılar ve biz de onu yemeye giderdik. Onu mutfakta veya kilerde bırakamazlardı, bu yüzden yaşlı hanım büyük bir teneke kutu alıp zencefilli kurabiyeyi yatağının altına saklardı ve bizi ondan uzak tutmak için düğmeyi açık tutardı. Ama bazen yatak odasına gizlice girip biraz alırdık, hatta.

"17 yaşımda Kentucky'den ayrılıp Indiana'ya gittim ve beyazlar okuma yazma öğrenmem için beni okula gönderdiler, ama bundan sıkıldım ve
kaçıp orduya katıldım. 1876'da ve beni Arizona'ya gönderdiler.

Ondan sonra eskiden Kızılderili Bölgesi olan Fort Sill'de ve sonra Garfield'ın hizmetindeki Fort Clark ve Fort Davis'te, sonra da Rio Grande'deki Fort Quitman'da. Şeytan Nehri'nde ve Brazos Kanyonu'nda, Rattlesnake Sıradağları'nda ve Guadalupe Dağları'nda Kızılderililerle çatışmalardayım. Birlikler Sekizinci Süvari ve Onuncu Piyade'ydi. Beyaz ve beyaz olmayan halk bir aradaydı ve süvaride üç tane atım var. İlki oynanıyor, bir sonraki sefer sırasında vuruluyor ve biri mahkum ediliyor. O seferde keşif için Beyaz Dağ'lı süvariler bizimle.

"Ordudan terhis olduğumda Teksas'a gelirim ve S.P. Demiryolunda çalışırım ve o zamandan beri Teksas'tayım ve Dallas'tayken orduda olduğum için
sıkıntıya düştüm ve emekli maaşı aldım. On yıldır pek fazla iş yapmadım.

"14 Aralık 1882'de San Antonio'da evlendim ve Dolly Gross ile evlendim ve o da hemen orada. Güzel bir düğünümüz oldu, bol bol yiyecek ve içecek. Sadece bir tane biberimiz var, bir kız, ve o öldü, ama birkaç biberi evlat edindik.

"1903'te Beaumont'a geldik ve ben Spindletop'ta çalıştım ve gaz ve su tesisatçıları için çalıştım. Marangozdum ve
bulabildiğim her yerde birçok sıradan iş yaptım.

"Kölelikten bu yana uzun zaman geçti ve ben yaşlıyım, ama ben ve yaşlı hanımım
sağlıklıyız ve oldukça iyi geçinmeyi başarıyoruz. Eski zamanlardan hatırlayabildiğim tek şey bu.

420236

[İllüstrasyon: Martha Spence Bunton]

MARTHA SPENCE BUNTON, 81, 1 Ocak 1856'da Murphfreesboro, Tennessee'deki John Bell çiftliğinde köle olarak doğdu. Bay Bell, Martha'yı, annesini ve dört kız kardeşini, onları Teksas'a getiren Joseph Spence'e sattı. Martha, 1880 yılında Andy Bunton ile evlendi ve dokuz çocukları oldu. Martha şimdi kız kardeşi Susan ile birlikte, babalarının dönümü 25.00 dolara satın aldığı on iki dönümlük arazide yaşıyor. Çiftlik, Austin, Teksas'ın yaklaşık altı mil doğusunda, sık ağaçlıklı bir tepede pitoresk bir konumda yer alıyor.

"Yılbaşı Günü'nde doğdum. Evet efendim, 1856'da Tennessee'deki Massa Bell'in çiftliğinde doğdum. Kasabanın adı Murphreesboro'ydu ve annem, dört kız kardeşim ve ben Massa John Bell'i özledik, ama o bizi Massa Joseph Spence'e sattı ve adımı böyle aldım.

"Massa Spence'in bizi vagonlarla Teksas'a nasıl getirdiğini ve Teksas'a vardığımızda bunu nasıl anladığımızı hatırlıyorum çünkü massa kuzeyden bahsetmeye başladı. Kuzey vurduğunda, tüm otlar ve yapraklar yuvarlanmaya başladı. Biz zavallı, cahil zenciler ilk başta bunların tavşan olduğunu düşündük, çünkü
asla bir tavşan ini görmezdik. Massa Spence atını ve Missie Spence'i daha zengin bir şekilde, bir arabada getirdi. Çocuklar sabahları ve yaşlılar öğleden sonraları yürüyordu.

"Massa Spence, Austin'in hemen yanındaki Montopolis'e geldi ve yerleşti. Tarla işçilerine yemek kovaları taşımaya yardım ettim ve bunlar et, lahana ve bisküviyle doluydu. O zamanlar Pappy orada değildi, çünkü Tennessee'de Massa Burrows'a aitti. Ama efendisi öldüğünde, benim efendim Pappy'yi satın aldı ve Teksas'a geldi. Ben daha büyük bir çocukken,
annem difteriye yakalandı ve öldü ve Pappy bizim için hem anne hem de baba olmak zorundaydı. Pappy iri yapılı bir adamdı ve pazar sabahı yataktan kalkıp büyük bir ateş yakar ve 'Jiminy aman Tanrım! Siz çocuklar yataklarınızda kalın, ben de bisküvileri yaparım' derdi. O da öyle yapardı. O kocaman çavdar bisküvilerini düşündüğümde gülüyorum, o kadar büyüktüler ki onlara 'Zenci topukları' derdik. Dey sho' iri bisküvilerdi, ama iyiydiler. Ama hiç
tereyağı almadık ve bazen beyaz çocuktan bize
üzerinde tereyağlı bir parça bisküvi vermesini isterdik. Başka
bir sürü
yiyeceklerimiz vardı - dilimlenmiş et, kızarmış kulaklar ve tatlı süt.

"Özgürlükten sonra babam bizi beyaz öğretmenin yanına okula gönderdi ve bu yüzden
okuyup yazabiliyorum. Altıncı sınıfa gittim ve bıraktım. Babam o zamanlar çok
içiyordu. Alkol alır ve onu 'kızlar ve
su ile karıştırırdı. Ama bize karşı iyiydi. Bazen bir Teksas kuzeylisi gelirdi ve biz
eve giderken fil gibi görünen bir şeyin geldiğini görürdük ve o da bir
deste paltoyla
pappy'ydi.

"Andy Bunton ile evlendiğimde yirmi dört yaşındaydım ve o burada ve orada çiftlikler kiraladı. Büyük bir düğün, domuz eti, hindi ve kek yaptık. Üç yüz pound ağırlığındaki Teyze Lucy Hubbard o gün yemek pişirmeyi yaptı. O kadar iyi vakit geçirdik ki, bir misafirin bütün bir hindiyi çaldığını kimse fark etmedi.

"Dokuz çocuğun annesiydim ve üçü şu an yaşıyor. Andy felç geçirene kadar oldukça iyi bir hayat yaşadı. Zavallı ihtiyar! Sonunda ona baktım ve tekrar gençken çalışmak zorunda kaldım. Odun kestim, su taşıdım, yıkadım ve yemek pişirdim. Onu beslemek zorundaydım.

"Burada kendi evim var. On iki dönümlük bir arazi ve babam uzun zaman önce dönümü 25 dolara satın aldı. Kız kardeşim de burada yaşıyor ve oğlum Howard bazen eve geliyor ama besleyemediği sekiz köpekleri var. Kesinlikle o 11 dolarlık emekli maaşıyla onları besleyemem.

420080

[İllüstrasyon: Ellen Butler]

ELLEN BUTLER, Louisiana'daki Calcasieu Parish'in (şimdi Beauregard Parish'in bir parçası) kuzey kesiminde, Whiska Chitto yakınlarında Richmond Butler'ın kölesi olarak doğdu. Ellen yaklaşık 78 yaşında. Şu anda Teksas, Beaumont'ta yaşıyor.

"Eski patronumun adı Richmond Butler'dı ve Louisiana'daki Whiska Chitto'da büyük bir çiftliği vardı ve ben orada doğdum. Oraya Bagdad derlerdi. Altı yaşıma kadar onun kölesiydim ve sonra özgürlüğüme kavuştum.

"Babamı hatırlamıyorum ama annemin adı Dicey Ann Butler'dı. Yedi kız kardeşim ve üç erkek kardeşim var ve onlar Anderson, Charlie ve Willie'ydi ve kızlarım Laura, Rosa, Rachel, Fannie ve Adeline, Sottie ve Nora'ydı. "Biz bir odalı küçük bir kütük evde yaşıyorduk. Zemin topraktı ve ev tıpkı eskiden patates evi yaptıkları gibi yapılmıştı. Arkada küçük bir pencere vardı. Ben bebekken beni pamuğa sardılar ve bir kahve makinesine koydular - o kadar küçüktüm. Ama daha büyük olmaya
başladım.

"Plantasyon iyi, büyük bir yerdi ve yaklaşık 200 zenci vardı. Yeterince büyüdüğümde bana tarlaya su taşımaya başladılar. Suyu kaynaktan alıp kabaklara taşıyordum. Kabakları kesiyorlardı, böylece etrafında bir şerit kalıyordu ve üstünü çaprazlıyordu ve sapı da. Yaklaşık bir ayak eninde ve bir ayak derinliğindeydiler. Eskiden
içine domuz yağı ve içmek için küçük kabaklar koyduğumuz iyi bir kabak vardı.

"Sahip asla bize kölelerin kiliseye gitmesini emretmezdi ama tarlalarda büyük delikler var
içeri girip dua ediyorlar. Bunu yapıyorlardı çünkü beyazlar
onların dua etmesini istemiyordu. Özgürlük için dua ediyorlardı.

"Beyazlar dışarı çıktıklarında parmaklarıyla un ve un üzerine yazıyorlar. Bu şekilde un çalıp çalmadığımızı anlıyorlar. Bazen bir çubuk alıp kapının önüne yazıyorlar, böylece biri dışarı çıktığında o yazıya basıyor ve
sahip biliyor. Bu şekilde yazmayı öğreniyoruz.

"Yaşlı efendi onlara fazla yiyecek vermiyordu. Tarladan çıktıklarında başkaları için bir şeyler yemek için çalışıyorlar.

"Sadece uyumak için tahtaları olan eski bir çerçeveleri var ve şilteleri veya başka bir şeyleri yok. Kışın donmamak için gece boyunca ateşi yakmak zorundalar. Küçükler için yere eski bir yorgan koydular. Küçük bir tahta kürekle yemek yediğimiz küçük bir yalakları vardı. Biz bıçak ve çatal hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Hiçbir zaman yiyecek bir şey bulamadım. Kız kardeşim yemek pişirirdi ve bazen beyazlar gittiğinde büyük eve gider ve bize bir şeyler verirdi. Ama yemeğimizi bitirdikten sonra ağzımızı yıkamamızı isterdi, böylece ağzımızda kırıntı kalmazdı.

"Sahip onları her zaman döverdi. Kardeşim yaşlı sahibe bazen aç olduğunu ve zencilerden yiyecek bir şeyler istemek zorunda kaldığını söylerdi. Bunu asla yapmadığını söylüyor ama yaptı, çünkü özgürlüğünden sonra Batı Teksas'a gitti ve yanında birkaç zenciyle birlikte her şeyini kaybetti ve yeter artık, yaşlı beyefendi kardeşime gidip ondan yiyecek ve
yatak için bir barınak istemek zorunda kaldı. Sonra da eğer tekrar yapacak olsaydı, ellerine bu kadar kötü davranmayacağını söyledi.

"Bir keresinde kardeşim plantasyondan kaymıştı ve onu neredeyse öldüresiye dövüyorlardı. Onlara yiyecek bir şeyler almak için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi. Onları
dövmek için bir kütüğün veya varilin üzerinden geçirirlerdi. Annemin onları
dövmek için kullandıkları yaklaşık sekiz inç genişliğinde bir kayışı vardı.

"Aldığımız kıyafetlerin çoğu Iles'tan, zengin insanların ve
yakınlarda yaşayanlardan. Duyduğuma göre, o insanlar Louisiana'daki DeRidder'da yaşıyormuş. Kölelere beyaz insanlar gibi davranıyorlarmış.

"Noel zamanı bize yemek verirler. Bunu hatırlıyorum. Başka hiçbir
tatil hatırlamıyorum.

"Hastalandığımızda ormana gideriz, otlar ve kökler alırız ve
çay ve ilaç yaparız. Eskiden karaağaç kökü, kiraz kabuğu,
kızılcık ve chinquapin kabuğu alırdık, bunlar iyi bir tonik yapar. Kara yılan kökü ve
bataklık kökü de iyi bir ilaçtır.

"Annem bize serbest olduğumuzu söyledi ve hemen yola çıkıp yaklaşık 8 mil uzaklıktaki
Sugartown'a yürüdük. Kardeşimin beni
taşıyarak bir havuzun üzerinden geçtiğini hatırlıyorum.

"Dr. Frasier'e sarılırdım. O, DeRidder'da
baş şerifti.

420182

HENRY H. BUTTLER, 87, Washburn College,
Topeka, Kansas'ın saygıdeğer mezunu ve eski okul öğretmeni, Bay
George Sullivan'ın Farquier Co.,
Virginia'daki 300 dönümlük çiftliğinde köle olarak doğdu. Henry ve diğer köleler 1863'te
Arkansas'a nakledildi ve Henry kaçarak Birlik Ordusuna katıldı. Şu anda
1308 E. Bessie St., Fort Worth, Teksas'ta yaşıyor.

"Benim adım Henry H. Buttler ve 87 yaşımı geçtim. Bu rakam
doğru olmayabilir, ancak köle doğumlarıyla ilgili gerçek
kayıtların olmadığını anlamalısınız. Yaşımı, İç Savaş'ın başlangıcında yaptığım işe ve 1864 yılında Birlik Ordusu'nda asker olarak kabul edilebilecek kadar büyük olmama dayanarak tahmin ediyorum.

"Virginia'daki Farquier Co.'da George Sullivan'ın çiftliğinde doğdum.
Ekipman, Bull Dağı'nın eteğindeki vadide bulunuyordu ve güzel bir görüntü sunuyordu.
Ekipman yaklaşık 30 dönümlük bir araziden oluşuyordu ve yaklaşık 30 köle vardı, ancak bu sayı değişiyordu ve bazen 50'ye ulaşıyordu. Bay Sullivan annem ve çocuklarının sahibiydi, ancak
babam, bizimkine bitişik olan Bay John Rector'a aitti.

"Kölelerin yaşadığı yerler, zemini olmayan ve çok kaba mobilyalarla döşenmiş tek odalı kütük evlerden oluşuyordu. Ranzalar, banklar ve bir masa vardı ve şömine yemek pişirme ve ısıtma için gerekli araçları sağlıyordu.

"Yiyecekler sağlıklı ve yeterli miktardaydı. O dönemde, tüm yiyecekler plantasyonda üretilip işleniyordu, bu da yeterli yiyecek sağlanamamasının
herhangi bir nedenini ortadan kaldırıyordu. Et
evde kürlenmişti ve jambon ve pastırma daha üstün bir tada sahipti.

"Sullivan yerinde insan duygularına saygı vardı
ama Rector yerinde ne efendi ne de gözetmen kölelerin insan olduğunu anlamış gibi görünmüyordu. Rector yerinde Jim adında yaşlı bir köle bir kurala uymadı ve bir sabah erkenden soyunmasını emrettiler. Onu kırbaç direğine bağladılar ve sabahtan öğlene kadar aralıklarla sırtına kırbaç vurdular. Ben kendim kırbaç darbelerinin ve merhamet çığlıklarının çoğunu gördüm ve duydum.

"Bir sabah, bir grup köleye Rector yerinde bir çit sırası yapmaları emredildi. Gözetmen, 'Bu sıra Dal'a kadar uzanmalı
ve o kütükleri arka ormana yuvarlamak için zamanında bırakılmalı' dedi. Son rayı döşediğimizde gün batımıydı ama gözetmen bize akşam yemeği vermeden kütükleri yuvarlama işini verdi ve görevi tamamladığımızda saat on birdi. Öküz sürücüsü Yaşlı Pete o kadar bitkin düştü ki öküzleri
çözmeden uykuya daldı. Bunun için ona 100 kırbaç vuruldu.

"Kölelerin evlenmesine izin verildi ama önce efendilerinden izin almaları gerekiyordu. Efendinin onayını almada en önemli etken, mükemmel fiziğe sahip zenciler yetiştirme isteğiydi.
Her iki plantasyonda da bir satış veya ticaret söz konusu olduğunda hiçbir düşünce veya şefkat yoktu. Karı koca, çocuk ve annenin ayrılmasını ve bu durumda olanların aşırı üzüntüsünü ve işini ihmal ettiği için yas tutan bir köleye verilen kırbacı gördüm. Bütün bunlar evlilikleri bir saçmalığa dönüştürdü.

"1863'te Bay Sullivan yaklaşık 40 köleyi Arkansas'a taşıdı,
bizi Pine Bluff yakınlarındaki bir çiftliğe yerleştirdi, böylece Federal askerler tarafından alınmayacaktık. Kölelerin genel sadakati o zamanlar fark edilirdi,
çünkü firar edip özgür eyaletlere gitme şansları vardı. Ama sanırım Bay Sullivan'ı terk eden tek kişi bendim. Arkansas'taki Fort Smith'teki Federal Karargah'a gittim ve orduya kabul edildim. Arkansas ve yakındaki topraklarda seferber olduk.
Karşılaştığım en büyük savaş, bir gün ve bir gecenin bir kısmı süren Pine Bluff savaşıydı.

"Ordudan terhis olduktan sonra eğitim almaya karar verdim ve
Pine Bluff'taki bir ilkokula girdim. Okuldan sonra bulabildiğim her işte çalıştım ve Kansas, Topeka'daki Washburn Koleji'ne girmeyi başardım. Mezun olduktan sonra dört yıl buhar mühendisliği okudum, ancak daha sonra
Fort Worth'a gittim ve 22 yılımı halkım arasında eğitim işinde geçirdim.
Irkımı ilerletmek için elimden gelenin en iyisini yaptım.

"1880'de Lucia Brown ile evlendim ve üç çocuğumuz oldu, hepsi
öldü. Aileden geriye sadece eşim ve ben kaldık ve aylık 75,00$'lık Birlik askeri emekli maaşımız var.

420283

WILLIAM BYRD, 97 yaşında, Teksas, Madisonville yakınlarında Sam Byrd'ın kölesi olarak doğdu.
William, İç Savaş sırasında efendisinin yanındaydı.
Yaşlı Zenci çok zayıftı, ancak eski zamanlardan bahsetmekten hoşlanıyordu.
Madisonville'de yaşıyor. "1840'ta doğduğumu söyleyen bir satış faturam var, bu yüzden 97 yaşında olduğumu biliyorum ve sahibim Marse Sam Byrd. Annemin adı Fannie'ydi ve babamın adını bilmiyorum çünkü annem hep beni ormanda başıboş bulduğunu söylerdi. Ben de efendimin babam olduğuna inanırdım ama kesinlikle bilmiyordum.

"Bizim evimiz kütüktü ve yatak çatlaklara saplanmış direklerle yapılmıştı
ve üzerine inek derisi gerilmişti ve ayda bir kez yosun toplayıp yumuşatırdık. Gerçekten soğuk olduğunda birbirimize sokulurduk ve ne kadar soğuduğu umrumda değil, buradaki tüy yataklar kadar sıcak uyurduk.

"Rayları böldüm, pamuğu doğradım ve tahta bir sabanla sürdüm ve çok şey sürdüm, çünkü o bir tüccardı, çoğunlukla köle ticareti yapıyordu. Bize karşı iyiydi ve bize bolca yiyecek verdi. Büyük bir bahçesi ve bol miktarda
şeker kamışı ve esmer şekeri vardı. Kamışın suyunu iki kütüğün arasından
sıkıştırır ve büyük bir
yıkama kabında pişirirdik.

"Soğuk havalarda koyun postu giyerdik, kürk kısmı içerideydi, ayaklarımızı kürk postlara sardığımız için ayakkabılarımız eksik olmazdı. Ama o giysiler buradaki
pamuklu tulumlardan daha sıcaktı. Çok soğuklar!

Marse Sam hayat doluydu ve Bayan Josie gerçekten iyiydi. O günkü evleri, bölünmüş kütüklerden ve dört odadan ve iki ayrı koridordan oluşuyordu.

"O büyük demir parçası kapının dışına asılmıştı ve Marse Sam her sabah 3:30'da ona vuruyordu. Eğer biz dışarı çıkmazsak o dokuz kuyruklu kediyle gelip bize verirdi ve o zilin ertesi sabah ne olduğunu biliyorduk. Bazen Marse Sam gittiğinde bir gözetmenimiz olurdu. İş bittiğinde derede yüzmemize izin verirdi.

"Eğer bir zenci kötüyse Marse Sam ona ilk seferde bir kütüğün üzerinden elli vuruş, ikinci seferde yetmiş beş vuruş yapardı ve o zamanlar genelde iyi bir zenci olurdu. Eğer gerçekten kötüyse ve onlara hiçbir şey yapamıyorsa onları üç gün boyunca ayaklarına zincirle hapse atardı ve duvardaki bir çatlaktan beslerdi.

"Noel'de Marse Sam kocaman bir eggnog içti ve büyük bir sığır etiyle
havai fişekler patlattı ve zenci Noel'in geldiğini biliyordu. O gün ve Yeni Yıl'da bol bol yiyecek ve eggnog içtik ve istediğimizi yaptık.
Beyazlar hep o günlerde ne yapacağımızı yıl boyunca yapacağımızı söylediler.
Bunların hepsi aptallık ama bazıları hala buna inanıyor.

"Savaş başladığında büyük bir dans ve bütün gece akşam yemeği verdiler. Sonra Marse
Sam, beni sucu olarak taşıdı, yemek pişirdi ve atlarına baktı. İki tane vardı ve birini bugün, diğerini de ertesi gün kurtardı. Birinin
kilt olup sonra da yere serilmeyeceğinden korkuyordu.

"O büyük silahlar patlamaya başladığında, bir çalılığa girmeden
dayanamazdım. Sonra Marse gidip vuruldu ve ben onun
annesi olmak zorunda kaldım. Ama, Tanrım, o Yankee kızlarından biri, neredeyse ölmek üzereyken
Marse'a aşık oldu ve dedi ki, 'William, o benim, bu yüzden
ona iyi bakmalısın.' Ve ona
evde çok iyi bir eş!

"Marse Sam iyileştiğinde, savaşmak için başka bir yere gideceğini söyledi.
O eski savaş bittiğinde General Lee ile birlikteydi ve Yankee
General Grant, General Lee'yi esir aldı ve Marse Sam generalini
bırakmadı ve bana dedi ki, 'William, eve tek başına gitmelisin.'

"Teksas'a doğru yola koyuldum ve eve dönmem neredeyse bir yıl sürdü. İlk başta gece gündüz seyahat ettim. Yiyecek bir şeyler aldım ama her çiftlik evinin önünden geçtiğimde bir tavuk çaldım. Bazen çok acıktım. Eve gittiğimde Bayan Josie bayıldı, çünkü Marse Sam'in benimle olmadığını ve ölmüş olması gerektiğini düşündü. Ona hapiste olduğunu söyledim ve o da bana geri dönene kadar kalmam için ayda 2 dolar vereceğini söyledi. 'Cricket' adında küçük bir kıza deli oluyorum, çünkü o çok şımarık ve hayat dolu, bu yüzden kalıyorum. Kendimize bir kulübe ayarladık ve hepsi düğünümüze kadar. Marse Sam geri dönene kadar bir yıl kaldık.

"O, şimdiye kadar gördüğün en korkunç manzaraydı! Elbiseleri vücudundan
parçalanmış ve üç aydır tıraş olmamış ve açlıktan
ölmek üzere. Bayan Josie onu tanımıyor bile ve ben ona Marse Sam olduğumu söyleyene kadar onu aşağılamazdı, tamam mı? Bir yıl boyunca hasta kalıyor.

"Bence eğer o Yankees bizim gibi zencilere bir yol bulma eğiliminde olmasaydı, bizi serbest bırakmazlardı. Güney'deki beyazlar şu anki gibi olmasaydı, biz zenciler olduğumuzdan çok daha kötü durumda olurduk. Kölelik zamanında zenci hasta olduğunda, efendisi faturaları öderdi,
ama şimdi zenci hasta olduğunda, o kendi işini yapıyor.

"Ben hiçbir zaman çiftçilik ve ufak tefek işler dışında bir şey yapmadım. Beş kez evlendim,
ama şu an sadece son karım yaşıyorum. Dört oğlum ve iki kızım burada, ilçede çiftçilik yapıyor ve bize yardım ediyorlar. Bir şekilde geçiniyoruz.

420277

LOUIS CAIN, 88 yaşında, Kuzey Karolina'da Samuel Cain'in kölesi olarak doğdu.
Louis serbest bırakıldıktan sonra Teksas'a geldi ve altmış yıldır Madisonville yakınlarında çiftçilik yaptı.

"1849'da doğduğumu biliyorum çünkü bir satış faturam vardı. Öyle diyordu.
Efendim beni yüz dönümlük arazi karşılığında Massa Joe Cutt'a takas etti.
Bu 1861'deydi ve iyi hatırlıyorum. Babam Sam Cain'di, adı yaşlı Massa Cain'den geliyordu ve annem Josie Jones'du çünkü başka bir efendiye aitti. Annem Kuzey Karolina'da doğmuştu ama babam hep Afrika'dan geldiğini söylüyordu. Orada çok çalışmadıklarını, çünkü ormandan geldiklerini ve istedikleri kadar eşleri olduğunu söylüyordu.
Orada din buydu.

"Bizim evimiz kütüklerden yapılmıştı, altı oda uzunluğunda uzun bir kulübeydi, inek ahırları veya tavuk kümesleri gibi ve her odaya bir kapı vardı. Yatak bir köşeye kazılmış bir çukurdu ve etrafında direkler, kabuklar ve saman vardı. Gece boyunca sıcacık uyurduk ama yazın bu ülkede bu pek işe yaramazdı.

"Massa bize bol bol yiyecek verdi. Mısır ekmeğimiz, sizin su ekmeği dediğiniz şeydi ve külde pişirilirdi. Sobamız yoktu. Massa harika bir avcıydı ve hepimiz geyik eti ve av eti yerdik. Ayrıca bol miktarda balık da vardı.

"Massa Cain kölelerine karşı oldukça iyiydi ve iyi davranmadıklarında onlara karşı kötüydü. Missy iyi bir kadındı. Etrafında bol miktarda ağaç olan iki katlı bir kaya evde yaşıyorlardı.

"Sabahın dörtünden itibaren, görebildiğimiz kadar uzun süre çalıştık ve
yirmi ineği sağıp işçileri besledik. Elli dönüm arazileri vardı ve
kolayca çalışacak kadar zenci yoktu.

"Bazı zenciler kötü davransalardı onu alırlardı. Massa ellerini ayaklarına bağladı ve onları bir ağaca bağladı ve çiğ deri bir kemerle yaklaşık yirmi beş veya elli vuruş yaptı. Sonra deri ve kan fışkırdı. Ertesi sabah onları serbest bırakırdı ve bütün gün yiyecek bir şey olmadan çalışmak zorunda kalırlardı. Zenci kadınlar için hapishane adında bir kulübesi vardı ve onları mısır ekmeği ve bir bardak suyla zincirlerdi. "Bir zenci ormanda bir orman zencisi olmak için ormana koştu, ama beyefendi onu
köpeklerle birlikte yatağa attı ve sıcak bir demir alıp onu damgaladı. Sonra ona, omuzlarından ve koltuk altlarından geçirilen ahşap bir çerçeve içinde bir
zil taktı. O zenciye bir yıl zil taktırdı ve ona bir hediye olarak
Noel'de çıkardı. Kesinlikle onu iyi bir zenci yaptı.

"Yazın kamp toplantısı yaptılar ve derede vaftiz ettiler,
önce beyazlar, yaşlı zenci anneler bağırırken, sonra da zenciler.

"Cumartesi sabahı biz erkekler bir sonraki hafta ekmek için mısır rendeledik ve
kadınlar hem haminin hem de bizimkilerin çamaşırlarını yıkadı. Cumartesi gecesi bütün gece dans ederdik ve Pazar günü erkekler eşlerini veya sevgililerini görmeye giderdi ve biz gençler derede yüzmeye giderdik. Cumartesi hariç her gece dokuzda yatağa girmek zorundaydık. Hami büyük çelik parçaya
vurdu ve meşaleleri söndürme ve içeri girme zamanının geldiğini bilirdik.

"Noel'de şirket için kapıyı açmak için kapının yanında dururdum ve
bana fındık ve şeker atarlardı. O gece tüm köleler yapabildikleri
banjo ve kemanlarını getirip beyazların
bütün gece dans etmesi için çalarlardı. O eski güzel günler geride kaldı. Çoğu erkek o güzel, eski eggnog'la
doyurulur.

"Savaştan sonra artık dans ve eğlence yok ve yiyecek pek bir şey yok
ya da hiçbir şey yok. Massa büyük bir savaşta kilt oldu ve missy dört köleyi alıp
eve getirdi ve bahçedeki büyük bir gölge ağacının altına gömdü.
O zamanlar gördüğüm kadarıyla, missy'den başka hiçbir şey yapacak kimse yoktu
ve komşu kadınlar ve benim gibi birkaç gerçek genç zenci. Ağlıyordu
ve tüm köleler üstleniyordu. Git massa'yı gömdüğümüze şaşıyorum.
Onu sırtımızda mezara taşıdık.

"Ondan sonra missy'yi dağlara taşıyıp saklamak zorunda kaldık, çünkü
her şey, ev ve barakalar ve her şey, yakıldı ve tüm hayvanları
serseriler ve haydutlar tarafından kiltlendi. Saklandığı yerden çıktığında hiçbir şeyi yoktu, hatta bir yatağı bile yoktu.

"Ama cesur bir kadındı ve 'Louis, senin için bir tür
yer ayarlayacağız' dedi. Orayı yeniden inşa etmek için çalışmaya başladı. Dedi ki, 'Siz zenciler özgürsünüz, ama size ihtiyacım var ve size ayda 2 dolar ödeyeceğim.' O da öyle yaptı. Birkaç kütük kesti ve tek odasını inşa etti ve sonra hepimiz bir oda inşa ettik ve elimizden gelenin en iyisi buydu. Tanrı'ya inanıyorum ki o kadını kutsadım. Özgürlüğümden sonra, ilk yılımı böyle yaşadım ve bana söz verdiği her kuruşu ödedi. Üç yıl onunla kaldım.

"Sonra Teksas'ta bir demiryolu işi duydum ve Josie Sewel ile büyük bir düğünle evlendik ve harika vakit geçirdik. O demiryolunda günde elli sente bir iş buldum ve bir yıldan fazla sürmedi, bu yüzden çiftçiliğe başladım.

"On dört çocuğumuz vardı, dördü öldü ve geri kalanı Teksas'ın her yerinde çiftçilik yapıyor. Yüzden fazla torunum var. Josie, yirmi yıl önce öldü.

"Massa'nın arazisinin ele geçirilip bize verilmesini beklediğimden emin değilim, ama
herkes için bol miktarda arazi vardı ve Missy Allus bize iyi davrandı.
Evlendikten sonra uzun süre maaşlar çok düşüktü ve bazen bize ödeme yapmıyorlardı ve dilenmek veya çalmak zorunda kalıyorduk. İki gün boyunca yiyecek hiçbir şey olmadan geçirdim. Klu Klux olmasaydı,
bazen zenciler açlıktan ölmek üzere savaşa giderlerdi. Ama
Klu Klux'çular onların hiç dolaşmasına izin vermiyordu, deneseler bile
onları bir kütüğün üzerine uzatıp çiğ deriyle dövüyorlardı, ama tek kelime etmiyorlardı.
Bu zencileri yakaladı - çok sessizlerdi, ses çıkarmıyorlardı,
ve zenci buna dayanamıyordu.

"Emekli maaşı alıyorum ve elimden geldiğince çalışıyorum ve geçiniyorum. Bazı genç zenciler oldukça üzgün, çok fazla şey yaşadılar ve hiçbirini takdir etmiyorlar. Elimden gelene memnunum çünkü savaştan sonra eski zamanları hatırlıyorum, şimdikinden daha kötüydü.

420178

JEFF CALHOUN, yaklaşık 98 yaşında, Alabama, Alton'da Calhoun ailesinin kölesi olarak doğdu. Efendisi öldükten sonra, damadı Jim Robinson, Jeff ve 200 köleyi Austin, Teksas'a getirdi. Jeff, İç Savaş başladığında 22 yaşındaydı. Özgür kaldıktan sonra Stewart Mills, Teksas'a taşınan eski efendisinin yanında kaldı ve 23 çocuk büyüttü. "Sanırım bin çocuğum, torunlarım ve torunlarımın çocuklarım var." diyor. Onların arasında yaşıyor ve istediği zaman istediği gibi beş eyalette dolaşıyor.

"Benim adım Jeff Calhoun ve 1838 civarında Alabama'daki Alton'da doğdum, çünkü 'maadım' öyle söyledi. Bu beni şu anda yaklaşık 98 yaşında yapıyor.
Babam Henry Robinson'dı ve annem Mary Robinson'dı. Maryland'de, Virginia'da doğdu, ama ailesi hakkında pek bir şey bilmiyordu,
'çünkü genç yaşta satıldı. Biz dört erkek ve on kız kardeştik, ama şimdi hepsi öldü, benden başka.

"Yataklarımızı toprağa sürülmüş çatallı fidanlardan yapıyoruz, çünkü
zeminler topraktı. Direği yere koyuyoruz ve kulübenin tepesine kadar uzanıyor ve bir yatağı aşağıda, bir yatağı yukarıda yapıyoruz. Büyük insanlar alçak yataklarda, çocuklar da yukarıda uyuyor, çünkü tırmanabiliyorlar.

"Masajımın 15 çocuğu vardı ve annem her birini emzirdi, çünkü
karısı süt vermeye uygun değildi.

"Hepimizin çok yiyeceği vardı, ama et için ormana gidip
geyik, hindi, bufalo ve biraz ayı almak zorundaydık. Ben at, kokarca,
karga ve şahin yedim. "Üzerinde yemek pişirmek için büyük bir ateşimiz var ve mısır kekleri yapmak için bir yaprağı yere koyup üzerine hamur sürüyoruz ve üzerine başka bir yaprak koyup sıcak külle örtüyoruz ve öğlene kadar bitmiş oluyor. Akşam yemeği için de aynı şey geçerli. Pazar veya Noel dışında
hiç bisküvi yemiyoruz.

"Annem iplikçiydi, bu yüzden bolca gömleğim ve biraz pantolonum var ve
biz
yerde çivit yetiştiriyoruz ve boyasını yapıyoruz. Yazın ve bazı kışlarda hiç ayakkabı giymedik.
Pazar günleri ve tatillerde giydiğimiz iyi bir pantolonumuz ve gömleğimiz var ve onunla evlendik.

"Düğünlerde yaptıkları gibi, bir kız seçip patronuna söylüyorsun. Başka bir plantasyondansa patronunun görevini alman gerekiyor ve sonra o gece gelip evlenmeni söylüyorlar.
Kıza, 'Bu adamı seviyor musun?' diyorlar. Adama, 'Bu kızı seviyor musun?' diyorlar. Bilmiyorum dersen, her şey biter, ama evet dersen, süpürgeyi getirirler ve yerden yaklaşık bir ayak yukarıda tutarlar ve sana
atlamanı söylerler. Sonra evli olduğunu söyler. İkinizden biri süpürgeye ayağını çarparsa, bu aranızda sorun olacağı anlamına gelir,
bu yüzden sen yükseğe atlamalısın.

"Efendim bize iyi davranırdı. Zemini olan bir kütük evde yaşardı ve
masadaki güzel mobilyalar, aynalar ve gümüşlerle donatılmıştı.
Hanımı küçük ve zayıftı, ama bize iyi davranırdı ve efendi de öyleydi. Bazı komşuları gibi kırbaçlayacak eli yoktu.
Kölelerin ellerini bir direğe bağlayıp kanlarını kırbaçlarlardı. Kaçtıkları için kırbaçlanırlardı.

"Ben Bradley adında bir köle tanıyordum ve açık artırmada satılmıştı
ve sahibi onu el ve ayaklarıyla zincirledi ve Teksas'a doğru yola çıktı. Red River'a vardılar ve geçerken zincirler onu aşağı indirdi ve o
asla yukarı çıkmadı. Ve kaçan bir amcam var ve bir sürü tazı aldılar - sürü on iki taneydi - ve onun izini sürdüler ve onları
koşarken duydum. Onu üç gün ve gece koşturdular ve saçmalarla dolu bir silah aldılar ama bacaklarının üstünden ateş etmemesi gerekiyordu. Geri döndüler ve onun kaçtığını söylediler ama birkaç çocuk avlanmaya çıkmıştı ve onu buldular ve saçmalarla dört kez vuruldu.

"Dinlenebildiğimiz tek zaman Pazar ve 4 Temmuz ve Noel'di ve bir gün de Şükran Günü'ydü. Tatillerde büyük akşam yemekleri yiyorduk.
Akşam yemeğinden sonra mısır soyma işi olurdu veya yağmurlu günlerde ve bazen 500 kile soyardık. Hepimiz pamukları büyük sepetlerde topladık ve hepsini topladığımızda büyük bir kutlama yaparız.

"Savaş çıktığında Teksas'taydım ve asker kampının olduğu yere sık sık mısır taşıyordum ve bir süre yemek pişirmeye yardım ettim ve Vicksburg savaşında bulunmuş olurdum, ancak benim yerime başka bir adam aldılar ve o da
kil oldu. Üzgün ​​bir aşçı olduğum için mutluyum, yoksa onun yerine ben
kil olurdum.

420262

[İllüstrasyon: Simp Campbell]

SIMP CAMPBELL, Ocak 1860'ta Teksas, Harrison County'de doğdu. W.L. Sloan'a aitti ve 1883'te Simp evlenip Marshall'a taşınana kadar onunla birlikte kaldı. Eşiyle birlikte Gregg Addition, Marshall, Teksas'ta yaşıyor ve Simp bir kredi şirketinde hamal olarak çalışıyor.

"Benim adım Simpson Campbell, ancak herkes, beyaz ve siyah, bana
Simp der. Ben tam burada Harrison County'de, Bill Sloan'ın yerinde, Marshall'ın dokuz mil kuzeybatısında doğdum. Köleliğin son beş yılına katıldım.

"Pappy, Lewis Campbell'dı ve Florida Campbell'lar tarafından Marse Sloan'a satıldı ve Teksas'a götürüldü, ama hep Campbell soyadını korudu.
Mammy, Mariah'dı ve Sloan'lar onu Güney Carolina'dan getirdiler. Bir grup çocuğu büyüttü. Benden başka, erkeklerden Flint, Albert ve Clinton ve sayayım, kızlardan Dinah, Clandy, Mary, Lula, Liza, Hannah, Matilda ve Millie vardı.

"Sloan'lar büyük bir evde yaşıyorlardı, ama bu bir gecekondu değildi. İlçedeki herkes kadar iyilerdi ve herkes kadar iyi at ve kamyon sürüyorlardı. Sloan ailesinde hiç de kötü bir çizgileri yoktu.

"Kölelerin kaldığı yerler büyük evin hemen aşağısındaki tarlada sıralar halindeydi. Yatakları duvara kadar yapılmıştı ve tüm yemek
şöminenin üzerindeydi. Tüm etimizi, mısırımızı ve bahçe kamyonumuzu orada yetiştiriyorduk ve Marse Sloan buğday ve diğer erzakları Shreveport'tan getiriyordu. Zenci kadınlar tüm kumaşları eğiriyor ve pappy ayakkabıları elle yapıyordu, sığır eti keserken. Sığır eti kurutuluyor, püskürtülüyor ve tütsüleme
evine asılıyordu.

"Marse'ın yeri bin dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bir gözetmen, Johnson ve bir zenci sürücüsüyle birlikte yüzden fazla kölesi vardı. Biz zencilere
iyi davranılıyordu ama gözetmen kavga ettiğimiz için bizi kırbaçlama emri almıştı. Zenci sürücüsü çok fazla vurursa, gözetmen onu yeri satıyordu.

"Saat dörtten altıya kadar çalışıyorduk ve ondan sonra bir iş yapıyorduk ve sonra etrafta dolaşıp
dokuza kadar konuşuyorduk ve sonra yatağa girmek zorunda kalıyorduk. Cumartesi gecesi
keman ve banjoların çaldığını ve zencilerin şarkı söylediğini duyardınız. Tüm o müzik aletleri
ev yapımıydı. Banjolar yuvarlak tahta parçalarından yapılırdı, koyun postuyla
kaplanır ve kedi bağırsağı telleriyle dizilirdi.

"Okul değildi ama Marse Bill zencilerinin bazılarının okuyup yazmasını
öğrendi, böylece tarlada pamuk toplamak ve benzeri şeyler için kullanabilirdik.
Sloan bölgesinde bir kiliseydiler ve beyaz vaizler çoğunlukla
nasihat ederlerdi. Annem her zaman der ki, bu zenci vaizler kendilerine söyleneni vaaz etmek zorundaydılar--efendinize ve eşinize itaat edin.

"Mansfield'dan eve dönen Yankee askerlerini ve arabalarını görüyorum. Marse Tom
teslim olduktan hemen sonra bizi serbest bıraktı, ama ailem 1906'da ölene kadar onunla kaldı. Yirmi üç yaşında ayrılıp evlendim ve hayatım boyunca Marshall'daki kamu işlerinden geçimimi sağladım. Günlük işçi olarak çalıştım ve iki erkek ve iki kız çocuğu yetiştirdim ve oğlanlar tam burada ilçede çiftçilik yapıyor ve iyi durumdalar.

"On sekiz yaşındayken Anayasa'ya bir değişiklik yaptılar ve bir "Halk Partisi Bileti" çıkardılar. Demokrat bir biletti ve Güneyliler tarafından kontrol ediliyordu. Bize, o bilete oy verirsek beyazlar olarak tanınacağımızı söylediler, ama buna hiç inanmadım. Yaşlı Adam
Sloan bunu tüm zencilerine söyledi ve hepsi o bilete oy verdi, ama ikisi hariç--Charley Tang ve Simp Campbell.

"Halkımızın genç ırkının iyi ilerlediğine inanıyorum. Eğer eğitimlerini kullanma ayrıcalığına sahip olsalardı, daha fazla ilerleme kaydederlerdi, ancak renk çizgisi onları geri tutuyor.

420106

[İllüstrasyon: James Cape]

Yüz yaşını geçmiş, şu anda Teksas, Fort Worth'daki hayvan barınaklarının arkasındaki harap küçük bir kulübede yaşayan JAMES CAPE, güneydoğu Teksas'ta büyük bir çiftliğe sahip olan Bay Bob Houston'ın kölesi olarak doğdu. James'in ailesi Afrika'dan doğrudan köleliğe geldi. James gençliğini kovboy olarak geçirdi, Konfederasyon ordusunda savaştı, yaralandı ve çirkin bir omuz yarası var. Savaştan sonra James bilmeden üç yıl çalıştığı kanun kaçağı Jesse James'in yanında Missouri'de bir işe girdi. Daha sonra Teksas'a geri döndü ve 1928'e kadar hayvancılıkta çalıştı. James'in yaşıyla ilgili belgesel bir kanıt yok, ancak ailesi ve diğerleri tarafından kendisine söylenen çeşitli gerçekler, 100 yaşından büyük olduğunu düşünmesine yol açtı.

"Güneydoğu Teksas'ta doğdum ve hangi ay veya yıl olduğunu bilmiyorum, ancak 100 yıldan daha uzun bir süre önceydi. Annem ve babam Afrika'da doğmuştu, bana bunu söylediler. Sahipleri Marster Bob Houston'dı ve orada sığırları ve atları olan bir çiftliği vardı.

"Atlara binecek kadar yaşlandığımda, bana at binmeyi, atlara bakmayı öğrettiler. Çünkü iyi bir at binicisiyim, beni her zaman atların peşinden koştururlar. Onlarla Meksika'ya giderim. Nehri çok kez geçeriz. Bir keresinde 200 atla kuzeye doğru giderken hatırlıyorum. Sürünün yüzüne kötü bir dolu fırtınası geldi ve sürü dönüp diğer yöne doğru
başladı. Beş biniciydik ve atların dağılmasını
önlemek zorundaydık. Ben liderdim ve atım tökezlerse o zenciye ne olacağını biliyor musun? İşte hala nerede olacağım! Efendim, atları kurtardığım için bana yeni bir eyer ver. "Bir gün Marster Bob yanıma gelip, 'Jim, orduda olmayı nasıl seversin?' dedi. Görüyorsun ya, savaş başlamıştı. Ona, 'Ne yapmam gerekiyor?' dedim. O da, 'Atlara bakıp onları sürmek' dedi. Gençtim ve bunun çok eğlenceli olacağını düşündüm, bu yüzden gideceğimi söyledim. Bu yüzden bildiğim ilk şey, buradan doğuya doğru, St. Louis'in bu tarafında, Tennessee ve Arkansas'ta ve diğer yerlerde orduda olduğumdu. Dr. Carroll yerine orduya gidiyordum. 

"Orduya girdikten sonra, çok eğlenceli değildi, çünkü atlara bakmak ve binmek tek yaptığım şeydi. Hayır, ahbap, ateş etmek ve vurulmak zorundayım! Bir keresinde treni durdurduk, Yankee parasını ve trenden bir sürü başka şeyi aldık. Orası Tennessee'nin diğer tarafındaydı.

"Bağımsızlık savaşını duydun mu? Orası üç gün üç gece savaştığımız yer. O zamanlar ben onlara bakmıyordum. Bana bir tüfek verip, biz kaçarken beni öne savaşmaya gönderdiler. Bir sürü koşuyorduk ve bu o zenciye yakışıyordu. Bunu daha iyi yapabilirdim. Tedavi emri geldiğinde, ben hazırdım.

"O savaşta omzumdan vuruldum ve birçok askerimiz öldü ve erzakımız bitti, onları bırakıp kaçtık. Başka bir zaman iki gün iki gece savaştık ve o zamanlar Yankees de kötüydü ve nehirden koşmak zorunda kaldık. Kesinlikle boğulacağımı düşündüm. St. Louis'e gitmeye çalıştığımız zaman geldi, ama Yankee'ler bizi durdurdu.

"Savaştan sonra özgürdüm ve Teksas'a, Gonzales County'ye geri döndüm ve
Marster Ross'un sığırları gütmesi için kovboyluk işi yaptım. Ve işte
hapse girmediğim veya asılmadığım için şanslı olduğum yer burasıydı. Bu
yoldu: Şehirdeydim ve Ross adlı o adam bana, 'Senin iyi bir çoban olduğunu
anlıyorum' dedi ve beni işe aldı ve çok uzaklara götürdü. Sığırlarla çiftliğe gelmeden önce kilometrelerce evimiz yoktu ve ben de işe gittim. Bir süre
çalıştıktan sonra, neden bu kadar sık ​​bu kadar iyi boğaları getirdiklerini merak ettim ve kendi kendime, 'Marster Ross'un bütün bu boğaları satın almak için
bir sürü parası olmalı' dedim. Sığırların kuru otlarına hiç dikkat etmiyorlar, sadece onları içeri getiriyorlar ve yola koyuyorlar.

"Bir keresinde Marster Ross ve altı adam bir hafta boyunca gittiler ve geri döndüklerinde, içlerinden biri kayıptı. O zaman hiç düveleri yoktu ve sinirli bir şekilde gittiklerinden ve bir adamın nasıl vurulduğundan bahsediyorlardı. Kendi kendime, "Neden kovalandılar ve vuruldular?" diye soruyordum. Sonra Marster Bob Houston bana hırsızlardan ve yakalandıklarında nasıl asıldıklarından bahsetti ve tüm o güzel düvelerin neden sürekli içeri girip çıktığını biliyorum. Ama nasıl gidecekler, bir şaşkınlık var. Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum ve yakınlarda hiçbir ev yok. Ben
gitin'
scarter'ı tutuyorum ve her seferinde biri geldiğinde, bunun kanun olduğunu düşünüyorum. Ama Marster
Ross sığırları kuzeye sürüyor ve ben ona, 'Sürüşte iyiyim. Kuzeye gittiğinde seninle gelebilir miyim?' diyorum. Ve bundan kısa bir süre sonra yola koyulup Kansas City'ye gidiyoruz. Marster Ross hayvanlardan
uzaklaştıktan sonra, 'Birkaç gün kalırız' diyor, sonra geri dönüyoruz.'
Ben de, 'Bu zenci değil' diyorum.

"Ben gizlice içeri girip bir bankta oturuyordum ki, uzun boylu, koyu renk saçlı ve hoş görünümlü beyaz bir adam geldi. Bana, 'Sen bir
kovboy musun?' diye sordu. Ben de ona 'Ben de öyleyim' diyorum ve Missouri'deki çiftliğinde bir eleman istediğini söylüyor ve 'Benimle gel' diyor. Bana adının
James olduğunu ve beni üç yıl boyunca sığır ve atlara baktığım çiftliğine götürdüğünü ve bana iyi para verdiğini söyledi. Bana kazandığımdan fazlasını veriyor. Üç yıl sonra
ayrıldım, ama onun kanun kaçağı olduğunu öğrendiğim için değil, bunu uzun süre sonra öğrendiğim için. Teksas'ta yalnızım ve Fort Worth'a
geldiğim yer burası ve o zamandan beri kaldığım yer burası.

"Yaklaşık 40 yıl önce sekiz çocuğu olan bir kadınla evlendim. Çocuklar tartışmalara neden olduğu için
ayrıldık. Biriyle dövüşebilirim ama orduyla dövüşemem.

420180

RICHARD CARRUTHERS, 100 yaşında eski bir köle, Tennessee, Memphis'te doğdu. Bay Billy Coats onu ve annesini satın aldı ve Bastrop Co.'ya getirdi. , Teksas. 20 yıl önce Houston'a geldi ve Houston'ın yaklaşık 8 mil kuzeydoğusunda Acres Home olarak bilinen bir zenci yerleşiminde yaşıyor. Ormanlık bir bölge, burada ve orada bir zenci kulübesi için açıklık ve yetiştirmek için arazi parçaları var. "Yiyecek ve içecek".

"İncil'e gerçekleri anlatmak istiyorum. Annemin adı Melia Carruthers'dı
ve babamın adı Max'tı. Babamın babasının adı da Carruthers'dı.
Kardeşlerimin adları Charlie, Frank, Willie, John, Tom ve Adam'dı.

"Ben daha küçükken Bay Billy Coats annemi ve bizi satın aldı ve yaklaşık 500 kölesiyle birlikte Teksas'a gitmek için yola çıktık. Bastrop İlçesine gittik ve çalışmaya başladık. Eski karım--adı Missy Myra'ydı--99 yaşındaydı ve başı yumurta kadar keldi ve üzerinde yumurta kadar büyük sivilceler vardı.

"O günlerde patronların iyi evleri vardı ama zencilerin kütük kulübeleri vardı ve bunlar sık ​​sık yanıyordu. Baca, odun, kil ve yosundan yapıldığı için yakacak odun gibi yanardı. Çoğu zaman gece yarısı kalkıp bacayı evden uzağa itmek zorunda kalırdık ki ev yanmasın.

"Sandalyeler çoğunlukla dikine konmuş odun parçalarıydı veya levhalardı, sadece
pürüzlüydü ve yataklar iskele gibi yapılmıştı. Mısır kabuklarından veya yosundan bir tür şilte yapardık.

"Kızım, o iyiydi ama gözetmen, kaba. Mizacı, debbil'den doğmuştu. Adı Tom Hill'di ama biz ona 'Debbil
Hill' derdik.

Yaşlı Debbil Hill, bağırdığında yeterince hızlı
atlamazsak beni ve diğer zencileri tekmelerdi ve bizi bir deriyi
çizdiğiniz gibi
çizer ve kanayana kadar tekmelerdi. Çoğu zaman
oturup sekiz örgülü bir tekme yapardım, böylece topuklardan başın arkasına kadar tekmeleyebilirdi, ta ki uygun şekilde cezalandırıldığını düşünene kadar. Bazen tuz alır ve zenciye
sürerdi, böylece acı çeker, düzgünce yanar ve acı çekerdi.
Plantasyonun hemen üzerinde, bir buz evine benzeyen
bir kaliboose'du ve oraya kilitlenmek çok kötüydü.

"Her cumartesi gecesi bize erzak verilirdi. Ailede iki kişi varsa, size yarım galonluk 'kızlar' ve 12 ila 15
libre pastırma ve bir ölçek un verirlerdi. Unu alıp kavurmamız
ve ondan kahve yapmamız gerekir. Bizim unlarımız vardı. Bunlardan birine
bisküvi unu adını verdik ve buna 'şort' derdik. Çavdar, buğday ve kara tahılımız vardı.

"Eğer sana yeterince erzak sağlamadılarsa, sadece etrafta dolaşıp
bir tavuk alman gerekiyordu. Bu yeterince kolay, ama bir domuzu yakalamak yeterince
bir sorun. Cıyaklamaması için burnundan tutup
bıçakladıktan sonra sıkıca sarmalısın. Bu çalmak değil, değil mi? Eğer yeterince 'azgın' değilsen, tarlada çalışmaya devam etmelisin,
ve hiçbir zenci karnı inlerken çalışmayı sevmez.

"Beyaz vaiz geldiğinde vaaz verir, İncil'ini alır ve
metni doğrudan iyi Kitap'tan aldığını ve şöyle vaaz verdiğini iddia eder: 'Tanrı
dedi ki, zenciler karınızdan tavuk çalmayın. EFENDİNİZİN domuzlarını çalmayın.' Onun vaaz ettiği tek şey bu olurdu.

"Biz zencilerin çukurda bir dua yeri vardı ve
bazen gece 11 ile 12 arasında tarladan çıkıp, kavurucu
ve yanmış bir şekilde yiyecek hiçbir şey olmadan, iyi Tanrı'dan merhamet dilemek istiyoruz. Bir enfiye kabına veya şişesine yağ koyup bir lamba yapıyoruz. Biz de bir çam meşalesi alıp, dua etmek için çukura iniyoruz. Bazı
şeytanlar o kadar
sevinçli ki yüksek sesle bağırmaya başlıyorlar ve biz de ağızlarını kapatmak zorunda kalıyoruz.
Zencilerin Tanrı'yla o kadar dolup taştıklarını ve o kadar mutlu olduklarını görüyorum ki bayılıyorlar.

"Pamuk tarlasındaki zencileri gözlemliyorum. Bazen
tembellik ederler ve büyük evden gelen gözetmeni görürsem
onları uyarmak için bir şarkı söylerim, böylece dayak yemezler ve şarkı şöyledir:

"'Durun, durun, American Spirit!
Durun, durun, H-O-O-O-O-O-O-O!'

"Eskiden avlanmaya giderdik ve çok sayıda av hayvanı, ayılar, panterler ve
rakunlar olurdu. Ayı köpeklerimiz, tilki köpeklerimiz ve tavşan köpeklerimiz var ki çoğunlukla sadece houn' dawg adıyla anılırlar. Sonra zencileri kovalamak için bir köpekleri var. "Ben hiç büyücülük denemedim, ama onlar saç, pirinç çivi, yüksük ve iğne alıp bir büyücülük torbasında karıştırırlardı. Ama bir şey biliyorum. Wilbarger ve Colorado arasında eski bir cin vardı ve
kilt zenci ruhlarıyla doluydu. Biz o eski değirmenin
karanlık çöktüğünde ve kolayca kaydığımızda uğultusunu duyardık, ama dururdu, sonra
kaybolduğunuzda tekrar başlardı.

"Yıldızlar düştüğünde hatırlıyorum. Koşup dua ederdik, çünkü o günü
kıyamet günü olarak düşünürdük. Kesinlikle aptal yaşlı Debbil Hill, o yıldızlar onun
gücünün üzerindeydi.

"Pazar günleri ayaklarımıza ayakkabı giyerdik ve pirinç burunluydular. O kadar
sert ve katıydılar ki yürürken 'tump, tump, tump' diye ses çıkarırlardı. Noel'den başka
tek günümüz oydu ve sadece fazladan bir şeyler yiyebiliyorduk.
Bütün o kadınlar yemek yapmayı biliyordu! Eşime sık sık bir sabah karım bana sıcak, tereyağlı bir bisküvi verdiğinde ne kadar mutlu olduğumu söylerim. Aşağı inerim
ve diğer tüm oğlanlara gösteririm. O günlerde onlara sıcak, tereyağlı
bisküvi vermezdik.

"Eskiden güvercin kanadı dansı yapardım ve partnerlerimi çevirirdim. O kadınlar çarpık bacaklı mıydı? Onları çevirirken bile fark edemezdiniz, çünkü elbiseleri çok uzundu.

"Günümde dağın her yerinde ve tepesindeydim. Kölelik zamanımda o kadar üşüdüm ki daha çok beyaza döndüm ve beni ateşin önünde
sardılar ve dilimlenmiş şalgamla lapaladılar. Kuzeye doğru geldi ve kar ve sulu karla
yağdı ve beni sıcak tutacak yeterli kıyafetim yoktu.

"Bir zenci evlendiğinde, altlarını sıvazlayıp pirinç burunlu ayakkabılarını giyer, sonra papaz onu İncil'den
evlendirir. Babamın annemi ziyaret etmek için bir izni var ve eğer yoksa, kürekli silindir kafasına
çarpıyor. Büyükannem ve büyükbabam bir vapurla buraya geliyorlar. Adam Afrika'ya geliyor ve 'Erkek ve kadın, iş ister misiniz?' diyor. Böylece
gemiye biniyorlar ve sonra 'avantaj' elde ediyor.

"21 ve biraz daha fazla yaşındayken, tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum, özgür bir adamdım. O gün bağırdım. Biz zenciler keklik gibi dağıldık. Bir kemanım vardı ve gittiğim her yerde beyaz adamlar için çalardım, cesaretleri olduğunda. Bir süre sonra evlendim ama hangi yıl olduğunu bilmiyorum, çünkü yıllara hiç dikkat etmedik. İlk karım uzun bir süre sonra öldü, sanırım 34 yıl kadar önce ve bir başkasıyla evlendim ve o da bu yıl öldü. Sadece üç ay sonra, Luvena Dixon adındaki ev hizmetçimle evlendim, çünkü her zaman dürüst bir hayat yaşadım ve Tanrı'nın Luvena ile evli olmadan aynı evde yaşamaya devam edersem bundan hoşlanmayacağını biliyordum. O 52 yaşında ve mutluyuz.

420216

[İllüstrasyon: Cato Carter]

CATO CARTER, 1836 veya 1837'de Pineapple, Wilcox County, Alabama yakınlarında Carter ailesinin bir kölesi olarak doğdu. O ve karısı Dallas, Teksas'ta 3429 Booth St. adresinde yaşıyorlar.

"Bugün evdeyim çünkü küçük, yaşlı köpeğim kayboldu ve onu avlamak için etrafta kalmam gerekiyor. Her gün kamyonla pamuk tarlalarına gidiyorum. Artık toplamıyorum, saymıyorum, ellerim çok yoruldu ve üzerime kramplar girmeye başladı. Ama gidip tarlaya oturuyorum ve diğer ellerin öğle yemeklerini izliyorum.

"Yüz bir yaşındayım, çünkü yirmi sekiz yaşındayım, yirmi dokuza giriyorum, yetişkin bir adamım, ayrılık geldiğinde. Oldukça yaşlıyım,
ama ailem öyle yaşıyor. Yaşlı, siyah annem Zenie Carter, yüz yirmi beş yaşına kadar yaşadı ve beyaz sahibim Oll Carter--babamın kardeşiydi--yüz dört yaşına kadar yaşadı. Çok uzun zaman
olmadı. Kendi babam Al Carter, çok yaşlı bir adam olarak yaşadı, ama ne zaman
öldüğünü bilmiyorum.

"Alabama'da, Missie Adeline Carter, sürünme günlerim geçtiğinde beni beyaz insanlarla büyük evde yaşamaya götürdü. Büyük evde bir oda yaptırdım, orada kaldım ve hepsi bana karşı iyilerdi, çünkü onların kanındanım. Bana bir kez bile vurmadılar veya tokat
atmadılar ve beni asla onlardan satmayacaklarını söylediler. Onlar en iyi kalitede beyaz insanlardı ve evin içinden geçen büyük bir holün olduğu büyük, iki katlı bir evde yaşıyorlardı. Bazı beyazların zencilere yaptığı kadar kaba değillerdi.

"Annem mahallede yontulmuş meşe kütük bir kulübede yaşıyordu. Ailenin büyüklüğüne göre, bazıları diğerlerinden daha büyük olan uzun bir kulübe sırası vardı.
Massa'mın seksenden fazla kölesi vardı. O küçük, eski kulübeler rahattı,
çünkü onları çamurla sıvardık ve çamurla sıvanmış, domuz kılıyla karıştırılmış çubuk bacaları vardı.

"Tamirler sadece basit şeylerdi. Yataklar çekmeceli yataklardı--tahta karyolalar, onları tutmak için sıkıca gerilmiş iplerle bir arada tutuluyordu. Yosunu haşladık ve bir süre gömdük ve şilte yapmak için tiklere
gömdük. O yataklar iyi uyuyor, günümüzdekilerden daha iyi.

"Yemek pişirmek için iyi bir şömine vardı ve Pazar günleri Missie bize 
zencilere bir pint un ve bir tavuk verirdi, bir sürü yiyecek pişirmemiz için.
Sonra bolca av hayvanı bulurduk. Birçok kez büyük bir kayın ağacından yetmiş beş veya seksen sincap öldürdüm. Çok sayıda geyik, ayı, bıldırcın ve her türden av hayvanı vardı, ama Kızılderilileri ülkeden
kovduklarında, av hayvanları Kızılderilileri takip etti. En büyük geyik sürülerini Kızılderililerin sürüklendiği yolu takip ederek buldum.
Kızılderililer her gittiğinde, av hayvanları da onlarla birlikte gitti, nedense
bilmiyorum.

"Yiyeceklerden bahsedecek olursak, yemeklerimiz iyiydi. Aynı şeyi
tüm yerler için söyleyemem. Bazı plantasyonlar zencileri yarı aç bıraktı ve işe yaramayacak duruma gelene kadar yiyeceklerini 'azalttı'. Yemeklerini bölmek için başka yerlerdeki zencilere gitmek zorundaydılar. Tarla ziyaretleri ve başka türden haykırışlar ve bağırışlar vardı, onlar için neyin bir anlamı vardı.

"Bizim yerimiz bir blokta on beş yüz dönümdü ve altta yetiştirdiğimiz pamuk, mısır, pirinç ve baston ekinlerinin yanı sıra sebzelerimiz, koyunlarımız ve sığır etimiz vardı. Sığır etini kendi inşa ettiğimiz iskelelerde kuruturduk ve ben de ona bakardım. Ama yenecek bir şey varsa, büyük, şişman bir rakunu severdim ve hep balı severdim. Bazı zencilerin kendilerine baktıkları küçük bahçeleri vardı.

"Size anlattığım her şey gerçek, ama size anlatamayacağım kadar çok. Annem ve büyükbabamdan çok şey duydum. İyi bir dalgıçtı ve Alabama nehrinde teknelerden düşen şeyleri bulmak için dalış yapardı ve beyazlar istedikleri şeyler için onu aşağı indirirdi. Nehir yatağının dibindeki şeyleri bulmak için onu bir iple aşağı indirirlerdi. Bunu yaptığı için bir miktar para alırdı.

"Büyükannem bir juksie'ydi, çünkü annesi bir zenci ve babası bir Choctaw Kızılderilisiydi. Beni Kızılderili, Afrikalı ve beyaz kanla bu kadar karıştıran şey bu. Bazen benim için önemliydi, bazen değildi. Artık değil, çünkü günlerimin sonuna çok da uzak değilim.

"Büyütmeme yardım ettiğim bir erkek ve bir kız kardeşim vardı. Çoğu zenciydi. Carter'lar bana onlar için asla endişelenmemem gerektiğini söylediler, çünkü annem onların kanındandı ve ailemizdeki hiç kimse asla satılmazdı ve bir gün bizi özgür adamlar ve kadınlar yaparlardı. Kardeşim ve kız kardeşim zencilerle yaşıyordu.

"Ben bir hizmetçi olarak ve ineklere bakmak için eğitildim. Ayılar çok kötüydü
o zamanlar, silah taşıyabilen sorumlu bir zenci onlara bakmak zorundaydı.

"Sahibim bana istediğimi almam için biraz para verirdi. Ben
hep güzel kıyafetler alırdım. Küçükken yazları, diğer zenciler gibi ben de kısa etek giyerdim. Bunlar
pamuklu çuvaldan yapılmış şeylerdi. Çoğu çocuk, büyük bir yaşına gelene kadar gömlek etek giyerdi. Bana kasabadan kırmızı kestaneler aldıklarında, ağlardım ve ağlardım. Çiğ deri ayakkabı giymek istemedim. Bu yüzden onları geri aldılar.
Ağlamama karşı bir zaafları vardı. Çok sayıda güzel kıyafetim,
yerde eğirdikleri iyi yünlü takımlarım, geyik derileri ve ince ketenlerim vardı.
Beyaz adamlarla birlikte arabada sürdüm ve o bölgelerdeki en dandik
zenciyle ilgiliydim.

"Ben bebek ipliğine bakardım. Ona bu adı vermelerinin sebebi,
anneler bebeklerin emmek zorunda olduğu zamanlarda
eğirmek zorunda kalmalarıydı. Onlara ipliği götürür ve eğirildiğinde eve geri getirirdim. Günde yedi veya sekiz kesim yapmazlarsa, dayak yerlerdi. Bir kadının sinirli bir bebeği olduğunda bu oldukça zordu. Ama her sabah o bebekler büyük eve götürülmeliydi, böylece beyazlar doğru giyinip giyinmediklerini görebilirdi. Küçük zenci gençlere para yatırmışlardı.

"Kadınları ve erkekleri dövüyorlardı. Ben
bir zamanlar tabakhanede çalışıyordum ve kırbaçları biz yapıyorduk. Onları bir çubuğa bağlıyor ve
onlara dayak atıyorlardı. Bazı zencileri dövmek için dört adam gerekiyordu ama
başarıyorlardı. Zenci sürücüsü beyazlardan daha zalimdi. Sıralarda
bir ot bile bırakmasalar iyi olur. Bir zenciyi
yarım gün dövdüklerini gördüm, bir koyun veya bir koyun çaldığını itiraf ettirsinler diye. Ya da
kaçtıkları için onları dövüyorlardı ama bataklıkta aç ve hasta olduklarında kendi evlerinden geri dönerlerse o kadar sert değillerdi. Ama
zenci köpekleriyle onları yakalamak zorunda kaldıklarında, başları büyük belaya girerdi.

"Carter'ların hiçbir zaman gerçek anlamda 'düzeltilebilir' bir zenciler, ama
başka yerlerde onlardan çok duydum. Gerçekten 'düzeltilebilir' olduklarında, beyazlar
onların kuduz köpekler gibi olduklarını ve onları öldürmektense
bir koyunu öldürmeyi umursamadıklarını söylerlerdi. Onları mezarlığa götürür, vururlardı
ve ayakkabılarını giyip yüzüstü gömerlerdi. Bunu hiç görmedim,
ama bazı zencilere aynı şeyi yapabileceklerine dair bir ders vermelerini sağladılar.

"Ama diğer zenciler gibi kendi yerimden ayrılmak için bir geçiş kartı taşımam bile gerekmiyordu. Üzerinde bir işaret olan bir şapkam vardı: 'Bu zenciyi rahatsız etme, yoksa cehennemi yaşarsın.' Postanın peşinden kasabaya gittim. Arabalarla geliyorlar ve Pineapple'da taze domuzlar takıyorlar. Arabacı domuzları Pineapple'a götürüyor ve taze domuzları hazırlamak için boruyu çalıyor. Postayı aldım. Günlerce sadık bir adamdım ve bugüne kadar yasa tarafından hiç dinlendirilmedim.

"Muamelemden hiç şikayetim olmadı ama bazı zenciler şurup yapma saatinden nefret ediyordu, çünkü gece yarısına kadar şurup yapmak zorunda kaldıklarında, saat dörtteydi, her şey aynıydı. Gün doğumundan gün batımına kadar tarla zencileri içindi.

"Mısır kabuğu soymak eğlenceliydi. O günlerde ambarlara kabuklu mısır konulmazdı. Mısırı tarlada soyup yemi şokluyorlardı. Bunu yan yana ve herkes dışarıda yapıyordu. Bir sığır eti kesilirdi ve normal bir piknik ziyafeti çekerlerdi. Zenciler için bol miktarda viski vardı, tıpkı Noel gibi.

"Noel, Carter'larda büyük gündü. Herkese hediye dağıtılırdı ve
pişirme ve hazırlık günlerce sürerdi. Küçükler ve büyükler, özellikle zenciler, bol miktarda iyi viski olduğu için mutluydu. Bay Oll Carter zencileri için en iyi viskiyi alırdı.

"Biz de eskiden şakalaşırdık. Bazı zencilerin kemanları ve makaraları vardı ve zenciler dans etmeyi, şarkı söylemeyi ve yemek yemeyi severlerdi.

"Elbette zencilerin de ciddi tarafları vardı. Kiliseye gitmeyi severlerdi
ve ibadet için küçük bir kütük şapelleri vardı. Ama ben beyazların
kilisesine giderdim. Şapelde bazı zenci adamlar İncil'den vaaz verirlerdi ama
bir koyunun okuyabildiğinden daha fazla bir satır okuyamazlardı. Carter'lar zencilerin dua etmesini ve ilahiler söylemesini umursamazlardı ama bazı yerler onları yüksekten ibadet etmeye
alçaltmazdı ve şarkı söylemek veya dua etmek için başlarını
çömleğin içine sokmak zorundaydılar.

"Tanıdığım, evliliklerini deftere yazdıran zencilerin çoğu, bunu
ayrıldıktan sonra, hatta büyüdükten sonra bile yaptılar. Evlendiklerinde, çoğunlukla bir süpürgenin üzerinden atladılar ve
bu onları evli yaptı. Bazen beyazlar onlara Kutsal Kitap'tan biraz okudular ve kendilerini daha evli hissettiler.

"Beni alın, ben asla hasta biri olmadım. Ama köleler hastalanırdı.
Kıçlarında sarılık vardı. Önce biraz hint yağı verirlerdi ve bu da iyileştirmezse mavi kitle verirlerdi. Sonra hala hastaysa doktora giderlerdi.

"Zencileri tıpkı sığırlar gibi ağlayarak uzaklaştırırlardı ve biz de bundan hiç farklı düşünmezdik. Onları gördüm, onları bloğa koydum ve
onlarla büyük bir şey övündüm. Herkes onların zencileri
ağlayarak azarlamasını severdi. Ağlayan kişi bir palyaçoydu ve komik konuşmalar yapıp herkesi
güldürürdü.

"Sahip ve oradaki diğer adamlar savaşa gittiğinde, beni aradı ve 'Cato, sen hep 'sorumlu bir adamdın ve seni kadınlara ve yere bakmaya bırakıyorum. Eğer geri dönmezsem, senin hep Bayan Adeline'in yanında kalmanı istiyorum!' dedi. 'Aman Tanrım, öyle yapacağım, Efendim.' dedim. 'O zaman huzur içinde gidebilirim.' dedi.

"Uzun bir süre, askerlerin Federalleri parçaladığını düşündük, ama yaşanacak çok kötü zamanlar vardı. Bir silah taşıyordum ve geceleri yeri koruyordum. Polisler kötüydü. Birini yakaladım ve onu bir kereden fazla eve götürdüm. Siyah şapkalar takıyorlardı ve yüzlerine siyah paçavralar
geçiriyorlardı ve geceleri hep
entrika çeviriyorlardı. Geceleri etrafta dolaşırken artık meşale kullanmıyorduk,
çünkü korkuyorduk. Geceleri evin etrafındaki tüm yangınları söndürüyorduk.

"Gri üniformalı genç adamlar büyük yolda çok neşeli ve şarkı söyleyerek geçerlerdi. Giysileri iyiydi ve onlara buradaki en iyi yiyecekleri verirdik. Missie Adeline, 'Cato, onlar bizim çocuklarımız ve onlara bu yerin en iyi 'ford'larını ver' derdi. Biz de onlar için jambonları, şarabı ve
kil tavukları çıkardık. Bu ilk başta böyleydi.

"Sonra oğlanlar ve mavi giysili adamlar oraya gelmeye başladı ve onlar da iyi görünümlü adamlardı. Missie Adeline ağlayarak, 'Cato, onlar sadece erkek ve oğlanlar ve biz de onları beslemeliyiz' derdi. Bahçeye pikniklerde yaptıkları gibi bir pavyon yaptırdık ve orada Federalleri besledik. Missie Adeline ağlamaya başladı ve Yankees'e, 'Cato'yu almayın. Şu anda yanımda olan tek zenci o. Eğer Cato'yu alırsanız, ne yapacağımı bilmiyorum.' dedi. Onlara, yaşadığım sürece yanlarında kalmam gerektiğini söyledim. Missie Adeline'e. Yankees ona, 'Kendini yorma, Cato'yu almaya veya senin hiçbir şeyine zarar vermeye niyetimiz yok.' dedi. Bizim için iyi olmalarının sebebi, onlara hazırlıklı olmamızdı, ancak bazı insanlara karşı çok serttiler. Atlarını ve mısırlarını aldılar. "Ağaçların eğilip her tarafının sallandığını gördüm ve güllelerin kükremesini ve patlamasını duydum. Bizim yerimize çok uzak olmayan
kaynaklar vardı ve sojers orada kamp kurar, ateş yakar ve katır pişirirdi,
çünkü açlıktan ölmek üzereydiler. Gerillalardan bazıları
ateşi
açladığında ona nişan alırlardı ve çoğu zaman sojers için o yemeği
bozarlardı. Yankees yaptı ve bizim çocuklar da yaptı.
Öldürme o kadar korkunçtu ki, insanlar köpeklermiş gibi.

"Massa Oll geri döndüğünde bitkin ve perişan haldeydi. Kısa süre sonra
tüm zencileri ön bahçeye çağırdı ve dedi ki, 'Erkekler ve kadınlar, bugün benim kadar
özgürsünüz. İstediğinizi yapmakta özgürsünüz, çünkü lanet olası
Yankees inancınızı
tamamen kaybetti. Benim yerimde doğmuş veya hiç yaşamamış bir zenci yoktur, burada kalıp çalışıp yemek yiyemez, bu eski yer bezelye ve goober yetiştirdiği sürece. İstediğin zaman git, istediğin zaman kal. Zencilerden bazıları kaldı ve bazıları gitti, Kuzeye kaçan bazıları geri döndü. Hepsi, arka kapıda Missie Adeline'e çok mütevazı bir şekilde seslendi ve o da
herkesle anlaşıp bir yerleri olabileceğini söyledi. "Savaşın sonuna doğru bazı insanların Teksas'a gittiğini gördüm. Federaller savaşı kazanırsa köleleri tutmak için Teksas'ta yaşamak zorunda kalacaklarını söylediler. Bu yüzden birçoğu kölelerini batıya doğru sürüklemeye başladı. Kadınlar vagonlarda, erkekler yaya olarak geçiyorlardı. Bazıları, Federaller dağılmayı bitirdikten sonra kölelerini Teksas'a götürdü.

"Yaşadığım sürece beyazlarımın bana söylediklerini önemsedim, bir kere hariç. Tarlada çalışan bir zenciydi ve katırları çekiştirip duruyordu ve
Massa Oll sinirlendi ve bana bir silah verip, 'Dışarı çık ve o adamı öldür' dedi. Ben de, 'Massa Oll, lütfen bana bunu söyleme. Ben hiç kimseyi öldürmedim ve öldürmek de istemiyorum.' dedim. 'Cato, sana söylediğimi yap.' dedi. Ciddiydi. Zenciye gidip, "Bu dakika
gitmen gerekiyor ve ben de öyle, çünkü seni öldürmem gerekiyordu, ama
gitmiyorum ve Efendi Oll beni öldürecek." dedim. Hanes'i bıraktı ve biz koşup
çitin
içinden sürünerek kaçıp gittik.

"Gitmekten nefret ediyordum, çünkü her şey çok kötüydü ve un varil başına 25.00 dolara, salamura domuz eti varil başına 15.00 dolara satılıyordu. Altınla hiçbir şey satın alamazdın. Bol miktarda 'federasyon param vardı, ama
hiçbir şey satın alamazdı.

"Ama bugün yaşlı bir adamım ve ellerimde kan lekesi yok. O adamı
öldürmediğim için hep mutlu oldum.

"O zamanlar katırlar korkunç bir fiyata satılıyordu. Çok cılız bir çift katır 500,00 dolara satılıyordu. Ama Yankees bana bir katır verdi ve bir yıl boyunca beyaz bir adam için çiftçilik yaptım ve bir katır sürüsünü de izledim. Pazar günleri bile saat dörde kadar katırlarla kalıyordum. Çok sayıda dolandırıcı katır çalmaya çalışıyordu.

"O yıl beyaz adamla anlaşarak kovuldum ve 360,00 dolar kazandım. Büro o yıl zencilerin sözleşmelerine bakmak için geldi, hak ettikleri ücretleri alıp almadıklarını görmek için. Missie Adeline ve Massa Oll bana kızmadılar ve her pazar beni görmeye geldiler,
ve bana yemek için küçük, lezzetli şeyler getirdiler.

"Carters, bana okumayı veya yazmayı öğretmedikleri için yüzlerce kez pişman olduklarını söylediler ve babamın benim için 500,00 dolar ayırdığını söylediler. Bir Yankee olan Bayan Benson, öğretmendi. Yirmi dokuz yaşındaydım ve blueback speller'a yeni başlamıştım. Bir süre okula gittim, ama bir sabah saat onda zavallı annem geldi ve beni çağırdı. Bana tarlada çalışmak için çok yaşlı olduğu için
soğuduğunu söyledi. Ona endişelenmemesini, artık aile babası olduğumu ve artık üç çeyrek maaş almasına gerek olmadığını söyledim.

"Bu yüzden okulu bıraktım ve yıllarca bulabildiğim her şeye el attım.
İş bulmakta hiç sorun yaşamadım, çünkü tüm beyazlar Cato'nun iyi bir zenci olduğunu biliyordu. Annemi birkaç iyi beyaz adama bıraktım ve
o da onlar için bir aile yetiştirdi. İsimleri Bryan'dı ve
küçük bir koyda yaşıyorlardı. O gençler annem için deliriyordu ve
bana onun için endişelenmemem için haber gönderiyorlardı, çünkü ona en iyi şekilde bakılacaktı ve öldüğünde onu gömeceklerdi.

"Sonunda Teksas'a geldim, çünkü burada
taşınacak para olduğunu düşünüyordum. İki yıl boyunca rayları ayırma işi buldum ve
o zamandan sonra çoğunlukla çiftçilik yaptım. Bir kadınla evlendim ve kırk yedi yıl onunla yaşadım, yağmur yağsın veya güneş açsın. On üç tane annem vardı ve sekiz tanesi bugün
yaşıyor.

"Büyük savaşa katlanırken küçük siyah annem için endişelendim ve
eve dönüp onu ve eski yerleri görmek istedim. Gittim ve o
hiçbir şeye
sahip olmayan bir şekilde büzülmüştü. Onu
son gördüğüm zamandı. Ama kırk dört yıl boyunca ona isteyeceğini
düşündüğüm şeyleri göndermeyi unutmadım. Massa Oll'u gördüm ve ben ayrıldıktan sonra evlendi ve
çocuklu bir aile yetiştirdi. Missie Adeline'i gördüm ve o yaşlı bir
kadındı. Dışarı çıktık ve eski yerdeki mezar taşlarına ve mezarlıktaki kaya işaretlerine baktık ve bazıları neredeyse
erimişti. Birçok şeye iyi bakıyordum, çünkü bir daha o şekilde olmayacağımı biliyordum. Oraya gittiğimden beri çok şey olmuştu.

"İlk eşim öldükten sonra tekrar evlendim ve eşim iyi bir kadın
ama yaşlı ve sesini kaybetmiş ve çoğu zaman Terrell'de olmak zorunda. Ama iyiyim, ellerim bazen kramp girse de.

"Resmimi mi çekeceksin? Çok şey yaşadım ve uzun yaşadım, ama bu benim ilk kez fotoğrafımın çekilmesi. Bunu yapmak istediğini bilseydim, toparlanır ve en iyi kıyafetlerimi giyerdim.

420276

JACK CAUTHERN, 85, Austin, Teksas yakınlarında doğdu. Dick Townes, Jack ve ailesinin sahibiydi. Serbest bırakıldıktan sonra aile plantasyonda kaldı, ama Jack "Travis County'de zamanlar çok sıkıcı olduğu" için San Angelo'ya gitti.

"Efendim Dick Townes'dı ve ailem onunla birlikte Alabama'dan geldi. Austin'den on beş mil uzaklıkta büyük bir plantasyonu vardı ve çok sayıda köleyle çalışıyordu. Tüm ilçedeki en iyi efendiye sahiptik ve
herkes bize "Townes'ın özgür zencileri" derdi, bize karşı çok iyiydi ve biz de onun için çok çalışırdık, pamuk, mısır, buğday ve yulaf yetiştirirdik.

"Kölelerin çoğu, toprak zeminli iki odalı kütük evlerde,
köşede yaşardı, ama ben efendinin bahçesinde yaşıyordum. Orada doğdum.
Bahçe ile mahalle arasında yüksek bir çit vardı ve diğer zenci oğlanlar beni o kadar kıskanıyorlardı ki, o çiti
aşıp mahalleye girmeme izin vermiyorlardı. Bana beyaz olduğumu, efendinin bahçesinde yaşadığım için
sadece beyaz olduğumu söylediler.

"Ben ve genç efendi iyi vakit geçirdik. Yaşıma yakındı ve Old Miss'ten tavuk çalıp bahçeye gidip
onları mangalda pişirirdik. Bir keresinde bizi yatağa attı ve bizi yordu! Bizi bezelye toplamaya gönderdi, ama çok az bezelye topladık!

"Yaşlı Bayan, cullud halkına karşı iyiydi. Geceleri bir bebeğin ağladığını duyduğunda çizmelerini giyer, fenerini alır ve gidip bakardı.
Doktora ihtiyacımız olduğunda yaşlı Dr. Rector'ı çağırırdı ve kızamık olduğumda bana parmağımın ucu kadar büyük haplar verirdi.

"Her zaman kiliseye giderdik. Genç Bayan Pazar sabahı gelirdi ve hepimizi eve götürür ve bize İncil okurdu. O bir tür yaşlı kızdı ve bu onun zevkiydi. Vaftizlerimiz de olurdu.
Yaşlı bir cullud adam vaizdi. Aman Tanrım, onlara
kamp toplantılarında bağırırdık!

"Sanırım özgür olduğumuz için mutluyduk. Yaşlı efendi öldü ve Yaşlı Hanım plantasyonu yönetiyordu. Tüm grubu bahçede tutuyordu ve özgürlük gazetesini okuyordu. Yaşlı köleler bunun ne anlama geldiğini biliyordu ama biz gençler bilmiyorduk. Herkese kalıp hisse senediyle çalışabileceklerini söyledi ve çoğu da öyle yaptı ama bazıları Alabama'daki eski evlerine geri döndü.

"Bir süre kalıp evlendim ve San Angelo'ya geldim. Gelmemin sebebi Travis County'de zamanlar sıkıcıydı ve bu kasaba hakkında çok fazla konuşma duydum. Gelip kendim göreceğimi söyledim. 1900'deydi ve o zamanlar burası sadece bir ormandı. McCloskey'nin barında on sekiz yıl çalıştım ve bana her yıl maaşımın yanı sıra on dolar ve bir takım elbise verdi. Keşke şimdi yaşıyor olsaydı. Karımla elli iki yıl birlikteydik ve sonra o öldü. Uzun bir aradan sonra tekrar evlendim
ve eşim şu anda pamuk toplamaya çıktı.

"Eski zamanların yanında şimdi bana çok zor görünüyor, ama kölelik günlerinde daha mı iyi olduğunu bilmiyorum. Yine de çok zor görünüyor, çünkü
yaşlıyım ve çalışamıyorum.

420154

Ben Chambers of Liberty'nin karısı SALLY BANKS CHAMBERS yaşını bilmiyor. Oakland, Louisiana'da Jim Moore'un kölesi olarak
doğdu. Sally üç kez evlendi ve yedi çocuğu oldu, yaklaşık 54 torunu ve 13 torununun çocuğu. Kulaklarından ağır
altın küpeler sarkıyor ve yaz ortasında bile uzun kollu bir patiska gömlek, ağır çoraplar ve ayakkabılar ve
birkaç metre genişliğinde geniş bir etek giyiyor.

"İlk evliliğimden önce adım Sally Banks'ti ve eski eyaletlerde, Louisiana'da, Oakland civarında doğdum. O yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü beni Teksas'a getirdiklerinde çok küçüktüm.

"Jim Moore adında yaşlı bir beyefendi. Kafasında büyük bir kel yer olan iyi bir beyefendi ve kölelere karşı iyidir. Hatta o iri, şişman kadın olan yaşlı hanım kadar bile katı değil. O korkunç derecede katıdır, ama o da küçük beyaz çocukları kırbaçlar, bu yüzden iyilerdir.

"Babamın adı John Moore, annemin adı Car'line ve Louisiana'da
doğdular. Büyükbabamın adı Lewis Moore ve büyükannemin adı Polly'ydi, ama onlar sıradan Afrikalı insanlar değildi. Büyükannemin kanında çok iyi bir kan var.

"Yaşlı beyefendi Teksas'a geldiğinde bizi önce bir vagonla, üstü örtülü bir katır vagonuyla getirdi ve Liberty'ye yakın bir evi kiraladı.
Ama ertesi yıl Grand Cane yakınlarında nehrin dibinde bir yer buldu ve
bu onun köleleri için uygundu, bu yüzden geri kalan her şeyi Louisiana'dan getirdi. "Biz Teksas'a geldiğimizde annem dört çocuk doğurdu, ama özgürlüğe kavuştuktan sonra on bir tane daha doğurdu. Savaş çıktığında altı çocuğu vardı, ama ondan sonra
çoğaldı. Süt sağdı, çamaşırcı ve iplikçiydi ve güzel,
sağlam giysiler yaptı.

"Biz köleler için on kütük yapan küçük ayrı evleri var. Beyazların evi, ortada koridoru olan büyük, eski bir çift katlı evdi. İçinde gerçekten güzel şeyler var.

"Beyazlar her cumartesi gecesi ve muhtemelen geçen hafta yemek dağıtıyor. Bekar erkekler hariç tüm beyazlar kendi yemeklerini pişiriyor ve büyük mutfakta yiyorlar. Bizim şurubumuz, mısır ekmeğimiz ve tuzlayıp tütsüleme
evinde astıkları
bir sürü tatlı 'patates ve ev yapımı' etimiz var.

"Yaşlı karım, o yerde dans etmiyor veya neşelenmiyor,
çünkü o bir Hıristiyan. Cumartesi ve pazar günleri bize izin veriyorlar ve kadınlar kendi çamaşırlarını yıkıyorlar. Erkekler kendi evlerinin etrafındaki bahçelerle ilgileniyorlar. Biraz pamuk yetiştiriyorlar ve köylülere satıyorlar ve bu şekilde biraz para kazanıyorlar. Bizim hiç hediyemiz olmuyor ama çoğunlukla yemek veriyorlar.

"Genç beyler ikisi de savaşa gidiyor. John Calhoun Moore ve William. Yaşlılar çılgına dönüyor, bir tür şok geçiriyor. Bildiğim kadarıyla, daha iyi
olmuyor. Genç William ve yaşlı adam hiçbir çizik almadan geri dönüyor, ama uzun süre hizmet etmiyorlar. Üçü de kendi
listelerinde, çünkü askere alınanlarla hiçbir ilişkileri yok. Amcalarımdan biri, Levy Moore, beyleri beklemek için savaşa gidiyor ve Sabine Geçidi'nde ateşle vuruyor ve orada ölüyor.

"Özgürlük geldikten sonra, yaşlı bey eve geliyor. Sonra tüm yetişkinleri çağırıyor ve onlara özgür olduklarını söylüyor. Bir yığın gidiyor, safları bozuyorlar ve gidiyorlar. Annem ve babam ikisi de kalıyor. Favorileri onlar. Yaşlı hanım, anneme ihtiyacı olan bir yığın şeyi hediye ediyor. Ama beyazlar sadece kiralıyordu ve köleleri kalmayınca vazgeçip Tarkington Prairie'ye taşındılar. Biz onların izini kaybettik ve bir daha asla onları
toplayamadık.

"Babam Liberty Den'e geri döndü ve odunlukta çalıştı. Annem bana çalışmayı, yemek pişirmeyi ve beni işe almayı öğretti ve beyaz bir bebeğe bakmam için beni kiraladı. Ne kadar maaş aldıklarını bilmiyorum çünkü annem parayı topluyor.

"İlk evlendiğimde 19 yaşındaydım. İki ölü adamım olduğunu biliyorsun, Dick Owens ve Nero Williams, ikisi de Liberty'den. İki kızım var, Alice ve Airy, Dick için ve beş çocuğum Nero için. Hepsi öldü ama Adlowyer ve Mamie, ve tam burada yaşıyorlar. Otuz küsur yıldır Ben Chambers ile evliyim ama hiç çocuğumuz olmadı.

"Aman Tanrım, kaç tane torunum olduğunu bilmiyorum. Toplamda 54 tane olduğunu tahmin ediyorum
ve 13 tane de harika.

"Çalışmayı seviyorum ve çok da yaşlı değilim, ama çok fazla şey yapmak için çok yaşlıyım. Azıcık da olsa dayanamıyorum ama bir şekilde idare ediyorum.

420179

JEPTHA CHOICE, 1117 Brashear St., Houston, Teksas, köle olarak, Henderson, Teksas'ın yaklaşık 6 mil güneyindeki Jezro Choice plantasyonunda doğdu. Jeptha beyaz çocuklarla birlikte okula gönderildi ve serbest bırakıldıktan sonra birkaç yıl okula gönderildi ve öğretmen oldu. 1888'de Houston'a taşındı ve bir berber dükkanı açtı. Jeptha 17 Ekim 1835'te doğduğunu iddia ediyor, bu da onu 101 yaşında yapıyor. Aşırı yaşlı görünüyor ama hafızası kuvvetli ve konuşma tarzı
oldukça iyi İngilizceden tipik Zenci lehçesine ve deyimine kadar değişiyor.

"Sonbaharda 102 yaşında olacağım çünkü annem bana 17 Ekim 1835'te
doğduğumu söyledi ve ayrıca İç Savaş'ın sonunda yaklaşık 30 yaşındaydım. Choice'lara aittik ve ben onların
plantasyonunda doğdum. Annemin adı Martha'ydı ve Sırbistan'dan buraya getirilmişti. Babamın adı John'du ve Doğu Hint Adaları'ndandı.
Bu ülkeye Kaptan Adair'e ait bir köle teknesiyle getirildiler
ve Usta Jezro Choice onları satın almadan önce New Orleans'ta birine
satıldılar. Beş kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı ama hepsi öldü, Henderson yakınlarında yaşayan bir erkek kardeşim hariç.

"Usta Jezro çok iyi kalpliydi. 50 veya 60 kölesi ve plantasyonun yanında bir değirmeni ve tabakhanesi vardı. Beyaz halkım beni seçti
ve beyaz çocuklarla okula gittim. Yaklaşık 20 yaşındayken tarlalara gittim ama çok fazla tarla işi yapmadım çünkü beni iyi tutuyorlardı ve beni yormak istemiyorlardı.

"Pazar günü iyi bir zenciye eski bir Prens Albert paltosu giydirdik ve onu bir vaiz yaptık. Biz zencilerin de bir grubu vardı ve ben de çalanlardan biriydim.

"Efendi sağlıklı zenci aileleri yetiştirmek konusunda çok dikkatliydi ve
bizi sağlıklı, güçlü genç erkekleri sağlıklı zenci kızlara bakmak için kullandı.
Ben gençken beni zorlamamaya dikkat ettiler ve ben benekli bir köpek yavrusu kadar yakışıklıydım ve üreme için talep görüyordum. Daha sonra biz zenciler evlenmeye
alındık ve efendi ve hanım zenci ve kızı ayarlayıp büyük evde işleri hallettiler. Beyazlar zenci ve kız ortada olacak şekilde bir daire etrafında toplanırdı ve sonra efendi yere bir süpürge koyardı ve onlar el ele tutuşup üzerinden atlarlardı.
Bu onları sonsuza dek evlendirirdi.

"Bebekler doğduğunda yaşlı zenci nineler onların işleriyle ilgilenirdi, ancak yaklaşık üç yaşına gelene kadar
çevrelerinde dolaştırılmazlardı,
tarlada çalışmayan ve ayrı odalarda tutulan kadınlar tarafından emzirilirlerdi ve akşamları annelerin onları görmesine izin verildi.

"İyi besleniyorduk ve bolca sığır eti, domuz eti ve yabani av eti vardı.
Possum ve tatlı patatesler çok iyiydi. Possum'u yarı pişmiş olarak haşlayıp
bir şiş tavasına koyup sıcak bir fırına
koyarsınız ve tam
bitmeden önce patatesleri tavaya koyup üzerlerine şeker eklersiniz. Bu bir
ziyafettir.

"Bazen ekmekleri azaldığında yaşlı hanım, 'Biraz küllü kek ne dersin?' derdi. Sonra mısır unu ve suyu karıştırıp
açık ocaktan külleri süpürür ve küllü kekleri pişirirlerdi.

"Usta ve oğulları savaşta tamamen kiltliydi ve özgürlüğümden sonra ben
tüm yaz kaldım. Bir süre biz zenciler için oldukça zordu, 'çünkü
kadınların savaştan sonra kalan parası yoktu. Ama
Ustanın damadı Albay Jones, beni Henderson'da yaşamaya götürdü ve
daha fazla eğitim için haftada yirmi beş sent ödedi ve ben
kesirlerle öğrendim. Sonra yılda yaklaşık altı ay okulda öğretmenlik işi buldum ve boş zamanlarımda çiftçilik yaptım. Longview'dan çıkan dar hatlı demir yolunda birçok farklı işte çalıştım ve
berber olmayı da öğrendim. Ama birkaç yıl önce bırakmak zorunda kaldım çünkü artık bu kadar uzun süre ayakta duramıyorum ve şimdi ilahi şifayla halkıma yardım etmeye çalışıyorum.

420243

[İllüstrasyon: Amos Clark'ın Sorgun Değirmeni]

[İllüstrasyon: Amos Clark]

AMOS CLARK, 96 yaşında, Teksas'ın Washington İlçesi'nde Robert Clark'ın kölesi olarak doğdu.
Amos serbest bırakıldıktan sonra Teksas'ın Belton yakınlarında çiftçilik yaptı.
Amos şu anda Waco'da yaşıyor.

"2 Nisan 1841'de doğdum. Annem o yılın,
'Marse Bob'un kardeşi Tom'un ticarete gitmesi ve Kızılderililerle çok fazla
sorun yaşaması ve kollarında yaralarla geri dönmesi nedeniyle olduğunu söylüyor.

Bu tamamen onların suçu değildi, çünkü Marse Tom her zaman biriyle
başı derde giriyordu.

"Ben hala yarı büyümüşken, Marse Bob beni Marse Ed Roseborough'a takas etti ve Belton'a yaşamaya geldik. Öküz arabalarını yatak, giysi ve benzeri şeylerle doldurduk ve Yaşlı Marse özel bir at kılından sandığın içinde kitaplar bulunduruyordu, derinin üzerinde hala kıl vardı. Her tarafını düzelten pirinç çiviler vardı ve güzel bir sandıktı ve dedi ki, 'Amos, seni kara serseri, o sandığın üzerinde gözünü ayırma ve suyu geçerken ıslatma ve hiçbir Kızılderilinin onu almasına izin verme.' Bizim büyük bir sığır sürümüz, birkaç koyun, domuz, tavuk ve ördek vardı. 
"Marse ve Missis evi nerede istediklerini buldular ve biz de baltaları çıkardık ve birkaç gün içinde iki büyük odası ve aralarında bir holü olan güzel bir kütük evimiz oldu, odalar kadar büyüktü. Yola çıkalı altı hafta oldu ve Bayan yeni evinden çok gurur duyuyor. Biz kütüklerden bizim için evler ve büyük evin yakınında büyük bir mutfak yapıyoruz. Biz Old Marse için bir ofis inşa ediyoruz ve herkes için sandalyeler, yataklar ve masalar yapıyoruz. Yaşlı Bayan yatağını ve incecik, küçük bir masayı getirdi ve biz de dinlenmeye çekiliyoruz.

"İyi atıcılar ve izciler için kuşlar, tavşanlar, yabani hindiler ve bazen de bir arı ağacını kestiklerinde bir sürü yabani yumurta veya bal alırlar. Yaşlı bir Kızılderili bize avlanmamızda yardım etmeye geldi. Eğer
Marse Ed ona biraz kırmızı patiska veya bir balta verirse bir hafta çalışırdı. Yaşlı Bayan bir düzine tavuk ve bir torba tohum getirdi ve insanlar yirmi mil yol kat edip bir şeyler takas etmeye geldiler.

"Mısır öğütmek için bir değirmen yoktu, bu yüzden baş marangoz bir kütüğü oyuyor ve biraz pürüzsüz, sert kayalar çıkarıyor ve biz de mısırı bir
havandaymış gibi öğütüyoruz. Yaşlı Adam Stubblefield, bizden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki derede bir su değirmeni inşa etti ve sonra biz de oradaki mısırı aldık.

"Üç yüz dönüm arazi ve elliden fazla köle vardı ve çok fazla iş vardı,
temizlik, inşaat ve dikim. Bazı kulübelerin iki yıl boyunca
zemini yapılmadı. Adamlar olabildiğince çabuk, duvarlar için
kalıp tahtaları ve zeminler için
yarık zımba levhaları ve çitler için de palinler çıkardılar.

"Hanımefendi, iki genç köleyi alıp bir bahçe yapıyor,
bahar gelince. Bir şekilde kendine güller, çiçekler ve sebzeler buluyor.

"Bir gözetmen yoktu. Marse Ed, sadece büyük atın üzerinde dolaşıyor
ve her şeye bakıyor. Biz savaş hakkında pek bir şey bilmiyorduk, çünkü hiçbirimiz
okuyup yazamıyorduk.

"Aramızda iki kemancı vardı, Jim Roseborough ve Tom. Çevreden gelenler için büyük bir barbekü yaparlardı, kahve ve tavuk ve hindi ve bütün gece dans edip keman çalarlardı. Şafak vakti, onlar
iyi gidiyorlar. Biz zenciler çeyreklerde dans eder ve

"'Hepimiz dengede dururuz ve sekizimiz sallanırız,
Hepimiz sol el ve sağ el büyük,
Eşinizle tanışın ve yürüyüşe çıkın, sekiz,
Düzeni bulana kadar yürü.

"'Sağda çiftleşmek için ilk hanım,
Bay Adam'ı sallayın ve Bayan Eve'i sallayın,
Gitmeden önce Yaşlı Adam'ı sallayın,
Kendinizi unutmayın--şimdi evdesiniz.'

"Liza Smith ile evlenmemden iki, üç yıl sonra. Bizim dört çocuğumuz var
ve John hariç hepsi öldü ve o batıda yaşıyor.

"Özgürlükten sonra Yaşlı Mars bir çocuğu öldürmeyi ve büyük bir akşam yemeği yemeyi ve
dans etmeyi söylüyor. Gençlere dağılıp avlanmalarını söyledi, çalmalarını değil
ve çok çalışmalarını. Bazı yaşlılara bir kulübe ve bir parça toprak verdi.
Kalmak ve onun için çalışmak isteyen zencilerin, eğer onları
besleyecek kadar para kazanırsa, bunu yapabileceklerini söyledi. Ben Marse Ed'le kalıyorum, ama bana geçimimi sağlamak için
yirmi dönümlük bir parça toprak ve bir sorgum değirmeni veriyor. Özgürlüğe
kazanmamın yolu böyle.

"Sorgum değirmenini iyi çalışır hale getirdim ve Roseborough arazisini ve tarlamı işliyor, mısır, pamuk ve buğday yetiştiriyorum. Çiftçilikte
çok iyiydim. Hatırladığım kadarıyla cebimde hep bir iki kuruş param olurdu ama artık yaşlı adam çok yaşlı. Hükümet bana ayda yedi veya sekiz dolar veriyor ve birkaç tavuğum ve köpeğim var ve yakınlardaki iyi beyaz insanlar bu yaşlı çocuğun üşümediğini görüyor.

420059

[İllüstrasyon: Anne Clark]

ANNE ANNE CLARK, 112 yaşında, 3602 Alameda Ave., El Paso, Teksas'ta yaşıyor. Yürüyemeyecek kadar sakat ama bir gülümseme, gözlük olmadan dikiş dikmeyi
hala başarabilen yorgun yaşlı gözlerini aydınlatıyor. Üçüncü setin bir dişi üst diş etinde. Sağır ama kulağına
yakın konuşursanız duyabiliyor. "Lemma kulaklarımı aç, onları aç," diyor, parmağını ıslatıyor, sonra kulak memelerini o kadar sert çekiyor ki
yaralanacaklarmış gibi görünüyor.

"1 Haziran'da (1937) 112 yaşında olacağım. Mississippi'de Bo'n. İki tane patronum vardı ama neredeyse 80 yıldır özgürüm. Memphis'te serbest bırakıldım.

"Profesörüm bir Yankee'ydi. Beni Louisiana'ya götürdü ve beni bir köle yaptı. Ama savaşa gitmek zorundaydı. Bir gün bir kavgaya karıştı ve iki tane altıpatlar aldı ama yaşlı bir beyaz adam onu ​​yere indirdi ve neredeyse öldürüyordu. Adamlarımız onu yakaladı ve Yankees'e verdi.

"İkinci komutanım Yüzbaşı Clark ona ateş etti ve bir daha
güneye gelemedi. Ne zamanlar gördüğümü bilemezsiniz! Daha fazla
savaş görmek istemiyorum. Neden, Amerika Birleşik Devletleri'ni zengin ettik ama Yankees gelip
onu çaldı. Parayı gömdüler ve parayı gömdüğünüzde daha da aşağılara,
aşağılara, aşağılara iner ve sonra onu bulamazsınız.

"Biliyorsunuz, beyazlar bize dünyadaki en kötü şeyi vermekten nefret ederdi.

Sürdüm, çapaladım, rayları ayırdım. Bir adamın
yaptığı en zor işi yaptım. Çok güçlüydüm, bana ihtiyacı olduğunda adamları aşağı çekerdim ki komutan onları kelepçeleyebilsin. Bizi bir kırbaçla döverlerdi. Saat
3'te kalktık, saat
4'te işimizi bitirdik ve katırları bağlayıp tarlaya gittik. Bütün gün yem çekip pamuk biçerek çalıştık. Marster, 'Bugün o tarlayı yönetmeni istiyorum ve yapmazsan seni
kütüğe koyarım' derdi. Sonra bana konuştuğunu bilmediğimde beni pataklardı.

"Babam güçlüydü. Hayatında hiç dayak yemedi. Marster'a yardım etti, ama bir gün marster, 'Evet, sana bir dayak atmam gerek' dedi ve babam, 'Ben hiç dayak yemedim ve sen beni pataklayamazsın' dedi. Ve marster, 'Ama seni öldürebilirim' dedi ve babamı vurdu. Annem onu ​​kulübeye soktu ve bir palete koydu. Öldü.

"Annem büyük evin çamaşırlarını yıkadı. Başına büyük bir leğen ve eline bir kova su aldı. Annemin iki beyaz çocugu vardı ve köle olarak satılırlardı. Benim de iki çocugum vardı. Hiç evlenmedim. Hep çalacağımızı söylediler ama ben hiçbir şey almadım. Neden,
beni şehre götürmem için parayla bir atın sırtına bindirirlerdi ve ben de parayı
şehrin
mağazasına götürürdüm ve geri döndüğümde, çocugum, 'Anne, sen
hiçbir şey almadın' derdi.

"Kadınlar hamileyken yere bir çukur kazarlar ve karınlarını
çukura sokarlar ve sonra onları döverlerdi. Hepimizi döverlerdi."

"Doğum günümde giymem için bana güzel bir şey giydirmeyin. Sadece biraz
şeker istiyorum. Beni buradan götürmesi için O'nu arıyorum."

420293

THOMAS COLE, 8 Ağustos 1845'te Alabama, Jackson Co.'da Robert Cole'un kölesi olarak doğdu. 1861'de Birlik Ordusuna katılmak için kaçtı. General Rosecran komutasında Chickamauga'da ve General Thomas komutasında Chattanooga, Look Out Mt. ve Orchard Knob'da savaştı. Savaştan sonra yaşlılık nedeniyle sağlığı bozulana kadar Chattanooga'da makasçı olarak çalıştı. Daha sonra Teksas'a geldi ve kızıyla birlikte Corsicana'da yaşıyor. Thomas kör.

"Hatırladığım kadarıyla gerilere dönüp size kendimle ilgili her şeyi anlatsam iyi olur. 8 Ağustos 1845'te Alabama'daki Jackson County'de doğdum. Annem Elizabeth Cole'du, Robert Cole'un kölesiydi,
babam ise Alex Gerrand'dı, çünkü John Gerrand'ın kölesiydi. Babamın soyadını almam gerekiyordu ama o çok kötü, huysuz,
insandan sayılmayan biriydi, ben sadece eski efendimin soyadını aldım. Annem Virginny'den
Erkek Dr. Cole tarafından getirildi ve altı çocuğunun hepsine baktı. Kız kardeşimin adı Sarah, erkek kardeşimin adı Ben'di ve büyük evin bir odasında yaşıyorduk ve hepimizin uyuyacak iyi bir yatağımız ve beyazlar gittikten sonra aynı masada yiyecek güzel şeylerimiz vardı.

"Erkek Cole'un çocuklarıyla her zaman oynardım ve büyüdüğümde O,
odun ve diğer tuhaf işleri taşıyarak ve domuzları besleyerek beni işe
başlattı. Biz çocuklar her sonbahar pamuk toplamak zorundaydık. Büyük sepetler yaklaşık yetmiş beş ila yüz pound ağırlığındaydı, ama biz çocuklar
toplamalarımızı büyümüş bir kölenin sepetine koyardık. Büyümüş köleler tıpkı bir katır gibiydi. O, yiyecek ve giyecek için çalışıyordu ve bazılarının bir katır kadar kolay bir zamanı yoktu, çünkü katırlar iyi beslenirdi ve köleler bazen yarı aç olurdu. Ama Massa Cole akıllı bir adamdı ve bu konuda iyi bir adamdı. Kölelerin duygularına saygı duyuyordu ve onlara aptal hayvanlar gibi davranmıyordu,
ve oradaki diğer köle sahiplerinden daha fazla ayrıcalık tanıyordu. Hayatım boyunca tanıdığım en iyi adamlardan biriydi ve karısı da tıpkı onun gibiydi. Büyük, dört odalı bir kütük evleri vardı ve ortada büyük bir hol vardı. Kütüklerin hepsi soyulmuştu ve çatlaklar kütüklerden farklı bir
renkteydi ve boncuklarla kaplıydı. Mutfak, büyük evin arkasında büyük bir bacası olan tek odalı bir evdi ve yemek pişirmek için. Tüm yemeklerin
pişirildiği ve eve taşındığı yer. "Kışın köylüler üç ila dört yüz domuz keser, ikisini Kasım ve Ocak'ta keser. Bazıları keser ve yakar, bazıları haşlar ve sıyırır, bazıları da onları giydirir, keser ve yağını çıkarır. Tütsüleme evine bol miktarda odun taşırlar ve adamlar vardiyalı olarak çalışırlar, böylece duman ateşi birkaç gün yanar, sonra eti et evine asarlar. Önce bütün domuz etlerini yeriz, sonra köylüler her aileye kesilmiş kemikler vermeye başlar ve sonra kaburga, sonra da orta veya omuz gelir ve o zamana kadar ikinci kez keser ve bu da her yere gider. Her aile her hafta aynı tür eti yer. Birine jambon gelirse, hepsine jambon verilir. Bütün kulaklar ve ayaklar turşu olur ve onları da yeriz. Eğer et 'Öldürme' zamanı gelmeden,
yabani hindiler alırız veya bir sığır veya keçi keseriz veya bir geyik alırız.

"Massa bize kabak ekmemize ve karpuz için bir veya iki dönümlük arazimiz olmasına izin verdi,
eğer cumartesi akşamları çalışırsak. Yaklaşık beş veya altı dönümlük bir meyve bahçesi var, şeftali ve elma ve haftada bir kez bisküvi almamızı sağlardı. Evet, iyi yemek yiyorduk ve bol miktarda.

"Massa'nın yaklaşık altı fit dört inç boyunda, 3.000 dolar ödediği iri, tıknaz, sağlıklı görünümlü bir kölesi vardı. Bildiğim kadarıyla altı köle satın aldı ve
onlara 400 dolardan fazla verdi. Tek bir köleyi bile satmadı, sadece itaatkar olursa.

"Massa bize yaz için pamuklu giysiler ve kış için yün verirdi,
çünkü pamuk ve koyun yetiştirirdi. Sonra her ailenin birkaç tavuğu olur
ve onları ve yumurtaları satarlar ve belki avlanmaya giderler ve derileri satarlar ve biraz
para kazanırlar. Sonra o parayla ne tür Pazar kıyafetleri alırız, örneğin
şapkalar, pantolonlar, ayakkabılar ve elbiseler.

"Yılda her gün erken kalkardık, yağmurda veya güneşte, sıcakta veya soğukta. Bir köle boruyu üflerdi ve o uzun ve yüksek sesle üflendiğinde uyanmamanız
tehlikesi olmazdı. Boruyu üflemek için yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir platforma tırmanırdı. Öğlene kadar çalışır, gölgede yemek yer ve sıcaksa yaklaşık bir saat veya biraz daha fazla, soğuksa yalnızca bir saat dinlenirdik. Plantasyondaki gibi bir gün geçirdiğinizde
hep yorgun olursunuz ve gençler gibi
bütün gece oynayamazsınız. Ama şanslıyız, çünkü
Massa Cole bizi kırbaçlamaz. Bizim yanımızda yeri olan adam, köleleri kırbaçlar. Sapı için bir tahta parçasının etrafına sarılmış dokuz kuyruklu ham deriden bir kedisi vardır. Tahta yaklaşık on inç uzunluğundadır ve deri, gövdenin oldukça büyük bir parçasının üzerine örülmüştür ve yaklaşık bir ayak
oradan tüm şeritler bir düğüm halinde bağlanır ve dışarı fırlar ve püskül yapar.
Buna kraker denir ve deriyi yarmış olan odur. Bazı insanlar onlara
dokuz kuyruklu kedi yerine
kırbaç der. Bir köle satın aldığında yaptığı ilk şey, onu kırbaçlamaktır. Buna Tanrı korkusunu
içine
atmak der.

"Massa Cola bize İncil'i okuttu. Bu konuda çok iyiydi. Köle sahiplerinin çoğu hiç okumazdı. Dan Amca bize okurdu ve Pazar
günü kiliseye gidebilirdik. Vaiz köleleri nehirde vaftiz ederdi. O güzel, eski zaman diniydi ve hepimiz bağırıp çağırırdık ve iyi vakit geçirirdik. Bu nesil eski zaman dinine sahip olmak için fazla
değerliydi.

"Vaftizden sonra, neredeyse sirk'e gitmek gibi. İnsanlar her yerden gelir ve herkes şarkı söyler ve herkes öğle yemeğini yer ve iyi vakit geçirir. Massa Cole bir keresinde gitti ve sonra hastalandı ve sonraki yaz öldü. Missy Cole, Alabama'daki Huntsville'e taşındı. Ama beni plantasyonda bıraktı, çünkü ben iri ve şişmanım. Annemi yemek pişirmeye götürüyor ve bu annemi gördüğüm son zamandı. Missy Cole Huntsville'de güzel bir ev satın alıyor, annem bana iyi olmamı ve gözetmenin bana söylediği her şeyi yapmamı söylüyor. Ona veda ettim ve o
bir daha beni görmeye gelmedi ve ben onu ve
kardeşimi ve kızkardeşimi tekrar göremedim. Satılıp satılmadıklarını bilmiyorum.

"Kendi kendime, Bay Anderson'ın, denetçinin, bana ilk fırsatta o kedi-dokuz kuyruklu kediyi vereceğini düşünüyorum, ama bu fırsatı
elde etmeyeceğine karar veriyorum, çünkü ilk fırsatta kaçıp gideceğim. Oradan nasıl çıkacağımı bilmiyordum, ama köle sahiplerinin olmadığı kuzeye gidiyorum. Bir yıl kadar sonra başka bir denetçi, Bay Sandson, ve bana yemek pişirmem için bir ev ve bir kız verecek. Savaştan
bahsediyoruz ve tarlaya daha erken gidip daha geç kalmaya başlıyoruz. Mısır
toplanıyor, pamuk toplanıyor, domuzlar ve sığırlar toplanıyor ve toplanıyor ve her şey kötü görünmeye başlıyor. Savaş devam ediyor, ama biz hiçbirini
görmüyoruz. Ama yemek yerine mısır ekmeği, biz kafir mısırından ve mısırdan ekmek yeriz. "Biz çok fazla bamya yetiştiriyoruz ve bunun kavrulup öğütülerek beyazlara kahve yapmak için kullanılabileceğini söylüyorlar. Bu da iyi görünmüyordu.
O kış, 'daha önce hepimizin yaptığı gibi üç veya dört yüz domuz öldürmek yerine', sadece yüz yetmiş beş domuzdan birini öldürdük ve bunların hepsi de büyük değildi. Et stokları azaldığında, Bay Sandson bir geyiği veya yabani domuzu veya herhangi bir avı öldürmeleri için birkaç köle gönderir.
Beni hiçbir zaman bu demetlerle göndermez ama umarım gönderirdi ve bir gün beni çağırdı ve plantasyondan çok uzağa gitmememi, ancak eve biraz et getirmemi söyledi. Bu benim istediğim bir şans, bu yüzden avlanma alanına gittiğimizde lider dağılmamızı söylüyor ve ben ona ve başka bir adamın kuzeye gidip nehrin etrafında bir daire çizip gün batımında buluşacağımızı söylüyorum. Nehri geçip kuzeye gidiyorum. Kölelerin olmadığı özgür ülkeye gidiyorum. Bütün gün ve gece nehir boyunca seyahat ediyorum ve kuzey yıldızını takip ediyorum. Birkaç kez kanlı köpeklerin beni takip ettiğini düşünüyorum ve büyük bir aceleyle gidiyorum. O kadar yorgunum ki neredeyse hareket edemiyorum ama dörtnala gidiyorum.

"Her zaman o Harriet Tubman kadınıyla karşılaşmayı umuyor ve dua ediyorum. O, köleleri Kanada'ya götüren sömürücü kadın. Her zaman yeraltı demir yolunda seyahat ediyor, buna geceleri seyahat ediyor ve
gündüzleri saklanıyor. Onları Güney'den gizlice çıkarıyor ve bence o cesur bir kadın.

"Tüm fındıkları yiyorum ve birkaç bataklık tavşanı öldürüyorum ve birkaç balık
yakalıyorum. Ateşi yakıyorum ve yaklaşık yarım mil uzağa gidip çalılıklarda saklanıyorum, kömürleşene kadar, sonra biraz balık ve
tavşan pişiriyorum. Her zaman titriyorum, öleceğimden korkuyorum ama neredeyse açlıktan ölüyorum. Kalan balığı şapkama koyup o gece kuzey yıldızının yanında seyahat ettim ve ertesi gün büyük bir çalılıkta saklandım ve akşam boyunca silah sesleri duydum. Bu zamanın yetmeyeceğini biliyorum, yeter. İçeri girmek ve dışarı çıkmak için sabırsızlanıyorum ve orada dururken iki adamın, 'Ellerini kaldır, evlat. Ne yapıyorsun?' dediğini duydum. 'Uh-uh-uh, bilmiyorum. Beni plantasyona geri götürmeyeceksin, değil mi?' dedim. 'Hayır. Kuzey için mi savaşmak istiyorsun?' dedi. 'Savaşacağımı' söyledim çünkü kuzeyli adamlar gibi konuşuyorlar. Gece gündüz yürüyoruz ve General Rosecran'ın kampına
gidip Güney'den gelen bir casus olduğumu düşünüyorlar. Bana her türlü soruyu soruyorlar ve onlara ne hakkında casusluk yaptığımı söylemezsem beni kırbaçlayacaklarını söylüyorlar. Sonunda bana inanıyorlar ve toplarla ilgili yardım etmem için beni işe koyuyorlar. Kendimi önemli hissediyorum ama önümde ne olduğunu bilmiyordum, yoksa kaçıp gideceğimi düşünüyordum.

"Chickamauga Dağı'ndaki topların saklandığı yerlerde durmasına yardım ediyorum.
Bir adamla gidip onu ve o topu beklemeliyim. İlk bildiğim şey, pat, pat, bum, her şey başladı ve silahlar düşündüğünden
daha hızlı ateş ediyor ve kaçabileceğim bir yol arıyorum. Ama o silahlar
önümdeki tepeden aşağı ateş ediyor ve bana, üzerime ve
her iki tarafıma ateş ediyor. Kendime bir çukur kazıp içine girmeye çalışıyorum. Hepsi şu anda oluyor ve ilk bildiğim şey, adam beni tekmeliyordu ve
topu dolu tutması için ona yardım etmemi istiyordu. Dostum, top istemiyordum ama yine de yardım etmeliyim. Karanlık çökene kadar dayanabildik ve İsyancılar bizden daha fazla adam aldı, bu yüzden General Rosecran, General Woods'a gelip bize yardım etmesi için mesaj gönderdi. Haberci kayıp gittiğinde, keşke ben kayıp gitseydim ama General Woods'u görmek istemiyordum. Sadece o eski plantasyona geri dönüp daha fazla pamuk toplamak istiyorum. O karmaşayı
çözmek için her şeyi yapmaya razıydım ama General Rosecran'a İsyancılarla savaşmak istediğimi söyledim ve o da bana izin veriyordu. Bana izin vermiyordu, beni zorluyordu. Oraya girdim ve beni
çıkartmadı.

"Beyazlar, yardım isteyen, su isteyen adamlar yatıyordu, kanları akıyordu ve başları yukarıda veya yanlardaydı, kocaman delikler vardı. Tanrı'ya söz veriyorum, eğer o pislikten çıkmama izin verirse bir daha kaçmam, ama o savaşta beni serbest bırakmayacağını bilmiyordum. Bana daha fazlasını verecekti, ama o savaş henüz bitmedi, çünkü yarın sabah İsyancılar ateş etmeye ve birçok adamımızı öldürmeye başlayacak ve General Woods da gelmedi, bu yüzden General Rosecran bize tedavi etmemizi emretti ve bana ne dediğini söylemek zorunda kalmadı. İsyancılar peşimizden geldi, ateş etti ve biz kaçıp o topu tepeye bıraktık, ben de o şeyi
asla istemedim.

"Chattanooga'ya varana kadar aceleyle ilerledik ve orada
durduk. İşte bir İsyancı general büyük bir grup adamla geldi ve
Chattanooga'ya yakın Look Out Dağı'nın tam tepesine çıktı ve
bizi dışarı
çıkarmadı. Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama uzun bir süre.
Birçok atımız ve katırımız açlıktan ölüyor ve biz de atlarımızı yiyoruz. Hepimiz
kendimiz açlıktan ölmeyi seviyoruz. Chattanooga, Tennessee Nehri'nin kıyısında ve Look Out Dağı'nın doğusunda, İsyancılar ve
bizim yaptığımız her şeye ayak uydurabiliyorlardı. Uzun bir süre sonra General Thomas
bir şekilde
uğruyor. Dağ boyunca nehir boyunca engebeli bir patika veya vagon yolu buluyor ve
erzak ve adamlar tekneyle nehirden yukarı
buraya geliyor ve Chattanooga'ya geliyor. Daha fazla Birlik adamı gelmeye devam ediyor
ve sanırım altı veya sekiz general ve savaşmaya hazırlar. Sonbaharın sonu veya kışın başı.

"Bu dik dağa tırmanmaya başlıyorlar ve biz dörtte üçüne
çıktığımızda sisli oluyor ve hiçbir yer göremiyorsunuz. Her yer ıslak ve
kayalar kaygan ve kavga etmeye başlıyorlar. Bazılarının kendi adamlarını vurduğunu düşünüyorum, çünkü hiçbir şey göremiyorsunuz, sadece adamlar koşuyor ve silahlar
gürlüyor. Sonunda İsyancılar kaçtı ve biz Look Out Dağı'na çıkıp onu aldık.

"Look Out Dağı'ndan neredeyse Missionary Sırtı'na kadar uzanan uzun bir tepe sırası var. Bu sırt, Chickamauga Nehri'nin kıyısında, Kızılderililerin adı, Ölüm Nehri anlamına geliyor. Orchard'daki İsyancılarla savaşıyorlar
Knob tepesi ve ben orada değildim, ama Missionary Ridge savaşındayım. Ormandan çıkıp bir şeritten veya tepeden yukarı doğru koşmalıyız.
O açıklıktan koştuğumuz zaman adamlarımızın çoğunu öldürüyorlar.
Var gücümüzle koşuyoruz ve silahlarımızı veya kullanabileceğimiz her şeyi kullanıyoruz. İsyancılar dönüp
kaçıyor ve askerlerimiz toplarını ele geçirdiklerimizin etrafına çeviriyor ve
kendi silahlarıyla birkaç İsyancıyı öldürüyorlar.

"Savaşa girdiğimizde korkmadığım bir yere hiç gitmedim.
Bu sonuncusu ve çok mutluyum, çünkü hiç ölü ve yaralı adam görmedim. Onları alıyoruz, İsyancılar Sendikalar gibi ve
elimizde gelenin en iyisini yapıyoruz. Tüm o acıları ektiğimde, umarım başka bir savaş
görmek için yaşamam. Dünya Savaşı'nın daha kötü olduğunu söylüyorlar ama ben gitmek için
çok yaşlıyım.

"Keşke plantasyondan asla kaçmasaydım. General'den beni daha fazla savaşa göndermemesini rica ediyorum ve o da benim korkak olduğumu
ve Güney'e sempati duyduğunu söylüyor. Ama ben ona, orada yatan tüm o adamları ölmeye, bağırmaya ve yardım ve bir yudum su ve her baktığınız yerde kan görmeye dayanamadığımı söylüyorum. Plantasyonda domuz öldürmek beni hiç rahatsız etmedi, ama bu farklı. "Sonunda General bana Chattanooga'ya geri dönebileceğimi ve oradaki kamptaki erzakları koruyabileceğimi ve yaralı askerlerle ve esirlerle ilgilenebileceğimi söyledi. Bir grup adam benimle ve yapabileceğimiz her şeyi yapıyoruz. Bir generale erzak gönderme emri aldık ve benim görevim vagonları, vagonları veya tekneleri yüklemek. Bazen bir vagon treni kalkıyor. Tüm erzakları tekneyle alıyoruz ve Chattanooga dağıtım merkezi. Kış geldiğinde herkes bir süre dinleniyor ve Baharın açılmasını bekliyor. Birlik
generali birkaç tane daha beyaz asker gönderiyor. Çok fazla beyaz adam yoktu ama geçen yıl savaşta çok fazla vardı. Kuzey ve Güney savaşı kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

"Bahar geldiğinde ve tüm karlar eridiğinde, ağaçlar büyümeye başladığında ve her şey güzel ve barışçıl gibi, seni
sürüp bir ürün ekmen gerektiğini düşündürüyor, böylece savaş her yerde başladığında, adam öldürüyor, evleri yakıyor, hayvanları ve yiyecekleri çalıyor. Beni yolları temizlemeye ve geçici köprüler inşa etmeye gönderiyorlar. Çamurlu zeminde millerce yürüyoruz, nehirleri geçiyoruz, su çenemize kadar
dolaşıyor. Katırları, atları ve topları karşıya geçirmek için sallar ve direk köprüler inşa ediyoruz, tepelerden yukarı ve aşağı iniyoruz ve kerestelerin arasından yollar açıyoruz.

"Ama savaşmak istediklerinde General Thomas beni kampta bırakıp erzakları idare ediyor. Bana korkak diyor ve korkak olduğumu düşündüğü için çok mutluyum. Korkak değildim, sadece tüm o insanların parçalanmasını görmeye dayanamıyordum. Sık bir ormanda savaş olduğunu ve vücudum kadar büyük ağaçların vurulduğunu duydum. Bunu Missionary Ridge savaşında da gördüm.

"Bir kamptan diğerine geçtim ve sonunda Chattanooga'ya geri döndüm. Bahse girerim ki zamanımda tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesi öldürmeye yetecek kadar mühimmatla uğraştım. Birlik Ordusu'ndaki en büyük generallerin çoğunu ve İsyan Ordusu'ndaki bazılarını gördüm.

"Savaş bittikten sonra serbest kaldık, gidecek yerimiz ve bize yardım edecek kimse yok. Güney'e gidemedim, çünkü bana hain diyorlar ve Kuzey'e uygun olduğumu
öğrenirlerse beni öldürecekler. Yaklaşık bir yıl boyunca
yapabildiğim her küçük işi yaptım ve sonunda Alabama'daki Stevenson'da demir yolunda çalışmaya başladım. Chattanooga'ya transfer oldum ve yeni raylar döşemeye ve
masaları çevirmeye falan başladım.

"Yaklaşık iki hafta içinde yan komşuda bir kız gördüm ama utanıyordu. Ama
maaş gününden sonra giyinip onu dansa götürdüm. Yaklaşık iki ay sonra sevgili olduk ve sonra amcasının evinde evlendik. Adı Nancy. Bir
parça arazi aldık ve üzerine iki odalı bir ev yaptırdım. İki çocuğumuz var ve şimdi bebek kızla yaşıyorum.

"Tanıdığım kölelerin tamamının özgürleşmeden sonra daha mutlu ve daha iyi durumda olduğuna inanıyorum. Elbette, ilk birkaç yıl yeni hayata uyum sağlamak çok zordu. Tüm köleler zor işi nasıl yapacaklarını ve eski kölelerin hayatını biliyorlardı, ancak yaşamak için kendilerine nasıl güveneceklerini bilmiyorlardı. İlk yılım zordu, ancak o günlerde bol miktarda vahşi av vardı. Güney iflas etmişti ve hiçbir kölenin yarı yarıya ekilmekten başka bir şey
gitmediğini duymadım. Özgür olmaktan çok mutluydular ve hiçbir şey istemiyorlardı.

"Beyaz adamlar Güney'den kaçıp Kuzey'e gittiğimi öğrendiklerinde Chattanooga'da işler benim için kötüleşmeye başladı. Bazı frenciler işimi almaya çalıştı. Sonunda, içlerinden biri yeni kapattığım bir düğmeyi açtığında pes ettim. Ona
tohum ektim ve geri gidip anahtarı düzelttim, ama işi bıraktım. Kuzeye
gittim ama ilgilenmediler, bu yüzden geri döndüm ve evimi satıp
kendime bir takım ve vagon aldım. Karım, çocuğum ve birkaç şeyle
yükledim ve Teksas'a doğru yola çıktım. Altı hafta veya iki ay kadar yoldayız. Her gün balık tutuyoruz ve avlanıyoruz ve yolculuk çok maliyetli olmadı. Cass County'de doksan dönümlük kereste satın aldım ve bir ev için kütük kestim ve
iki odalı bir ev ve kütük kulübesi inşa ettim. Karım takım ve inek için bir ahır ve bir çit yaptı.

"Küçük mahsul için yeterince arazi temizledik, yaklaşık otuz dönüm ve
ahırı ve kulübeleri kendimiz inşa ettik. Çocuklar büyüyene
kadar orada yaşadık. Karım titreme ve ateşten öldü ve sonra oğlum ve ben kerestelerimizden tahtalardan dört odalı bir ev yaptık. Sonra yalnız kaldım, çünkü
çocuk gitti ve yeri sattım. Dönümü elli sente aldım
ve dönümü 12.00 dolara sattım.

"Henderson County'de dönümü 15.00 dolara altmış dönüm arazi satın aldım ve ikinci kez evlendim. Nancy gibi ona değer vermedim. Tek düşündüğü şeytan yetiştirmek ve asla çalışmak veya bir şey biriktirmek istemiyor. Ondan kurtulmadan önce beni yıkmayı seviyor. Birkaç yıl kalıp çiftçilik yaptım.

"Damadım Chambers Creek'in dibinde arazi kiralıyor ve genellikle sel gelmeden önce mahsulünü alıyor. Her kış öldürecek birkaç domuzumuz var
ve mısır unumuz, sütümüz, yumurtamız ve tavuklarımız var, bu yüzden depresyon
henüz bizi aç bırakmadı. Depresyon sırasında hepimiz neredeyse çıplaktık.
Ben domuzları ve tavukları gece ve sabah besliyorum. Onları göremiyorum ama
yemelerini ve kahkahalarını dinlemeyi seviyorum. İnsanlar iyi gözlere sahip olduklarını, onları kaybedene kadar
anlamıyorlar. Herkes onlardan daha
minnettar olmalı.

"Hayatımda hiç oy kullanmadım. Kamu görevlilerine meyilliyim. Ama politikadan pek anlamıyorum.

"Bugün iflas ettim, çünkü tüm paramı ilaçlara ve doktorlara harcadım,
ama küçük bir emekli maaşım var ve onu daha dikkatli harcıyorum.

420270

91 yaşındaki ELI COLEMAN, Kentucky'de George Brady'nin kölesi olarak doğdu.
Eli'nin hafızası zayıf ve hikayesi biraz belirsiz. Şu anda
Madisonville, Teksas'ta yaşıyor.

"Eski bir satış faturam var ve 1846'da doğduğumu ve ağabeyinin George Brady olduğunu gösteriyor. Babamın adının benimkiyle aynı olduğunu ve annemin
Ella olduğunu biliyorum ve Sam adında bir erkek kardeşim vardı ve kız kardeşlerim Sadie, Rosa ve Viola'ydı. Şimdi hepsi öldü.

"Pappy, Massa Brady'nin kardeşi olan Massa Coleman'a aitti.
Pappy, annesini sadece haftada bir kez, ona kur yaptığında görebiliyordu.
Pappy'nin Afrika'daki babasından bahsettiğini duydum ve yaklaşık
yüz karısı ve üç yüzden fazla çocuğu vardı.

"Pappy hiç çalışmadı. Tek yaptığı ticaretti. Bir şey
ve başka bir şey yapıp onu yiyecek bir şeyle takas ederdi. O günlerde ormandan bir sürü
meyve ve av hayvanı elde edebilirdi ve bir sürü balık vardı.

"Kütük evimiz kütüklerden yapılmıştı, budanmıştı ve altı odası vardı. Bir inek ahırı veya tavuk kümesi gibi uzundu ve benim odam üçüncüydü. Her odaya bir kapımız vardı, üzeri derilerle kaplıydı. Yatak için bir köşeyi
kazdık ve çitle çevirdik, saman ve yosun topladık ve mısır kabuklarını yırttık ve uyumak için köşeye koyduk. Demek istediğim, sıcak bir
yataktı.

"Her türlü işi yaptık, pamuk biçtik, rayları ayırdık, taş kestik,
ve tütün tarlasında çalıştık. O tütünü kesip kuruması için kulübeye astık. Anız ucundan asılması gerekiyordu.

"Mısır ekmeği gibi bolca yiyeceğimiz vardı. Mısır elle rendelenirdi
ve külde pişirilirdi, tuz, soda veya şimdi ekmeğe koydukları gibi süslü şeyler kullanılmazdı.

"Possum ve tavşan vardı ve onları şimdikinden farklı pişirirdik. Eski kaya şöminenin üzerinde büyük, eski bir tencere asılıydı. Bu şekilde
pişirilen yiyecekler hala iyi yenir. Massa Brady bize her zaman bahçeden bolca verirdi.
Bize düzenli olarak iyi, 'stantial' yiyecekler verirdi, tıpkı iyi bir atınız varsa ona baktığınız gibi.

"Massa Brady, bu neşeli adamlardan biriydi ve gerçekten iyi bir adamdı, siyahi halkına karşı iyi davranırdı. Missy, tam bir melekti. Dört büyük odası olan eski bir taş evde yaşıyorlardı. Tüm ilçedeki en iyi evdi ve yanında çok sayıda gölgelik ağaç vardı.

"Plantımızda yaklaşık yüz dönüm arazimiz vardı ve gün doğmadan tarlaya gittik
've görebildiğimiz kadar uzun süre çalıştık, bir hayvanı besledik ve
saat dokuzda yatağa girdik. Massa, inatçı veya tembel olursa bir köleyi tekmeledi. Birini o kadar sert tekmeledi ki köle onu öldüreceğini söyledi. Bu yüzden Massa
bacaklarına bir zincir taktı, bu yüzden neredeyse yürüyemiyor ve tarlada bu şekilde çalışmak zorunda kalıyor. Geceleri boynuna bir zincir daha taktı
ve bir ağaca bağladı. Üç hafta sonra beyefendi onu serbest bıraktı ve
dünyadaki gururluların zencisi ve
ondan sonra da
çok çalışan zenci beyefendinin sahip olduğu.

"Cumartesi gecesi bir geçiş kartı alabilir veya kendi evimizde parti verebilirdik.
Hafta boyunca odalarımıza düşerdik ve o devriye gezenler gelip
bizi ezerdi ve biz hareketsiz kalırdık, ama onlar gittikten sonra bazı
zenciler kalkıp dışarı çıkar.

"Noel Günü beyefendi kocaman bir eggnog yapar ve büyük bir akşam yemeğiyle
istediğimiz her şeyi yapmamızı sağlardı. Bir yaşındaki çocuğu öldürürdü ve bizim için bolca
mangal yapardı.

"Sahip savaşta albaydı ve beni de 
sürüğüne ve silahına bakmam için yanında götürdü. Silahlar, patladıkları için hiçbir şey duyamazdınız. Biz zenciler her yere gidip öldürülenleri toplamak zorundaydık. Yaralananları geri taşıdık. Çok kötü yaralananları gömü yerine taşımak zorundaydık ve beyaz adam onları öldürmeyi bitirirdi, böylece onları
deliğe yuvarlayabilirdik.

"Sahip özgür olduğumuzu söylediğinde, hepimizin üstleneceği silahımız vardı. Gidecek
yerimiz yoktu ve sahipten kalabilir miyiz diye sorduk, ama o hayır dedi. Ama bazılarının kalmasına izin verdi ve ekipler ve yiyecek bir şeyler sağladı ve yarımlar üzerinde çalıştı. Ben kaldım ve ortakçıydım ve kölelik o zaman başladı,
çünkü polisimiz işini bitirdiğinde borcumuzu ödemek için her şeyini alırdık ve kışlık kıyafet almak veya doktor faturalarını ödemek için hiçbir şeyimiz kalmazdı.

"'Savaştan yaklaşık bir yıl sonra Nora Brady ile evlendim, sadece bir ev düğünü. Ondan karım olarak benimle yaşamasını istedim ve o 'açgözlülük yaptı ve sadece'
giysilerini odama taşıdı ve uzun süre birlikte yaşadık. Bir sabah Nora öldü ve hiç kimse yoktu, bu yüzden Teksas'a doğru yola çıktım. Teksas'ta demir yolu inşa edildiğini duydum ve çok sayıda zenci işe alıyorlar. Patrondan bir at aldım ve birkaç giysi ve silahımı aldım.

"Kızılderililer atımı benden alana kadar çok uzağa gidemedim. Trene yaklaşık elli mil uzaklıktaydım ve hiç param yoktu, ama odun kesmek isteyen beyaz bir adam buldum ve onun için neredeyse bir ay çalıştım ve 2,00 dolar kazandım. Bir trene biniyorum ve o
demiryolunun gittiği yerden yüz mil öteye geliyorum ve o yüz mil boyunca yürümek zorundayım. Bir zamanlar ve şimdi beyaz bir adam gelip giderken beni bindiriyor.
Ama oraya vardım ve iş bana günde altmış sent ödüyor. O günlerde bu çok paraydı. Hatırladığım kadarıyla, Teksas'a geldiğimde 1867 veya 1868'di.

"Sonra Agnes Frazer ile evlendim ve büyük bir düğünümüz, bir vaizimiz ve iki veya üç hafta boyunca büyük bir akşam yemeğimiz oldu. Onun pappy kilt oyunu ve biz her zaman
mangal yaptık. On bir çocuğumuz oldu, biri uzun süre yılda bir, beş erkek ve altı kız. Biri okul öğretmeni oldu ve onu neredeyse kırk beş yıldır görmedim, çünkü kuzeye gitmeye karar verdi
ve onu Teksas'a geri almıyorlar çünkü New York'ta beyaz bir adamla evlendi. Bundan hoşlanmıyorum. Hiçbir mantığı yok yoksa bunu yapmazdı, hayır, efendim.

"Zenci serbest kaldığından beri zavallı yaşlı zenciye cehennem oldu. Bazı
yollar kat etti, ama hala bir hizmetçi ve Tanrı'nın laneti Zenci ırkı üzerinde kaldığı sürece öyle olacak. Hiçbir şeyimiz olmadan serbest bırakıldık ve uzun süre beyaz adam yönetimi altında kaldık, işçi olmaktan başka bir işte çalışamadık. O demir yolunda iki yıl çalıştım ve hayatımın geri kalanında çiftçilik yaptım. Şimdi hükümetten küçük bir emekli maaşı alıyorum ve o beyazlar bana bunu vermekte kesinlikle iyiler, çünkü artık işe yaramıyorum.

420003

[İllüstrasyon: Preely Coleman]

PREELY COLEMAN, 1852'de Güney Carolina'daki New Berry yakınlarındaki Souba çiftliğinde doğdu, ancak annesiyle birlikte Preely bir aylıkken satılıp Teksas'a getirildi. Alto, Teksas'a yerleştiler.
Preely şu anda Tyler'da yaşıyor.

"Ben Preely Coleman'ım ve konuşmaktan asla yorulmam. Evet, hanımefendi, bugün Juneteenth, ama evdeyim, çünkü artık o kutlamalara gitmek için çok yaşlıyım. Nerede doğdum? Bunu kesinlikle biliyorum, çünkü annem bana bunu binlerce kez söyledi. Güney Carolina'daki eski Souba'da, New Berry'den yaklaşık on mil uzakta doğdum. Annem Souba ailesine mensuptu, ancak Souba oğlanlarından birinin babam olduğu ve Souba'ların annemi Bob ve Dan Lewis'e sattığı ve bizi bir sürü köleyle birlikte Teksas'a getirdikleri bir gerçek. Annem bana Alto'ya, yeni evlerine gitmelerinin tam bir ay sürdüğünü söyledi. "Ben bir biber olduğumda oldukça iyi vakit geçirirdim, çünkü plantasyonda bol miktarda
chillen vardı. Büyük yarışlar yapardık. Savaş sırasında
sömürücüler Louisiana'daki Mansfield'a giderken bir şeyler yemek ve bütün gece kalmak için uğrarlardı ve o zaman yarışlar olurdu. Koştuğumuz bir dut ağacı vardı ve sıraya girerdik ve sojörler,
'Şimdi o ağaca ilk vuran çeyrek alır,' derdi ve ben neredeyse
önce oraya
gidiyordum. O eski dut ağacına vurarak bolca çeyrek kazandım!

"Böylece chillen kafalarına girip beni düzeltmeye çalıştı, çünkü bütün çeyrekleri ben kazandım. Başımın üzerinden bir ip geçirdiler ve beni yoldan aşağı, tepeden aşağı sürüklemeye başladılar ve neredeyse boğuluyordum. Tek
arkadaşım Billy'ydi ve o kavga ediyordu, beni serbest bırakmaya çalışıyordu. Beni o tepenin eteğindeki büyük pınara
atacaklardı, ama beyaz bir adam olan
Kaptan Berryman ile tanıştık ve bıçağını alıp
ipi boynumdan kesti, beni topuklarımdan tutup
pınarın içinde aşağı yukarı ıslattı, ta ki kendime gelene kadar. Artık beni öldürmeye çalışmıyorlar.

"Annem Teksas'a giderken John Selman ile evlendi, törensiz,
biliyorsunuz, ama beyefendisinin izniyle. Şimdi efendilerimiz, Lewis'ler,
yerlerini kaybettiler ve sonra Selman'lar beni ve annemi satın aldılar. Annem için 1.500 dolar ödediler ve ben de oraya atıldım.

"Beyefendi Selman'ın arka bahçesinde beş kulübe var ve yarım daire şeklinde inşa edilmişler. Çapalayacak ve sürecek kadar büyüyorum. Gün ışığında tarlaya hazır olmamız gerekiyor ve üfürüldü ve patron, 'Herkes tarlaya hazır olsun.' diye bağırdı. Saat 11:30'da üfürüldü, midye kabuğu ne, bilirsin, 'kazan' ve akşam yemeği yedik ve saat 12:30'da işe geri dönmemiz gerekiyor. Ama patron Pazar günü hiçbir şekilde 'işe' izin vermezdi. "Massa Tom bize ayakkabı giydirdi, çünkü çok fazla çıkıntı ve çıkıntı vardı, ayaklarımız ağrıyordu ve kırmızı, kızıl ayakkabılardı. Onları asla
unutmayacağım, ilk başta o kadar serttiler ki, neredeyse dayanamıyorduk. Ama
Massa Tom iyi bir adamdı, içkiyi çok seviyordu. Şişeyi her zaman yemek masasının ortasında tutardı ve her öğünde içki içerdi. Biz köleler yazın ağaçların altına, kışın da mutfağa giderdik ve genelde tencerede ekmek, likör veya süt, ama bazen de bal yerdik.

"Özgürlüğün ne zaman geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Tarladaydık ve
massa gelip, 'Hepiniz benim kadar özgürsünüz' dedi. Bağırışlar ve şarkılar vardı
ve gece boyunca hepimiz özgürlüğe doğru yol aldık.

420292

HARRIET COLLINS, 1870 yılında Houston, Teksas'ta doğdu. Ailesi Richard Coke'un kölesiydi ve serbest bırakıldıktan sonra bile uzun yıllar onunla birlikte kaldı. Harriet, Yeniden Yapılanma günlerinden bazı olayları hatırlıyor ve kölelik günlerinden kendisine aktarılan batıl inançlara inanıyor.

"Doğum günüm Ocak ayında, onuncu günde. 1870 yılında Houston'da doğdum ve Vali Richard Coke, babam ve annemin sahibiydi ve serbest bırakıldıktan sonra da onunla birlikte kaldılar. Annem, Julia Collins, 1910'a kadar ölmedi ve neredeyse yüz yaşındaydı.

"Bana insanların Marse Coke'un seçimi yüzünden nasıl sinirlendiğini çok kez anlattı. Mammy öğle yemeğini Capitol House'a Marse Richard'a götürdü ve orada en üst katta tüm kongre üyeleri ve o Davis'li adam ve alt kattaki adamlarla birlikte, Marse Richard'ın bu eyaletin valisi olma hakkı olmadığını söylemeye çalışıyorlar. Yaşlı Bayan ve arkadaşları o gece hiç uyumadılar, çünkü bunun bir kavga olacağını düşünüyorlardı. Mammy hep 1873'te olduğunu söyler.

"Houston'daki eski yer, diğer eski yerler gibiydi. Üst katta küçük, minik çatı pencereleri vardı, onlara derlerdi, ve her yerde büyük verandalar. Orada 'ahşap mobilyalar ve gül ağacı karyolalar ve büyük, siyah ceviz şifonyerler, büyük aynalar ve yanlarda küçük aynalar vardı. Yaşlı Bayan her zaman perdeleri sürüklenen kar gibi beyaz tutmamızı ve mobilyaları parlayana kadar cilalamamızı isterdi. Pençe ayaklı stantlar ve bir sürü
güzel çini ve gümüş vardı.

"Şehrin dışındaki çiftlikte, odaları, tütsüleme evi, çamaşırhane, büyük ahırlar ve araba evi olan kütük bir ev vardı. Odaların
küçük, beyaz badanalı, kütük evleri vardı, biri aile içindi ve çoğunun etrafında
yarık taylarından bir çit vardı.

"Beyaz ve beyaz çocuklar her yerde birlikte oynarlardı.
Balık tutmaya giderlerdi ve saban atlarına binerlerdi ve buzağıları, tayları ve diğerlerini
koşarlardı. Küçük beyaz kızların hepsi güneş başlığı takmak zorundaydı ve Yaşlı Bayan, güneş yanığı olmamaları için her gün başlıkları dikerdi. Biz zenciler, büyüyene kadar uzun, eğirme gömlekleri giyerdik ve sonra uzun, koyu mavi elbiseler giyerdik. İplik eğirme ve dokuma odaları vardı,
burada küçük kadınlar elbiseleri dikerdi.

"Yaşlı Bayan, güçlü bir yöneticiye sahipti. Bir plantasyonu bir yılda işletmek için ne kadar un, et ve sorgum gerektiğini biliyordu. Eğirmek için ne kadar iplik gerektiğini biliyordu ve tavukları, hindileri ve servisleri ve sabunu hazırlamayı o yönetiyordu. Çalışıp söylediklerini yaparsan sana karşı çok iyiydi. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için birçok gece etrafta dolaşırdı. O da güçlü ve iyi bir anneydi ve annem de öyleydi.

"Beyazlar iyi vakit geçirirdi. At sırtında gezmeye ve pikniklere giderlerdi, balık tutarlardı ve büyük akşam yemekleri ve balolar düzenlerlerdi. Noel geldiğinde, biz kölelere büyük miktarda odun kesmemizi ve bir veya iki hafta boyunca bütün gece ateş yakmamızı söylerlerdi. Ev tepeden tırnağa mumlarla aydınlatılırdı ve çok sayıda misafir gelirdi. Akşam yemeğinde hindi ve dana rosto ve büyük bir 'ginny jambonu ve büyük
kaselerce eggnog ve bir sürahi elma şarabı ve elma toddy'si var. Hepimiz Noel'de bir şeyler ve bolca eggnog yiyoruz ama sarhoş olmuyoruz.

"Marse Dick'i görebiliyorum, uzun boylu ve daha kambur, büyük
fötr şapkası ve uzun kuyruklu ceketiyle ve hepsi büyük, eski bir baston taşıyordu.
Çok cesur bir adamdı ve iri adamlar o fötr şapkayı sevdiklerini söylüyorlardı,
çünkü savaş alanında onu takip ediyorlardı. Büyük bir sesi vardı ve savaşta, 'Hadi çocuklar,' diye bağırdığını ve mermilerin
dolu gibi yağdığını ve her yere adamlar düştüğünü ama bunun Marse Dick'i durdurmadığını söylüyorlardı. O fötr şapkayı çıkarıp hemen üzerine atılır ve dövüşün en sıcak olduğu
kel kafayı takip ederlerdi. Kesinlikle bir erkekti!

"Evlendiğimde orada sekiz kişi vardı, ben sadece yürüyüp
ev işlerine giderdim. Bir patiska elbisem vardı ve bir Baptist papazı bizi evlendirdi.

"Beyazların anlayamadığı bazı tuhaf şeyler var. Bazı
insanlar ruhları görebiliyor ama ben göremiyorum. Annem bana Afrika'daki yaşlılardan öğrendiği ve bazı Kızılderililerin ondan öğrendiği bir sürü
doktorluk öğretti. Eğer romatizmanız varsa, beyaz sassafras kökü alıp safrasını
içebilirsiniz. Sığırkuyruğu çiçeği ve kök, şap ve tuzla merhem yapabilirsiniz. Ayakkabılarınıza kırmızı biber koyun ve üşütmeyi önleyin veya boynunuza dikenler asın. Ateş ve sıtmayı iyileştirmek için kırmızı veya siyah yılan kökü çayı yapın ama kökleri özsuyun yükseldiği
ilkbaharda alın.

"Soğuk dişler çıktığında boynunuza çıngıraklı yılan çıngırakları takın ve timsah dişleri de iyidir. Yeni ay parasını gösterin ve tüm ay boyunca paranız olur. Ona beş öpücük at ve parasını göster ve beş dilek tut ve onları alacaksın. Yeni Yılda börülce ye ve tüm yıl boyunca şansın olsun:

"'Börülce yemek şanslıdır,
Yeni Yıl Günü'nde yediğinde;
Hep tatlı patateslerin olur
Ve keseli sıçanlar gelir.'

"Birisi kesildiğinde ben hep yünlü paçavralar yakar ve yarayı tüttürürüm veya
bir parça şişman çam yakar ve ondan yanmış yüne katran damlatır ve
yaraya sararım. Baş ağrısı için başına yaban turpu lapası sürerim veya
boynuna bir ipte hindistan cevizi takarım.

İlkbaharda gördüğün ilk yılanı öldürürsen, düşmanların o yıl en iyisini elde edemez. Burkulma için, bir toprak dauber yuvası alın ve
kili sirkeyle koyup burkulmanın etrafına sarın.
Ayak bileğimdeki ipe bağlı on sent, bacağımdaki krampları uzak tutar ve kırmızı rakun kökünden yapılan çay da iyidir.
Bu doktorluk işlerinin hepsi Afrika'dan geliyor ve hepsi
annem ve benim için de işe yaradı.

420187

ANDREW (Smoky) COLUMBUS, 1859'da Teksas, Linden'in bir mil güneyindeki John J. Ellington çiftliğinde doğdu. Ellington'ların hizmetinde 1878'e kadar devam etti ve ardından Teksas, Jefferson'a taşındı. Diamond Bessie Moore cinayetiyle suçlanan Abe Rothchild'e yemek taşıdı. Andrew, 37 yıl boyunca Sayın Tom Armistead, Armistead senatör olduğunda
Austin'deki Başkent'te hamaldı. Andrew şimdi
Marshall, Teksas'ta yaşıyor.

"Ben Davis County'de yaşayan
(şimdiki Cass Co.)
Master John Ellington'ın kölesiydim. Master John'un büyük bir evi vardı ve yakınlarda uzun, çift sıra köle konutları vardı. Bir kasaba gibi görünüyordu. Master'ın ailesinde
dört erkek ve iki kız çocuğu vardı ve bir kızı, Bayan Lula,
Lon Morris Okulu'nu yöneten Lon Morris ile evlendi.

"Master John, zencilerine bakan tek beyaz adamdı.
Bize bol miktarda sıcak giysi ve iyi ayakkabılar verdi ve hasta olduğumuzda gelip bizi muayene etti ve Dr.
Hume'un bizi muayene etmesini sağladı. Zenciler jambon, orta halli ve
herkes kadar iyi yemekler yiyordu. Master John'un yeri, bol miktarda yabani hindi bulunan ve kölelerin istedikleri zaman avlanıp
balık tutabildikleri Haggard yerine bağlanmıştı.

"Köleler için bir kilisemiz ve okulumuz vardı ve beyazlar kitap öğrenmemize yardımcı oldu. Zencilerin çoğu
Pazar günleri vaaz vermeye giderdi.

"Cumartesi öğleden sonraları eller çalışmazdı. O zaman giysilerimizi yıkar ve Pazar için temizlik yapardık. Cumartesi akşamları onlar için partiler ve danslar olurdu.
Ama partilerde viski içme ve kavga olmazdı. Annem onlara gitmezdi.
Dindardı ve dansa ve sekse inanmazdı. Noel'de
Usta John kölelere büyük bir akşam yemeği verirdi ve kölelik zamanı gibi görünmezdi. Zenciler şimdikinden çok daha iyi vakit geçiriyorlardı.

"Usta John bütün patronluk taslamayı kendisi yapardı. Zenci adamlarından hiçbiri kaçmazdı çünkü o bunu yapmaları için fazla iyiydi. Ondan sadece bir dayak yedim ve o da bir tavuk yuvasından yumurta çaldığım içindi. Babam Usta'nın araba sürücüsüydü. Çocukken pek fazla iş yapmazdım, evin etrafında kalırdım.

"Usta John çok fazla pamuk yetiştirdi ve balyalandıktan sonra öküz arabalarıyla Jefferson'a
taşırdı. Ben de hep onunla giderdim, balyaların üstünde. Roger'ın Feribotuyla Black Cypress'i geçerken ve sallanmaya başladığında ne kadar korktuğumu asla unutamam.

"Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Savaş bittiğinde Usta John tüm kölelerini bir araya toplar ve 'Artık özgürsünüz ve gidebilirsiniz veya
kalabilirsiniz' der. Ayrılmak isteyen adamlara bir vagon ve takım alabileceklerini söyledi, ancak çoğu kaldı. Pappy bir vagon ve takım aldı ve ayrıldı, ancak
annem ve biz çocuklar savaş bittikten yaklaşık 15
yıl sonra Master Ellington ile kaldık ve yaşadık.

"Master John'dan ayrıldığımda Jefferson'a taşındım ve Cora Benton ile evlendim
ve üç oğlumuz ve iki kızımız oldu. Jefferson'dayken Şerif
Vine, 'Diamond
Bessie'yi öldürdüğü için Abe Rothchild'in ardından Cincinnati'ye gitti. Abe, Şerif Vine'ın peşinde olduğunu duyduğunda alnından vurdu, ancak bu onu öldürmedi. Şerif, Abe'i Jefferson'a geri götürdüğünde ortalıkta biraz kıpırdanma oldu.

"Bay Sam Brown gardiyandı. Abe hapishane yemeğini yemiyordu ve
beni otelden yemeklerini getirmem için tuttu. Hücresi bir otel odası gibi düzenlenmişti,
güzel bir Brüksel halısı ve güzel masalar ve sandalyelerle.
İçmek için bol miktarda viski ve bira bulunduruyordu. Yemeklerini aldığımda bana her zaman içki verirdi.

"37 yıl boyunca W.T. Crawford ve kardeşinin Rothchild'i savunmasına yardım eden Bay Tom Armistead için çalıştım. Bay Eppenstadt, o zamanlar Jefferson belediye başkanıydı
ve davada aracı olarak görev yaptı.

"Usta Tom Armistead hiç evlenmedi ve ben evi çekip çevirdim ve ona yemek pişirdim.
Bana bir sürü güzel kıyafet verdi. Bahse girerim Teksas'taki herhangi bir zenciden daha fazla güzel gömleğim vardı. Senatörken bana Austin'deki Capitol'de hamal olarak iş buldu. 1888'de yeni Capitol'e taşındıklarında orada çalışıyordum. Büyük bir parti vereceklerdi ve tüm hamalların kesik takım elbise giymesi gerektiğini söyleyeceklerdi. Benim yoktu, bu yüzden partiden önceki gün Bristol Oteli'ndeki Bay Tom'un odasına gidip onunkilerden birini aldım. O zamanlar parti için yaptırdığı şeyin tam yeni bir takım olduğunu bilmiyordum. Capitol'e o kesik takım elbiseyle geri döndüğümde Bay Templeton Houston ile tanıştım ve takım elbiseyi tanıdı ve dedi ki.
'Bay Tom'un yeni takım elbisesiyle kesinlikle harika görünüyorsun,' o sırada Bay Tom yanıma geldi ve, bilirsin, bana o takım elbiseyi verdi ve parti için ona bir tane daha yaptırdı! İyi beyaz insanların olmadığı bir yerde yaşamam.

420218

[İllüstrasyon: Steve Conally]

[İllüstrasyon: Steve Conally'nin Evi]

90 yaşındaki STEVE CONNALLY, Teksaslı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Tom Connally'nin büyükbabası Tom Connally'nin kölesi olarak doğdu. Aile o zamanlar
Georgia'da yaşıyordu ve Steve'in efendisi Georgia Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi.

"Georgia, Murray County'de doğdum ve Massa Tom Connally'nin kölesiydim, ancak ona Massa "Cushi" Connally derlerdi. Georgia Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Altmış yedi yaşıma kadar Missy Mary Connally ile kaldım ve Massa Cushi ben altmış dokuz yaşındayken öldü.

"Annem Mandy iki yüz pound ağırlığındaydı ve de Connally aşçısıydı. Ben doğduğumda, ateşi çıktı ve beni büyütemedi, bu yüzden Missy
Mary beni aldı ve yatağının yanındaki küçük bir beşikte tuttu. Ondan sonra, neredeyse her zaman onunlayım ve onu takip ediyorum. Bahçeye gittiğinde eteğini yakalarım ve yaklaşık seksen mil uzaktaki doktora gittiğinde, onunla birlikte giderim.

"Herkesin neden Bay Connally'ye Cushi dediğini söylemeliyim. Ailede o kadar çok Tom Connally var ki, birini diğerinden ayırmak için
bir takma adları olması gerekiyor.

"Georgia'da, bir sürü meyvemiz var. Zamanı geldiğinde, kadınlar meyveleri konserve eder ve konserveler, ta ki işe yaramayana kadar. Annem her gün jölesi ve şekeriyle onu alır ve kekleri hemen
git ve tüm ilçeyi terk eder. Missy Mary ustanın elini
ince fırında gezdirirdi ve ben de etrafta dolaşıp tavaları yalamaya hazır olurdum.

"Buzdolapları yoktu, ama güzel, soğuk pınarın üzerine zemini olmayan kütük evler inşa ettiler ve sütü, kremayı ve tereyağını soğuk tutmak için oraya düz taşlar koydular. Ya da tencere ıslak toprağa batsın diye yeri kazdılar. Mandalı yükseğe yapmak zorunda kalacaklar, böylece kötü çocuklar kapıyı açamayacak!

"Georgia'daki plantasyon kocamandı. Tam olarak kaç dönüm olduğunu bilmiyorum, ama büyük bir plantasyon. Her şeyi biz yapıyoruz, deri tabaklıyoruz ve ayakkabılar yapıyoruz, tıpkı tüm büyük yerlerin yaptığı gibi. Büyük ev, dokuma evi, tabaklama bahçesi, şeker fabrikası ve köle mahalleleri küçük bir kasaba oluşturuyordu. Orada eskiden çok büyük işler yapılıyordu. De Connally erkekleri ve kadınları hep yakışıklı ve güçlü kavaklardır ve insanlar onları ziyaret etmek için
uzaktan ve yakından gelirler. Tüm 'ciddi adamlar gelir ve tüm küstah güzellikler' bizim yerimize gelir. Bir sürü büyük balo ve
akşam yemeği vardır ve ev onlara çok güzel zamanlar ayarlar. Kadınlar çember etekler, kurdeleler ve danteller giyerlerdi. Benim karım uzaktan ve yakından en iyi görünen kişiydi ve tüm mücevherler onunla dans etmek isterdi. Resimli kitaplarda gördüğünüz
kraliçe gibi görünmeli ve insanlarla çok iyi geçiniyor, ama buradaki küçük siyah çocuğu görmek için çok iyi.

"Massa Cushi ile birlikte Tennessee'ye kadar arabayla gittim, öldürülen veya yaralanan oğullarını almak için. Massa Ned öldü ve Massa Charles kalçasından vuruldu ve eve getirildikten sonra öldü. Massa Dick de yaralandı,
ama ölmedi. "İç Savaş'tan hemen sonra, yaklaşık on dokuz yaşındayken, savaşta işe yaramayan her şeyle birlikte
Connally'lerle birlikte Teksas'a geldim. Georgia'da ölene kadar
Missy Mary ile kaldım. Oğlu Jones Connally, Bryan yakınlarındaki Brazos İlçesi'ne geldi ve sonra Eddy'ye taşındı. İki yıl onun için çalıştım ve o zamandan beri Eddy'nin etrafında yaşıyorum. Connally'ler bana Eddy'de bir ev ve arsa verdi. Bazı aptal zenciler çok şey bekliyordu ama ben
endişelenmiyordum. Tek istediğim Connally'lerin yakınlarında kalmaktı. Çoğunlukla bildiğim tüm köleler iş ve yaşam alanları bulmak için yer buldular ve yardım ettiler. Tüm Connally köleleri onları sevdi. Bazı ormanlık arazileri Bayan Rose Staten'e verdim ve oraya gittiğinde Lucy adında yaşlı bir zenci kadın onu gördü. Onlardan birini gördüğü için çok mutluydu Connally
soğukkanlılıkla gülüyor ve ağlıyor.

"Massa Jones Connally'nin ikiz kızları var, adı Ola ve Ella. Olla
sol kolu dirseğinden kesilmiş olarak doğdu ve hep beni takip ediyor. Süt vermeye gittiğimde onu yemliğe koyuyorum. Hayatını birçok kez kurtardım. Bir keresinde, yaklaşık iki yaşındayken iki katlı evin köşesindeydi. Ayağa kalkıp pencereyi kırıyorum ve onu yanıma gelmeye ikna ediyorum.
'Başka bir zaman, kuyuyu kazarken bir miktar toprak düşüyor ve
yukarı bakıyorum ve o Missy Ola eğilmiş, kafasının üstünde kuyuya
düşüyor. Yüksek sesle bağırıyorum ve kayınbiraderi koşarak gelip bacaklarını
tutuyor.

"Senatör Tom Connally, Jones Connally'nin oğluyum, sık sık büyükbabasının Georgia'daki eski evini ziyaret etmek istediğini söyler. Onunla birlikte gidip onu eski evinin her yerine ve eski mezarlığa götürmek isterim."

420079

[İllüstrasyon: Valmar Cormier]

VALMAR CORMIER, Louisiana, Lafayette'de küçük bir köle sahibi olan Duplissent Dugat'ın kölesi olarak doğdu. Hikayesini İngilizce ve Fransızcanın bir karışımıyla anlatıyor. Bildiği kadarıyla neredeyse 90 yaşında. Şu anda kız kardeşi Mary Moses ile birlikte Beaumont, Teksas'taki Pear Orchard Settlement'ta yaşıyor.

"Eski efendimin savaşa gittiği günü hatırlıyorum. Dün gibi hatırlıyorum. Küçükken keman çalmayı ve beni dans ettirmeyi severdi, ama savaşa gitti ve öldürüldü. Adı Duplissent Dugat. Kız kardeşim Mary, eski efendimi hatırlamıyor.

"Çiftlikte köleler çalışırdı. İki yetişkin vardı, annem,
Colaste ve amcam ve biz iki çocuktuk. Babam beyaz bir adamdı, beyaz bir Creole. Özgürlüğe kavuşana kadar onun adını asla taşımam.

"Marster fakir bir adamdı ve sıradan bir evi vardı. Köle evi sadece on iki fit ile yirmi fit arasında eski bir tahta evdi ve
toprak zemini vardı. Biz büyük şöminede yemek pişiriyorduk ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir kütük alıyorduk ve demir kapaklı büyük bir demir tenceremiz vardı. Tencerenin altına ve kapağın üstüne kızgın kömürler koyuyorlardı ve üzerinde kancalı büyük bir demir maşaları vardı ve bununla kapağı çıkardılar.

"Kömür yağı lambaları olmadan önce ev yapımı mumlar kullanırlardı. Hayvanları öldürür ve tüm donyağını saklar ve saklarlardı ve bir gün mum yapmak için yola çıkarlardı. Tüm komşular gelir ve bir tür parti yapar, yemek yer ve benzeri şeyler yaparlardı. Bazen bir günde üç, dört yüz mum yaparlardı ve onları büyük bir kutuya koyarlardı, böylece kırılmazlardı.

"Biz de plantasyonda sabun yapıyoruz. Don yağını ve çıtırtıları eritiyorlar
ve şömine külünden kostik çıkarıyorlar. Pamuk, mısır ve patates yetiştiriyoruz, bu yüzden yiyecek bolluğumuz var. Coosh-coosh, mısır ekmeği ve et ve yiyecek biraz balık var. Salyangozlar sadece ormanda dolaşıyor ve onları toplayıp
onlar gibi yiyorlar. Bol bol kerevit yiyoruz. Soğuk
bir ip ve eski bir parça yağlı et ve ucuna bağlıyoruz ve bataklığa gidip
ipi kerevit deliğinden aşağı sarkıtıyoruz. Yaşlı adam eti kıskaçla yakaladığında, bir kerevit çekip onu sıcak suya batırıyoruz veya
gumbo yapıyoruz.

"Savaştan önce Fransız kahvesi içiyoruz, ama savaşa katlanarak iyi bir kahve elde edemiyoruz. Kahve otundan kahve yapıyoruz. O otu demir fırında kavurup öğütüp demir tencereye koyuyorlar. "Sobaları gördüm ve evin altına koştum, çok korkmuştum. Mary, o
evdeki yatağın altına saklandı. Yankees gelip sığırları aldı ve onlarla birlikte gitti. Bu sojers geldiğinde ve yol gece gündüz
uzadığında hatırlayabilirim. Yankees, Duson'a yakın, Rayne'in diğer tarafında bir sürü Konfederasyon sojeri
buldu ve birçoğunu yakalayıp
oraya geri getirdiler.

"Bir süre sonra her şey bitti ve bize özgür olduğumuzu söylediler, ama annem özgürlüğe kavuştuktan sonra bile yaşlı karım için çalışmaya devam etti, çünkü yaşlı bey, o savaşta
öldü. Yaşlı karım öldü ve üç küçük çocuk bıraktı, ama onlara ne olduğunu bilmiyorum, çünkü başka bir yere gittik ve ben saban sürdüm ve Mary
o pamuk topladı.

"20 yaşında evlendim ve ilk eşim Fransız bir kızdı. Kilisedeki rahip aracılığıyla evlendik. Çok sayıda çocuğumuz var ve hepsini saymak için bir harita tutmamız gerekiyor, toplamda 19 kişiydik. Uzun süre Louisiana'da kaldıktan sonra Teksas'a geldik.

420296

LAURA CORNISH, Teksas, Dayton yakınlarındaki Isaiah Day çiftliğinde doğdu. "Bütün zencilerin özgür bırakıldığı zaman yaklaşık on iki veya belki on üç yaşında olduğunu tahmin ediyor." Laura'nın hafızası zayıf ama kölelik günlerini hatırlamak için çaba sarf etti. Houston, Teksas, Nance St., 2915 adresinde yaşıyor.

"Tanrı bana merhamet etsin, bana Laura Teyze dediğinde sanki beyazlardan biriymişsin gibi geliyor, çünkü onlar bana böyle sesleniyor. Yani
Papa Day'in çocukları ve gençleri, beni görmeye geldiklerinde. Ama
onlardan hiçbiri yaşlı Teyze Laura'yı görmeye gelmeyeli uzun zaman oldu ve sanırım
hepsi artık gitti.

"Dayton'ın nerede olduğunu biliyor musun? Papa Day'in çiftliği oradaydı ve ben orada doğdum. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama
tüm
serseriler serbest bırakıldığında sanırım on iki veya on üç yaşındaydım.

"Annemin adı Maria Dunlap'tı ve babamın adı Saul'du. Annem terziydi ve tek yaptığı iplik çarkında kumaş dokuyup
giysi dikmekti. Babam Lake Providence'dan, dediğini duydum ama
orada nerede olduğunu bilmiyorum. Tüm marangozluk işlerini o yapıyor. Beş kız kardeşim ve iki erkek kardeşim var, ama benden çok daha büyükler ve onlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum.

"Papa Day'i özlüyoruz, adı Isaiah, ama hepimiz ona Papa Day diyoruz,
'çünkü o, hiçbir insanı kendisine efendi demeye ikna etmiyor. Bizim özgür doğduğumuzu söylüyor, sadece diğer beyaz insanlar bunu bize söylemiyor ve
ruhlarımız sadece beyaz ve dışımızın daha koyu olmasının sebebi güneş yanığı olmamız. Onun kadar beyaz insanlara iyi gelen başka biri olduğunu sanmıyorum.

"Eşi Bayan Martha da çok iyiydi. Herhangi bir çocuk incinir veya çizilirse, bizi tedavi eder ve bize sarılır. İki
erkek ve bir kız çocuğu olduğunu biliyorum ve ben özgür olduktan uzun bir süre sonra beni görmeye gelir ve kendi çocuklarını da getirir. Ama hafızam biraz bulanık ve
şu anda isimlerini hatırlayamıyorum.

"Papa Day'in tek işi bize yakın mesafedeki çalılıkları toplamak ve bu çoğunlukla eğlenceli ve biz geceleri toplayan arabayla eve gidiyoruz. Papa Day, sıradan insanları cumartesi ve pazar günleri çalıştırmıyor ve başka plantasyonları ziyaret edebiliyorlar ve
kimsenin bizi rahatsız etmemesi gerektiğini söylüyor.

"Bir keresinde ormanda oynarken vahşi adamlara benzeyen iki yaşlı adam gördük, yeter. Yüzleri uzun saçlarla kaplı ve
gömlekleri kan içinde. Koşup Papa Day'e söylüyoruz ve bizi oraya götürüyor ve o da adamların saklandığı dikenli çalılığa gidiyor. Onu dizlerinin üstüne
çökertir ve beyefendiye nerede olduklarını söylememesini rica eder,
çünkü belki de kilo alırlar. Yaşlı Lodge ve Baldo olduklarını ve
kaçtıklarını söylerler çünkü beyefendi onları kırbaçlar, çünkü çok yaşlılar ve artık iyi çalışamazlar. Papa Day'in gözlerinden yaşlar geliyor. Zorla yürüyebiliyorlar, bu yüzden onları eve gönderiyor ve aşçı olan teyze Mandy'ye
hızlıca yemek için bir şeyler hazırlamasını söylüyor. Onların yemek yediğini hiç görmedim, çok açlar. Onları bir eve
koyuyor ve hiçbir şey söylemememizi söylüyor. Sonra atına binip beyefendinin yanına gider ve ona bundan bahseder ve onu gelip onları almaya
cesaretlendirir. Adama biraz para öder ve Lodge ile Baldo Papa Day'in yanında kalır ve sanırım Day cennette olduklarını düşünür.

"Bir sabah Papa Day hepimizi eve çağırır ve özgürlük
gazetelerini okur ve der ki, 'Hükümet size özgür olduğunuzu söylemesine gerek yok, çünkü
bütün günleriniz özgürdü. Eğer kalmak istiyorsanız kalabilirsiniz ve eğer gitmek istiyorsanız gidebilirsiniz. Ama giderseniz, birçok beyaz adam size benim gibi
davranmaz.'

"En uzun süre, belki iki yıl boyunca, Papa Day'in
saf halkından hiçbiri ayrılmadı, ama önce bir aile, diğeri ürün yetiştirmek için biraz toprak aldı ve sonra baba da biraz toprak aldı ve biz de bıraktık.
Belki de Papa Day'den toprak aldı, çünkü onun çiftliğinden çok uzak değil. Biz o yer için çok çalışmalıyız, ama annemin sık sık Papa Day'in yerinde kalmamızı istediğini söylediğini duydum.

"Bir yıl hiç ürün almadığımızı hatırlıyorum ve babam açlıktan ölmeden önce
gittiğini söyledi ve Houston'a taşındı. Marangozluk işi yaptı ve beni ev hizmetçisi olarak işe aldı. Ama annem öldü ve babam da hastalandı ve öldü. Tanrı merhamet etsin, annemi ve babamı kaybettiğimde ve Dayton'a gidip kız kardeşim Rachel'la kalmak zorunda kaldığımda benim için çok zor zamanlar olacak. Evlendiğim iki kocam da uzun zaman önce öldü ve sahip olduğum tek çocuk henüz bebekken öldü. Şimdi yalnızım, oturup Tanrı'nın beni çağırmasını bekliyorum."

420260

[İllüstrasyon: John Crawford]

81 yaşındaki JOHN CRAWFORD, Teksas, Manor'daki Judge Thompson Rector'ın çiftliğinde köle olarak doğdu. Özgürleşmeden sonra John bir
ortakçıydı. Her zaman Travis County'de yaşadı ve şimdi Austin'deki bir
kızı tarafından bakılıyor.

"John Crawford benim. Doğduğumdan beri seksen bir yıl geçti ve orası şu anda Manor'un olduğu
eski Rector çiftliğinde. Orası değildi. Adını aldığı adamı tanıyordum.

"Annemin adı Viney Rector'dı ve yaşlı yargıç onu Alabama'dan getirmişti.
İnekleri günde iki kez sağardı ve ben de buzağıları
çıkartmak zorundaydım. Bazen çok sert davranıp doğrudan annelerine giderlerdi.

"Babamın adı Tom Townes'dı, çünkü Townes'ların yerinde olmayı çok istiyordu. O benim üvey babamdı ve ben büyüdüğümde kendi babamın adını aldım, Crawford'du. Ama onu hiç görmedim ve onun hakkında pek bir şey bilmiyordum. Daha doğmadan satıldı.

"Babam Townes her şeyi yapabilirdi. Döner sabanlar,
tırmık çivileri ve bir sürü mobilya yapardı. Bana karşı oldukça iyiydi,
'yanında' o benim babam değildi. Hiçbir zorluk çekmedim, kesinlikle. Bolca
pastırmam, yan etim ve kızlarım vardı. Her pazar sabahı, züppe bize haftalık erzakımızı verirdi. Onlarla da cimrilik etmezdi.

"Kızılderililer Jedge Rector'un evine çok zaman gelirdi. Kızılderililer bir şey için yalvarırdı ve yargıç da onlara bir şey verirdi. Kötü Kızılderililer değildi, sadece yalvarıyorlardı.

"Bugüne kadar okuyup yazamıyorum. Hiç kimse bana A B C'lerimi öğretmedi ve
okulda hiç şansım olmadı.

"Noel sabahı, Efendi Rector dışarı çıktı ve her adama ve kadına büyük, kırmızı bir mendil ve bir şişe içki verdi. O içkiyi
fıçıda satın aldı ve kendisi de beğendi. Bu yüzden her zaman
evde bulundururdu.

"Bir sabah yargıç aşçıyla o gün kimsenin tarlalara gitmemesi için haber gönderdi. Hepimiz büyük eve çıkmak ve yargıç konuşmak için
kalkmak istiyoruz, ama konuşacak kadar boğazım düğümleniyor. Kölelerini kaybetmekten nefret ediyordu sanırım. Bu yüzden damadı, 'Sizler artık özgürsünüz
ve istediğiniz yere gidebilirsiniz. Burada kalıp pamuk toplayabilir ve
yüzde elli sent kazanabilirsiniz.' demek zorunda kaldı. Ancak sadece iki aile kaldı. Gerisi çekildi.

"Özgürlükten sonra araziyi yarı yarıya kiraladık. Bazı zenciler kısa sürede öne geçti
ve üçüncü veya dördüncüyü kiraladılar. Bunu kiraladığınızda üç balya
alırsınız ve patron bir tane alır. Ancak kendi takımlarınızı ve tohumlarınızı ve
tüm bunları o plan için satın almanız gerekir.

"Bu bir gerçekti, bize kırk dönüm ve bir katır alacağımız söylendi. O konuştuk ama biz hiç alamadık.

"Ku Klux o ilçede çok fazla şeytanlık yaptı. Hep bir zenciyi kovalayıp dövüyorlardı. Ama bazı zenciler ona hizmet ediyor. Serbest kaldıklarında vahşileşiyorlar. Çalışmıyorlar veya hiçbir şey yapmıyorlar ve
yapmak zorunda olmadıklarını düşünüyorlar. Hiç sorun yaşamadık, çünkü çiftlikte kalıyor ve çalışıyoruz ve o vahşi zencilerle hiçbir ilişkimiz yok.

"1877'de Sprinkle kasabasında Fannie Black ile evlendim. Kasaba değildi, sadece küçük bir yerdi. Ben ve o elli iki yıl dört ay evli kaldık. O öldü ve sekiz yıl önce beni terk etti. Yedi çocuğumuz oldu ve hepsi yaşıyor. Dördü burada Austin'de, ikisi Kaliforniya'da ve biri Ohio'da.

"Küçük bir emekli maaşım var, ayda 9.00 dolar ve kızım Susie bana bakıyor. Artık Tanrı beni çağırana kadar çok zamanım yok.

420076

[İllüstrasyon: Green Cumby]

GREEN CUMBY, 86 yaşında, Teksas, Henderson'da Robert H. Cumby ailesinin kölesi olarak doğdu. İç Savaş'ın sonunda yaklaşık 14 yaşındaydı. Özgür kaldıktan sonra dört yıl eski efendisinin yanında kaldı, sonra
evlendi ve Teksas, Tyler'a yerleşti ve yaklaşık 30 yıl çalıştı. Kızıyla birlikte Teksas, Abilene'deki 749 Mesquite St. adresinde yaşıyor.

"Kölelik yıllarımda oldukça zor zamanlar geçirdim. Büyükbabam Tater Cumby,
kırk kölenin küçük bir gözetmeniydi ve bizi sabahın dördünde çağırdı ve biz de güneşten güneşe çalıştık. Çoğu zaman
Pazar günleri de çalışırdık.

"Beyaz gözetmenler, doğru yapmadığımızda bizi kayışlarla döverlerdi. Zencileri zincirle sık sık tohumladım, çünkü hapishane yoktu ve
sadece onları ağaçlara zincirlediler.

"Atlı spekülatörler, köleleri pazar yerlerinde açık artırmaya çıkarmak için bir yerden diğerine büyük sürüler halinde bizim yerimizin önünden geçirirlerdi. Kadınlar onları kollarında taşır ve geceleri sığırlar gibi onları yolun kenarında yere yatırırlardı. Yedi veya sekiz yaşında veya daha küçükken birçok çocuk annelerinden uzakta satılırdı. Bu yüzden biz beyazlar akrabalarımızı o gün tanımayız.

"En iyi zamanlar mısır soyma işi yakınlarda olduğundaydı. O zaman plantasyonu terk etmek için izin almak zorunda kalmazdınız ve desen ruloları sizi rahatsız etmezdi. Desen ruloları başka bir zaman izin almadan sizi yakalarsa, ölmenizi dilerdiniz, çünkü kendinize biraz sorun çıkarırdınız.

"Ama mısır soyma işi, o büyük zamanlardı. Tüm efendiler ve etraftaki plantasyonlardan gelen siyah oğlanlar orada olurdu. Sonra mısır yığınını evin yüksekliğine getirdiğimizde, masa gölgenin altına serilirdi. Eski efendiye özlem duyan tüm oğlanlar onu evin etrafında sırt çantasıyla gezdirir, sonra onu masaya getirir ve yanına otururlardı; sonra başka bir plantasyondan gelen Marster Bevan'ı özleyen tüm oğlanlar onu sırt çantasına alıp evin etrafında dolaştırıyorlar, hep şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar, sonra onu masanın diğer tarafına koyuyorlar ve herkes masadakilere kadar aynı şeyi yapıyorlar, sonra ziyafeti veriyorlar.

"Ormanda kaçak köleleri görmek beni çok korkuturdu. Seni yakalayıp tutmaya çalışırlardı, böylece gidip söyleyemezdin. Bazen kaçak zencileri yakalarlardı ve vahşi hayvanlar gibi olurlar ve tekrar evcilleştirilmeleri gerekirdi. Henderson adında beyaz bir adam vardı, 60 tazısı vardı ve onları köleleri çalıştırmak için kiralardı. Tazıların bir gece bizim yerimize koştuğunu, karısını kalbinden geçirerek öldüren köleyi kovaladıklarını iyi hatırlıyorum. Onu yakaladılar ve Patter Rolls onu Henderson'a götürüp astılar.

"Patter Rolls beni sık sık kovaladı ama ben şanslıyım çünkü beni hiç yakalamadılar. Bir sonraki plantasyondaki kızı görmek için kaçtım ve geçiş iznim yoktu ve beni kovaladılar ve korktum! Beni tohumlamalıydın
o yağmurdan geçmeliydin, çünkü yola veya patikaya çıkmaya
cesaret edemedim. Neredeyse üzerimdeki kıyafetleri yırtıyordu, ama ben devam edip eve
gidip evin altına kayıyorum. Ama ben her seferinde o kızı görmeye giderdim, patter
roll olsun ya da olmasın, ve neredeyse bir tavşan kadar hızlı koşabilmek için eğitilirdim.

"Beyaz çocuk bize geceleri okumayı ve yazmayı öğretti, ama ben hiç dikkat etmedim, ama şimdi vasiyeti okuyabiliyorum. Diğer zamanlarda gece köleler küçük gruplar halinde kulübelerin etrafında toplanır ve yatma vakti gelene kadar sohbet ederlerdi.
Bazen dans ederdik ve biri parmaklarımızı şıklatıp dizimize vurarak bizim için zaman yaratırdı. Müzik yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.

"Genellikle mısır ekmeği ve ustanın bize verdiği tuzlu pastırmayla yaşardık. Bizim kendi bahçemiz yoktu, çünkü orada çalışmaya
vaktimiz olmazdı. Bütün gün tarlalarda çalışırdık ve o kadar yorgun olurduk ki başka bir şey yapamazdık.

"Annem kendimizi kötü hissettiğimizde bize doktorluk yapardı ve köpek otu,
sarı görünümlü bir ot alırdı ve çay demlerdi, bu da üşümemizi ve ateşimizi alırdı. Bazen terlememizi ve ateşimizin düşmesini sağlamak için yanımıza nane koyardı. Kahvaltıda kanımızı temizlemek için bize çay yapardı.

"Marstarım ve iki üvey oğlu savaşa gidiyor. Marster güney tarafında büyük bir generaldi. Uzun süre ne için kavga ettiklerini bilmiyordum, sonra özgürlük hakkında duydum ve özgürlüğü elde etmek için burada cennete gitmek gibi hissettim, gerçi iyi
Marster'ım olmasına rağmen. Bize karşı iyi davrandı, ama bunun özgür olmakla aynı şey olmadığını biliyorsunuz.

420124

[İllüstrasyon: Tempie Cummins]

TEMPIE CUMMINS, İç Savaş'tan bir süre önce Brookeland, Teksas'ta doğdu, ancak tam yaşını bilmiyor. William Neyland, Tempie'nin ve ailesinin sahibiydi. Şimdi, Jasper, Teksas'ın bir bölümü olan South Quarters'da küçük,
hava koşullarına maruz kalmış bir kulübede tek başına yaşıyor.

"Bana Tempie Cummins derler ve Brookeland'da doğdum ama tam tarihi bilmiyorum. Babamın adı Jim Starkins'ti ve annemin adı Charlotte Brooks'tu ve ikisi de Alabama'dan geliyor. Benim sadece bir kardeşim vardı, Bill ve Margaret ve Hannah adında dört kız kardeşim
ve Mary ve 'Liza. Onlarla birlikteyken ve oyun oynarken hayat güzeldi. Bayan Fannie Neyland, şimdi Bayan Phil Scarborough, beni o büyüttü,
çünkü sekiz yaşındayken onlara bağlıydım.

"Yerde bir paletin üzerinde uyudum. Bana her yıl Noel zamanı ev yapımı bir elbise verirler. Misafir geldiğinde koşup o elbiseyi giymek zorunda kalırdım. Diğer zamanlarda beyaz çocukların attığı kıyafetleri giyerdim, bu yüzden
atılmaya hazırdılar. Çıplaklığımı gizlemek için
kırmızı at dikenleriyle tutturmak zorundaydım. Elbisem genellikle etek ucundan boynuna kadar yırtılırdı ve
ipler kopana kadar giymek zorundaydım. Yaz ve kış çıplak ayakla dolaştım
ayaklarım çatlayana kadar.

"Annem 17 yaşındayken Alabama'da sattığı için büyükannem ve büyükbabamı hiç görmedim ve onu Teksas'a getirip ona sert davrandılar. Yemek vakti
bana bir parça mısır ekmeği verip 'Uzun koş' derlerdi. Bazen
bir ay kadar küçük bir et parçası ve bisküvi alırdım. Beyaz çocukların
artıklarını toplardım.

"Marster sertti. İki kayın ağacı dalını alır ve onları birbirine büker
ve onları bir kütüğe kadar kırbaçlardı. O kırbaçlamalardan çok zaman kanamıştım. Bizim eski hanım, bize iyi davranmaya çalışıyordu sanırım, ama çok tembeldi. Ona hizmet eden ikimiz vardı ve sonra bize iyi davranmadı.

"Marster'ın 30 veya 40 dönüm arazisi vardı ve pamuk, mısır ve patates yetiştiriyordu. Yılda 12 balya pamuk yetiştirir ve sonra hepsini içerdi. Biz gün ışığından karanlığa kadar ve sonrasında çalışırdık. Marster yeterince çalışmayanları cezalandırırdı.

"Beyaz çocuk bana okuma yazma öğretmeye çalıştı ama pek bir şey öğrenemedim, çünkü hep çalışıyordum. Annem evde çalışıyordu ve o da yemek pişiriyordu. Eskiden bacanın köşesinde saklanıp beyazların ne dediğini dinlediğini
söylerdi. Özgürlük ilan edildiğinde, efendi onlara söylemedi, ama annem onun kölelerin özgür olduğunu ama onların bunu bilmediğini söylediğini duydu ve bir veya iki ürün daha alana kadar onlara söylemeyecekti. Annem bunu duyduğunda baca köşesinden dışarı fırladı ve topuklarını dört kez birbirine çarptı ve "Ben özgürüm, ben özgürüm." diye bağırdı. Sonra tarlaya koştu, "Marster'ın iradesine karşı geldi ve"
diğer tüm kölelere ve onlar işi bıraktılar. Sonra kaçtı ve geceleyin evin yakınındaki büyük bir vadiye
kaydı ve beni ona getirmelerini söyledi. Marster, silahıyla dışarı çıktı ve anneme ateş etti ama annem vadiden aşağı
koştu ve benimle birlikte uzaklaştı.

"Gençken bir sürü hayalet gördüm. Onlar yüzünden uyuyamıyordum. Artık biraz
büyüdüm. Ama bir keresinde ben ve yavrularımın biberi kiliseye geliyorduk ve daldırma küvetinin hemen yanında iki büyük kapı vardı
ve onlara vardığımızda, uzun bacakları ve boynuzları olan büyük, yaşlı bir beyaz öküz çıktı ve yarı yola geldiğinde Panama şapkalı bir adama dönüştü. Bizi Sandy Creek köprüsüne kadar takip etti. Bazen geceleri aynı ruhu şimdi o köprüde otururken görüyorum.

"Yaşlı adam, kölelik zamanında, 21 yaşındayken, devriyelerin köleleri kırbaçladığı ve bazılarını öldürdüğü bir yerden geçmek zorunda kalmış. Bir
yük yem üzerinde oturuyormuş ve yoldan aşağı doğru sallanan büyük bir ışık gelmiş ve ekibi korkutmuş ve atlar onu sürükleyip neredeyse öldürmüşler.

420070

[İllüstrasyon: Adeline Cunningham]

ADELINE CUNNINGHAM, 1210 Florida St., 1852 doğumlu, Hallettsville'in 4-1/2 mil kuzeydoğusu olan
Lavaca County'de bir köleydi. Washington Greenlee Foley ve torunu John Woods'un kölesiydi.
Foley çiftliği, her biri 4.428,4 dönümlük
birkaç kare ligden oluşuyordu.
Adeline uzun boylu, zayıf ve dik bir adamdı,
kölelik günlerini hatırladığında gözleri parlıyordu.
Ev biraz gösterişli ve iyi döşenmişti. Gün sıcaktı ve torunu büyükannesi ve röportajcı için buzlu su hazırlamıştı.
Ev ve veranda çok temizdi.

"Lavaca County'deki yaşlı Foley'nin çiftliğindeydim. 100'den fazla kölesi var. Her zaman köle satın alır ve asla satmaz. Kaç dönüm arazisi var? Tanrım, o adamın dönümleri yok, fersahları var. Pamuk ve mısır, sığır ve domuz yetiştiriyorlar. Yaşlı Foley'nin çiftliği
Lavaca ve Colorado ilçesinin üzerinden geçiyor, bir blokta 1600 dönüm ve bir kısmı da Navidad Nehri'nde. Yaşlı Foley, iki çift kişilik odası ve bir salonu olan büyük bir kütük evde yaşıyor ve kendi evinin yanına bir dokuma evi ve eğirme çarklarıyla bir başka ev inşa ediyor. Yaşlı Foley kendi pamuk çırçırını ve mısırları öğüttükleri kendi öğütme değirmenini işletiyor ve büyük bir patates tarlası var.

"Kaba insanlardı ve Herkese kaba davranıyorlar. Mahallede yaşıyoruz; evler hep birbirine yakın ama aralarında yürüyebiliyorsunuz. Tüm kulübelerin bir odası var ve çoğunlukla iki ailenin ranzaları toprak zeminli bir odada bir arada. Köleler kulübeleri inşa ediyor, kölelerin parası yok, toprakları yok.

"Hayır efendim, biz asla kiliseye gitmiyoruz. Bazen ormana gizlice girip Tanrı'ya bizi özgür kılması için dua ediyoruz ve bazen de kölelerden biri sevinip büyük evde duydukları gürültüyü
yaptı ve sonra gözetmen gelip bizi kırbaçladı çünkü Tanrı'ya bizi özgür kılması için dua ettik.

"Bir çobanın ne olduğunu biliyor musun? Sığır alıp satan bir adamdır. Her yıl çoban Foley'in yanına gelir ve bizi avluya dizer ve çoban bir sürü köleyi birbirine bağlar ve Foley de birkaç köle satın alır ama hiçbirini satmaz. Evet, çoban köleleri sığırlarla aynı şekilde satın alır ve satar.

"Bazen bize iyi yemek veriyorlar, eğer bize kızmasalardı. Domuzlar için olana benzeyen büyük bir yalakları var ve büyük bir kabakları var ve
kabakları sütle dolup taşıyorlar ve ekmeği sütte bölüyorlar. Sonra
annem bir kabak alıyor, onu dolduruyor ve bize veriyor. Nasıl
yiyoruz? Kaşık olarak istiridye kabuklarımız vardı ve tarladan köleler geliyor ve elleri kirli ve açlar. Kirli ellerini doğrudan yalaklara daldırıyorlar ve hiçbirini yiyemiyoruz. Kadınlar çocukları olana kadar tarlada çalışırlar ve çocuklar tarlada çalışabilecek kadar yaşlanınca anneleri yaşlı Foley'in evine gider. Orada bir ev hizmetçisidir ve pamuk eğirme ve dokumada çalışır. Yaşlı Foley ve ailesi ve köleler için tüm kıyafetleri yaparlar.

"Hayır efendim, hiç tatilimiz yok. Pazar günleri iş yaparız ve erkekler çapa ile rayları ve çapaları bölerler. Yaşlı Foley'in bir nalbant dükkanı vardır ve nalbant işi bir köle yapar. Köleler bölünmüş kütüklerle kulübeler yapar ve çatıyı kabuk ve çimenle sıkılaştırırlar. Ayda bir, iki ayda bir bizi beyazların kilisesine götürürler.

"Dört veya beş vaiz ve köleler var. Eğer bir
evlilik vaizinin bir kitabı varsa. Onu saklamak zorundadır, çünkü köleler okumayı öğrenirse kaçmayı öğrenirse korkarlar. Kölelerden biri
kaçar ve onu yakalayıp gözlerini çıkarırlar. Kaçan başka bir köleyi yakalarlar ve kolundan asarlar. Evet, bunu
kendi gözlerimle görüyorum; köleyi bir kolundan tutuyorlar, dizine bir demir ve ayaklarına bir demir koyuyorlar ve onu aşağı doğru sürüklüyorlar ama ayakları
yere ulaşamıyor.

"Yaşlı Foley fena değil ama gözetmenler kötü. Hayır efendim, asla
paramız ve asla arazimiz olmaz. Yaşlı Foley, bize bahçeler için bir şeyler vermek istiyor ama torunu Bay John Woods buna karşı çıkıyor.

"Bittiğinde mutlu oldum mu? Siz olmaz mıydınız? Özgürleştikten sonra
çok uzun zaman sonra evleneceğim. Yassuh ve ben yaklaşık 20 yıldır San Antonio'da yaşıyoruz."

420035

[İllüstrasyon: Will Daily'nin Evi]

[İllüstrasyon: Will Daily]

WILL DAILY, 1858'de Missouri'de, St. Louis şehrinin yakınlarında doğdu. John Daily ailesinin kölesiydi ve evde hizmetçi olarak çalıştı, kahvaltıyı tarlaya taşıdı ve her zaman plantasyondaki atları sürdü. Bu son görev, atlara olan düşkünlüğünü geliştirdi ve bu da bir yarış atı binicisi ve eğitmeni olarak kariyerine yol açtı. Özgürlüğünden sonra beyazlarla birkaç yıl, Missouri'de ise bu işte daha uzun yıllar kaldı. 1922'de Teksas'ın San Angelo şehrine geldi ve birkaç yıl önce sağlığı bozulana kadar otel işine başladı. Şimdi şehrin renkli semtindeki küçük evinde yaşıyor ve geçimini yaşlılık maaşıyla sağlıyor.

"Huh! Ne diyorsun, yaşlılık maaşı hakkında bir şey mi söyledin?", diye sordu Will, kölelik sorusu sorulduğunda, ama o hemen cevapladı, "Elbette! Elbette ben bir köleydim ve bunu kabul etmekten utanmıyorum. Buradaki bazı arkadaşlar, köle olduklarını söylediklerinde yaşlı gibi göründüklerini düşünüyor ve bunu inkar ediyorlar ama ben, bana yapılan iyi muameleden yeterince gurur duyuyorum, bunu anlatmaya yetecek kadar. Efendimin bir şoförü vardı ama zencilerinin insan olduğunu, insani duygulara sahip olduğunu söyledi, bu yüzden şoförün bize ne kadar dayak attığımızı rapor etmesini sağladı. Elbette doğru olanı yapmak zorundaydık ama bir şekilde yaptık, çoğu zaman çünkü bize karşı iyiydi. Yeterince büyüdüğümde, yaklaşık dört ya da beş yaşımda, yaşlı hanım, bana bir hizmetçi yetiştirmeye başladı. Altı yaşıma geldiğimde her türlü işi yapıyordum. Sonra yaşlı beyefendi beni çiftlikte
sürmek için göndermeye başladı. O işi kesinlikle seviyor çünkü
sürmekten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Daha büyük olduğumda beni kahvaltıyı tarlaya taşımaya başladı. Orada yetişkin zenciler sabahtan beri çalışıyordu. Hepsi bunu yaptı. Günlerin yeterince uzun olmadığını ve gecenin bir kısmında çalıştıklarını söylediler.

"İyi yemeğimiz vardı çünkü bütün mısırları, domuzları, inekleri, tavukları ve her şeyden bol bol yetiştirdik. Çoğu zaman kahvaltıda bisküvi, pastırma ve şurup ve istersek tereyağı da yeriz ama çoğu zenci o yağlı pastırmayı daha çok sever."

"Kütük evlerimiz iyi ve rahattı. Deyler baştan beri bir sıra halindeydi ve
aynı tür kütüklerden inşa edilmişti, bizim evimiz de aynıydı.

"İyi yataklarımız vardı ve temizdi. "Köle olduğumda hiç param olmadı çünkü köleler serbest bırakıldığında
sadece küçük bir çocuktum.

"Çok fazla balığımız ve tavşanımız vardı, daha sonra bir keseli sıçanımız oldu ama biz keseli sıçanı
bulabildiğimizde severdik.

"Efendimin yaklaşık üç yüz kölesi ve büyük bir plantasyonu vardı.

"Bazı kölelerin o büyük açık artırmada satıldığını gördüm ve küçük çocuk
annelerini onlardan aldıklarında ağlardı.

"Hiçbir hapishanemiz yoktu çünkü efendim buna inanmıyordu ama diğer köleleri zincirler ve benzeri şeyler içinde gördüm.

"Ne öğrenim ne de kilise hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve köleler öldüğünde şarkı söylemeden veya hiçbir şey söylemeden gömülüyorlardı.

"Savaş başladığında babam gitti ve bir keresinde hatırladığım kadarıyla
izinli olarak eve geldi ve hepimiz çok sevinmiştik, sonra geri döndüğünde
öldürüldü ve onu bir daha asla göremedik'.

"Hasta olduğumuzda doktorumuz ve iyi bakımımız vardı. Ne tür ilaçlar aldığımızı pek hatırlamıyorum ama çoğunlukla
ev yapımı olduğunu biliyorum.

"Hepimiz o asafoetidayı bir ipe geçirip boynumuzda taşırız ve bazen de iyi şans getirmesi için cebimizde bir tavşan ayağı taşırız.

"Savaş sona erdiğinde ve köleler özgür olduğunda, en yaşlı kölemiz olan yaşlı Amca Pete, her zaman rahatsız edilmekten kaçınmak için gittiği ormandan İncil'ini okumaya gelir ve İncil'i kolunun altında tutar ve şöyle der: 'Ben bir şey biliyorum, ben ve Tanrı bir şey biliyoruz' ve sonra bize söyler. 'Hepiniz artık özgür insanlarsınız, istediğiniz zaman gidebilir ve istediğiniz zaman gelebilir ve burada kalabilir veya başka bir yere gidebilirsiniz' der. Eh, kalmak zorundaydım çünkü annem kaldı ve ben
efendim öldükten çok sonra bile o yarış atlarına binmeye devam ettim, sonra
kendi atlarımı aldım ve başkalarının atlarını da eğittim.

"Teksas'a gelene kadar o yarış işinde çalıştım ve
beni öldüren otellerde çalışmaya başladığımda.
Ovalamak için sabun yapmaktan,
en iyi oteller için en iyi yemekleri pişirmeye kadar her şeyi yaptım.
O zamandan beri
iyi değilim ve birkaç yıl önce bırakmak zorunda kaldım.

"İlk evliliğim Missouri'de Phillis Reed ile oldu ve o süpürgenin üzerinden atladı, Phillis öldükten ve ben Teksas'a geldikten sonra
San Angelo'da Susie ile tekrar evlendik; biz de süpürgenin üzerinden atladık. Hiç çocuğum olmadı, bu yüzden sadece burada yaşlılık maaşıyla geçiniyorum."

420029

[İllüstrasyon: Julie Francis Daniels]

JULIA FRANCIS DANIELS, 1848'de Georgia'da doğdu, İç Savaş'tan önce Teksas'a taşınan Denman ailesinin kölesiydi. Julia'nın hafızası, isimleri ve tarihleri ​​hatırlamaya çalışırken onu yarı yolda bırakıyor. Hala kilise faaliyetlerine katılmaya çalışıyor ve yakın zamanda okuma ve yazmayı öğrenmeye başladı. 2523 Spring St. Dallas, Teksas adresinde bir kızıyla yaşıyor.

"Hatırlamadığım ve hatırladığım çok şey var, savaşın bittiği ve kavgaların bittiği yıl gibi, çünkü o yıl sürmeyi öğrendim ve o yıl evlendim. Bana sürmeyi öğrettikleri yıl tam da o yıldı. İyi öğreniyorum, çünkü hiçbir şeyi öğrenmekte yavaş biri değildim. O zamana kadar, tarlada benim için hiç çapa yoktu. Tarladakiler için sadece su taşıyordum.

"Bir sürü erkek ve kız kardeşim vardı, yaklaşık on tane, ama bazılarının adını hatırlamıyorum. Tom, George, Marthy ve Mandy vardı ve hepsinin adı Denman'dı, çünkü annem ve babam Lottie ve Boyd Denman'dı ve Georgia'dan Cherokee İlçesine ve sonra Houston İlçesine, Crockett'e yakın, Yaşlı Denman'la birlikte geldiler. Bayan Lizzie, Bay Cramer ile evlendiğinde onunla biraz vakit geçirene kadar hepimizin sahibi oydu.

"Babam tarlada Amca Lot ve kardeşlerimle çalıştı ve Amcam Joe, şoför. Ama Briscoe bir gözetmen ve beyaz bir adam. O
büyümüş adamları istediği gibi asla pataklayamaz, çünkü
Old Man Denman'a sormadığı sürece ona izin vermezler. Ama ben onun onları patakladığını görüyorum.
Onların gömleğini çıkarıp kayışla pataklamalarını sağlıyor. "Şimdi, annem Denman evinde ve ailemiz ve Joe Amcamın ailesi için aşçıydı. Yemek pişirmekten başka pek bir şeye vakti yoktu.
Ama en iyi aşçı oydu. Biz güzel yeşillikler, domuzlar ve dana eti yedik.
Biz lahana ve domuz eti yedik, ta ki ürkene kadar ve sonra onlar domuz etini bırakıp dana eti kestiler. Bunu yaptıklarında, sadece tekerleklerimize su döküyorlardı, çünkü biz en çok dana etini severdik ve ben
bugüne kadar seviyorum, sadece asla yiyemiyorum.

"Yaşlı Denman'ın sincapları kesen ve onları mutfağa
atıp götüren bir oğlu vardı. Beyazlar onları kesiyordu. Tavşan yiyen
beyaz adamlar hiç görmediniz. Avlanan bir kardeşim vardı. Çoğunlukla pazar günleri. Gün doğmadan bataklıklara giderdi ve onu çağırdığını duyduğumuzda anlardık, 'O-o-o-o-o-da-da-ske-e-e-e-t,' bir şeyi vardı. Bu sadece onun kendi
bir makyajıydı, ama onların tencere için tavşanlar olduğunu biliyorduk.

"Pazar günleri bütün erkekler avlanmaz, çünkü Joe Amca evinin önünde toplantı düzenlerdi. Biz kapıdan dışarı bakarız ve Joe Amca'nın
sıraları düzelttiğini, masayı ağaçların altına koyduğunu ve yaprakları süpürdüğünü görürüz ve onların buluşacaklarını biliriz. Onlar şimdiye kadarki en güzel
günlerdir. Geceleri de, bizim evde mi yoksa Joe Amca'nın evinde mi olacağını tartışırlardı. Başka çiftliklerden zencilere sorardık ve ben, 'Toplantıyı bir partiyi sevdiğim kadar severim' derdim. 
"Mahsuller bize geldiğinde en çok partiyi yaparız, ineriz, şarkı söyleriz ve oyunlar oynarız. Eskiden makaraları severdim ama bu aptallığı yıllar önce bıraktım. Bir iki adım keserdim. Bir makaranın 'Şeytan'ın Rüyası' adını verdiğini hatırlıyorum. Hızlı bir şarkı

"'Ah, Şeytan bir rüya gördü,
Onu bir Cuma günü gördü--
Bir günahkarı gördü.'

"Yaşlı Denman, mülkü korumak için harika bir adamdır ve Bayan
Lizzie, ölen kız kardeşinin kocası olan Bay Creame Cramer ile evlendiğinde, Yaşlı Denman beni ve iki kız kardeşimi Bayan Lizzie'ye verdi ve iki kız kardeşimi daha oğluna verdi. Bayan Lizzie ile Cramer'ın evine gittik ve arka bahçede arka kapının yanındaki küçük bir odada yaşadık.

"Her şey yolunda ve güzelken, bir gün Bayan Lizzie bana,
'Julia, kuyuya in ve bana biraz su getir,' dedi ve ben gidip yola gri giysili ve at sırtında bir sürü adam gömdüm, bize doğru geliyorlardı. Eve geri koşup Bayan Lizzie'yi aradım. O da, 'Neden korkuyorsun?' dedi. Ona adamlardan bahsettim ve bana
hiçbir zarar vermediklerini, sadece biraz su istediklerini söyledi. Kuyuya geri döndüm ve
bir kavgadan bahsettiklerini duydum. Eve geri döndüm ve adamlardan birkaçı kapıya geldi ve Bay Cramer'a, 'Nasılsın, Creame?' dedi. O, 'Sağlığım iyi ama aklım pek yerinde değil.' dedi. Onlar, 'Ne oldu, Creame?' dedi. O, 'Kavgada olmak istiyorum.' dedi.

"Gittiklerinde Bayan Lizzie'ye ne hakkında kavga ettiklerini sordum ve o da
parayla ilgili olduğunu söyledi. Tek bildiğim bu. Hemen ardından Bay Cramer gitti
ve onu bir daha hiç görmedik. Kavgadan haber gelince, iri yarı, uzun boylu adamlardan bazılarını çileden çıkarıyor ve ayak bileklerine zincir takıyorlar
ve onu sıcak güneşte bir kütük kazmaya zorluyorlar. Buna alışkın değil ve
beynine ateş veriyor ve ölüyor.

"Bay Cramer gittiğinde, Bayan Lizzie hepimizi alıp
Yaşlı Adam Denman'a geri dönüyor. Sojerler geçerdi ve tüm o bağrışlar, bağırışlar ve gevezelikler, böyle şeyleri hiç duymadınız! Bağırıyorlar, 'Kim-o-o-o, Yaşlı Adam Denman, tavukların nasıl?' Ve
onları sakatlayana ve
pişirmek için
torbalara koyana kadar parçalar ve fırlatırlar. Yaşlı Adam Denman onlara güçlü bir küfür savurur.

"Kız kardeşim Mandy ve ben ormandayız, evden iyi bir kürk parçası ve sürekli bir ses duyuyoruz. Kardeşim aşağı iniyor ve beni
buluyor ve 'Gel yemeğini ye' diyor. Ben yemeğe
gittiğimde kapı direğinin üstündeyim ve ormanda bir sojer olduğunu ve bir
katırın üzerinde yaşlı bir kadını zulüm ettiklerini söylüyor. O bir zenci kadındı. O kadar
korkuyorum ki akşam yemeğimi yiyemiyorum. Yiyeceklere gönlüm razı değil. Kardeşim, 'Babamı bekle, katırla geliyor ve seni saklayacak,' diyor. Katırın önüne biniyorum ve sojerlerin arasından geçiyoruz ve bizi yakalayıp, 'Kızı bana ver, kızı bana ver,' diyorlar. Babam, bayıldığımı söylüyor.

"Biz her zaman etrafta silah sesleri duyduk. Her fırsat bulduklarında uyuyorlarmış gibi görünüyor. Yaşlı Adam Denman'ın oğlu kilt giydi ve iki kız kardeşimin malı ve ne yapacaklarını bilmiyorlar, çünkü birinin malı olmak zorundalar ve onları miras alacak kimse yok. Müzayedeye gitmek zorundalar ama Yaşlı Adam Denman endişelenmemelerini söylüyor. Müzayedede adam, 'Yükseliyor, alçalıyor, çok yavaş gidiyor, biraz daha var. Teklif verin, teklif verin. Güneş yüksekte, güneş sıcak, bu gece eve gitmeliyiz.' Yaşlı Adam Denman'ın eski bir arkadaşı bağırıyor, William Blackstone için alışveriş yapıyor. Hepimiz eve geliyoruz ve kız kardeşlerim de ve Yaşlı Adam Denman büyük bir kahkaha atıp, 'Benim adım hep William Blackstone Denman'dı.' diyor.

"Savaş sona erdiğinde büyüyen bir kadınım. İlk çocuğumu on dört yaşındayken doğurdum. Bir gün kız kardeşim beni aradı ve 'Teçhizatlandılar ve teslim oldular ve artık savaşmayacaklar' dedi. O alacakaranlıkta Yaşlı
Denman tüm zencileri bir araya topladı ve basamaklara çıkıp konuşmasını yaptı, 'Erkekler ve kadınlar, siz de benim kadar özgürsünüz. İstediğiniz yere gitmekte özgürsünüz ama ben sizden ekinleri hazırlayana kadar yanımda kalmanızı rica ediyorum.' Sonra dedi ki, 'Bana cevap vermeden önce iyice incele. Sana karşı adil olmaya her zaman görevim olarak çalışıyorum.'

"Erkekler bunu kendi aralarında konuşuyorlar ve kalmayı teklif ediyorlar. Başka bir yere gitmektense orada kalmamızın daha iyi olduğunu söylüyorlar ve bizim ne paramız ne de gidecek yerimiz var.

"Sonra Bayan Lizzie, Bay Joe McMahon ile evleniyor ve ben onunla yakınlardaki eve gidiyoruz ve bana saban sürmeyi öğrettiğini söylüyor. Bayan Lizzie, 'Hadi, Julia, saban sürmeyi biliyorsun ve kendini aptal yerine koyup saban sürmeden önce hiç ekmemiş gibi davranma.' diyor. Biz mısır hasadı yapıyoruz ve daha önce yaptığımız gibi devam ediyoruz.

"O yıl evleniyorum ve düğün için küçük bir planım var,
birkaç kek pişiriyorum ve düğmeli bir elbisem var ve bir papaz beni
evlendiriyor. Hiçbir şey giymeye alışkın değilim, sadece loring (çuval bezinden yapılmış basit bir tek parça giysi). İç çamaşırı? O zamanlar hiç iç çamaşırı giymemiştim.

"Kocam küçük bir arazi kiralıyor ve mısır ekiyoruz ve
bizim işimiz bu. Kendi erzakımızı kendimiz yetiştiriyoruz. Yıl boyunca 17 tane
chilen'im var ve onlar dört bir yana dağıldılar. Bazıları
öldü. Eskiden çalıştığım gibi değilim. Sadece etrafta dolaşıyorum.

Başlangıç ​​günlerimde çok fazla iş yaptım.

420015

[İllüstrasyon: Katie Darling]

KATIE DARLING, yaklaşık 88 yaşında, Elysian Fields Yolu'nda, Marshall, Teksas'ın dokuz mil güneyinde, William McCarty çiftliğinde bir köle olarak doğdu. Katie, İç Savaş'ın sona ermesinden beş yıl sonrasına kadar McCarty evinde hemşire ve hizmetçiydi.
Daha sonra Marshall'a taşındı ve evlendi. Kocası ve üç çocuğu öldü ve evsiz bulduğu ve büyüttüğü Griffin Williams adlı bir çocuk tarafından destekleniyor. Marshall, Teksas'ın Sunny South ekinde üç odalı temiz bir kulübede yaşıyorlar.

"Şimdi o kırbaç günlerinde yedi beyaz çocuğu 
yutan bir zenciyle konuşuyorsun. Genç kızım Bayan Stella, İncil'de hepimizin yaşlarını yazdı ve 1849'da doğduğumu söylüyor. Massa Bill McCarty benim massa'm ve o Marshall'ın doğusunda ve güneyinde, Louisiana sınırına yakın yaşıyor. Ben ve üç kardeşim, Peter, Adam ve Willie, büyümek ve evlenmek için yaşıyoruz, ama annem kölelikte ölüyor ve babam kaçıyor, o ve Massa Bill Mansfield savaşına giderken. Massa savaştan döndüğünde, 'O önemsiz zenci kaçıyor ve o lanet Yankees'le birlikte oluyor' diyor. 

"Savaş başladığında massa'nın altı çocuğu var ve ben hepsini yumurtladım. Ben
onlarla evde kalıp yerde bir palet üzerinde uyuyorum ve yakında
ben de sağmaya koydukları süt kovasını taşıyabilecek kadar büyüyorum. Efendi
100'den fazla ineği var ve çoğu zaman ben ve Violet tüm sağımları yapıyoruz.
Saat beşte o inek ahırında olmalıyız. Bir sabah efendi
bana buzağılardan birinin biraz sağılmasına izin verdiğimi söyledi ve o zaman beni kırbaçlamadan bıraktı, ama bu onun iyi olduğu anlamına gelmiyor, çünkü o inekler
efendi ve hanımdan daha fazla hislere sahip.

"Bezelye, yeşillik, kara lahana ve middlin's yeriz. Zenciler jambonu rahat bıraksalar iyi olur! Bizde un kahvesi var. Unu fırında kavurup
safralıyorlar ve içkisini içiyorlar. Bazen Lincoln kahvesinden bir miktar alıyoruz,
bir sonraki plantasyondan kalanları.

"Zenciler bir şey yaptığında onları kırbaçlar ama çok sık derilerini yüzmezlerdi. Adamı yarı yarıya saban sürmek veya çapalamakla suçlardı ama doğru yaparlarsa onları kırbaçlayacak başka bir şey bulurdu. Geceleri erkekler mısır ayıklamak, kadınlar da mısır unu çıkarmak ve eğirmek zorundaydı. Bizim kış için iki parça, yaz için iki parça giysimiz var ama ayakkabımız yok. Cumartesi günü bütün gün çalışmak zorundaydık ve tarlada o çimen varsa Pazar günü de olmazdı.

"Beyaz adamların çocukları için danslar ve partiler düzenliyorlar, ama hanımefendi 'Zenciler beyaz adamlar için çalışmak üzere yaratıldı' diyor ve Noel'de Bayan Irene zenci aileleri için iki kek pişiriyor ama hanımefendiye bunu söylemeye cesaret edemiyor.

"Bir köle öldüğünde, beyefendi tabutu kendisi yapıyor ve cesedi gömmeleri için birkaç zenci gönderiyor ve 'Uzun sürmesin' diyor, şarkı söylemiyor veya dua etmiyor, sadece onları toprağa gömüyor ve üzerlerini örtüyor ve hemen o tarlaya geri dönüyorlar.

"Zenciler o zamanlar şimdiki gibi davranmıyorlardı, beyefendi şişman bir adam ve şişman bir kız seçip onları bir araya getiriyordu. Onun istediği şey stok.

"Mansfield'daki o kavgayı dün gibi hatırlıyorum. Massas'ın alanı top delikleriyle
tamamen parçalanmış ve her top atışı, missy öfkeyle
gitmiş. Bir keresinde top atışı olduğunda bana, 'Sen küçük siyah
serseri, siz zenciler özgür olamazsınız. Beyazlar için çalışmak zorundasınız,' dedi. O sırada başını kaldırıp kapıda bir Yankee sojer'in tabancayla durduğunu gördü. 'Katie, ben hiçbir şey söylemedim, değil mi?' dedi. 'Yalan söylemiyorum, zencilerin özgür olamayacağını söylüyorsun,' dedim. 

"O gün Yankees için ortalıkta dolaşamazdın ve onlar haftalarca kalırdı. 

"Massa savaştan döndüğünde bizi serbest bırakmak istedi ama missy bunu
yapmadı. Savaştan sonra altı yıl daha kalıp onlar için çalıştım
ve küçük hanım savaştan sonra beni kırbaçladı tıpkı daha önce yaptığı gibi. Şimdi benim için
yüz kırbaç darbesi ayırdı ve durum böyle. Kardeşlerim savaştan sonra
beyi terk etti ve Ware'in yanına taşındılar ve bir
cumartesi günü birkaç zenci gelip bana kardeşim Peter'ın Pazar gecesi beni eski küçük hanımdan
kurtarmaya geldiğini söyledi. O gece inekler ve buzağılar bir araya geldi ve küçük hanım bunun benim hatam olduğunu söyledi. Dedi ki, 'Sabah sana yüz kırbaç darbesi vuracağım, şimdi git buzağıları ağıla koy.'

"Buzağıların hiç ağıla konulmuş olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Peter
arabada beni bekliyordu ve beni Ware'de yaşamaya götürüyordu. O eski şeytan hanımdan
uzaklaştığım için çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum ve orada birkaç yıl kalıp para kazanmak için orada burada çalışıyorum. Sonra evleniyor ve buraya taşınıyorum ve adamımla çiftçilik yapıyoruz ve
hiçbir şey olmuyor."

420046

[İllüstrasyon: Carey Davenport]

CAREY DAVENPORT, Anahuac, Teksas'tan emekli Metodist rahibi,
83 yaşına rağmen güçlü görünüyor.
Teksas, Walker Co.'da Yüzbaşı John Mann'in kölesi olarak yetiştirildi. 60 yıldır sadık yoldaşı olan karısı, özgürlüğüne kavuşmasından hemen önce köle olarak
doğdu. Carey balık tutmayı çok seviyor ve olta ve oltayla çok zaman geçiriyor. Oldukça iyi eğitimli ve 
zenci arkadaşları arasında etkili.

"13 Ağustos'a kadar yaşarsam 82 yaşında olacağım. 1855'te Walker County'de doğdum ama o zamandan beri ilçeyi böldüler ve
doğduğum yer şimdi sınırın hemen karşısında San Jacinto County'de. Jim
ve Janey Davenport babam ve annemdi ve Virginia, Richmond'dan geliyorlar. Betty ve Harriet adında iki kız kardeşim ve William adında bir üvey erkek kardeşim vardı.

"Eski efendimizin adı John Mann'dı ama ona Kaptan Mann derlerdi. Eski
kardeşimizin adı Sarah'dı. Eski efendinin bize kölelere kötü davrandığını ve
anlayamadığım bir şey vardı, çünkü 'dindardı ve
her pazar sabahı' herkes hazırlanıp dua etmeye gitmek zorundaydı. Onun 'dinini' asla anlayamadım, çünkü bazen
dizlerinin üzerinden kalkıp daha evden çıkmadan bize küfür ediyordu.

"Hayatım boyunca Metodist oldum ve 43 yıldır düzenli bir vaizim. Ayrıldığımdan beri Anahuac'ta yaşıyorum ve sanırım şu an her zamankinden daha fazla vaaz veriyorum.

"Kölelik zamanlarında cullud vaizleri duymadım. Beyaz Metodist çevreciler at sırtında gelip vaaz veriyorlar. Kilise evi için büyük bir kutu ev vardı ve cullud halkı kilisenin bir köşesinde oturuyordu.

"Bazen cullud halkı sığınaklara ve çukurlara inip kendi ayinlerini yapıyorlar ve kalplerinden fışkıran şarkıları söylüyorlardı.

"Burada yaklaşık 40 köle vardı, ama hiçbir zaman köle satın alınıp satılmadım ve hiç satılmadım, ama onları döverken gördüm--Aman Tanrım, evet.
Bir adamın kafasını korkuluk çitinin çatlaklarından soktuklarını gördüm
ve sonra onu kanlar içinde kalana kadar dövdüler. Bazılarına 300 veya 400 yalama veriyorlar.

"Yaşlı adam Jim, çok kaçıyor ve bazen köpekler peşine düşüyor. Bir keresinde kaçtı ve hava o kadar soğuktu ki bacakları donuyor ve bacaklarını kesmek zorunda kalıyorlar. Bazen kaçan kölelere zincir takıp onları eve zincirliyorlar. Bizim yerimizde kölelere
çan taktıklarını hiç duymadım, ama yanımızda yapıyorlardı. Omuzlarına ve boyunlarına birer
parça takıyorlardı, başlarının üstüne de birer
çan takıyorlardı ve başlarının üstüne de birer parça asıyorlardı.

"O günlerde koyun bakıcısıydım. Kurtlar kötüydü ama asla
bana saldırmadılar, çünkü koyunları daha çok
alırlardı. Koyun etini insan etinden daha çok severler. Yaşlı Yüzbaşı, oğlunu koyun gütmek için eğitmemi istedi
ve bir gün genç efendi dokuz domuzu olan bir dişi domuz gördü ve onları yakalamamı istedi
ve ben de yapmadım. Beni dövmeye çalıştı ve arsaya
gittiğimizde büyük kapının etrafından dolanmak zorunda kaldık ve bir çam düğümü vardı ve beni kapıda yakaladı ve o düğümle bana vurdu. Yaşlı Yüzbaşı galeride
oturuyordu ve her şeyi tohumladı. Hikayeyi duyduğunda genç efendiyi ve yaşlı kadını dövdü, bundan hoşlanmadı.

"Bir keresinde bahçede oturup örgü örüyordu ve örgü iğnesini fırlattı ve gelip almam için beni çağırdı. Beni
dövmek istediğini unutmuştum ve iğneyi getirdiğimde beni yakaladı ve ben geri çektim
ama gömleğimi tuttu. Etrafta koştururum ve o annesini arar
ve beni yakalayıp kırbaçlarlar. Gömleğimde sadece bir düğme vardı ve ben o düğmeyi çekip kemiriyordum ve hemen çıktı ve
tüm gömlek çıktı ve üzerimde sadece cildim vardı. Koşup
kapıdaki direğe tırmandım ve efendi gelene kadar orada bekledim. O,
'Carey, neden orada oturuyorsun?' dedi. Sonra ona tüm
işlemi anlattım. Diyorum ki, 'Hanımefendi, beni kırbaçlıyor çünkü o zaman genç marse John kırbaçlıyor ve ben değil.' Beni yere yatırıp atına bindirdi
arkasından ve büyük eve doğru sürdü. Yaşlı hanım, eve gitti ve bacağıyla yatağa girdi, çünkü beni kırbaçladığında
başımı dizlerinin arasına soktu ve bunu yaptığında onu ısırdım.

"Eski ustanın evi galerili iki katlıydı. Annem büyük evde
çalışır ve yaşamak için oldukça güzel bir evi vardır. O da tahtadan bir evdi, ancak diğer tüm evler yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Sonra babam bir marangozdu ve yaşlı usta ona kereste verdi ve o da işlenmiş keresteden kendi mobilyalarını yaptı ve içine giysi koymak için bir kutu yaptı. Bizim
asla ikiden fazla giysimiz olmadı.

"Babam eski Carey sabanları yapardı ve sert ağaçtan kalıp tahtası yapmakta iyiydi. Ülkenin o bölgesindeki en iyi Carey sabanlarını
yapardı ve at nalı, çivi ve her şeyi demirden yapardı. Ve eğirme tekerlekleri ve tezgah parçaları yapardı. Çok
değerli bir adamdı ve tekerlekleri, göbeği ve telleri yerleştirirdi.

"Yaşlı ustanın büyük bir çiftliği vardı ve pamuk, mısır, patates, fıstık, sorgum kamışı ve biraz da kurdele kamış yetiştirirdi. En büyük mahsulleri
pamuk ve mısırdı.

"Babam bize özgürlüğün ne zaman geleceğini söyledi. Özgür bir adamdı çünkü o, eski, eski efendinin korumasıydı ve öldüğünde babama özgürlüğünü verdi. Bu, Richmond, Virginia'da sona erdi. Ama genç efendi onu tekrar köleliğe
çağırdı. Bu yüzden özgürlük geldiğinde ve tekrar özgür olduğunda mutlu oldu. Eski efendi, hasattan sonra onunla kalmamız için bir düzenleme yaptı ve sonra eski Rawls evine gidiyoruz, Bay Chiv
Rawls'a ne olacak. O, babam ve annem burayı işletiyordu ve büyük bir çiftlikti.

"Ben 22 yaşlarındayken evlendim ve şu an tam orada. 60 yıldan fazla evliyiz ve o zamanlar 17 yaşındaydı.
Grant'in kolonisinde büyüdü ve babası bir demirciydi.

"Her şeyi ayarladık ve bir Pazar sabahı vaaz vermek üzere yolda olan vaizi durdurduk ve babasının evine gelip bizimle evlendi. 11 çocuğumuz oldu ve üçü hariç hepsi öldü.

"Özgürlükten beri eğitim aldım, çünkü kölelik günlerinde okul yoktu, ancak serbest bırakıldıktan sonra devlet okullarına gittim. Öğrenimlerimin çoğunu bir kolejin müdürü olan Alman bir adamdan aldım ve bana eğitimimin en büyük kısmını o öğretti.

"14 yaşındayken bir haydut babamı öldürdü ve sonra annem ve sekiz çocuğuna bakmak zorunda kaldım. İki ay çalıştım ve bir ay okula gittim ve bu şekilde onlara bakmak için para kazandım.

420215

[İllüstrasyon: Campbell Davis]

85 yaşındaki CAMPBELL DAVIS, Teksas'ın Harrison Co. bölgesinde Henry Hood'un kölesi olarak doğdu.

Özgürleştikten yaklaşık üç yıl sonra Hood'da kaldı, sonra Louisiana'da çiftçilik yaptı. 1873'te evlendi ve
yaşlılığı onu durdurmak zorunda bırakana kadar çiftçilik yaptığı Harrison Co.'ya geri döndü.

Şimdi yeğeni Billie Jenkins ile Karnack yakınlarında yaşıyor. Campbell ayda 12,00 dolar yaşlılık maaşı alıyor.

"Kölelikte yeterince büyüdüm, onların zencilere sabah kalkıp gitmelerini söylemelerini ve onların düdüklerini duyma zamanı kırbaçlar ve
köpeklerin ulumaları. Bu ilçenin kuzeydoğu kesiminde doğdum, tam Louisiana ve Teksas sınırında, ve ihtiyar Henry Hood'u özledim. Annem ve babam Campbell ve Judy Davis'ti ve ikisi de Alabama'dan geldiler ve tüccarlar tarafından buraya getirildiler ve Massa Hood'a satıldılar.
Dokuz çocuğumuz vardı, adları Ellis, Hildaman, Henderson, Henrietta, Georgia, Harriet ve Patsy.

"Massa Henry'nin güzel bir evi yoktu ama büyüktü. Bizim odalarımız
ormanın kenarındaki tarlanın karşısındaydı. Toprak zeminleri, şömineleri ve eski direkleri ve duvarlara çivilenmiş tahta ranzaları vardı.

"Bize sığır eti ve sebze yedirdiler -herhangi bir tür, sadece adını verin- ve dünya eşit görünene kadar bize tencerede ekmek yedirdiler. O kadar iyi yemek vardı ki ve hayatım boyunca daha iyisine sahip olamadım.

"Sahip orada hiçbir nezaretçiyi düşürmedi. Amcamın şoförü ve
sahip eski mermiyi uzun zaman önce patlattı ve eğer zenciler
gitmeselerdi kırbaçların şakladığını duyardınız.

"Kız kardeşimin kırbaçlarından birini gördüm çünkü yeterince eğirmiyordu. Giysilerini beline kadar indirdiler ve onu
karnına yatırıp
çiğ deri parçasıyla
kırbaçladılar. Yeterince pamuk toplamadığı için Amcam Lewis'i kırbaçladıklarında ben tarladaydım. Şoför giysilerini indirip
onu yere yatırdı. Bağlanmamıştı ama hareket etmeye korktuğunu söyledi.

"Kadınlar Cuma öğleden sonra çamaşır yıkamak için izinli ve tüm eller
Cumartesi öğleden sonra ve çoğu adam ava veya balık tutmaya gidiyor. Bazen Cumartesi gecesi partiler veriyorlar ve çiftler yere inip
kek ve banjo müziği dinliyorlar. Ben sadece bir halka çalıyorum:

"Hafif zıpla, küçük hanım,
Kekler hamur,
Havayı umursama,
Sadece rüzgar esmesin diye.

"Siyahlar ve beyazlar için en büyük gün 4 Temmuz'du. Eller
bütün gün boyunca boştu ve beyefendi ağaçların altında büyük bir akşam yemeği veriyordu. O her zaman
koyun veya sığır eti mangalda pişirir, kekler, turtalar ve süslü yemekler yapardı.
O, ülkenin en iyi patronlarından biridir. Onları çalıştırmayı sever
ve kırbaçlanmaları gerektiğinde bunu yapardı, ama iş beslenmeye geldiğinde de bunu doğru yapardı. Ve Noel'de bize kıyafetler, ayakkabılar, fındıklar ve şeyler ve başka bir büyük akşam yemeği verirdi ve Noel gecesi zenciler beyazlar için şarkılar söylerdi.

"Kendi aramızda biraz kitap okuruz, mahallede dolaşırız ve kendi
vaizimiz olur. Çoğu zaman biz oynarız, kum ve çamurda kurbağa delikleri yaparız, insanlar ve şeyler.

"Hayaletler ve hayaletler hakkında çok fazla konuşma duydum ve sanırım bir tanesini gördüm. Gece, ay ışığında komşulardan eve dönüyordum ve tam olarak yolun kenarında beyaz bir şey gördüm. Yaklaştıkça daha da büyüdü. Korkuyorum ama yanına yürüyorum ve çalılıktaki büyük örümcek ağından başka bir şey yok. Sonra kendi kendime, 'Bu hayalet işi
için hiçbir şey yok' diyorum.

"Sahibin bir oğlu savaşa gitti ve yanında yaşlı bir adam götürdü. Büyük yola gelip giden atların üzerine asker
gönderiyorum ve birçoğu
botlarla Port Caddo'ya geliyor. Gördüğüm en güzel manzara, hepsi pirinç düğmeli üniformalar giymiş bir asker grubu. Askerler savaştan döndüklerinde yola gülleler atıyorlar ve biz çocuklar
onlarla oynuyoruz.

"Savaş bittiğinde, beyefendi hepimizi arayıp özgür olduğumuzu, ancak kalıp erzak ve giysi için çalışabileceğimizi söyledi. Bir grup ayrıldı ve Shreveport'taki Proge Mareşali'ne gidip ne yapacaklarını sordu. Onlara geri dönmelerini ve bir yerde iş bulana kadar beklemelerini söyledi. Annem ve ben yaklaşık üç yıl Mahalle'de kaldık. Yirmi bir yaşıma geldiğimde evlendim ve Harrison County'ye geri döndüm. Annem ve ben o zamana kadar Louisiana'da çiftçilik yaptık. Eşim ve ben Leigh Kilisesi'nin önündeki büyük meşe ağacının altında evlendik. Biz sadece sıradan insanlarız ve evlendiğimizde hiçbir haksızlık veya büyük bir şeyimiz yok. 
"Oy kullandık ama halkımız bir araya gelmiyor. Uzun zamandır halk oylamasına oy verdim, ama son seferinde kenara çekip Demokrat oylamasına oy verdim. Ben, Scart'la kalmaktansa cesurlarla gitmeyi tercih ederim.

"Genç nesil çalışsalardı, kendileri bir şeyler çıkarabilirlerdi,
ama yapmıyorlar. Çok vahşiler. Geçtiğimiz hafta, Karnack'taki genç, aptal vaizin, 'Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, bugün ihtiyacımız olan şey stil ve parlaklık' dediğini duydum. Ona baktım ve kendi kendime, 'Tanrıya şükür, bundan daha iyisini biliyorum' dedim. Yukarı çıktığımda karanlıktı ama bizim için daha iyi şeylerin olduğunu biliyordum ve biz de Kanuna güvendik ve beyazlarımıza karşı dürüsttük ve onların bize söylediklerinden faydalanıyorduk. Yukarı çıktığımda hapse gönderilen zenci yoktu. Genç zencileri belaya
sokacak olan şey 'tarz ve parlaklık'tı. Karanlık yolu 'onların önünde' buldular, durup çalışmadıkları ve kendileri bir şeyler
yapmadıkları sürece." 

420294

WILLIAM DAVIS, 1 Nisan 1845'te Kingston, Tennessee yakınlarında doğdu. Ailesi, Baptist rahibi Jonathan Draper'ın sahip olduğu tek kölelerdi. William 1869'da orduya katıldı ve Teksas, Fort Stockton'da görevlendirildi. 1870'ten beri Houston'da yaşıyor. William aktif ve uzun, günlük yürüyüşler yapıyor.

"Pekala, efendim, şuradaki sandalyeye oturun ve size eski zamanlar hakkında
bildiğim her şeyi anlatacağım. Bakalım, şimdi. 1845'in 1 Nisan'ında
doğdum. Bildiğim sebep, bizim hanımımız Bayan Lizzie'nin, çok özgür olduğumuzda
bana bunu söylemesiydi. Annem bana Tennessee nehrinde, Kingston yakınlarında doğduğumu söyledi. Onun, Bay John'un evinin önünden geçen otoyolun, dağın üzerinden Bristol'a, Virginia'ya kadar uzandığını söylediğini duydum. Annem, babam ve hepimiz Drapers'a gidiyoruz, Bay Jonathan, biz Bay John diyoruz ve karısı Bayan Lizzie ve biz, sahip oldukları tek beyaz insanlarız. "Massa John bir Baptist vaiziyim ve ailemin özgür olduğunu görmekten çok mutlu olsam da, gerçeği söyleyeceğim ve Massa John ve Bayan Lizzie'nin bize karşı çok iyi olduğunu söyleyeceğim. Dört çocukları var; Massa Milton, eski sevgilim ve ilk savaşta öldürdüklerim; Massa Bob, Massa George ve Massa Canero. Ah, evet, bir kızları var, Missy Ann.

"Elbette şimdiki gibi soyadlarımız yoktu. Annem Sophie, babam da Billy adını taşıyordu. Bazen sahipleri kölelere yaptıkları işe göre soyadları verirler, örneğin babam et pişirirdi ve annem turta, kek ve ekmek pişirirdi, bu yüzden soyadları Aşçı olabilirdi.

"Bizim ailemiz Massa John'dan daha büyük, çünkü sekiz çocuğumuz var.
1869'da Virgin'den ayrıldığımdan beri hiçbirini görmedim ama
hepsinin isimlerini hatırlıyorum. Jane, Lucy, Ellen, Bob, Solomon,
Albert ve John vardı ve ben hepsinin en küçüğüyüm.

"Bayan Lizzie'nin bazı beyazlara, evlendiğinde annemle babamın Alabama'daki babasından ona hediye verdiğini söylediğini duydum. Zenginlerin ve annelerin Ames'e olan âdeti buydu, Bayan Lizzie'nin evlenmeden önce adı neydi. Yıldızlar düştüğünde, sanırım 1832'de on sekiz yaşında olduğunu ve dünyanın sonunun geldiğini düşündüklerini söylediğini duydum.

"Pappy bir Kızılderiliydi. Bunu biliyorum. Afrika'daki Kongo'dan geldi ve Kaliforniya kıyılarında bir yerde gemiye büyük bir fırtınanın çarptığını duydum. Sahibe ve Hanım'a karşı çok saygılı olduğunu hatırlıyorum, ama aynı zamanda gururluydu ve gördüğüm herkesten daha dik yürüyordu. Başının ve yanaklarının sağ tarafında kabile izleri olduğunu söylediği yara izleri vardı, ama ne anlama geldiklerini bilmiyorum.

"İlk zamanlar Virginny'de olduğumuz yer hakkında çok iyiyim ve Sahibe John, Washington County'deki Washington Koleji'ni yönetiyor. Tüm öğrencilerin Sahibe'nin evinde yemek yediğini ve sahip olduğum ilk işi hatırlıyorum. Güldüğüm için özür dilerim, ama Tanrı'nın ne zaman olduğunu bildiğimden beri bunu hiç düşünmediğimi düşünüyorum. Bu benim ilk işimdi. Odanın bir tarafında duvara tutturulmuş bir ipleri var, üzerinde bezelye tavuğu kuyruk tüyleri var ve odanın en uzun kısmına kadar uzanıyor, yemek masasının üstünde ve tavanda bir makaralı parçanın etrafında, ipin bir ucu aşağı sarkıyor. Yemek vakti geldiğinde, ipin sarktığı yere koyuluyorum ve onu kolayca çekiyorum, tüyler ileri geri yana doğru savruluyor ve insanlar yemek yerken sineklerin konmasını engelliyor. Bunun dışında, yaptığım tek şey
Massa George ve Missy Ann ile oynamak. "Bizim yerimizde dayak yok ve Pazar günü hepimiz kiliseye gidiyoruz,
ve Efendi John vaaz veriyor. Onlar arabaya biniyor ve biz de arabada onları takip ediyoruz. Beyazlar kilisenin önüne, biz de arkaya biniyoruz.

"Üniversitede ne kadar kaldığımızı tam olarak söyleyemem, ama
Scott County'deki Warm Springs'e taşınıyoruz, banyo yapıp su içiyoruz.
Savaştan iki, üç yıl önce Efendi John oteli işletiyor ve Pazar günü vaaz veriyor. Sanırım üç kaynak var, biri kükürtlü su, biri kireçli su ve biri de ılık kaynak. Otelin etrafındaki her şeyden biraz yapıyorum, sahne açıldığında insanlara yardım ediyorum, masaya bakıyorum
ve benzeri. Korna çaldığını duyduğumda - bilirsin, sahne sürücüsü, tepeye yaklaşık iki mil ötede, sana geldiklerini bildirmek için çalar - ben
koşup karşılamaya hazır olmalıyım, çünkü çoğu zaman
ellerimi tuttuğum insanlar bana bir şeyler verir. Hayatımda ilk kez bulduğum paradır.
Bazı insanlar bana önemsiz şeyler verir - buna şimdi nikel diyoruz, ve
bazıları bana iki şilin verir, şimdi iki bitle aynı şey. Bir peni büyüktü, şimdi iki bitlik bir parça gibi. "Ama Yankees ile Güney arasında savaş başladığında, her şey değişmeli, çünkü halk Springs'e gelmeyi bırakıyor ve askerler orayı ele geçiriyor. Milton Güney Ordusu'na gidiyor ve öldürüyor. Morgan ve adamları, Yankees son kısma doğru yürüyene kadar Springs karargahını savaş boyunca kullanıyorlar. Babamın Yankees'in kazanacağını söylediğini biliyorum, çünkü hepsi Güney'e yürüyor, ama Güney askerlerinden hiçbiri Kuzey'e yürümüyor. Bunu beyazlara söylemedi, ama bize söylemeli. Yankees yürüyüşe geçtiğinde, Morgan askerleri gidene kadar saklanıyor. Warm Springs'in etrafında hiç savaşmadılar. Çoğu zaman birkaç hafta gidiyorlar ve sonra geri gelip bir süre dinleniyor.

"Bir sabah--ben 'Üyeler öyle' dün olduğu gibi, 4 Temmuz 1865'teydi - Bayan Lizzie bana dedi ki, 'Willie, babanı ve diğer aileni alıp hemen verandaya gelmelerini istiyorum.' Hemen etrafta koşturdum ve onlara söyledim ve evden çıktı ve dedi ki, 'Şimdi, Yankees seni özgür bıraktı ve istediğini yapabilirsin, ama daha önce hiç görmediğin kadar çok fırsatçı ve yalancı göreceksin ve onlarla bir ilişkin varsa, her zamankinden daha kötü durumda olacaksın. Sonra kitabı açtı ve hepimize ne zaman doğduğumuzu ve kaç yaşında olduğumuzu söyledi, böylece kendimiz hakkında bir kayıt tutmuş olduk. Bana özgür olduğumda sadece on dokuz ve bir çeyrek yaşında olduğumu söyledi. "Pappy'ye Bay John'un onu evde görmek istediğini söyledi ve dışarı çıktığında Bay John'un ona birkaç vagon ve ailesini alıp Possum Creek'te yaklaşık on mil uzaklıktaki çiftliğe gitmesini ve orada çalışmasını ve istediği kadar kalmasını söylediğini söyledi. Bay bize bir vagonu vizyonlarla yüklememizi söyledi. Bay ilk ürünü bu çapalarla yaptı, çünkü sürmek için atımız veya katırımız yoktu. Biz sadece mısır ve biraz buğday yetiştiriyoruz, ama bunlar meyve ağaçları, şeftali, elma, armut ve kiraz. Bay John, babaya yılda 120 dolar ödüyor, vizyonlarımızı bırakıyor ve biz de baba 1868'de ölene kadar orada kalıyoruz.

"Sonra Knoxville'de inşa ettikleri demiryolunu duydum ve halkı bırakıp bana su taşıma işini verdi. Adımı soruyorlar ve ben William Davis diyorum, çünkü Bay Jefferson Davis'in savaş sırasında Güney'in
Başkanı olduğunu biliyorum ve bunun iyi bir isim olduğunu düşünüyorum. 1869'da Nashville'e
gidip orduya kaydoldum. 24. Piyade, G Bölüğü'ndeyim ve Teksas sınırını korumak için
Fort Stockton'a gönderildik, ancak hepimiz kerpiç evler inşa ediyoruz. Albay Wade kalenin komutanıydı ve Yüzbaşı
Johnson G Bölüğü'nün kaptanıydı. Orada ilk kez, General Grant için, Greeley ve o başkanlığa aday olduğunda oy kullandım. Ancak Kale'de hastalandım ve 1870'te terhis oldum ve Houston'a geldim.

"Galveston ve Houston arasında yük ve yolcu taşıyan Dinah adlı vapurda güverte işçiliği işi buldum. Sonra Lizzie adlı gemide çalıştım, daha büyük bir gemi. Elbette, Houston şimdikinden biraz daha
uzaktı - şimdiki gibi küçük binalar yoktu ve çamur, size söylüyorum, sokaklar yağmur yağdığında bataklık gibiydi.

"1875'te Mary Jones ile evlendim, ama o 1883'te öldü ve 1885'te tekrar Arabelle Wilson ile evlendim ve ondan dört kızı ve bir oğlu oldu. Yaklaşık on yıl önce öldü. Elbette, biz beyazlar şimdiki beyazların yaptığı gibi evleniyoruz, ama beyazların savaştan önce ve erkeklerin de bu şekilde evlendiğini gördüm: salona girip her biri süpürge taşıyordu. Süpürgeleri yere koyarlar ve kadın süpürgesini adamın önüne koyar ve adam da süpürgeyi kadının önüne koyar. Birbirlerine bakarlar ve aynı anda süpürgeleri çaprazlarlar ve el ele tutuşurlar ve onlarla evlenirler. Yaptıkları şey bu, tabii ki, çünkü ben kendi kız kardeşimi bu şekilde evlendirdim.

"Çok kez geri dönüp ailemi görmek istedim ama
gittiğimden beri hiç geri dönmedim ve onları hiç görmedim ve sanırım hepsi çoktan gitti. İlk başta bir şey yaptım ve sonra başka bir şey yaptım ve
babam bana, denemelerim ve sıkıntılarım olduğunu ve iyi çocukluğumun olduğunu söyledi
hiçbir zaman başım derde girmedi ve hepsi yaşlılara bakmama yardımcı oldu
babam bu yüzden sanırım hiçbir şeyden şikayetçi değilim.

"Bazen şeftali ağaçlarını, armut ağaçlarını ve kiraz ağaçlarını hayal ediyorum ve dağların geri dönmesini görmek için çok şey verirdim, çünkü don geldiğinde, şimdi, ağaçlardaki yapraklar güzel renklere bürünür ve hurmalar ve fındıklar toplanmaya hazır olur ve biraz sonra domuzları keseriz ve etleri kış için saklarız.

"Tanrı bu aptallığım için beni affet, çünkü iyi bir evim var ve ihtiyacım olan her şeye sahibim, ama bazen Virginny'yi ve ailemi düşünüyorum, ayrıldığımdan beri ne kadar iyi olmadığımı ve ölmeden önce bir kez daha görmek istememi sağlıyor.

420281

ELI DAVISON, Batı Virginia, Dunbar'da Will Davison'ın kölesi olarak doğdu. Eli'nin 1844'te doğduğunu belirten bir satış faturası var.
Efendisi 1858'de Teksas'a taşındı ve Madison County'e yerleşti.
Eli, oğullarından biriyle Madisonville'de yaşıyor.

"İlk Old Marse'ım Will Davison'dı. Babamın adı Everett Lee'ydi
ve annem Susan'dı ve onu ayda iki kez görmeye geldi, çünkü başka bir efendiye aitti.

"Marse Davison'ın benim doğduğum yer olan Batı Virginia'da, Dunbar'da güzel bir evi vardı, ancak evin çoğu karısına aitti ve karısı onun patronuydu.
Bir sürü kölesi vardı ve bir sabah kalkıp sahip olduğu her şeyi gördü ve karısına kölelerin yarısını alabileceğini söyledi. Sonra iki vagonu yükledik ve en büyük oğluna ve diğer oğluna dönerek, "Sen benimlesin. Sürünerek git." dedi. Sonra karısına, 'Elsie, buradaki her şeye sahip olabilirsin, ama ben Eli, Alex ve buradaki iki çocuğu alıyorum,' dedi. Diğer iki kızı ve iki çocuğu bırakıp Teksas'a gitti. Buraya gelmemiz iki yıldan fazla sürdü ve Marse Will yaşadığı sürece ailesinin geri kalanına asla göz dikmedi.

"Marse bir daha hiç evlenmedi. 'Güneşin altında benim adımı taşıyacak başka bir kadın yok,' derdi. Karısının adını bir daha hiç söylemedi,
ama hep geride bıraktığı çocuklardan bahsediyordu.

"Buraya geldik ve Marse Will ve iki oğlu için tek odalı bir kütük ev inşa etmeye başladık. Benim odam o beni takas edene kadar kapalı vagonlardan biriydi. Bebek gibi ağladı ama dedi ki, 'Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama
iki oğlum için bir şey bırakmanın tek yolu bu.' Görünüşe göre
Teksas'a geldiğinde her şey aleyhine dönmüş ve hastalanıp
ölmüş. Çocuklar onu güzelce yerleştirip
yükleyip
Virginia'ya geri döndüler ama ev çivilenmişti ve çiftlik ortadaydı ve onları bulmaları bir yıldan fazla sürdü. Anne ve bir kız ölmüştü, bu yüzden
geri dönüp Teksas'ta yaşadılar ve öldüler.

"Marse Will, Virginia'da iyi bir adamdı. Asla sinirlenmedi veya bir köleyi kırbaçlamadı. 1.200 dönümlük arazisiyle her zaman bolca yiyeceği vardı, ama buraya
geldiğimizde tek yiyeceğimiz ormanda öldürdüklerimiz ve
mısır ekmeğiydi. Yedi dönümlük araziye mısır ekti, ama tek yaptığı geyik
ve sincap avlamaktı. Teksas'ta kaçmaya çalışan asla bir zenci değildi,
çünkü burası iyi bir ülkeydi, avlanarak bolca yiyecek vardı ve Virginia'daki kadar
soğuk değildi.

"Ben takas edildikten sonra, yeni efendim bana karşı pek iyi değildi. Her zaman Güney'in o savaşı kazanacağını düşünüyordu ve bize kötü davranıyordu. Adı Thomas Greer'dı. Bize sürekli olarak siyah bir zencinin asla
özgür olmayacağını söylüyordu. Sıra bize geldiğinde, 'Siz siyah ----, siz de benim kadar
özgürsünüz' diyordu. Bizi hiçbir şey yemeden ve giyecek bir şey olmadan serbest bıraktı. Eğer ertesi sabah kalkıp evinde bir zenci görürse onu kırbaçla döveceğini söyledi.

"Ne yaptığımı bilmiyorum ama eski Marse Will'in çocuklarından biri yakınlara yerleşti ve bana çalışmama izin verdiler ve bana bir kütük ev inşa ettiler
ve ben de yarı yarıya çiftçilik yaptım. O yıl aldığım tüm bakkal ürünleri için yeterliydi. O yıl kazandığım her şeyi borçlarımı ödemek için kullandım ve o zamandan beri böyle oldu. "Sarah Keys ile evlendim. Evliliğimizi yaptık ve karı koca olarak birlikte yaşama açlığımız vardı. Bir gün evinin önünden geçtim ve onu yakaladım. Onu arkamdaki eyerimin üzerine koydum ve ona o zamanlar karım olduğunu söyledim. Düğünümde tek yaptıkları buydu. Altı çocuğumuz vardı ve hepsi burada çiftçilik yapıyordu. Sarah, on yedi yıl önce öldü ve ben sadece çocuklarımla birlikte yaşıyorum, çünkü herhangi bir iş yapmak için çok yaşlıyım.

"Benim yaptığım tek şey çiftçilikti. Buradaki zenci ne yapacağını biliyordu. O, hiçbir zaman yiyecek bir şeyim olmadığında ve büyük çocuklarımın ekmek için ağladığı zamanları tohumladım. O zamanlar ormana gidebilirdim ama artık vahşi av hayvanı bulamıyorsunuz. O günlerde en yakın komşunuza beş veya on mil uzaklıktaydı, ama şimdi o kadar yakınlar ki bahçenizde durup onlarla konuşabilirsiniz.

"Hiç oy kullanmadım, çünkü o Klu Klux'lar zenciler serbest bırakıldıktan sonra bile uzun süre oy kullanma yerlerindeydi. Zenciler eski günlerden beri var. Hiçbir şeyden iyi eğitimli insanlara dönüştüler. Biz biraz yavaştık, çünkü hiçbir şeyimiz olmadan serbest bırakıldık ve okuyup yazamadık.

"Günde on beş otuz sente çalışıyordum, ama Tanrım, başkanımız sayesinde, şimdi küçük bir emekli maaşı alıyoruz ve bu beni açlıktan ölmekten kurtarıyor. Zamanlar zor ve insanlar Hoover başkan olduğunda her şeyden vazgeçmek zorundaydı, ama şimdi başkanı dinlerlerse yakında düzelecekler. 'Elbette, bazıları onu öldürmek istiyor, çünkü fakirlere yardım ediyor, ama sanki onları üzmeden biraz ekmek ve tuzlu pastırmamız olmalı, çünkü onlar çok fazla şeye sahip.

420162

ELIGE DAVISON, Virginia, Richmond'da George Davison'ın kölesi olarak doğdu. Elige, serbest bırakılmadan önce bir süre tarlada çalıştı, ama yaşını bilmiyor. Teksas, Madisonville'de torunlarından biriyle yaşıyor.

"Ben Richmond'da doğdum. Orası eski Virginny'de ve George Davison bana, babama ve annemin sahibiydi. Felina Tucker adında bir kız kardeşim olduğunu hatırlıyorum.

"Massa ve Missus çok iyi beyaz insanlardı ve siyahlara karşı iyilerdi. Etrafında güzel ağaçlar olan büyük bir taş evleri vardı,
ama plantasyon küçüktü, yüz dönümden fazla değildi. Massa yaklaşık 30 dönümlük arazide tütün yetiştirdi ve büyük bir domuz sürüsü vardı. İnekleri sağmak ve domuzları beslemek için bizi sabahın dördü civarında uyandırdı.

"Evimiz iyiydi, çam kütüklerinden yapılmıştı ve bir köşesinde yatak vardı, zemin ve pencere yoktu. Eski sadık giysilerimizi ve gömleğimizi giyerdik,
önü tamamen açıktı. Kışın massa bize giymemiz için yünlü giysiler verirdi. Ama ayakkabının ne olduğunu bilmiyorduk.

"Massa, hasta olduğumuzda bize köle olarak bakardı, çünkü bir katırın ölmesine izin vermek için çok fazla paramız var. Doktor veya zenci annesi olur.
O, otlardan çay yapar, kinin'den daha iyidir. Üşüme ve ateş için boynumuza kafurla bir ip
geçirirdi. Bu bizi hastalıklardan uzak tutar.

"Bizler hava kararana kadar bütün gün çalışıyoruz. Bazen dayak yiyoruz. Biz
çok umursamıyoruz. Patron, katırların ne kadar inatçı olduğunu biliyorsun,
kırbaçlanması gerekiyor. Köleler böyledir.

"Buzağıları satmak için bir sürü sığır topladığında, buzağılar ve inekler nasıl
bağırır, köleler o zamanlar böyleydi. Akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Çoğu çocuk babalarının kim olduğunu bilmiyordu
ve bazıları da anneleriydi çünkü onları sütten kestiğinde annelerinden uzaklaşıyorlardı ve çocukları başka birine satıyorlardı veya takas ediyorlardı, böylece
annelerine veya babalarına bağlanmıyorlardı.

"Sahip bize okumayı ve İncil'i okumayı öğretti. Bize yazmayı da öğretti.
Platformda büyük bir kiliseleri var ve kiliseye gidip gerçeği
söylemeyi
öğreniyoruz.

"Kuzeye kaçan birkaç kişi gördüm ve massa bazen onları yakalayıp
hapse atıyordu. Bizler izin belgesi olmadan hiçbir yere gidemezdik.
Devriyeciler bizi yakalardı ve onlar zenci köleler için çok şey yaparlardı. Odama gittim ve o kadar yorgunum ki kapıya, yere düştüm,
ve bir devriye geldi ve bana bir kedi-dokuz-kuyrukla birkaç kez vurdu, kaçamayacak kadar yorgun olup olmadığımı görmek için. Bazen
devriyeler sadece bağırmamızı duymak için bize vururlar.

"Bir köle öldüğünde, sadece başka bir ölü zenci olur. Efendi, tahta bir
kutu yaptı ve zenciyi içine koydu ve onu yerdeki
çukura taşıdı. Mezarın etrafında üç kez yürüdük ve hepsi bu.

"Özgürlükten önce bir kez evlendim, ev düğünüyle. Efendi, beni
görmesi için birkaç kadın daha getirdi. Sadece bir kadınla olmama izin vermedi. Yaklaşık on beş tane var ve kaç tane olduğunu bilmiyorum. Bazıları
yüzün
üzerinde, kesinlikle.

"Savaş hakkında çok şey hatırlıyorum, çünkü Yankees Richmond'a doğru yürüyor. Yolda olan her şeyi öldürüyorlar. Büyük silahların
ve korkunun sesini duydum. Herkes korkuyor. Hiçbir kavga görmedim, çünkü ben
yolumdan çekiliyorum ve her şey bitene kadar dışarıda kalıyorum.

Ama kasabaya doğru yürüdüklerinde, beyefendi için atlara bakıyorum.
Ayağında iki at var. Sonra Yankees o kasabayı ele geçiriyor.
Beyefendi, arabayı ve atı alıp karımı dağa taşımam için beni gönderiyor, ama Yankees beni yakalıyor ve o zenciyi
asacaklarını söylüyor. Ama, şükürler olsun beyefendi beni asmadan önce kurtarıyor.
Karımı ve karımı başka bir yere gönderiyor, çünkü beyefendinin evini yakıyorlar ve tüm çitleri yıkıyorlar.

"Savaş bittiğinde beyefendi beni arıyor ve bana özgür olduğumu söyledi, çünkü
Yankees savaşı kazandı. Bana 5 dolar verdi ve eğer onunla kalırsam ayda o kadarını bana vereceğini söyledi, ama ben Teksas'a başladım. Teksas'ta çalışmak zorunda kalmayacağımı duydum, çünkü her şey ağaçlarda yetişiyordu ve
Teksaslılar giysi olarak hayvan postları giyiyorlardı. Ne toprağım, ne katırım, ne de ineğim vardı. Bildiğim kadarıyla hiçbir plantasyon bölünmedi. Çoğu zenci sadece küfürle serbest bırakıldı ve vücutlarını örtecek kadar
giysileri yoktu. "Teksas'a gitmemden yaklaşık bir yıl önce. Neredeyse tüm yolu yürüyerek gittim.
Bazen çiftçiyle biraz yolculuk yaptım. Bazen yol boyunca insanlar için çalıştım ve elli sent kazandım ve kazanmaya başladım.

"Teksas'a gittim ve beyaz insanlar için çalışmaya ve çiftçilik yapmaya çalıştım.
Hiçbir işte hiçbir şey kazanamadım. Savaştan sonra kaç yıl olduğunu bilmediğim bir süre ayda 5 dolar kazandım. Orman vahşi hayvanlarla dolu olmasaydı, biz zenciler o günlerde açlıktan ölürdük.

"Üç kez evlendim. İlk eşim Eve Shelton. Başka bir adamla
kaçtı. Sonra Fay Elly ile evlendim. Bir yıl içinde ayrıldık. Sonra Parlee Breyle ile
evlendim. Hayır, unuttum. Ondan önce Sue Wilford ile
evlendim ve yedi kızımız ve altı oğlumuz oldu. Hepsi New York'ta, biri hariç. O burada kalıyor. Sonra Parlee ile
evlendim ve iki kızımız oldu. Parlee
üç yıl önce öldü.

"Hükümet bana emekli maaşı verdi ve geçinmek için etrafta birkaç tuhaf iş buldum. Ama zamanlar zordu ve son birkaç yıldır yiyecek pek bir şeyim olmadı.
Yaşlı patronun bana verdiği kadar iyi değil. Ama bir şekilde geçiniyorum.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, büyüdüğümde ve fazla bir şey bilmediğimde hiçbir şeyle uğraşmadım. Gençler daha çok şey biliyor,
çünkü okula gitme şansları oldu.

420278

JOHN DAY, 81 yaşında, Tennessee, Dayton yakınlarında Binbaşı John Day'in kölesi olarak doğdu.
John, Teksas, McLennan Co.'da yaşıyor.

"Day'den yaklaşık üç mil uzakta doğdum. Orası Tennessee'de ve
16 Şubat 1856'ydı. Efendinin adı Binbaşı John Day'di ve babamın adı Alfred Day'di ve birinci sınıf bir demirciydi. O günlerde demircilik gerçek bir meslekti ve babam
baltalar, çapalar, saban demirleri, bıçaklar ve hatta Yahudi arpları yapardı.

"Usta babama karşı iyiydi ve günlük işini bitirdiğinde çalışıp kazandığı parayı saklayabilirdi. Bazen gece yarısına kadar çalışırdı ve savaşın sonunda Konfederasyon parasıyla bin beş yüz doları olurdu. Hiç böyle bir işçi görmedim.

"Usta John babayı çok düşünürdü ama bir keresinde onu satmayı düşündü, çünkü bu sayede ona çok para kazandırabilirdi. Onu sattı, ama
annem ve hatta Yaşlı Hanım ağladı ve öyle ki Efendi John onu geri almak için onu satın alan adamların peşine düştü. Nehri çoktan geçtiler, ama efendi çağırdı ve babamı geri getirdi ve parayı geri verdi. Efendinin bizden birini sattığı tek zamandı.

"Bir vaizdi ve bize karşı iyiydi, hiçbirimizi dövmedi. Bir gözetmeni yoktu, ama tüm işi kendisi yapardı. Yirmi beş kölesi vardı ve buğday, mısır, yulaf, sebze ve meyve yetiştirirdi. Dört yüz dönüm arazisi ve on iki odalı bir evi vardı.

"Çiftliğimizin sahibi olan bir adamdı, evler yarım mil uzaklıktaydı. İki kölesi vardı, Taylor ve Jennie ve hiçbir şey yapmamış olsalar bile onları her gün kırbaçlardı. Hepsini dövüyordu, sanki. Şubat ayında korkunç bir soğuk gün, Taylor Denton'a bir şey için gitti ve döndüğünde efendisi onu dövmeye başladı ve ona korkunç bir şekilde
lanet etti. Annem, adı Mariah'dı, bir kasap bıçağı alıp oraya koşana ve 'Eğer ona bir darbe daha indirirsen, bunu sana vururum' diyene kadar devam etti. Yaşlı Missy izliyordu ve onu destekledi. Bu yüzden o zamanlar Taylor'ı dövmeyi bıraktı. Ama bir gün o beyaz adamın kendi oğlu ona 'Eğer o zencileri dövmeyi bırakmazsan, kafana vururum' dedi. Sonra bıraktı.

"Usta Konfederasyon ordusundaydı. Binbaşı oldu ve savaştan çıktıktan sonra mavi olan her şeyden nefret etti. Eski bir Yankee kepi ve paltosu aldım ve onları giydim ve usta onları çekip yaktı.

"Lookout Mountain savaşında o silahları duyduk. Gök gürültüsü gibi ses çıkarıyorlardı, alçaktan gümbürdüyordu. Bir gün Federaller Dayton'ı aldı ve askerler Federalleri kovmak için bizim yerimize geldiler. Bizim yerimiz ile Dayton arasında yaklaşık iki mil genişliğinde bir vadi vardı ve Konfederasyon askerlerini diğer taraftaki tepeye çıkana kadar görebiliyorduk. Akşamın ilerleyen saatlerinde Konfederasyonlar o vadiden geri döndüler ve hemen ardından Yankeelerle birlikte seyahat ediyorlardı. Evimizin önünden geçtiler ve biz de yoldan çekildik, tamam. Yaşlı Missy hepimizi, siyah ve beyaz,
aldı ve bizi fırtına evindeki büyük bir fıçının yarısının altına koydu.

"Yankees oraya gidip onu yağmalamaya başladı. Yaşlı Missy fırtına evinin kapısını kilitledi ve oturdu ve ona
söylediklerinde bile kalkmadı. Bu yüzden onu kollarından tutup kaldırdılar. Ona
hiç zarar vermediler. Sonra kilidi kırdılar ve oraya geldiler.
Biz çocukları neden bulamadıklarını anlamadım, çünkü kalbim çekiç gibi
atıyordu. Fıçının altını üstüne getirdiler ve hepimiz Şeytan gibi oradan
çıkarıldık. Bir Amerikalı bağırıyor, 'Bakın yumurtadan
ne çıkardık!'

"Ahırın önünden hızla geçtim, tarlada annemin yanına gitmeyi düşünüyordum, ama
dünyadaki tüm Yankiler o çitin üzerinden atlarını atlatıyormuş gibi görünüyor,
bu yüzden dönüp o ahıra koştum ve bir saman yığınına daldım ve
kendimi o kadar derine gömdüm ki insanlar beni asla bulamayacaktı. Beni bulmadan önce
her yeri avladılar. Biz çocuklar korkarız çünkü o Yankilerin süngülerini gördük ve boynuzları olduğunu düşündük.

"O Yankiler bütün unu, unu, buğdayı, mısırı ve tütsülenmiş eti aldılar. O usta tavanda eşyaları saklamak için bir yer ve
kapattığında orada olduğunu anlamayacağınız bir kapak yaptıktan sonra.

"1910'a kadar eski yerde ve çevresinde yaşadım, sonra Teksas'a geldim. Sadece
çalışmalar, çiftlikler ve geçimler yapıyorum, ama anlatmaya değer hiçbir şey
yapmadım.

420257

[İllüstrasyon: Nelsen Denson]

NELSEN DENSON, 90 yaşında, Nelsen ve ailesini Felix Grundy'ye satan Jim Nelson'ın kölesi olarak Arkansas, Hambirg yakınlarında doğdu.
Nelsen'in
hafızası zayıf, ama birkaç olayı hatırlamayı başardı. Şu anda
Waco, Teksas'ta yaşıyor.

"Bu Aralık ayında (1937) doksan yaşında olacağım. Arkansas'ta, Ashley County'de doğdum ve 1847'nin Aralık ayının yirmi ikinci günüydü. Annem Virginny'den, babam ise eski Kentucky'dendi ve ben
sekiz çocuktan biriydim. Sahibimiz Marse Jim Densen bizi Teksas'a getirdi ve Marlin yakınlarına yerleşti, ancak borçlandı ve hepimizi Marse Felix Grundy'ye sattı ve özgürlüğümüze kavuşana kadar bizi yanında tuttu ve çoğumuz ondan sonra onun için çalıştık.

"Marse Jim Densen'in Arkansas'ta rahat bir hayatı vardı, ancak her yerdeki insanlar Teksas'a geliyordu ve servetini ortaya koymaya karar verdi. Meksika ile olan savaştan çok uzun zaman geçmemişti ve insanlar kalabalıklar halinde Kızılderililere ve vahşi hayvanlara karşı kendilerini savunmaya geliyorlardı. Kurtlar yemek kokusunu alıp kampa gizlice girmekten en çok hoşlananlardı, ancak Kızılderililer gelip barış işareti yapıyor ve beyazlarla bir toplantı düzenliyorlardı. Marse boncuk veya kumaş alıp deri pantolonlar ve benzeri şeylerle takas ediyordu.

"Kızıl Nehir'i Kızıl Nehir Salıyla nasıl geçtiğimizi anlatmak istiyorum. O günlerde, Kızıl Nehir bu kereste salı tarafından neredeyse kapatılmıştı ve
büyük tekneler nehrin üzerinden hiç çıkamıyordu. Küçük bir teknemiz ve bize rehberlik edecek bir
Caddo Kızılderilisi var. Bu Kızıl Nehir salının yüzyıllar önce yapıldığını söylüyorlar.
Nehirde yüzen odunlar durgun sularda duruyor ve bir ağaç yığını oluşturuyor ve toprak birikiyor, süpürge otları, söğütler ve çalılar bu zengin toprağı kaplayan odunu kaplıyor. Bu sal yılda yaklaşık bir mil uzuyor ve eski kereste çürüyor ve kopuyor, ancak bu nehri temiz tutmaya yetecek kadar hızlı değil. Salda arı ağaçları bulduk ve
bal yaptık.

"Biz Teksas'a geldikten uzun zaman sonra hükümet kanalı açtı. Bu 1873'teydi. O zamandan önce bir araştırma yapıldı ve salın 128 mil uzunluğunda olduğu bulundu. O salın üzerindeyken ağaçlar, sık çalılıklar, sürüklenen odunlar ve kütükler her şeyin arasına sıkışmış büyük bir bataklık gibiydi.

"Teksas ayrılmadan önce, General Jensen hepimizi Marse Felix Grundy'ye sattı ve General Hardeman'ın Tugayı'nda savaşa gitti ve onun koruması oldu. Mansfield Muharebesi başladığında ben on altı yaşındaydım. Sabine Nehri'nin Teksas tarafında kamp kurmuştuk ve diğer tarafta da Yankiler vardı. Muharebeden önceki geceyi, kamp ateşlerinin nasıl göründüğünü, sessiz bir geceyi ve kırlangıç ​​kuşlarının otların arasında ötüşünü hatırlıyorum. Biz bir 'yol'u 'izliyorduk' ve neşeli kalmak için şarkı söylüyorduk. Yankiler bize saldırdıklarında 'Özgürlük Savaş Çığlığı'nı söylüyorlar. Gelip duruyorlar ve Tanrım, ne kadar da uyumlular! Marse Grundy'ye yakın kalıyorum ve isyancılar kazanıyor ve yaklaşık bin Yanki'yi alt ediyor.

"Kölelerin çoğu mutluydu, tanıdıklarım. Beyaz adamların bir ilke uğruna savaştığını düşünüyorlardı, ama birçoğu özgür olmayı umursamıyordu. Sanırım bazıları kötü beyazlarla birlikteydi, ama bizim etrafımızda değil. Daha fazla yiyeceğimiz vardı ve şimdi o kadar yaşlıyım ki, bana bakacak yaşlı bir
kötü adam olsa kendimi kötü hissetmezdim.

420131

VICTOR DUHON, 97 yıl önce Lafayette Parish, La.'da, Duhon ailesinin bir kölesi olarak doğdu. Mavi gözleri ve neredeyse beyaz teni, kanındaki beyaz ırkın kanıtıdır. İngilizce konuşan kişilerle yıllarca birlikte olmasına rağmen, Fransız lehçesi konuşuyordu ve hikayesi Beaumont'taki bir Fransızca öğretmeni tarafından yorumlandı.

"Babam Lucien Duhon ve annem Euripe Dupuis'ti. Louisiana'da Lafayette Parish'te, Broussard ve Warville arasında doğdum. Şu anda 97 yaşındayım.

"Üvey kardeşlerim hariç, erkek veya kız kardeşim yoktu. Şöyle ki,
annem Duhon ailesinde ev hizmetçisiydi. Kuafördü. Bir gün efendinin oğlu Lucien'i berberlik etti. O, eğer istediğini yapmazsa saçını kazıtacağını söyledi. Ondan sonra beyaz bir kadınla evlenene kadar onun karısı oldu.

"Büyükannem Afrika'dan çalındı ​​ve 125 yaşına kadar yaşadı.
Geçen yıl Nisan ayında öldü. Sanırım onun kadar uzun yaşayacağım.
Duhon'ların sahip olduğu topraklarda on beş köle vardı ama ben onlarla hiç
dolaşmadım. Büyük evin arkasında yerim vardı. Biliyor musun, Madam
Duhon benim büyükannemdi. Bana iyi davrandı. Tek yaptığım şey
efendimin atına bakmak ve Madam'ın arabacısı olmaktı. Efendinin dört
oğlu vardı. Onlar Ragant ve Jaques ve Lucien ve Desire'dı. Desire dansta vuruldu.

"Efendinin yaklaşık 100 dönüm pamuk ve mısır tarlası vardı. Her zaman avlanmak için bir kölesi vardı. Başka bir şey yapmıyordu. Öldürdüğü keklik ve pirinç kuşları beyazlar için pişiriliyordu. Baykuşlar,
tavşanlar,
rakunlar ve keseli sıçanlar bizim için pişiriliyordu. Yemek yememiz için büyük bir
odaları vardı. Yemek pişirdikleri yerde ortada bir parça olan
uzun bir fırınları vardı. Bir tarafta beyazların yemeklerini pişiriyorlardı. Diğer tarafta kendi yemeklerini pişiriyorlardı. Her birinin tencere ve tavaları vardı.

"Siyah çocuklarla pek oynamadım. Zamanım beyazları beklemekle geçiyordu.

"Bazen rahip ayin yapmaya gelirdi. Köleler ayine giderdi. Rahip köleleri evlendirdi ve vaftiz etti. Vaftiz şöleni verdiler. O gün hepimiz gerçek sığır eti yedik.

"Annem 22 yaşındayken Polite Landry kölesiyle evlendi. Sonra Landry çiftliğine gitti. İki çift arasında sık sık evlilikler oluyordu. Evlendiklerinde karısı kocasının çiftliğine gitti.
Bu bir fark yaratmadı. Diğer yerden bir kızın adamın çiftliğine evlenmesi uzun sürmezdi. Bu, her şeyi dengede tutuyordu.

"Annem Fairjuste Williams ile evlendi. İki oğulları ve bir kızları oldu. Onları pek tanımıyordum. Üvey kardeşlerdi.

"Savaş başladığında 22 yılım vardı. Savaşın ne demek olduğunu biliyorsunuz. Kölelerin serbest bırakıldığı savaş. Özgürlüğü umursamıyordum. Efendim ölene kadar onu terk etmedim. Sonra Bay Polite Landry için çalışmaya başladım.

"Her zaman iyi ellerdeydim. Bazı kölelere kötü davranılıyordu. Bay Natale
Vallean hırsızlık yaptığı için bir köleyi dövdü. Onu o kadar sert dövdü ki
bütün gün ve gece kapının önünde yattı.

"Hayatım boyunca çiftliklerde çalıştım. Sonra Beaumont'a geldim. Yaklaşık 23 yıl önceydi. Her işte çalıştım. Şimdi çok yaşlıyım. Kızımla
yaşıyorum.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Yazanın Düzeltmeleri: |
| |
| | |
| Sayfa 3: Sonra (ve bizi serbest bıraktıklarında ağladık. Birçoğu özgür olmak istemiyordu, çünkü hiçbir şey bilmiyorlardı ve |
| gidecek hiçbir yerleri yoktu. #Onlar# iyi efendiler olarak kaldılar.) # Sayfa 14: ayrıca (zenciler. Yaklaşık 30 yaşlı ve |
| genç zenci ve 20 kadar da çalışmak için çok küçük |
| zenci var ve anneleri çalışırken anneleri onlara bakıyor.) |
| |
| Sayfa 28: way ("Bay |
| Will hepimizi serbest bırakana kadar '63'e kadar Bayan Olivia ile kalıyorum. O zamanlar 17 yaşındaydım ya da daha fazla. |
| Annemi bulmaya gidiyorum diyorum. Bay Will bana iki tane |
| gazete hazırlıyor, biri bir metre uzunluğunda, diğeri biraz daha küçük, |
| ama ikisi de) |
| |
| Sayfa 52: Mockbateman ("Babam Ike Bateman'dı, çünkü |
| sahibinin adı #Mock Bateman# ve annemin adı |
| Francis'ti. Tennessee'den geliyorlar ve dört erkek kardeşim ve altı kız kardeşim vardı. Son kısmı bıraktık) |
| |
| Sayfa 67: ev yapımı ("Ustanın tahta bir evi ve içindeki her şey #ev yapımıydı#. Aşçı yaşlı bir beyaz kadındı |
| ve ben mutfak masasında yemek yiyordum ve) |
| |
| Sayfa 85: bit ("Her yıl #büyük# Noel yemeği |
| ve jambon ve hindi ve hepimizi güzel beslerler. Biz Noel partisi yaparız ve şarkılar söyleriz. Bu) |
| |
| Sayfa 90: LaSan (köle doğumlu. Babam Olivier Blanchard'dı |
| ve eski bir plantasyonda beyaz adam marangozdu. Biz |
| Clairville #La San#'a aitiz ve hepimiz orada yaşıyoruz. Babam sadece |
| sıradan bir marangozdu ama desenler çizebiliyordu) |
| |
| Sayfa 114: chilen (Okul. İyi zamanlardı. De mistus |
| akşam yemeği pişirir ve yaşlılara ve #chillen#'a gönderirdi |
| bol bol yemek yerlerdi.) |
| |
| Sayfa 147: bit ("Yaşlı beyefendinin adı William Lyons'du. Benim yaşlı bir karım yoktu, çünkü bekardı. Büyük bir çiftliği vardı. Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama kölelerden oluşan yirmi aile ve birkaç aile gibi bir şeydi) |
| |
| Sayfa 164: nyself ("Kölelikte kötü bir görüntü görüyorum ama kendimi hiç otobüse bindirmedim. Annelerinin yanından yürüyerek geçemeyecek kadar küçük çocuklar görüyorum) |
| |
| Sayfa 195: tim (Ross sığırları kuzeye sürüyor ve ben ona, 'Sürüşte iyiyim. Seninle bir sonraki sefere ben de gelirim' diyorum. Kuzeye ne zaman gideceksin?' Ve bundan kısa bir süre sonra yola koyulup Kansas City'ye gidiyoruz. Marster Ross'un gitmesinin ardından) |
| |
| Sayfa 211: kadınlar (Massa Oll'u gördüm ve ben ayrıldıktan sonra evlendi ve çocuklardan oluşan bir aile kurdu. Missie Adeline'i gördüm ve yaşlı bir #kadındı. Dışarı çıktık ve eski yerdeki mezar taşlarına ve mezarlıktaki kaya işaretlerine ve bazı) |
| |
| Sayfa 212: woned ("Efendim Dick Townes'dı ve ailem |
| Alabama'dan onunla geldi. Austin'den on beş mil uzakta büyük bir plantasyonu vardı ve çok sayıda köle çalıştırdı. Tüm ilçedeki en iyi efendiye sahiptik ve herkes onu aradı) |
| |
| Sayfa 214: gen'zen ("Yaşlı beyefendi Jim Moore. Oldukça yaşlı bir adamdı, başında büyük bir kel nokta vardı ve kölelere karşı iyi davranırdı. Yaşlı kadar bile katı değildi) |
| |
| Sayfa 226: bit (hayatımda tanıdığım en iyi adamdı ve karısı da tıpkı onun gibiydi. Ortada yukarı aşağı büyük bir hol bulunan büyük, dört odalı bir kütük evleri vardı. Kütükler tamamen soyulmuştu ve çatlaklar kütüklerden farklı bir renkteydi) |
| |
| Sayfa 228: "e (Savaş devam ediyor, ama biz hiçbirini görmüyoruz. Ama mısır ekmeği yemek yerine, biz kafir mısırından ve mısırdan ekmek yiyoruz. #"Biz #bir sürü bamya yetiştiriyoruz ve beyazlar için kahve yapmak için kurutulup öğütülebileceğini söylüyorlar. Bu olmadı) |
| |
| Sayfa 251: conb (Süt almaya gidiyorum, onu yemliğe koyuyorum. Hayatını birçok kez kurtardım. Bir keresinde, yaklaşık iki yaşındayken iki katlı evin #köşesindeydi. Ben rahatlıyorum, pencereyi kırıyorum ve onu bana gelmeye ikna ediyorum. |
| 'Başka) |
| |
| Sayfa 258: Gün (kadın büyük, kırmızı bir mendil ve bir şişe içki. O içkiyi fıçıda satın aldı ve kendisi de beğendi. #İşte bu yüzden hep yanında bulunduruyordu.) |
| |
| Sayfa 262: outselves ("Genellikle mısır ekmeği ve |
| domuz pastırmasının bize verdiği tuzla yaşıyorduk. Bahçelerimiz yoktu |
| #kendimiz#, çünkü orada çalışmaya vaktimiz olmazdı. Biz |
| bütün gün tarlada çalıştık ve o kadar yorgunduk ki |
| yapamadık) |
| |
| Sayfa 263: Weht (genellikle etek ucundan boyuna kadar yırtılırdı ve ben onları ipler kopana kadar |
| giymek zorunda kalırdım. #Yazın çıplak ayakla dolaştım ve |
| kışın ayaklarım çatlayana kadar.) |
| |
| Sayfa 267: bit ("Bazen bize iyi yemek veriyorlar, eğer bize kızmıyorlarsa. Domuzlar için olan büyük bir yalakları var ve büyük bir #kabakları var ve bir sürü kabak dolusu sütle |
| dolu ve ekmeği sütte bölüyorlar. İşte annem) |
| |
| Sayfa 289: neden (biz Efendi John'u ve karısını Bayan Lizzie diye çağırıyoruz ve biz #sahip oldukları tek #saf insanlarız.) |
| |
| Sayfa 292: her zaman (senden daha fazla fırsatçı ve yalancı |
| tohuma sahip olur ve sen #hiçbir zaman #olmadığından daha kötü durumda olursun, eğer onlarla bir ilgin varsa. Sonra kitabı açar ve hepimize ne zaman doğduğumuzu ve kaç yaşında olduğumuzu söyler, böylece biraz kayıt sahibi oluruz 'bout) |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES--TEXAS, PART 1 ***

***** This file should be named 30576.txt or 30576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/7/30576/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress,
Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
