*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shepherd Of My Soul (Ruhumun Çobanı)
Yazar: Rev. Charles J. Callan
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [Ebook #30579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shepherd Of My Soul by Rev. Charles J.
Callan



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Shepherd Of My Soul

Author: Rev. Charles J. Callan

Release Date: December 2, 2009 [Ebook #30579]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD OF MY SOUL***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruhumun Çobanı

Rev. Charles J. Callan Tarafından

Vaizler Tarikatı

John Murphy Şirketi, Yayıncılar

100 W. Lombard St.

Baltimore, MD.

Kutsal Makam Matbaacıları

1915

İÇERİK

İyi Çoban Mezmurları
Giriş.
I. İyi Çoban Mesih.
II. Doğu'da Çoban Hayatı.
III. Rab Çobanımdır, Hiçbir Şeye Yoksun Kalmam.
IV. Beni Yumuşak Otlu Meralarda Yatırır; Beni Sessizlik Sularının Kenarına Götürür.
V. Ruhumu Yeniler.
VI. Beni Adı Uğruna Adalet Yollarında Götürür.
VII. Evet, Ölüm Gölgesi Vadisinde Yürüsem De,
Kötülükten Korkmam, Çünkü Sen Benimlesin.
VIII. Asan ve Değneğin Beni Teselli Ediyor.
IX. Düşmanlarımın Önünde Bir Sofra Kuruyorsun.
X. Başımı Yağla Yağlıyorsun; Kadehim Taşıyor.
XI. Elbette İyilik ve Merhamet Hayatımın Bütün Günleri Boyunca Beni Takip Edecek; Ve
Günler Boyunca Rabbin Evinde Oturacağım.
Dipnotlar

Nihil Obstat:

M. A. WALDRON, O. P. S. T. M.

J. A. McHUGH, O. P. S. T. Lr.

Baskı Yapılabilir:

J. R. MEAGHER, O. P. S. T. Lr.

Baskı Yapılabilir:

++ J. CARD. GIBBONS.

İYİ ÇOBANIN MEZMURU

Rab Çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz.

Beni yumuşak otlarla kaplı meralarda yatırır.

Ruhumu yeniler.

Adı uğruna beni adalet yollarında yönlendirir.

Evet, ölüm gölgesinin vadisinde yürüsem bile,
kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin.

Asan ve değneğin beni rahatlatır.

Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra kurarsın.

Başımı yağla meshedersin; kadehim taşar.

İyilik ve merhamet hayatımın bütün günleri boyunca beni izleyecek ve
ben
günlerin uzunluğuna kadar Rab'bin evinde oturacağım.

GİRİŞ.

Rabbimiz'in karakterini ve kurtarmaya geldiği ruhları tasvir etmek için bir çoban ve sürüsünden daha güzel hiçbir tip seçilemezdi. Yeryüzünde Kurtarıcının sonsuz sevgisini ve fedakarlığını bir çobanın kalıcı emekleri ve şefkatinden daha uygun bir şekilde tasvir edebilecek hiçbir şey olmadığı gibi, burada aşağıda hiçbir şey ruhlarımızın çok yönlü ihtiyaçlarını koyunların ihtiyaç duyulan bağımlı doğasından daha iyi tasvir edemez. Kurtarıcımız hakkında sahip olduğumuz bilgiden sonra, bu karşılaştırmaların büyüleyici uygunluğunu ayırt etmek için doğu ülkelerinde var olan pastoral yaşamın özellikleriyle ilgili sadece ufak bir
tanıtım yeterlidir. Benzerlik hem çarpıcıdır hem de en kolay
anlaşılır. Bu nedenle Rabbimiz ve O'nu gelmeden önce tanımlayanlar, Mesih'in misyonundan bahsederken çoban yaşamına sık sık başvurdular; bu nedenle de Kendisini İyi Çoban olarak adlandırmaktan ve sevdiği ruhlara koyunları olarak atıfta bulunmaktan bu kadar hoşlanıyordu. Aşağıdaki sayfaların amacı, çoban ve sürüsünün, bir tarafta Filistin'in tepeleri ve ovaları üzerinde dolaşırken, diğer tarafta insanların ruhlarıyla birlikte Dünya'nın Kurtarıcısı'nın, birlikte yaşam yolculuğunu sürdürdüğü bu güzel ve dokunaklı benzerliklerden bazılarını izlemektir. Bu büyüleyici benzerlikleri not ederken, rehberimiz olarak Yirmi İkinci Mezmur'u veya İyi Çoban Mezmur'unu aldık, her bir mısrası pastoral yaşamın bir veya birden fazla özelliğini anımsatır ve çobanın sürüsüne karşı yerine getirdiği nazik ve çeşitli görevleri söyler. Bu çoban şarkısı İbranice dilinde, yani eski Filistin dilinde bestelenip yazıldığı için, burada orijinal dilden tam bir çeviri kullandık, çünkü bu çeviri, çobanın hayatının ve görevlerinin çeşitli işaretlerini ve özelliklerini Latince veya Yunancadan yapılan herhangi bir çeviriden çok daha güzel ve daha kesin bir şekilde ifade ediyor. Doğu dilleri, onları konuşan insanlar gibi, ifade biçimlerinde aşırı derecede mecazi ve şiirseldir; ve bu nedenle,
şu anki amacımız için, ancak orijinaline olabildiğince yakın bir şekilde geri dönerek, Mezmur yazarının şarkı söylediği o basit ama büyüleyici hayatın güzelliğini ve şiirselliğini yeterince takdir edebiliriz.

Çoban Mezmur'u, gerçek anlamıyla, koyunlarına bakan ve onları besleyen insan çobanına atıfta bulunsa da, yazarının ona verdiği başka bir daha yüksek anlamı da vardır ve bu, yarattığı ve kurtardığı ruhlarla olan ilişkilerinde Mesih'e atıfta bulunur. Mezmurun bu anlamı ve bizimle olan tüm lütufkar ilişkileri üzerinde düşünerek, Kurtarıcımızın ne kadar haklı ve yerinde bir şekilde Ruhlarımızın Çobanı olarak adlandırıldığını ve Mezmur yazarının çoban şarkısında bizimle olan ilişkilerini ne kadar güzel bir şekilde tasvir ettiğini fark edebiliriz. Ve bu ne kadar önemlidir! Mesih'in birçok merhametini ve her birimize gösterdiği sevgiyi düşünmek, ruhsal refahımız ve ruhsal ilerlememiz için ne kadar çok şey ifade eder! Aşağıdaki düşünceler, okuyucularının, günlük ve sürekli olarak yaşamlarımız boyunca ruhsal ihtiyaçlarımıza hizmet eden ve ebedi çıkarlarımızı ilerletmeye çalışan Ruhların İlahi Çobanı'nı daha tam olarak takdir etmelerine ve daha ateşli bir şekilde sevmelerine yardımcı olursa, yazılarını harekete geçiren arzu ve amaç tam ve mükemmel bir şekilde gerçekleşecektir.

YAZAR.

I. İYİ ÇOBAN MESİH.

Eski peygamberler tarafından, gelecek olan Mesih'in iyi bir çoban karakterine sahip olması gerektiği duyurulmuştu. O bir çoban olacaktı ve
O'na inanan ve öğretilerini kabul eden takipçileri, O'nun koyunları olacaktı. Sürüsünü seçeceği ve satın alacağı önceden bildirilmişti; O, onları kendi türünden büyük kalabalıklar arasından seçecek ve onları kendi sürüsüne toplayacaktı, onlara bakacaktı ve onları her kötülükten koruyacaktı; onları yeşil otlaklara götürecek ve dinlenme sularıyla onları canlandıracaktı. Peygamber İşaya, "O, sürüsünü bir çoban gibi otlatacak," diye şarkı söyledi; "Kuzuları kollarıyla toplayacak ve onları koynuna alacak ve yavruları kendisi taşıyacak."(1) Aynı şekilde, Yeremya da Mesih'in teselli edici gelişine atıfta bulunarak, Kurtarıcı'nın halkına karşı yerine getireceği görevleri, çobanların sürülerine karşı yerine getirecekleri görevlere benzetmiştir. "Onların üzerine çobanlar koyacağım," dedi Peygamber, Yehova adına, "ve onları besleyecekler;
artık korkmayacaklar ve dehşete düşmeyecekler; ve sayılarından hiç kimse
eksik
olmayacak... İşte günler geliyor, diyor Rab, ve ben
Davut'a adil bir dal dikeceğim; ve bir kral hüküm sürecek, ve
bilge olacak, ve yeryüzünde adalet ve doğruluk uygulayacak."(2) Peygamber
Hezekiel ayrıca, Kurtarıcı'nın karakterini, koyunlarını ziyaret eden ve besleyen bir çoban olarak tasvir ettiğinde peygamberlik yoluyla tasvir etti:
"Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: İşte ben kendim koyunlarımı arayacağım ve onları
ziyaret edeceğim. Çoban, dağılmış koyunlarının ortasında olduğu gün sürüsünü nasıl ziyaret ederse, ben de koyunlarımı öyle ziyaret edeceğim ve onları bulutlu ve karanlık bir günde dağılmış oldukları bütün yerlerden kurtaracağım. Ve tek bir çoban koyacağım
onların üzerinde ve onları besleyecek, hatta hizmetkarım Davut; onları besleyecek ve
onların çobanı olacak."(3)

Ve sonunda Kurtarıcı dünyada göründüğünde, sadece
yaşamı ve örneğiyle değil, açık terimlerle, bu kehanetlerin yerine getirilmesi olduğunu ilan etti - O, gerçekte, İyi Çobandı
ve takipçilerinin O'nun ağılının koyunları olduğunu. Aziz Yuhanna'ya göre İncil'in onuncu bölümünde, bu etkiyle ilgili kendi sözlerini buluyoruz. Orada bize açıkça, bir hırsız ve soyguncu olarak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelmediğini; koyunların
sesini duyunca korkup kaçtığı bir yabancı olmadığını; koyunları umursamayan, kurt ve düşmanın yaklaştığını görünce kaçan ve koyunların kapılıp dağılmasına ve parçalanmasına izin veren bir ücretli olmadığını söyler. Kurtarıcı bunlardan hiçbiri değildir ve onlara benzemez.
O, ağıla kapıdan giren İyi Çoban'dır, başka bir yoldan tırmanan bir hırsız ve soyguncu gibi değil. Kapıcı ona
açar ve koyunlarını çağırır, onlar da sesini tanır ve O'nu izler,
ve onları otlatmaya, dinlenmeye ve bol yaşama götürür. Hepsi bu kadar da değildir, çünkü koyunlarını korur ve gözetir. Gündüz ve gece O her zaman onların yanındadır: yeşil ovalarda dolaşırken, durgun suların yanındayken veya sessiz yıldızların altında uyurken koyunlar Çobanları tarafından korunur. O, bağımlı sürüsünü sadakatle izler; ve sonunda, sevgisinin ve sadakatinin bir kanıtı olarak, cömertçe koyunları için hayatını feda eder.

II. DOĞU'DA ÇOBAN HAYATI.

Kurtarıcımızın bir çoban sembolü altındaki bu resminin güzelliğini takdir
edemeyiz, ayrıca daha sonra İyi Çoban Mezmurunun manevi anlamı aracılığıyla O'nun hakkında verilen ayrıntılı tanımı, önce doğu ülkelerinde hakim olan pastoral yaşamın bazı özelliklerini hesaba katmadan anlayamayız. Batı dünyasından olan bizler için Doğu'nun yaşamını ve geleneklerini kendimize tasvir etmek
zor ve bazen neredeyse imkansızdır; ve özellikle Filistin'in her zaman bilindiği çoban hayatının basit şiirini zihnimizde canlandırmakta ve anlamakta zorluk çekiyoruz. Zaman, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki çalışmalarının sahnesini pek değiştirmedi. İnsanlar, tavırları ve gelenekleri, yaşamları ve meslekleri, topraklar O'nun kutsal varlığıyla onurlandırıldığı zamankiyle hemen hemen aynı. Dolayısıyla bugün, eski zamanlarda olduğu gibi, Ürdün Nehri'nin doğusundaki tüm düzlükler ve Filistin ve Suriye dağları, sayısız sürü ve hayvan sürüsü için geniş otlak alanları olarak hizmet ediyor. Ülkenin tamamı özünde pastoral bir karaktere sahip ve koyun bakımı ve yetiştiriciliği halkın başlıca endüstrisini oluşturuyor. İnsanlar koyunlardan neredeyse yaşamın tüm ihtiyaçlarıyla donatılıyor: et, giyim, süt, tereyağı ve peynir. Koyun bakımı hassas ve birçok açıdan zor bir görev. İnatçı veya idaresi zor oldukları için değil, çünkü tüm hayvanlar arasında en hassas ve nazik olanlardır; ayrıca, günde sadece bir kez suya ihtiyaç duydukları ve çıplak gözle bakıldığında çorak bir kum yığınından biraz daha fazla görünen bir ovada yaşamlarını ve güçlerini sürdürebildiklerinden, yiyecek ve içecek açısından bol miktarda beslenmeye ihtiyaç duymazlar. Ancak, diğer açılardan, özellikle tehlikeli zamanlarda ve yerlerde aşırı derecede çekingen ve çaresiz yaratıklar oldukları için, çobanın refahı ve güvenliğinin getirdiği yükler, babacan ve çekici olsa da, yine de çetin ve çok çeşitlidir. İklimin değişimleri ve zorlukları vardır - kışın soğuk ve don, yazın sıcak ve kuraklık; tırmanmaları ve inmeleri gereken uzun ve engebeli yürüyüşler, dik ve tehlikeli geçitler; çobanın en üst düzeyde dikkatli ve özenli olmasını sıklıkla gerektiren haydutlardan, kurtlardan ve vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlikeler vardır. Doğu iklimi, neredeyse tüm yıl boyunca otlayabilmelerine olanak tanır; ister geniş açık ovalarda otlasınlar, ister ağılda rahatça toplanmış olsunlar, çobanın çeşitli ihtiyaçlarını karşılaması gerekir. Dikkatliliği asla bitmez. Onları otlatmaya ve suya götürmeli, onlara rehberlik etmeli ve onları korumalı, onları geceleri ağıla veya bazen de gündüzleri mağaralara ve muhafazalara toplamalı, onları büyük tehlikelerden, ister düşmanlardan ister sert hava koşullarından
korumalı; ve her durumda, kendi hayatını bile riske atarak onları savunmaya hazır olmalıdır.

Koyunların dinlenmek veya korunmak için toplandıkları ağılların veya koyun ağıllarının, bir ev gibi çatıyla örtülmediği veya duvarla çevrilmediği unutulmamalıdır. Bunlar, gökyüzüne açık bırakılmış ve sadece
koyunları vahşi hayvanların saldırılarından ve geceleri güvenliklerini tehdit eden yağmacılardan korumak için kaba taştan yapılmış yüksek bir duvardan oluşan muhafazalardır. Farklı çobanlara ait birkaç sürünün gündüzleri aynı meralarda otlaması ve geceleri aynı ağıla kapatılması sıklıkla olur. Koyunlar uyurken ve yakınlardaki çobanlar ihtiyaç duydukları dinlenmeyi alırken, ağılın kapısı dikkatlice kilitlenir ve aç bir ayı veya kurt duvarı tırmanıp uyuyan sürünün bir veya birden fazla üyesini öldürmesin diye başka bir çoban veya hamal nöbet tutar. Sabahın erken saatlerinde çobanlar sırayla gelir ve kapıyı çalar ve hamal her birine kapıyı açar. Sonra her çoban sürüsünü adıyla çağırır; ve onun sesini tanıyan çobanlar onu takip eder ve o da onları otlaklarına götürür. Hiçbir karışıklık olmaz, çünkü her sürü kendi çobanını tanır ve sadece ona itaat eder. Diğer çobanlara kulak asmazlar ve yabancıların sesinden kaçarlar.

Bir çobanı sürüsüyle görmek güzel bir sahnedir. Öncelikle, çobanın onları asla gütmediğini, ancak yönlendirdiğini ve nereye giderse gitsin onu içgüdüsel bir sevgi ve güvenle takip ettiklerini hatırlamalıyız. Genellikle bir
değnek ve bir asa taşır: ikincisini, gerektiğinde koyunlara tehlikeli patikalarda ve dar geçitlerde yardımcı olmak için kullanır; ilkini, düşmanlar veya yırtıcı hayvanlar tarafından saldırıya uğradıklarında onları korumak ve savunmak için kullanır. Çobanlarına olan örtük sevgilerinin ve onun iyiliğine olan güvenlerinin, ayrıca onun sesine ve emirlerine itaatlerinin bir başka kanıtı, birkaç sürünün aynı dereden veya kuyudan su içmeye götürülmesiyle güzel bir şekilde ortaya çıkar. Koyunların günde sadece bir kez su içmeleri gerekse de çobanlar, gün boyunca
sürülerini suya götürmeleri gerektiğini asla unutmazlar. Ve Filistin'deki içme yerleri nispeten az olduğundan, aynı veya komşu meralardan olsun, birkaç sürünün aynı anda aynı kaynağa gelmesi sıklıkla olur. Ancak burada da ne bir sorun ne de bir karışıklık vardır. Su yerine yaklaştıklarında
her çoban sürüsüne bir işaret verir ve onun sesine itaat ederek, ilgili sürüler yatar ve içmek için sabırla sıralarını beklerler. Daha sonra yalaklar ferahlatıcı suyla doldurulur ve her şey hazır olduğunda bir çoban
çağırır ve sürüsü hemen kalkıp içmek için öne çıkar. Koyunlar doyunca çoban başka bir işaret verir ve çobanın talimatına göre hemen önceki dinlenme yerlerine dönerler veya sessizce otlaklarına doğru uzaklaşırlar. Daha sonra başka bir sürü çağrılır,
sulanır ve götürülür ve benzer şekilde, hepsi gerektiği gibi doyana kadar
bu böyle devam eder.

Çoban hayatına bu kısa bakışla Kurtarıcı'nın karakteri ile iyi çobanın karakteri arasındaki benzerliği daha iyi anlayabilir ve takdir edebiliriz. Kurtarıcımızın, kendi uyanıklığını ve ruhlarımızın birçok isteğine ve ihtiyacına karşı sevgi dolu nezaketini göstermek için, çok sayıda ve şefkatli kaygı ve görevi olan bir çobanı seçmesinin ne kadar yerinde olduğunu görebiliriz. Çünkü biz gerçekten de O'nun koyunlarıyız. O bizi çağırdı, sesini duyduk ve anladık ve bizi
sürüsüne ve ağılına topladı. O, iyi çobanın tüm niteliklerini ve özelliklerini, şimdiye kadar
açıklandığı ve Yirmi İkinci Mezmur'un her ayetinde daha da ayrıntılı olarak betimlendiği kadarıyla, bizim açımızdan tam anlamıyla Kendisi için haklı çıkardı. Buna İyi Çoban Mezmuru denir,
çünkü Mezmur yazarı, bir çoban sembolü altında, Kurtarıcımız Mesih'in karakterini peygamberlik yoluyla önceden bildirmiştir. Mezmurun,
bu nedenle, iki yönlü bir anlamı vardır: gerçek anlamıyla, sürüsüyle dağlar ve ovalar boyunca dolaşan ve
onların her ihtiyacını karşılayan sadık çobanla ilgilidir; ve manevi ve peygamberlik anlamında,
ruhsal ihtiyaçlarımızı karşılayan Yaratıcımız ve Kurtarıcımızla ilgilidir. Bunun nasıl olduğunu görelim; ve uygulamayı daha ayrıntılı olarak daha iyi algılayabilmemiz için, bu çoban şarkısını parça parça ele alalım ve
Mesih'in tüm kişiliğini Tanrı olarak ve Kurtarıcı olarak kapasitesini, bizimle olan tüm şefkatli ilişkilerinde ve ruhlarımızın çeşitli ihtiyaçlarına yönelik olarak ne kadar güzel bir şekilde tanımladığını görelim.

III. RAB BENİM ÇOBANIMDIR, EKSİKSİZ OLMAYACAĞIM.

İyi Çoban Mezmurunu tanıtan bu basit ama güzel kelimeler ne kadar da anlam dolu ve ne kadar kapsamlı! Çobanın hayatının tüm döngüsünü, görevlerini, endişesini, koyunlarına olan aralıksız ilgisini bir anda özetlerler. Ancak burada, bu açılış ayetinde, bu kadar doğrudan ve kesin bir şekilde yapılan atıf, dünyevi bir çobana değil; Yehova'nın çocuklarına karşı şefkatli ve sürekli İlahi Takdirine, Babamız ve Kurtarıcımız Tanrı'nın yarattığı ve kurtardığı ruhlara olan yorulmak bilmez sevgisinedir. Mezmur yazarı, minnettar bir şekilde, ırkının tarihine ve özellikle kendi hayatına geri döner ve her adımda Yaratıcısının iyiliğini ve uyanıklığını izler. Hiçbir zaman bir eksiklik olmadığını görür. Zaman zaman ulusunun başına karanlık günler gelmiştir, acılar ve denemeler olmuştur; ve bunlarda ve diğer açılardan, kendi bireysel deneyimi
halkının tarihini yansıtmıştır; ancak tüm bunlar boyunca
hiçbir zaman kalıcı bir ihtiyaç olmamıştır. Çoban koyunlarının yanında olduğu gibi, ister huzurda ister sıkıntıda olsun, ihtiyaçlarını karşılamak için, Mezmur yazarı da şükranla şöyle söyler, Tanrı onun ve halkının yanında olmuştur. Ve onun
güveni sarsılmazdır; geçmişte olan gelecekte de olacaktır; koyunlar çobanlarına güvendikleri gibi, o da güvenini Rabbine ve Tanrısına koyacaktır. Geçmişteki iyilikler için bu minnettarlık ve geleceğe yönelik bu sarsılmaz güven yalnızca Mezmur yazarıyla sınırlı değildir; onun
sözleri yalnızca kendisi için anlam ifade etmiyordu; aynı İlahi Takdirin hepimiz için de geçerli olduğunu biliyor ve bu nedenle sözlerinin herkesin
kalbinde ve duygularında yankı bulmasını istiyordu.

Rab benim çobanımdır; beni yumuşaklık sopasıyla yönetir. Ben O'nun
yarattığıyım, O beni büyük bir bedelle satın aldı, bana ilahi bir örnek verdi ve bana yaşam yolunu öğretti. Benim için sıkıntılı zamanlar, geçici ihtiyaç dönemleri olabilir; ama şüphesiz, ben Tanrımın mülkü olduğum ve O bana baktığı için, hiçbir şey uzun süre benden yoksun olamaz - kalıcı bir ihtiyaç asla olamaz.

Rab beni ve tüm türümü, bir çobanın sürüsünü yönetmesi gibi yönetir. Her birimiz için ne kadar teselli edici bir düşünce, yeter ki sadık ruhlar olalım! Ne kadar
anlatılamaz bir düşünce, Tanrı'ya ait olduğumuzu bilme ve bundan emin olma ayrıcalığı ne kadar da üstün! Bizden çok daha asil, yaşam sevincini verebileceği sayısız milyonlarca yaratık arasından bizi seçmeyi seçmiş olması; bize burada, aşağıda kısa bir varoluş dönemi bahşettiğini düşünmek, bu süre zarfında O'nu hak etmek ve sonsuza dek O'na yaklaşmak bizim ayrıcalığımızdır; ve bundan sonra,
küçük deneme zamanımızdan sonra, O'nunla birlikte sonsuz ihtişam içinde hüküm süreceğiz!
Kesinlikle biz ayrıcalıklı bir halk ve kraliyet bir ırkız, çünkü
Tanrı'ya aitiz. O, bizi yaratarak ruhlarımızı satın aldı,
Cennetten indi ve bizi, ırkımızın delilikte teslim olduğu düşmandan geri satın aldı,
üzüntülerimizi ve acılarımızı üstlendi,
bizim için telafi etti ve bize yaşam yolunu öğretti ve sonunda
kurtuluşumuz için kendi hayatını verdi. O halde Tanrı bizi yarattığına göre, O'nun bizi ezelden beri zihninde bulundurmuş olması gerekir, çünkü olan veya olabilecek hiçbir şey O'nun tarafından öngörülmemiş değildir. Bu nedenle, sonsuzluğun en uzak şafağından itibaren; sonsuz yılların en başından itibaren, bizi şimdi gördüğü gibi, açıkça, belirgin bir şekilde, sevgiyle gördü. Şimdi olduğumuz gibi sonsuzluktan beri var olmadık, ama kendimize
olmadan önce Tanrı'nın önündeydik, O bizi Kendisinde
yansıtılmış olarak gördü. Ve zamanla, ırkımızı varlığa çağırdığında ve ona hayat verdiğinde, ne olduğunu biliyoruz. Sonsuzluktan beri sevdiği ve varoluşla zaman içinde kayırdığı bu insan doğamız, Tanrı'sına sırtını döndü ve günaha ve ölüme doğru saptı. Bu, ilk ebeveynlerimizin itaatsizliğiydi ve günahlarında hepimiz paylaştık, çünkü onlar bizim ebeveynlerimizdi ve hem kendilerinden hem de bizden sorumluydular. Mahvolmuş bir ırk olduk, cezayı hak ettik, yıkıma hazırız; ve yine de Tanrı bizi terk etmedi. Sanki bizi takip etti; bir çobanın seçtiği sürüyü takip etmesi gibi bizi takip etti, ta ki sonunda bizi sürüsüne, dinlenme ve bolluk otlaklarına geri götürene kadar.

Tanrı'nın iyiliğinin bize yaşam armağanını vermesi ve bize anlayış, irade ve özgürlük bahşetmesi yeterli değildi; bu, O'nun cömertliğini tatmin etmedi; yeryüzündeki hayatımızı adil kılmak ve bu dünyanın bile bolca bulunduğu sevinç ve hazların çoğunu biçmemizi sağlamak için - hayır, tüm bunlardan çok daha fazlasını, seçilmişleri için, sürüsüne ait ruhlar için diledi ve hazırladı. Ebedi Baba bizi varlığa çağırdığında bizim için sakladığı şey, Kendisinden, Cennetten ve onun ödüllerinden başka bir şey değildi. Bu nedenle, asli günahın suçluluğu ve yaraları yüzünden kaderimizdeki taçları kaybetmememiz için, bize bir çare sağladı, bize tek oğlu, Rabbimiz İsa Mesih olan bir Kurtarıcı gönderdi.

Çoban Mezmurunun ruhsal anlamının özel bir şekilde atıfta bulunduğu Mesih, Kurtarıcı olduğundan, özellikle O'nda ve
dünyasal yaşamında, iyi çobanın en önemli niteliklerini ayırt eder ve yerine getirildiğini buluruz. Tanrı olarak, görüyoruz ki, O, başlangıçtan beri bizim çobanımızdı, doğamızı yarattı ve bahşetti ve bize sayısız dünyevi ve ebedi faydalar sağladı. Ancak, O'nun insan doğasında, Tanrı ve insan olarak karakterinde, bize en yakın
olması ve bize en lütufkar yollarla, gerçekte, sevgi dolu Efendimiz ve ruhlarımızın Çobanı olduğunu kanıtlamasıdır. Gerçekten de, Tanrı'nın bizi yaratması harika bir şeydi; ve daha da harika olanı, bizi kendi sonsuz
kutsanmışlığına katılmaya mahkûm etmesiydi; fakat gökteki Baba hiçbir şekilde bize bu kadar alçalmadı, hiçbir şekilde bize karşı mutlak alçakgönüllülüğünü, Tek-doğmuş Oğlu'nun "Tanrı biçimindeyken, kendini boşaltıp bir hizmetkarın biçimini alarak"(4) alçalışında olduğu gibi göstermedi. Çünkü şunu düşünelim ki, ırkımızı düşmüş durumundan yükseltmek ve onu ilahi hoşnutluğa geri döndürmek için, En Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisinin yeryüzüne inmesi gerekmiyordu. Böylesine olağanüstü araçlar, bizi Cennet'in gülümsemesine ve lütfuna geri döndürmek için zorunlu değildi. Tıpkı her şeye gücü yeten iradesinin basit bir eylemiyle Tanrı'nın dünyayı, bizi ve başlangıçta var olan her şeyi hiçlikten çağırdığı gibi, yine aynı ilahi iradenin tek bir isteğiyle bizi, esaret ve günah durumundan, lütuf ve barış alemlerine geri döndürebilirdi. Ve Tanrı'nın Oğlu, Babasının iradesine uygun olarak, doğamızı giyip, harap olmuş küremizi ziyaret etmek için tenezzül ettiğinde bile, ne kadar basit, gerçekten, kurtuluşumuzu sağlayabilirdi! Bize karşı olan el yazısını ne kadar kolay silebilir ve gözyaşlarıyla dolu dünyamızı, gülümseyerek ve sevinçle, ebedi Babasının kollarına sunabilirdi! Evet, Mesih kurtuluşumuzu kolaylaştırabilirdi. Tanrı'ya olan borcumuzu, isteseydi bin farklı, basit yolla ödeyebilirdi. Değerli kanının bir damlası, gözünden bir damla yaş, Kutsal Yüreğinden bir iç çekiş, bizimki gibi sayısız dünyayı kurtarmaya yeterdi.

Ancak Kurtarıcı başka türlü istedi. O bizim Çobanımızdı ve bizi,
aldatılmış ve yaralı koyunlarını severdi. Biz planlanırken ve yaratılırken O, Baba ile birlikteydi. Aslında bizi yaratan O'ydu, çünkü O ve Baba birdir.(5) Bu nedenle, O, tasarlayıp bize verdiği için doğamızı biliyordu. Özlemlerimizi ve isteklerimizi önceden gördü; yardımı ve ilahi örneğiyle
başarabileceğimiz yüce, aşkın olasılıkları biliyordu; O, insan kalbinin, yukarıdan yardım aldığında yükselebileceği sevgi ve ibadetin zirvelerini ve dolayısıyla uyanıp yeryüzünde bu her şeyi tüketen ateşleri yakmayı;(6) ruhlarımızın en derinlerini harekete geçirmeyi ve yetenekli doğamızı yüceltmeyi ve mükemmelleştirmeyi; bize Cennetin zirvelerine O'nunla birlikte tırmanmak için en büyük ilhamı vermeyi anlamıştı. Bizimle aynı olan her şeyde, günaha yatkınlığımız ve yeteneğimiz hariç, bizim kendi durumumuza eğildi. Bizi sevdiği için, mümkün olduğu ölçüde bizim gibi olmayı özledi ve günahla lekelenmiş, yaralı doğamız bile O'nun sevgisinin gücünü durduramadı.

Kurtuluşumuzun gizemli biçiminin bir başka nedeni daha var, Rabbimizin kurtarmaya geldiği zayıf yaratıklara karşı gösterdiği aşırı küçümsemenin daha fazla açıklaması. Bize yabancı bir kıyafetle, bizimkinden farklı bir doğayla gelseydi, O'na yaklaşmamız ve güvenimizi ve inancımızı O'na bağlamamız
zor olmaz mıydı? Eğer bir melek gibi, tamamen parlak ve ihtişamla göz kamaştırıcı bir şekilde görünseydi,
eğer dünyevi bir kral ve yönetici olarak, taç giymiş ve görkemli bir ihtişamla giyinmiş olarak gelseydi, yeryüzünün yoksulları için zor olmaz mıydı?
Bir çobanın sevgisine ve ilgisine ihtiyaç duyanlar için bir sınav olmaz mıydı? Zaten dünyevi ihtişam ve güç tarafından çok ezilen ve ezilen
onlar, sadece O'nun dikkatini çekmemeye ve korku ve hayret duygularıyla O'ndan uzaklaşmaya çalışabilirlerdi. Fakat Kurtarıcımız sadece kurtarmak için değil, aynı zamanda öğretmek ve hayata giden yolu göstermek için geldi. Bir çoban olarak O, koyunlarını sürmek için değil,
yönlendirmek için geldi; O yönü göstermez, fakat sürüsünün önünden gider ve onlar O'nu takip eder ve O onları canlı otlaklara
ve parlak, ışıltılı, uzak sulara götürür.

O hem Tanrı hem de insan olduğu için, Mesih günahkâr durumumuzun bir sonucu olarak, yeryüzündeki yolculuğumuzu sonsuza dek haçın gölgesi altında geçirmemiz gerektiğini biliyordu. Günah, ilk insanın itaatsizliğiyle dünyaya girdiğinde, Yaratıcının eseri yağmalandı.
Daha önce her türlü zevkle dolu bir zevk cenneti olan yer yıkıldı ve harap oldu ve bir keder, acı
ve ölüm yeri oldu. O andan itibaren, ilahi karara uygun olarak, insanın kaderi çalışmak, acı çekmek ve ölmekti.(7) Bu nedenle, bunun bizim payımız olduğunu bilerek, ruhlarımızın Çoban-Kurtarıcısı bize acı ve zahmetin sırrını da öğretmeli ve haçımızı taşımamıza yardım etmelidir.

Bu durumda, şu anki durumumuza göre, acı ve keder bizden
ayrılamazdır, çünkü günahla dünyaya
doğduk ve günahın ardından dünyanın mirasçısı olduğu tüm kötülükler gelir. Ve ayrıca, mevcut koşullar altında, gelecekteki mutluluğumuz için dünyevi yaşamımızın büyük ölçüde emek, acı ve gözyaşları arasında geçmesi gerekir. Sadece bunlar sayesinde günahın yaptığı
yaralanmaları telafi edebilir ve doğamızın düzensizliklerini kontrol altında tutabiliriz. Haç önümüzdedir ve ondan kaçamayız. Dünyaya girdiğimizde bizim için hazırdır, günlerimiz boyunca bizi takip eder ve
sonunda bizi ölümle mezarlarımıza doğru sürükler. Bu, dünyadaki yaşamın tamamen acı ve kederden oluştuğu anlamına gelmez, çünkü ilahi merhamet günahın darbesini bile hafifletmiş ve dünyanın, tüm yaralarına rağmen, birçok zevkle
çiçek açmasına neden olmuştur. Yine de, buradaki yolculuğumuz her zaman çeşitli kötülüklerle dolu olacak ve sonunda ölüme boyun eğmek zorundayız. Dünyanın bize sunabileceği her şeye, zevklerine ve neşelerine, güneş ışığına ve hoş vakit geçirmelerine rağmen, gerçek, ama düzensiz ve hızlı
geçen; sağlık, zenginlik, şöhret ve onura rağmen; yaşamın içerdiği tüm iyiliklere rağmen, hala gözyaşlarının olduğu bir bölgede yaşadığımız ve ölüm ve kederin neşe ve neşenin ayak izlerini takip edeceği kesindir. Öyle olmak zorundadır, çünkü günahın lekeleri dünyada silinmezdir; ve nihai
yenilenme gelene kadar dünyadaki yaşam tamamen mutlu olamaz.

Kurtarıcımız insan doğamızı seçtiğinde ve emek ve keder dolu bir hayatı kucakladığında tüm bunları biliyordu. İlahi ön bilgisi hayatlarımızı ve tüm türümüzün hayatlarını, her şeyin sonu gelene kadar içine aldı. Bebek gözyaşlarımız, bedenimizin denemeleri ve acıları, hayatımız boyunca bizi takip eden zihnin ve kalbin bitmek bilmeyen sancıları, hepsi O'nun önünde bir aynadaymış gibi duruyordu ve O, bu savaşı kazanmamız ve bu dünyada yürümemiz için bize talimat vermeli ve yardım etmeliydi, aksi takdirde yolculuğun sonundan önce herkes yok olacaktı. Biz acı çekeceğimiz için, O da acı çekecekti; hayatlarımız emek ve denemeler arasında olacağı için, O da çalışacak ve zahmet çekecekti; acının acısını hissedeceğimizden, sıcağa ve soğuğa maruz kalacağımızdan, ihtiyaç içinde, yoksulluk içinde ve sıkıntıda olacağımızdan, yanlış anlaşılacağımızdan, engelleneceğimizden, en büyük umutlarımızdan
düşürüleceğimizden ve zaman zaman her neşeli beklentide kırılacağımızdan - bu ve diğer sayısız kötülük dünyevi yaşam ağımıza örüleceğinden, kurtarmaya, ders vermeye, acı çekmeye ve ölmeye gelen ilahi Üstat, o kadar kutsal, o kadar narin, o kadar saf ve duyarlı bir bedene bürünecekti ki, hayatın sert ve acımasız yollarına maruz kaldığında,
gerçekten acısının derinliklerinden haykırabilirdi: "Ey yoldan geçen herkes, dikkat edin ve benim acım gibi bir acı var mı bakın!"(8)

O halde, acı çeken tek kişi olmadığımızı hissetmek ve çektiğimiz her acının sadece adil ve günahkâr durumumuzdan kaynaklandığını bilmek bizim için ne kadar da rahatlatıcıdır Cennette sonsuz sevinçlere ulaşmak için tüm dertlerimizi kullanıyoruz! Eğer yeryüzündeyken çalışmak ve mücadele etmek zorundaysak, bunun nedeni bu şeylerin durumumuzun bir sonucu olmasıdır; eğer hastalığa, zayıflığa ve yorgunluğa, soğuğa ve açlığa, bitkinliğe ve acıya maruz kalmamız gerekiyorsa, bunun nedeni Tanrı'nın yaratıklarının sefaletinden hoşnut olması değildir; ayrıca bizim talihsizliğimizden dolayı sevinmez. Biz sadece günah ve suç hasadını biçiyoruz ve günah bizim ve atalarımızın özgür seçiminin eseridir. Ve bu kaçınılmaz duruma doğduğumuz ve nefret ettiğimiz ama kaçamadığımız bir mirasın danışılmayan mirasçıları haline getirildiğimiz itiraz edilse bile, zorluğumuzun çözümü çok uzakta aranmamalıdır. Aklın dürtülerine kulak vermemiz ve kederli gözlerimizi inanç alemlerine kaldırmamız yeterlidir. Tanrı'nın merhametinin ve iyiliğinin tüm işlerinin üstünde olduğuna(9) ve kutsaldan daha az hayırsever olmayan nedenlerle bizi hayata çağırdığına ve tüm sıkıntılarımıza izin verdiğine ikna olmak için. Tanrı bizi acı çekmek ve cezalandırmak için yaratmış olamazdı, çünkü O sonsuz iyiliktir; talihsizliklerimizden memnun olamaz, çünkü O bizim üzüntülerimizi ve tüm acılarımızı kendisi taşımıştır.(10) Kendisi dünyaya görünür insan formunda gelmemiş olsaydı; amacımızı ve kaderimizi açıklamamış ve Cennete giden yolu göstermemiş olsaydı; sözleri ve ilahi örneğiyle bize hayatın tüm zorlukları için bir çözüm sağlamamış olsaydı, o zaman gerçekte itiraz edebilir, oturup üzülebilir ve şaşırabilirdik. Ancak Mesih'in hayatının ışığında bunların hepsi değişir; resim farklı bir renk alır. Şimdi kim hayatın haçlarına sövüp Mesih'in acılarını düşünebilir? Kim acının adaletsizliğine mırıldanabilir ve İsa'nın tutkusunu hatırlayabilir? Kim Tanrı'nın yalvarışlarımıza sağır ve gözyaşlarımıza duyarsız olduğunu söyleyebilir ve Kurtarıcı'nın ölmesini seyredebilir? Kim hayatlarımızın çok az değerde olduğuna veya Yüce Olan'ın gözünde önemsiz olduğuna inanabilir ve ruhlarımız için ödenen bedeli hatırlayıp Tanrı'mızın ölümünü düşünebilir?

Böylece Kurtarıcı koyunlarını cömert bir iyilikle satın almıştır. Kendi özgür seçimiyle, tamamen gönüllü olarak katlandığı bir acı hayatıyla, acı ama gönüllü bir ızdırap ve ölümle, bizi günahtan kurtarmanın yollarını sağlamıştır ve bize her türlü bereketi miras bırakmıştır. Şimdi gerçekten şunu söyleyebiliriz: Rab benim çobanımdır ve ben hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Keşke bize model olarak verilen o ilahi hayata bakabilsek, onu derinlemesine düşünebilsek ve içindeki dersleri, umutları, bizim için içerdiği ilhamları okuyabilsek, yüklerimizden ve kaygılarımızdan yorulmayacağız, hayatın hiçbir savaşında tökezlemeyeceğiz. Aksine, sonsuz olan fırsatlarımıza sevinerek ve Mesih'le birlikte Cennetin krallığına mirasçı olduğumuz durumumuz için coşkulu bir minnettarlık duygusuyla,(11) hayatın tüm çatışmalarını cesurca karşılayacağız, Aziz Paul'ün "şu anda sıkıntımızın geçici ve hafif olanı, bizim için ölçüsüz, sonsuz bir şan ağırlığıyla çalışır."(12) güvencesiyle.

IV. O BENİ YUMUŞAK OTLU OTLARDA YATIRIYOR; BENİ SESSİZLİK SULARININ YANINA GÖTÜRÜYOR.

Dikkatimiz şimdi çobanın hayatının belirli bir aşamasına yöneldi ve burada koyunlarına günlük olarak nasıl baktığını görüyoruz. Çünkü çobanın sürüsünü ne kadar zor araçlarla ve ne kadar sevgi dolu emeklerle satın alması yeterli değildir; genel olarak onlara yaşamları ve güvenlikleri için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlaması yeterli değildir, ayrıca günlük bakımlarını da ayarlamalı ve ayrı ihtiyaçlarını karşılamalıdır. Koyunlar, bildiğimiz gibi, narin yaratıklardır ve gezinmelerinde yönlendirilmeli ve yeterli beslenmeyle beslenmelidirler. Buna göre, iyi bir çobanın onları otlatmaya götürmesi ve her gün yeterli yiyecek ve içecek sağlamasının görevleri arasında olduğunu söyledik.

Burada yine ruhlarımızın Çobanı'nın sonsuz nezaketini görüyoruz. O, sadece düşmüş halimize eğilip bizi ölümden hayata döndürmekle kalmadı, sadece zayıflıklarımızı üstlenip acılarımızı taşımakla kalmadı, aynı zamanda sürekli yönlendirmemiz ve hayatlarımızın günlük ihtiyaçları için de şefkatle destek verdi. Kurtarıcının hayatlarımızı yükselttiği seviye ve bizi davet ettiği onur, doğal güçlerimizin çok üzerindedir. Kendi başımıza bırakılsaydık, O'nun iyiliğiyle bizi çağırdığı göksel yüksekliklere asla ulaşamazdık. Hayatının ve fedakarlığının sonsuz erdemleri sayesinde ruhlarımızın düşmanından kurtarıldık ve geri alındık; daha önce bize kapalı olan Cennet kapıları ardına kadar açıldı; ve asi ırkımız tekrar ölümsüz evimize giden yola geri döndü. Fakat göksel kaderimiz bu kadar yüksek ve yüce bir karaktere sahip olduğu için, kendi yeteneklerimize bırakılırsa, onu uzun süre takip edebilmemiz ve en yüce umutlarımızın çok ötesinde, ona nihayet ulaşabilmemiz imkansızdır. Doğrudur, bizi kurtaran O'nun hayatı ve örneği her zaman önümüzdedir; O'nun haçının ve ölümünün, bize kaşlarını çatan gazaptan bizi kurtardığını biliyoruz. Fakat biz zayıf ve kırılgan ölümlüleriz. Daha yüksek yaşamla ilgili şeyler açısından -doğaüstü dünyayla-, kendi başımıza, her zaman bebekler kadar çaresiz ve kırılgan kalacağız. Dünün bebeği maddi dünyayı yardımsız dolaşıp keşfetmekten, en bilge insanın bile doğal güçleriyle ölümsüz insan ruhunun açığa çıkmamış iyiliğini bilmek ve kavramaktan daha az aciz değildir. Ve doğal halimizde, ilahi bir vahiy olmadan varoluşumuzun gerçek sonunu bilemeyeceğimiz gibi, aynı şekilde yukarıdan özel bir yardım olmadan ruhsal kaderimizi takip edip elde edemezdik.

Bütün bunlar nazik ve kral Çobanımız tarafından ne kadar iyi biliniyordu! O, bizim zayıflığımızı ve O'nun yürüdüğü yollarda tek başına yürüyemememizi ne kadar da iyi takdir ediyordu! Bu nedenle, sürekli olarak sonsuz yaşama giden yolu öğretmek ve yönlendirmekten geri kalmıyordu. Sürüsünün önüne geçip onlara örnek olarak güç kullanarak öğrettiğinde, onlara, ortadan kaybolduğunda onların rehberi ve gelecekteki çobanlarının güvenlik ve hakikat yönündeki rehberi olacak olan kurtarıcı öğretiyi vermeyi ihmal etmedi. Bu nedenle, itaatkar takipçilerine, kendilerine vaat ettiği her şeyin ve kalplerinin tüm arzularının bir anda gerçekleşmesini sağlayacak bir öğreti ortaya koydu. Bu, onları dünyanın gözünde ve insan standartlarına göre zengin veya büyük
yapacak diye değil, onları zayıf ve doğal seviyelerinin üzerine çıkararak ve onları sonsuz mutluluğa hazırlayarak daha gerçek ve daha yüksek bir büyüklük kazandıracaktı.

İnsanlar, Mesih'in gelişinden önce Yasa'ya sahipti; on emri biliyorlardı. Ancak Tanrı-insanın onları çağırdığı durum ve
yükseltildiği yücelik, dünyanın o zamana kadar kavrayabildiği her şeyin çok ötesindeydi. Yeni Antlaşma altında insan doğası, mükemmelliğe ulaşmaya davet edildi. Daha önce imkansız olduğu düşünülen şeyler, artık günlük çabalarımızın nesneleri olacaktı. Artık bir göze bir göz, bir dişe bir diş değildi; şimdi sadece bize iyi davrananlara değil, bize kötülük yapanlara da iyilik yapılmalıydı; sadece dostlarımızı sevmekle kalmamalı, düşmanlarımızı da sevmeli ve onlara yardım etmeliydik; sadece kötü işlerden kaçınmakla kalmamalı, aynı şekilde kötü düşünceler de yasaklanmalıydı - evet, tüm düşünce ve eylemlerimizde bizi yönlendiren Çoban'ın taklitçileri olmamız istendi.(13)

Zavallı insan doğası, doğal güçlerinin çok üzerine çıkarıldığında, bir çobanın şefkatli bakımına
tehlikeli bir şekilde ihtiyaç duyuyordu. Her günün yeni talepleri, yeni ve özel günlük yardımları vazgeçilmez kılıyordu. Ruhlarımız, göksel öğretinin ışığı altında yolu görüp bilse de, bedenimiz ne kadar zayıf ve tökezliyor! Yapma isteğimiz var; ancak başarmak için, tek başımıza
yeterli değiliz. Bu nedenle Kurtarıcımız şöyle dedi: "Siz kendiniz hiçbir şey yapamazsınız, ancak bende her şey sizin için mümkündür. Dallar asmada kalmadıkça hiçbir şey değildir; Ben asmayım, siz dallarsınız."(14) Bu nedenle O bizim Liderimiz, ilahi Öğretmenimiz ve gücümüzün kaynağıdır. O olmadan hiçbir şey yapamayız, ancak O'nun içinde güçlüyüz. Ve O'nu görmesek de, her gün ve sürekli olarak yanımızdadır. Hayatımızı sürdüren ve bizi iyi olan her şeye doğru hareket ettiren O'dur. Her zaman hazır bir arkadaş gibi, bize sürekli yardım sunar: Bize talimat verir, rehberlik eder ve yardım eder ve bu ruhlarımızın gücü ve gıdasıdır. Tanrı'nın lütfudur, her zaman kullanımımıza hazırdır ve doğamıza yüklenen tüm yüksek talepleri mümkün kılar. O olmadan yolculuğumuzda bayılır ve açlıktan ölürüz ve bu nedenle yüksek mükemmelliğimizi planlayan O, ona ulaşmamız için yardım sağlamıştır. O'nun bize bıraktığı yedi harika sakrament nedir? Bunlar, yorgun ruhlarımızı besleyen ve onları sonsuz yaşam için güçlendiren hayat veren suların aktığı sürekli lütuf kanalları, sürekli pınarlar değil midir? Bu kutsal araçlar aracılığıyla Çoban-Kurtarıcımızın yaşamı ve erdemleriyle temasa geçeriz. Onlar, O'nun aramızdaki yaşamını ve çalışmalarını uzatırlar, aramızda O'nun kutsal varlığının gücünü sürdürürler. Bu, tamamen özel bir şekilde, sunağın Kutsal Sakramenti için geçerlidir. Kutsal Efkaristiya aracılığıyla Mesih hala bizimledir ve zamanın sonuna kadar, ölümlü yaşamının günlerinde yeryüzünde yaşadığı kadar gerçek ve doğru bir şekilde öyle kalacaktır. Duyusal şeylerle bağlı olduğumuz için, bazen Mesih'in bu sakramentte bizim için tamamen görünmez olduğundan şikayet etmeye meyilli olabiliriz. Onu doğrudan ve hemen göremeyiz. Sesi sessizdir ve onu duymayız; elinin okşamasını hissetmeyiz. Ancak yine de O'nun mevcut olduğunu biliriz, çünkü bunu söylemiştir ve sözü
kalmalıdır, cennet ve dünya geçip gitse bile. Eskiden Filistin'de görüldüğü gibi kutsal insanlığı görme ayrıcalığına sahip olsak bile, o zaman, şimdi bu sakramentte olduğundan daha fazla, insan bedeni tarafından gizlenen ilahiliği doğrudan göremezdik. O zamanlar da şimdi olduğu gibi iman gerekiyordu - kutsal sözlerine, kutsal eylemleriyle belirginleşen iman. Bu garip değil; çok fazla şey istemek de değil. Aynı inanç talebi, ölümlülerle olan ilişkilerimizin çoğunda günlük olarak bize yöneltilir. Açıkça görmediğimiz birçok şeye mecburen inanmalıyız, aksi takdirde hayat imkansız olurdu. Aynı şey, bir ölçüde, tüm insan arkadaşlıklarımızda da geçerlidir. Arkadaşlarımızda en değerli olan, yaşamın ve güzelliğin, kutsal sözlerin ve sevgi dolu eylemlerin, onlarda sevdiğimiz ve beslediğimiz her şeyin kaynağı olan şey, canlanan ve hareket eden ruhtur; ve bunu görmeyiz. Bu nedenle, Efkaristiya'daki Mesih gerçekten mevcuttur, ancak yalnızca inanç O'nu kavrayabilir. Bizden bu inancı, duyusal yeteneklerimizin sözlerinin gücüne ve gerçeğine bu alçakgönüllü boyun eğmesini talep eder. Şimdi görüşümüzden gizlenmesi tamamen bizim iyiliğimiz içindir. O daha az gerçekten mevcut değildir, daha az gerçekten nazik değildir, daha az sevgi dolu değildir, daha az merhametli ve hoşgörülü değildir; Ancak O, inancımızı kullanmak, sadakatimizi ve öğretilerine ve vaatlerine olan güvenimizi kanıtlamak istiyor ve bu nedenle duyularımızın güçlerinden gizleniyor.

Efkaristiya ayininde, ruhlarımızın lütufkar Çobanı bizim için özellikle üç görevi yerine getirir: O bizim kurbanımızdır, sessiz, sabırlı arkadaşımızdır ve birleşmede ruhlarımızın gerçek manevi
gıdası olur. Bir kurban olarak, güneşin doğuşundan batışına kadar, kutsal ayin kurbanında bizim için her gün ve sürekli olarak
yükseltilir. Ayin, uzun zaman önce kurtuluşumuz için sunduğu kurbanın devamıdır. Dünyanın dört bir yanındaki, üzerinde sürekli olarak doğduğu ve mistik tekrarlarla tekrar öldüğü tüm sunaklar, ilk önce kurtuluşumuz için hayatını verdiği Calvary'deki tek büyük sunağın bir uzantısıdır. Ve aramızda sonsuza dek tekrarlanan bu gerçek ve korkunç kurbanda, davamızı ebedi Baba Tanrı'ya tekrar savunur. Yine mistik bir şekilde bizim için acı çeker, yine kanar, yine çarmıha gerilir ve yüceltilir ve aynı terk edilmiş, acınası halde, sürüsüne olan sevgisinin onu düşürdüğü, bizim adımıza sürekli yalvarır: "Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!(15) Kutsal Baba, Güçlü Tanrı, intikamcı elini tut! ve Kendin için yarattığın ve zamanın sonuna kadar öleceğim ruhları kurtar!" Sanki büyük beyaz tahtın önünde, morarmış ve kanlı ellerini kaldırır, o yaralı ayakları, kutsal tarafındaki mızrağın yarasını gösterir; Bahçedeki ızdıraba,
sütundaki kırbaçlanmaya, dikenli zalim taca,
çarmıhın yorucu
yoluna tekrar işaret ediyor ve tahtta oturana haykırıyor, "İşte,
Babam, ve koyunlarımın bedelini gör, gözyaşlarını, üzüntüyü ve kanı bana mal ettiler! Ve onları bağışla ve Oğlun uğruna onları koru!"

Calvary'deki kurbanla aynı olan kutsal ayin kurbanı aracılığıyla, Mesih'in yaşamının ve ölümünün tüm erdemleri ruhlarımıza uygulanır. Calvary'deki fiziksel ve kanlı kurbanıyla Mesih, bizim için sonsuz lütuf hazineleri satın aldı ve bu lütufların, dünyanın sonuna kadar, sunağın görkemli sakramenti aracılığıyla bize dağıtılması O'nun iradesidir. Dahası, ayin dışında, aramızdaki ilahi Çobanımızın kalıcı gerçek varlığıyla kutsanmamalıyız - yani, O'na şu anda Eucharistia'da sahip olduğumuz o özel, samimi şekilde sahip olmamalıyız. Çünkü kutsal türler yalnızca ayin sırasında kutsanır; ve sonuç olarak, O, aramızda sakramental
varlığını üstlenir ve kutsal komünyonda bizim yemeğimiz olur. O, aslında, bunu başka türlü de emredebilirdi, ancak O'nun kutsanmış iradesi böyle olmuştur ve kutsal Kilisesi'nin yönlendirmesiyle içine yerleştirildiğimiz durum böyledir. O halde, ekmek ve şarap görünümü altında günlük kurbanımız olmasının yanı sıra, Calvary'nin o harikulade eylemini aramızda sürekli olarak sürdürmenin yanı sıra, ırkımızı hemen özgürleştirip bize Cennetin kapılarını yeniden açan, ruhlarımızın cömert Çobanı kiliselerimizin çadırlarına girer ve orada sessizce sabırla beklerken kalplerimizin sevgisini özler ve yakın dostluğumuzu arzular. O, yalnızca Tanrı'ya, Babasına yalvarmakla yetinmez; dünyevi çalışmalarının sonunda bize her türlü bereketi sağladığı trajik gizemi sürekli olarak bizim huzurumuzda yenilemekle yetinmez - hayır, bu en nazik kutsamaların egemen eylemlerinin ötesinde, aramızda kalmak ve her birimizle, bir dostun dostuyla sohbet edeceği gibi sohbet etmek ister. İlham edilmiş yazarının ağzından "Benim zevklerim insan çocuklarıyla birlikte olmaktır."(16) dediğinde kastettiği şey buydu. Bir Çoban olarak, en büyük zevki ve en büyük ilgisi, satın aldığı ve sevdiği sürüyle birlikte olmaktır. Yine de Çoban Kralımız için bu sessiz çadırdaki mesken yalnız bir hayattır; ancak hepsi bizim sevgimiz içindir. O, bizim O'nu bulabileceğimiz, her an O'na gelip O'nunla konuşabileceğimiz, tüm sevgili ve sonsuz armağanları için O'na övgüler ve şükranlar sunabileceğimiz, ihtiyaçlarımızı ve üzüntülerimizi O'na anlatabileceğimiz, kırık kalplerimizi O'na açabileceğimiz ve ruhlarımızın sırlarını açığa vurabileceğimiz yerde olmak ister. Bizden istediği budur - O'nun huzurunda kalplerimizin ve ruhlarımızın dışa vurumu. O'na, dünyaya ilham vermek için geldiği o inanç, sevgi ve bağlılık hürmetini sunan budur. Tanrı olarak, tüm düşüncelerimizi bildiğini ve tüm ihtiyaçlarımızın farkında olduğunu söylemek yeterli olmayacaktır, çünkü O'nun arzuladığı şey yakınlık ve güvendir, gerçek ve asil bir dostluğu yaratabilecek tek şey yakınlık ve güvendir. "Artık size hizmetkar demeyeceğim," dedi öğrencilerine, "ama size dostlar dedim; hizmetkar Efendisinin ne yaptığını bilmez, ama bir dost güvene kabul edilir."(17) Çadırdaki Mesih bizim dostumuzdur; O bizi sonuna kadar sevmiştir ve karşılığında bizim sevgimizi özler. Neden böyle? Neden O'nun gözünde bu kadar değerliyiz? Biz kimiz ki yüce Yaratıcı bizi hiç aklında tutsun?(18) Yaratıcının bizi ilk kez varlığa çağırdığında aklında olan yüce amacı hatırlamalı ve her zaman aklımızda tutmalıyız - kurtuluşumuzu ve ardından gelen tüm lütuf dolu düzenlemeleri harekete geçiren aynı amaçtı - yani, Tanrı kendi sonsuz onur ve ihtişamına ulaşırken, bize kendi tarifsiz mutluluğunun bir kısmını iletebilirdi. Biz Tanrı için yaratıldık, dünya için, yaratıklar için veya kendimiz için değil. Ve tam da Tanrı'nın mülkü ve malı olduğumuz için, O bizi, ruhumuzu ve bedenimizi, Kendisi için istiyor; ve bu mübarek sakramentte O, bize bireysel olarak seslenir, "Oğul, Bana kalbini ver" (19) "Ey bütün yükü olanlar, Bana gelin, sizi ferahlatacağım." (20) "Bana gelin ve ruhlarınız için huzur bulun, sizi dinginlik sularının yanına götüreceğim. "

Ancak Çobanımızın sevgi ve ilgisinin aşırılıkları sunakla ve çadırla bitmez. O, bizim günlük kurbanımız ve kalıcı dostumuz olmaktan memnun değildir, ta ki koynumuza girip bizi Kendisine birleştirene kadar. Sevilen nesneyle birlik ve onun varlığından duyulan haz, ister insan ister ilahi olsun, tüm gerçek dostlukların karakteristiğidir. Gerçekten sevdiğimiz şeye sahip olmak, sahip olmak, birleşmek isteriz; ve bu nedenle, ruhlarımızın sevgilisi olan Mesih, sadece bizi Kendisi ve Cennet için satın almak için hayatını vermekle kalmamış, aynı zamanda sevgi dolu nezaketini öylesine genişletmiştir ki Kendisi gerçek yemeğimiz olmuştur.

Bir çobanın sürüsüne olan sevgisinin, Tanrı'nın yaratıklarına olan sevgisinin, Mesih'in Efkaristiya'da bizim için yarattığı harikulade faydaları sağlayacak kadar olağanüstü olması insani açıdan anlaşılmazdır. Zayıf zihinlerimizle bu savurganlığı kavrayamayız. Böyle kalıcı bir sevginin. Fakat Kurtarıcı bizimle olan amacını biliyordu ve ruhlarımızın ihtiyaçlarını biliyordu. Ebedi bir ziyafete mahkum edilen konuklar ve göksel tahtların varisleri olarak, hayatın
zorlu yolları ve tehlikeleri arasında, kraliyet kaderimizin sürekli olarak hatırlatılması ve günlük düşmanlarımıza karşı güçlendirilmesi bizim için gereklidir. Bizim bu dünyamız, her birimizin ebedi ödülü için mücadele etmesi gereken bir arenadır; ve doğal zaafımızı ve ileri yürüyüşümüze karşı çıkan düşmanları
düşündüğümüzde, tek başımıza, ek bir güç olmadan, hayat savaşını kazanmamız mümkün değildir.

Bu nedenle, bedenin canlılığını koruması ve işini yapması için maddi ve dünyevi gıdasına ihtiyacı olduğu gibi, ruhun da yaşaması ve güçlü olması için Cennetin ekmeğiyle beslenmesi gerekir. "Vereceğim ekmek," dedi Rabbimiz, "dünyanın yaşamı için bedenimdir... bu ekmeği yemezseniz içinizde yaşam olamaz... ve benim etimi yiyen ve kanımı içen sonsuz yaşama sahip olur ve ben onu son günde dirilteceğim."(21)

O halde, yeryüzündeki ruhsal yaşamımızı sürdürmek ve bizi günlük çatışmalarımız için güçlü kılmak amacıyla, göksel Çobanımız bize kendi bedeni ve kanından başkası olmayan bir yiyecek bıraktı. Ne büyük bir sevgi harikası!
Bizim için yapmadığı ne yapabilirdi ki? Fakat bize güç vermesinin yanı sıra, bizim yiyeceğimiz olmasının başka bir amacı daha vardı. Bizi Kendisi için seçtiğinden ve başka bir dünyada ruhlarımız için sonsuz konaklar sağladığından(22), sadece yaşamlarımızın mutlu sonucunu değil, aynı zamanda Kendisine giderek artan benzerliğimizi de garantilemek istiyor. Bu nedenle O bizi hazırlıyor, Kutsal Efkaristiya'daki birlik aracılığıyla bizi göksel evimiz ve Kendisiyle görünür bir yoldaşlık için hazırlıyor. Cinsel ilişki, birlik, yakın ilişki, burada yeryüzünde bile benzerlik üretir ve Kutsal Komünyonun tekil bir etkisi, yeryüzündeki yiyeceklerden farklı olarak, ona katılan herkesi kendisine dönüştürmesidir. Maddi, doğal yiyecek, et ve kanımızın özü haline gelir, ancak Efkaristiya'daki Mesih'in göksel beslenmesine sık sık katılmak, tüm varlığımızı - yaşamlarımızı, düşüncelerimizi ve eylemlerimizi - kendi doğaüstü karakterine dönüştürür. Bu nedenle, yeryüzünde Mesih ile çok yaşayarak, O'nunla yakın sohbet ederek, O'nun yaşamlarımıza ve düşüncelerimize girmesine ve davranışlarımızı ve eylemlerimizi şekillendirmesine izin vererek; ve her şeyden önemlisi, O'nun sevgisinin sakramentinde O'nunla sık ve ateşli bir birlik içinde olarak, sürgün halimizde bile O'na benzer hale geliriz. Ve sadık hizmetkarlarının burada aşağıda üstlendikleri Mesih'e bu benzerlik, gelecekteki mutluluğun bir ön aşamasıdır; bu, bizi Cennette bekleyen büyük birleşme ve ebedi ziyafet için bir hazırlıktır. Zaten dinlenme sularının yanına götürüldük; en tatlı besin otlaklarına yönlendirildik; ve ruhta hüküm süren dinginlik ve canlılık sayesinde, şu anda bile görülmemiş sevinçlerin bir tadını deneyimliyoruz.

V. RUHUMU İYİLEŞTİRİR. Doğu'nun pastoral topraklarında koyunlar için çok sayıda büyük tehlike arz eden yer vardır. Ayrıca, burada ve orada, bir sürü üyesi saparsa ve yakalanırsa, arazinin sahibine devredilen özel tarlalar, bağlar ve bahçeler vardır. Garip gelebilir ama koyunlar bu tehlikeli noktalardan ve yasak yerlerden kaçınmayı asla öğrenemezler ve çobanın bunlara karşı her zaman tetikte olması ve dolaşırken onları kurtarması gerekir. Burada, çobanın sürüsünün bu asi eğilimi ile bizim Tanrı'dan ve ebedi şeylerden uzaklaşma eğilimimiz ve eğilimimiz arasındaki çarpıcı benzerliği fark etmemek mümkün değildir. Dünya, kötülüğe dair fırsatlarla doludur; hayat yolculuğumuzdaki her dönüşte, bizi yakalayıp götürmek için fırsat bekleyen vahşi ve sinsi düşmanlar vardır. Bunu biliyoruz; sık sık tehlike konusunda uyarıldık; çok fazla üzücü deneyim ve nefes nefese kaçışlar bizi, yaşam yolunda yatan ruh ve beden için çeşitli tehlikelere ikna etti. Fakat, biz, duyarsız, yanılan koyunlar gibi, Çoban'ın rehberliğinden yoksun
sak, hayatın hüzünlü okulunda, zarardan uzak kalmanın yolunu öğrenmiyoruz. Tekrar tekrar yaralanmış, yara izli ve yıpranmış ve belki de insan yardımı olmadan, hayatımızı boşa harcamak ve kanatmak için terk edilmiş olsak da, gizlenen kötülükleri görmüyoruz; maskenin altında amacı yıkım ve ölüm olan düşmanı ayırt edemiyoruz.

Dünyanın yaratıkları, duyusal şeyler bizi vahşice ele geçiriyor ve genellikle farkına varmadan bizi yıkımın eşiğine sürüklüyorlar.
Hazırlıksız bir şekilde bize geliyorlar ve hayatlarımıza ve düşüncelerimize girmeye çalışıyorlar ve
aldatmacayla bizi cezbediyorlar. Bize dünyanın adil ve güzel olduğunu ve vaatlerle dolu olduğunu; Tanrı'nın şimdilik ilgilenmediğini söylüyorlar; ruhun güvenli ve emniyette olduğu ve bedenin ve ihtiyaçlarının şu anki ilginin tek nesnesi olduğu. Süreç kademelidir. Yüz çevirme ve kayıp
bir anda ve baştan çıkarıcı etkilerin başlangıcından değil, ama yavaşça
ve göze çarpmadan umut ve yüksek beklenti kisvesi altında gerçekleşir.
Işıltılı beklentileri, teklif edilen ödülleri ve
havadan kaleleriyle Hırs vardır. Genç adama ve genç kadına, hayat arenasına yeni giren Ambition, "Gelin ve beni takip edin, sizi
şan ve şerefle taçlandıracağım. Sizi erkeklerin sıradan, dövülmüş yollarının üzerine çıkaracağım ve
yaldaklı bir tahtta oturtacağım. Sizi kız kardeşim Pride ile tanıştıracağım ve
ikimiz sizi mutlu edeceğiz. Pride size gerçek onurunuzu, evrendeki yerinizi ve konumunuzu öğretecek; size yeteneklerinizi ve yeteneklerinizi hatırlatacak ve zayıf ve güçlülerle savaşmanızı sağlayacak; size bilginin sırrını verecek ve sizi diğer yaratıkların üzerinde yükselmeniz ve Tanrı ve Cennet'in gizemlerini araştırmanız için eğitecek." Sonra
gamzeli yanakları, gülen gözleri ve kulağa müzik gibi gelen sözleriyle
zevk, yoldan geçenleri selamlamak için aceleyle dışarı çıkar ve onları
parlak hediyeleriyle büyüler. "Beni nesnen ve amacın yap," diyor, "ve ben seni
kutsayacağım. Sıkıntılarını ve kaygılarını, şimdiki ve gelecekteki kötülüklerin korkularını unut; sevin ve mutlu ol, ye, iç ve neşelen;
duyguların kadehlerini şımart ve dibine kadar iç, çünkü var olan tek şey bu."
Felsefe başka bir umutla gelir. "Derinlemesine iç," diye öğüt verir, "bilgeliğin pınarından ve Tanrı'dan veya insandan korkma; bana inan ve güven, ben
üzüntü ve acının acısını çalacağım; seni insanın ilkel haline geri döndüreceğim ve seni dinlenme kıyılarına güvenle indireceğim."

Ve bu aldatıcılar - Hırs, Gurur, Zevk ve benzerleri - kurbanlarının mallarını yağmalayıp talan ettiklerinde, geçici bir dünyanın bu boyalı putları, tapanlarını köle olarak götürüp, sahip oldukları her şeyi onlardan çaldıklarında, onları kötü alışkanlıklara ve onları kırbaçlayan ve parçalayan efendilere teslim ederler. Diğer savurganlar gibi, bu dünyevi hayaletlerin takipçileri Babalarının rahatlık ve bolluk evinden ayrılırlar, erdemden, masumiyetten, dürüstlükten, saflıktan vazgeçerler; varlıklarını çılgınca yaşayarak harcamak için uzak bir ülkeye giderler, ancak en sonunda bir kıtlık diyarına uyanırlar ve kendilerini yalnız ve ihtiyaç içinde bulurlar. Kazanmaya çalıştıkları onur, şöhret ve yüksek mevki yerine, bulmayı umdukları kötülükten, acıdan ve emekten kaçmak yerine, domuzlara hizmet etmek için tarlalara gönderilirler - kendi aşağılanmalarının domuzlarına. Bu yüzden, bir dereceye kadar, her birimiz, Tanrı'nın sesinden ve çağrısından başka sesleri dinleyen ve başka çağrılara kulak veren biziz. Eğer başka tarlalara sapmayı ve Çobanımızın merasını terk etmeyi tercih edersek, eğer Babamızın evine
uzak bir ülkeyi tercih edersek, eğer dünya ve onun geçici
hazları bizim için Tanrı'dan ve O'nun babacan ödüllerinden daha fazlaysa, o zaman kendimizi
zorunlu olarak sonunda tam bir yoksulluk ve sefalet içinde bulmalıyız. Tanrı'yı ​​terk etme, O'nun dışında mutluluk arama, kurtuluşumuz için yaptığı
planları altüst etme olasılığı, bize insan hayatının korkunç başarısızlığına dair bir
görüş verir. Bu dünyanın armağanları, doğası gereği geçici ve hızla uçup gider ve eğer onları yaratanın yerini almalarına izin verirsek, mevcut nimetlerimiz ne kadar büyük olursa olsun, zenginliğe, arkadaşlara ve tüm başarılara rağmen, şansımızı ve dünyadaki amacımızı kaçırmış oluruz ve sonunda sadece ıssız ve harap bir hayata sahip olabiliriz.

Peki, o zaman, insan nasıl bu kadar aldatılabilir diye sorulabilir? Başkalarının felaketlerinden, her birimiz, o aldatıcı, yıkıcı efendilerden, bizi ruhlarımızın tek gerçek Çobanından uzaklaştırabilecek o sahte tanrılardan nasıl kaçınacağımızı öğrenmiyoruz? Aldatmamızın bu kadar kolay olması gerçekten de ilginç bir gerçek. Elbette, durup düşünen, akılcı, zeki bir varlık, Cennetin yüce Tanrısı ile O'nun ellerinin yaratıkları arasında kolayca ayrım yapabilir. İnsan şeylerinin geçici boşluğunu, ebedi konaklarla karşılaştırdığımızda görmek bizim için zor olmamalı. Ancak meselenin gerçeği, _aldanmış_ olmamız, her zaman seçtiğimiz nesneleri gerçekte oldukları gibi, nesnel olarak görmememizdir. Görüşümüz kusurlu ve bulanıktır. Tanrı, hayatımızda gerçekten olması gerektiği gibi dursaydı, düşüncelerimizde ve planlarımızda hakkıyla O'na ait olan o yeri işgal etseydi, asla yanlışa sürüklenmemiz mümkün olmazdı. Ve Tanrı'nın hayatlarımızda her zaman hak ettiği yeri tutmaması kısmen düşmüş doğamızın sonucudur; kısmen, bu nedenle, bir bakıma mazur görülebilir; ancak daha sık ve esas olarak kendi sapkınlığımızdan - en yüksek görevlerimizi kasıtlı olarak ihmal etmemizden.

Doğamızın körlüğü ve sapkınlığı, asli günahın yaralarından kaynaklanır ve eğer daha yüksek manevi yükümlülüklerimizi ihmal edersek ve umursamazsak, yanlışı gerçek, kötüyü iyi, yaratılmışı Yaratıcı ile karıştırmamızı kolaylaştırır. Dünyanın ve onun cazibelerinin ortasında, asla tökezlememek ve düşmemek için her zaman uyanık olmamız gerekir. Doğamız asli sadakatsizlikle bozulmasaydı, ilk ebeveynlerimiz Tanrı'dan asla uzaklaşmasaydı ve kutsal emirlerini ihlal etmeseydi, şu anki tüm kötülüklerimiz asla var olmazdı. Ancak şimdi farklı. Zayıflamış bir halk olarak dünyaya
doğduk; her birimiz ilk ihlalde örtük bir rol oynadık; hepimiz, yanılan koyunlar gibi, yoldan çıktık. Ve bu kötülüğe eğilim doğal durumumuzun bir parçası ve bu nedenle bize daha az atfedilebilir olsa da, gerçek günahlarımızın ve kötülük yapmamızın kasıtlı seçimimizin eseri olduğu doğrudur. Eğer herhangi bir zamanda gerçekten Tanrı'dan uzaklaşır ve O'nun yasasını çiğnersek, bunun nedeni özgürce hareket etmeyi seçmiş olmamızdır. Normal bir insandaki doğal sapkınlık, kasıtlı olarak işlediği ağır günahları asla açıklayamaz ve mazur gösteremez. Zayıf ve yaralı bir doğanın, kişinin doğru olanı seçmesini daha az, yanlışa daha çok meyilli hale getirdiği doğrudur. Ve şeylerin durumunu bildiğimizden, yasak işlere ve yerlere sapmaya cesaret ettiğimizde hatanın gerçekten bizim olduğunu bildiğimizden, eğer gerçekten bilgeysek, görüşümüzü açık tutmak ve kulaklarımızı göksel Çobanımızın sesine ve çağrısına uyumlu hale getirmek için çabalarımız ne kadar sürekli ve amansız olmalıdır! O'nu izleyerek yolumuzun kesin ve açık olacağını biliyoruz. Yaşamın kötülükleri ne kadar büyük olursa olsun ve tüm zayıflıklarımıza rağmen, O'nda güvende ve güçlü olduğumuzu biliyoruz. Ancak O'nu takip etmek için O'nu duymalıyız, O'nun lütuf dolu emirleri tarafından yönlendirilmeli ve yönlendirilmeliyiz. Tanrı'nın sesini duymamak ve itaat etmemek, insanların düşüşlerini ve günahlarını, miras aldıkları tüm zayıflıklarından daha iyi açıklayan şeydir. O'nun sözleri duyulduğu ve talimatları dikkate alındığı sürece, hata ve yanılgı imkansızdır.
Bu nedenle, neden bu kadar çok kişinin O'nu terk ettiğini ve kötü sesler tarafından yönlendirildiğini görüyoruz. Bunun başlıca nedeni insan doğasının inatçılığı ve insan özgürlüğünün kötüye kullanılmasıdır. Tanrı bizi desteklemediği sürece ayakta kalamayız ve O destek elini çekerse kesinlikle düşeriz.
Ama kötülüğün seçimi, sadakatsizliğin başlangıcı kendimizden gelir; çünkü Yüce Tanrı, önce biz O'nu terk etmediğimiz sürece bizi asla terk etmeyecektir.

Eğer, eğer hayatlarımızın daha küçük veya daha büyük konularda Tanrı ile çeliştiğini görürsek, eğer bir gün başka bir savurgan gibi O'ndan uzaklaşmak ve hayatımızı ruhlarımızın düşmanlarıyla harcamak bizim talihsiz talihimiz olursa, terk edilmenin tamamen bize ait olduğundan emin olabiliriz.
Tanrı'yı ​​unuturuz, kasıtlı olarak O'nun gözünden ve ilgisinden uzaklaşırız ve sonra düşeriz. Dünyevi işlere dalmış, şimdiki kibirlerle, kendimizle, rahatımızla, geçici ilerlememizle meşgulken, duayı ve Tanrı ile iletişimi ihmal etmeye başlarız, kendimize güvenmeye ve kendi isteğimizle ilerlemeye başlarız, sadece tam bir yenilgiyle karşılaşmak ve tüm
gücümüzden
yoksun kalmak için. Gücümüzün ve başarımızın sırrı, O'na yakın kalmak,
O'nunla sevgiyle ve sık sık konuşmak, O'ndan rehberlik ve koruma aramak ve alışkanlıkla O'nun rahatlatıcı huzurunda yaşamaktır.

Ama göksel Çobanımızın sınırsız nezaketi öyledir ki,
O'ndan ne kadar sık ​​uzaklaşmış olursak olalım veya O'nu ne kadar ciddi şekilde üzmüş olursak olalım, O her zaman bizim gezilerimizi takip etmeye ve bizi bulana kadar aramaya hazırdır. Suçluluğumuzun,
mantıksızlığımızın veya nankörlüğümüzün büyüklüğünü düşünmek için durmaz, ama bizi arar. O, bizim için yaptığı her şeyin, bize verdiği birçok lütfun, bizim için döktüğü gözyaşlarının ve kanın hesabını yapmak için durmaz; ama sapkın ruhlarımızın peşinden gider ve bizi yeniden canlandırana kadar yatıştırılmaz. Tanrı günahkarın ölmesini değil, onun
dönüşmesini ve yaşamasını ister.(23) O, tüm zaaflarımızı ve çeşitli ayartmalarımızı bilir; duyusal şeylerin bizimki gibi sapkın bir doğa için ne kadar cazip olduğunu bilir; kör ve cahil olduğumuz için O'nu ve en değerli çıkarlarımızı unutmanın ve diğer seslerin çağrısına itaat etmenin ne kadar kolay olduğunu bilir; tüm bunları anlar ve bize acır. "O, yapımızı
bilir, toz olduğumuzu hatırlar."(24)

Bu nedenle, dolaşırken bizi geri getirmek ve bizi
seçilmiş sürüsünün çemberine geri döndürmek için Kurtarıcımız bol miktarda tedbir almıştır. O, lütfun
ilahi araçları aracılığıyla -Kilisesinin sakramentleri-
tüm ihtiyaçlarımıza yardım etmek ve çeşitli zayıflıklarımızı iyileştirmek için düzenleme yapmıştır. Özellikle Vaftiz ve Tövbe sakramentleri, ruhlarımızı ölümden hayata yükseltmek ve ruhsal yaralarımızı iyileştirmek için kurulmuştur. Vaftiz
uygun bir şekilde koyun ağılının kapısına benzetilebilir. İnsanların Mesih'in
katına girmeleri gereken kapıdır, O'nun
Kilisesi'ne giriş kapısıdır. Orijinal günahın suçunu ve lekesini temizler ve ruhu düşmanlık halinden Tanrı'nın dostluğuna ve lütfuna geri döndürür.
Hiç kimse gerçekten Mesih'e ait olamaz,
hiç kimse kapıdan girmemiş, vaftiz olmamış olan O'nun gerçek sürüsünden olamaz.
O'na aitmiş gibi davranan ve kendilerini sürüsünün sayısı olarak gören birçok kişi vardır;
O'ndan Efendileri ve Çobanları olarak bahsederler;
O'nun işini yapıyormuş gibi yaparlar;
O'na Rab derler ve O'nun adıyla vaaz verirler;
ama onlar ağılın kapısından girmemişlerdir ve O onları tanımaz.
Hırsızlar ve eşkıyalar gibi, başka bir yoldan tırmanmışlardır ve ne O'nu tanırlar, ne de O onları tanır, ne de O'nun sesini anlayabilirler. Vaftiz
Mesih'in ağılına giriş, kapıdır.

Ve cömert Rabbimiz Vaftiz aracılığıyla bizi ilk olarak günah yollarından geri çağırdığı ve bizi sürüsünün üyeleri yaptığı gibi, Tövbe sakramentinde de her zaman gezintilerimizden geri çağrılabileceğimiz ve O'nun dostluğuna geri dönebileceğimiz bir araç sağlamıştır. Tövbe, hatalı ruh ile Tanrı arasındaki tükenmez bir uzlaşma aracıdır. Yaşamlarımız boyunca sürer, hatta zamanın sonuna kadar uzanır. Eğer sadece iyi niyetli insanlarsak ve kalbimizde ebedi çıkarlarımız varsa, zayıflığımız veya tekrar tekrar günaha düşmemiz nedeniyle rahatsız edilmemize gerek yoktur. Tövbe sakramentiyle affedilemeyecek hiçbir günah yoktur. Bağışlanabileceğini bilen birinin Tanrı'nın lütuf dolu sakramentini kötüye kullanmaya ve günahın sesine özgürce ve kısıtlama olmaksızın boyun eğmeye cüret etmesi gerekmez; veya iyiliksever Yaratıcımızı ve Kurtarıcımızı bir kez bile gücendirdiğimiz için günlerimizin sonuna kadar gerçekten üzgün olmamamız gerektiği anlamına gelmez; ancak, hatalarımız ve kusurlarımız ne olursa olsun, günahlarımız ne kadar uzun ve sıra dışı olursa olsun, eğer Tövbe kutsallığına samimi bir üzüntü ve kararlı bir düzeltme amacıyla yaklaşırsak, Tanrı'nın bizi her zaman sevgiyle Kendisine geri kabul edeceğinden ve sadakatsizliğimizi bir daha asla hatırlamayacağından emin olmalıyız. Tanrı günahtan nefret eder, çünkü Kendisine aykırıdır ve dünyadaki tek kötülüktür, ancak Kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılmış yaralı günahkârı sever. Tövbe eden günahkâr Tanrı'nın gözünde değerlidir. Kendisi bize, iyi bir çoban gibi, kayıp bir koyunu aramak için doksan dokuzunu terk ettiğini söylemiyor mu? Evet, bize, tövbe eden bir günahkâr için Cennet melekleri arasında sevinç olduğunu temin eder.(25)

Tövbe kutsallığından layıkıyla faydalanmak için, Tanrı'yı ​​gücendirdiğimiz için gerçekten üzgün olmalıyız ve itiraf sırasında, bir daha asla O'ndan yüz çevirmemek için gücümüz dahilinde olanı yapmaya kararlı olmalıyız. Bu eğilimlere, günahın Tanrı'ya verdiği zararı onarmak için bir şeyler yapma niyeti de eklenmelidir. Bu koşullar göz önüne alındığında, Tanrı'nın uygun şekilde atanmış hizmetkarına sadece söz söylememiz gerekir ve günahlarımız
artık yoktur. Ruhun etrafında bir bulut gibi asılı duran karanlık perde kalkar ve
cennetteki Babamızın gülümsemesiyle tekrar seviniriz. Kurtuluşumuz için sağlanan araçlar ne kadar basit, ama ne kadar da güçlüdür! Bunları Tanrı'dan başkası düşünemezdi, Tanrı'nın sevgisinden başkası ayarlayamazdı!

Fakat günahkâr tövbeye getirilmeden önce, günahın iğrenç zevklerinde uzaklarda dolaşırken ve eğlenirken bile, Tanrı onu takip ediyor, Tanrı onu arıyor, onu adıyla çağırıyor, kalbine fısıldıyor, onu tövbeye hazırlıyor. Bir kez O'nu terk ettiğimizde, O'nun yardımı olmadan Tanrı'ya geri dönemeyiz. Onu terk edebilmek bizim korkunç gücümüzdür, ancak tek başımıza geri dönemeyiz. Bu nedenle, günahın vahşi doğasında dolaştığımızda O, bizim arkamızdan gelir; sanki ruhlarımızla yalvarır ve bize tövbe etme lütfunu sunar. Ruhlarımız Tanrı tarafından böyle takdir edilmek için ne kadar ayrıcalıklıdır ve O'nun lütfunun çekici sesini duyan ve ona kulak verenler ne mutludur!

VI. ADI ADI İÇİN BENİ ADALET YOLLARINDA YÖNLENDİRİR. Doğu'nun çoban ülkesi, bazıları bu tarafa, bazıları o tarafa giden yürüyüş yolları ve patikalarla doludur. Bazıları koyunların düşüp kaybolabileceği tehlikeli uçurumlara çıkar, diğerleri onları vahşi hayvanların saldırısına maruz bırakır, bazıları ise onları geri dönüş yollarını bulamayacakları kadar uzağa götürür. Bu nedenle, çobanın sürüsünün önünden gitmesi ve onları doğru yolda yönlendirmesi her zaman gereklidir. Mezmur yazarı, bu bölümün başlığında, çobanın koyunlarına olan bu özenini, ruhsal refahımıza olan saygısıyla Rabbimize uyguluyor. Kurtarıcı, kaybolmamız ve yolculuğumuzda mahvolmamız ihtimaline karşı, bize yardım etmek ve doğru yolda yönlendirmek için iyiliğinin bereketleriyle önümüzden gider. Kurtarıcımızın ruhlarımızın çeşitli ihtiyaçlarını karşılama konusundaki bu kaygısı, O'nun Kurtarıcı olarak karakteristiğidir. Bu, isminin anlamında ima edilir. O doğmadan önce, Annesinin rahminde gebe kalmadan önce, İsa olarak adlandırılacağı önceden bildirilmişti, bu Kurtarıcı anlamına gelir, çünkü halkını günahlarından kurtaracaktı.(26) O, bildiğimiz gibi, bu kurtarıcı görevini yeryüzündeki kariyeri boyunca yerine getirdi. Bunun için dünyaya geldi, bunun için Beytlehem'de bir yemlik beşiğiyle doğdu, bunun için on iki yaşındayken Tapınak'ta ders verirken bulundu, bunun için Nasıra'ya çekildi ve Meryem ile Yusuf'a tabi oldu, bunun için çalıştı, acı çekti, kan kaybetti ve öldü. Ve bu görünür sahneden Babasının koynuna geçerken, sonsuza dek meshedildiği şey olmaktan çıkmadı - büyük Baş Rahip, Tanrı ile insan arasındaki Arabulucu, dünyanın Kurtarıcısı. Onun işi sonsuzdur; ve şimdi
O yücelere çıktı, Baba ile bizim için her zamankinden daha fazla yalvarıyor. Biz
Ona aitiz, O bizi kanıyla satın aldı ve sonuna kadar güvenliğimiz için bakıma ihtiyacı var.

İlahi karara göre, göklerin ötesindeki tahtların mirasçıları olduğumuz için, gördüğümüz gibi, Kurtarıcımız
ve Çobanımız olan O'nun, bu dünyamızda, bizi güvenli bir şekilde yönlendirecek ve kraliyet kaderimize
yol gösterecek bir doktrin,
bir kod veya talimat ve yasalar sistemi bırakması gerekiyordu. Yeryüzünde O'nunla birlikte yaşayanlar,
O'nun güven verici, hayat veren sözlerini duyanlar ve O'nun örneğinin ve görünür varlığının ilhamını hissedenler, yollarının yönü veya
güvenliği için korkmamalıydı. Rableri ve Efendilerinin ilahi, yaşayan sesi ve kutsal varlığı onların keyfini çıkardı ve kaygı ve endişe ruhlarından
kaçtı. Fakat Kurtarıcı yalnızca bunlar için değil, tüm insanlık için, gelecekte insan hayatının nefesini soluyacak olan herkes için gelmişti. O, herkesi kurtarmak için geldi, herkes için öldü; ve böylece dünyaya verdiği ve seçilmiş takipçilerine emanet ettiği öğreti, dünyanın sonuna kadar her insan içindi, böylece hepsi yaşayabilir ve sonsuz hayata ulaşabilirdi. Kurtarıcının bize bıraktığı doktrin ve koyduğu yasalar, insanların öğretilerinden çok farklıydı. Bir Çobanın sürüsüne rehberlik eden, kurtaran sözleri, güvenlik, rahatlık ve barış getirdi. Hatadan veya yanlıştan uzak, Cennetin mührüyle mühürlenmiş, gelecekteki ihtişamın bir vaadini sunan, ebedi şehrin kokularını üflediler, ellerle inşa edilmemiş konaklardan bahsettiler. Ve bu kusursuz öğreti, insanların ruhları için verildiğinden, zamanın sonuna kadar devam edeceğinden, dünyanın saldırılarına karşı korunması ve değişen insan öğretilerimizin etkisinden korunması gerekiyordu. Düzeltilemezdi, çünkü hiçbir hata içermiyordu; değiştirilemez veya dönüştürülemezdi, çünkü değişmez Tanrı'dan geliyordu; insanların veya herhangi bir yaratığın bir parçasından ikame edilemezdi, çünkü tek başına yol, hakikat ve yaşam olan O tarafından verilmişti. Sonuç olarak Kurtarıcı'nın dünyaya tek kurtuluş yolu olarak ilan ettiği gerçekler, kendi başlarına yanılmazdı ve böylece hiçbir insan faaliyetinin, hiçbir yıl gecikmesinin veya zaman ve mekan devriminin onların ebedi, değişmez karakterini ihlal edememesi sağlandı. Bu gerçekleri bütünlükleri ve tazelikleri içinde korumak için, hatasız Kilisesini kurdu ve ona, Kutsal Ruh'unun rehberliğinde, insanlığın kurtuluşu için vahyettiği her şeyin koruyucusu ve yorumcusu görevini verdi. Bu nedenle Çobanımızın sesini duymak, bize ne söylediğini anlamak, yasalarına uymak ve ruhlarımızı kurtarmak için ne yapmamız gerektiğini bilmek için, sadece Kilisesinin sesini dinlememiz yeterlidir. Kurulmadan önce, Kilise'sini bir kayanın üzerine inşa etmesi gerektiğini ve hiçbir düşmanın veya düşman grubunun, hatta cehennemin kapılarının bile ona asla üstün gelemeyeceğini ilan etti.(27) Kilise'yi kendi sözcüsü olarak kurdu ve başlangıçta onu oluşturan küçük gruba, "Sizi dinleyen beni dinler ve beni dinleyen beni göndereni dinler" dedi.(28) Ve ​​sanki bu beyanı vurgulamak istercesine, Kilise'yi dinlemeyen ve itaat etmeyen herkesin bir putperest ve vergi görevlisi olarak kabul edilmesi gerektiğini ekledi. Bunlar kötü olan her şeyin birer örneğidir.(29) Bu nedenle Kilise, Tanrı'nın kehanetidir, O'nun sözcüsüdür; Tanrı'nın akıl sahibi yaratıklarına verdiği tek vahyi barındırır ve korur; yalnızca o, sonsuz yaşamın sözlerine sahiptir.

Böylece ilahi Çobanımız önümüzden gider, bizi hakikat ve adalet yollarında yönlendirir, ruhsal kaderimizle ilgili olarak bizi tehlikeden ve hatadan korur. O'nun kilisesi aracılığıyla bize konuşmasını dinlersek, yoldan çıkamayız. Tüm şaşkınlıklarımızda ve belirsizliklerimizde, herhangi bir şüpheyle karşılaştığımızda veya insanların çekişen sesleri ve çatışan görüşleri tarafından kafamız karıştığında ve dikkatimiz dağıldığında, sakin ve huzurlu olabiliriz, en derin ruhlarımızda bizi yönlendiren sesin yanılmayacağından, cennetin ve dünyanın yok olmasının, O'nun tek bir sözünün başarısız olmasından daha kolay olduğundan emin olabiliriz.(30)

O beni adalet yollarında, kutsallık yollarında, azizlerin yürüdüğü yollarda yönlendirir. Gerçekten de, ayrıcalığımız ne kadar da büyük ve seçimimiz ne kadar kesin ve kişiseldir! Geriye kalan tek şey, O'nun sözlerini dinlemek ve O'nu takip etmektir ve mevcut barış, gelecekteki şan sonumuzu beklerken, emeklerimize eşlik edecektir.

Fakat bizi bebeklikten beri çevreleyen ve koruyan bol bereket ve manevi iyiliklerin ortasında, bolluk halimizi
unutmaya ve minnettarlık görevini unutmaya meyilliyiz. Düşüncesiz çocuklar gibi dışarı çıkmaya, düşmanla savaşmak için kendi gücümüze güvenmeye meyilliyiz; ya da tam tersine, kendi işbirliğimize rağmen, bolluk dolu bir İlahi Takdirin bize yeteceğini
yavaşça varsayıyoruz. Tembellik, umursamaz kayıtsızlık ve kendi deliliğimiz bizi yanlış yola sürüklemedikçe, manevi gıda ve manevi rehberlikten yoksun olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedik. Bunlar bize sürekli saldıran kötülüklerdir ve biz de çoğunlukla ne yaptığımızı bilmeden, hayat kanı neredeyse tükenene kadar onlarla arkadaş oluruz. Aslında, günahın bol olduğu ve aldatıcı seslerin bizi bu şekilde veya o şekilde kandırabileceği bir dünyadan
uzaklaşmış değiliz. Doğu'nun kırsal bölgeleri gibi,
yaşam yolları tehlikelerle doludur: sahte öğretmenler, sahte doktrinler, sahte peygamberler, sahte mesihler;(31) "kendi ulusumuzdan gelen tehlikeler ve dışarıdan gelen tehlikeler, şehirdeki tehlikeler ve çöldeki tehlikeler, denizdeki tehlikeler ve sahte kardeşlerden gelen tehlikeler"(32)--hepsi bizi adalet yollarından uzaklaştırmaya ve ruhlarımızın düşmanına teslim etmeye çalışır.

Kurtların koyun postuna bürünmüş olarak ortalıkta dolaştığını bilmemiz gerekir; "sahte elçiler, aldatıcı işçiler, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösteriyorlar. "(33) Bize kazanan sözlerle ve kolay öğretilerle, yeni inançlarla, yeni inanç biçimleriyle, vaat edilen topraklara giden yeni yollarla gelirler.

Mesih'in öğrettiği ve Kilisesine emanet ettiği doktrin ve gerçekler bu modern öğretmenler tarafından bir kenara bırakılır veya açıklanır ve
yeni ve garip olan, eski, tanıdık ve doğru olanın rolünü üstlenir. Verilen zarar hesaplanamaz. Bu değersiz vaizlerin ve sahte çobanların çağrısını izleyerek kaç tane masum ve dikkatsiz koyun Mesih'in katına
kayboldu! Kaç tane değerli ruh cilalı sözleriyle
aldatılmış ve hata yollarına, ölümcül düşünme, inanma ve hareket etme yollarına
sürüklenmiş ve asla hayata giden yola
dönmemiştir!

Ruhun ve kalbin bu hatalı doktrinlerle zehirlenmesi birçok ve çeşitli yollarla gerçekleşir; yalanın kurbanları çeşitli şekillerde
yakalanır. Bilgelik ve insanların zekâsı, bilimin fetihleri ​​ve filozofların öğrenimi, günümüzün keşifleri, tarihin adımları, atalarımız tarafından kutsal sayılan birçok şeyin yıkılması ve yıkılması vardır ve eski bir neslin düzenindeki tüm bu değişimler ve kopuşlar artık Mesih'in sürüsünü kandırmak ve onları hakikat ve doğruluk yollarından saptırmak için kullanılır. Fakat çatışan seslerin tüm bu gürültüsü ve patırtısı, birleşen görüşlerin çekişmeli kargaşası ve karmaşası arasında, dileyenler gerçek Çoban'ın sevgi dolu sesini, Kilise aracılığıyla dünyaya iki bin yıl önce yaşayan tanıklarına söylediği aynı sakin, güven verici sözlerle
konuştuğunu duyabilir ve ayırt edebilir. O değişmedi, öğretisi de değişmedi; O, seçilmiş sürüsünü terk etmemiştir, fakat her gün, hatta dünyanın sonuna kadar onunla birliktedir.(34) Bize olan sevgisi, ihtiyaçlarımıza olan dikkati, düşmanlarımıza rağmen çıkarlarımıza olan kalıcı ilgisi
asla başarısızlığa uğramaz.

Ve bundan eminken, minnettarlık duygumuza hitap ederken ve O'na karşı daha büyük bir sevgiye yol açarken, Kurtarıcımızın ihtiyaçlarımızı karşılamadaki bu kalıcı sadakatinin bizim herhangi bir liyakatimizden veya meziyetlerimizden değil, sadece Adı uğruna olduğunu, çünkü O'nun Kurtarıcı olduğunu düşünmemiz gerekir. Yaratılışımızı harekete geçiren, tutkusunu kışkırtan ve bizi kurtaran, bizim için acı çektiren, bize sonsuz yaşamı öğreten ve bize rehberlik eden sevgisiydi, çünkü sevgisi sonsuza dek sürer.

VII. Evet, ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİNDE YÜRÜYOR OLMAMA RAĞMEN, KÖTÜLÜKTEN KORKMAYACAĞIM, ÇÜNKÜ SEN BENİMLE OLUYORSUN.

Çoban ülkesinde koyunları yıkıma ve ölüme götürecek patikalar ve tehlikeli yürüyüşlerin yanı sıra, kötülüklerle çevrili başka patikalar da vardır, yine de zaman zaman bu patikalardan geçmek zorunda kalırlar. Çobanın sürüsü için her türlü zarardan korunma
olasılığı yoktur. Yolculuklarında, doğru yolları
takip ederken bile birçok tehlikeyle karşılaşmaları gerekir. Her tarafı yüksek kayalık tepelerle çevrili, derin ve karanlık vadiler vardır, çoban bunlardan zaman zaman kolayca kaçamaz. Ve bu gölgeli vadilerde ve kasvetli
vadilerde, eğer uyandırılırlarsa hassas koyunlara saldıracak ve onları öldürecek vahşi ve vahşi hayvanlar sıklıkla yaşar. Çobanın en büyük özeni ve dikkati, bağımlı sürüsünü bu en büyük tehlike yerlerinden güvenli bir şekilde geçirmek için hizmete çağrılır. Ancak tüm
dikkatine
rağmen bazen bir kurt koyunların tam ortasına
girer. Korkak, dehşete kapılmış hayvanlar korkudan çılgına döner ve
çoban onları çağırıp bir araya gelmelerini emredene kadar,
bir o yana bir bu yana koşuşturarak dağılırlar. Çobanın sesini duyar duymaz,
hepsi birlikte sağlam bir kütle halinde hızla koşar ve düşmanı
aralarından kovar veya sakatlayıp ezerek öldürürler.

Böylece en büyük tehlike zamanlarında çoban koyunlarını korur ve
onları tehlikenin pençesinden kurtarır. Koyunlar bunu bilir ve kötülüklerden korkmazlar; efendilerinin yanlarında olduğunu bilirler. Evet, tehlikelerin gölgesinde yürüseler ve ölüm vadisinin ortasında yaşasalar da, bayılmazlar ve korkmazlar, çünkü çobanın yakın olduğunu bilirler.

Tehlikeler vadisindeki koyunların durumu, dünyanın kötülükleri ortasındaki bizimkinden çok da farklı değildir; ve sahip olduğumuz huzur ve güvenlik de onlarınkine benzer olmalıdır. Her şeyden önce, Tanrı'ya ve Kurtarıcımıza olan sarsılmaz inancımızla, Efendimize güvenir ve O'na itaat edersek, hayatımız boyunca doğru yolda, hatta Cennetin krallığına kadar gideceğimizden eminiz. Adalet ve sevgi yollarında yönlendirileceğiz ve sonunda ihtişam tacıyla taçlandırılacağız, eğer Çoban Kralımızın sesini izlersek ve felaket ve yıkım yollarından kaçınırsak. Ve O'nun sesini duymak ve bunu bilmek için tek yapmamız gereken,
sorunlu kalplerimizi susturmak ve asi ayaklarımızı göksel barışın yollarına yönlendirmek için susacak olan
Kilisesinin öğretilerini dinlemektir.

Ama çoban sürüsü gibi, yaşam yolculuğumuzda, güvenliğimiz ve ruhsal refahımız için tehlikeler olarak, sadece bizi her taraftan çevreleyen sahte çobanlardan, öğretmenlerden ve doktrinlerden değil; aynı zamanda, ödülümüze ulaşmak için kaçınılmaz kötülüklerle karşılaşmalı ve birçok zorunlu savaşa girmeliyiz. Yaşamın içinden geçmek zorunda olduğumuz yolların çoğu, zor ve çetindir ve ölümcül tehlikelerle doludur.
Günahın, dünyevi meskenimizin kadim güzelliğini mahvettiğini ve buradaki yaşamımızı sonuna kadar bir emek ve zahmete dönüştürdüğünü hatırlamalıyız.

Bizler sadece ruhumuzda günahla dünyaya gelmiyoruz ve bu nedenle Tanrı şehrinden sürgün ediliyoruz, günahımız bağışlandığında bile hastalığın kalıntıları, yeryüzünde yaşadığımız sürece doğamızdaki yaralar olarak devam ediyor. Ölümcül suç siliniyor, ancak kötülüğün etkileri kalıyor. Ve hayat yolculuğunu, Tanrı'nın yasasına göre takip edilse bile, zaman zaman gerçekten zor ve tehlikeli kılan, kendimizde ve başkalarında bulunan bu yaralardır. Tanrı'ya ve O'nun yasasına sadakat, dünyanın ve insanların kötülüğüne karşı her zaman bir güvence değildir; aslında, bazen tam tersidir. Gerçekten de, içtenlikle Tanrı'yı ​​memnun etmeye ve O'na hizmet etmeye çabalayanların birçoğunun, belki de çoğunluğunun, iyiliklerinden ve sadakatlerinden dolayı sık sık ciddi şekilde acı çekmesi gerektiği bir gerçek değil midir? Yanlış anlaşılmıyorlar, eleştirilmiyorlar ve kınanmıyorlar mı? Sık sık her türlü kötülükle suçlanmıyorlar mı, işleri küçümsenmiyor mu ve niyetleri sorgulanmıyor mu? Zulüm ve hatta şehitlik çoğu zaman onların payına düşmüyor mu? Şimdi bunların hepsi günahın sonucudur. Tanrı'nın azizlerinin eylemlerini ve niyetlerini sorgulayanlar; Tanrı'nın samimi, sadık hizmetkarlarına
azarlayan, onları eleştiren ve kötülük
yükleyenler, onlara korkunç kötülükler
verenler, sadece günahın etkilerini kendi içlerinde gösteriyorlar, sadece içlerinde hüküm süren kötülüğe egzersiz yaptırıyorlar. Onların özel eylemleri ve sözleri şu anda kötü niyet taşımayabilir, komşularına
sövüp kınayarak ve ona zarar vererek Tanrı'nın Kendisine hizmet ettiklerine içten ikna olabilirler; Ancak bunu yaparken, belki de kişisel ve orijinal olan daha önceki günahın etkilerini açığa vururlar; bu, anlayışlarını karartmış ve ahlaki görüşlerini çarpıtmıştır; öyle ki, gözleri olduğu halde görmezler, kulakları olduğu halde duymazlar ve anlamazlar.(35) Kendi doğalarının yozlaşmasının ardından, orijinal günahın yaralarından kanayarak, kavrayamadıkları her şeye küfür etmeye meyillidirler;(36) ve bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarı için hayatı ve dünyayı sıklıkla gerçekten tehlikeli bir yolculuk, gerçek bir ölüm vadisi haline getirirler.

Anlaşılamamak, eylemlerin, güdülerin, eylemlerin bu yanlış değerlendirilmesi, şüphesiz hepimizin bir ölçüde acı çekmesi gereken yaygın kötülüklerdir. Ancak, hayat ne kadar yüceyse, hedefleri o kadar yüksek, ilerlediği manevi seviye o kadar yüceyse, çoğunluğun onu anlaması ve takdir etmesi o kadar zor olur, çünkü çoğunluk her zaman sıradanlığın ortak yollarında yürür. Bir aziz, neredeyse her zaman yakın çevresi için bir rahatsızlıktır, dışsal hayatının
içinde bulunduğu küçük çevre için sık sık bir rahatsızlık ve tahriştir, çünkü o gerçekten sıradan hayatın kavrayamayacağı bir alanda yaşar ve hareket eder. Daha az önemli kişileri
gizleyen ve bu nedenle onlar için iğrenç olan parlak, göz kamaştırıcı bir ışık gibi, Tanrı adamı sık sık sıradan insanların dünyevi huzurunu bozar, hayatı ve eserleri onların hayatlarına ve eserlerine karşı yaşayan bir kınamadır; ve bu nedenle, istemeden, toplumları için bir tehdit haline gelir ve onların yanında hoş karşılanmaz. Dünyevi, entrikacı zihinler maneviyatı ve kutsalı
anlayamaz; günahkâr ruhlar erdemlilerle uyumsuzdur; karanlığın çocukları ışığın çocuklarıyla barış bulamaz. Ve sadece dünyevi düşüncelilerde Tanrı tarafından yönlendirilen erkekler ve kadınlara karşı bir sempati eksikliği olmakla kalmaz, aynı zamanda onlara karşı genellikle olumlu bir nefret vardır - kendini gerçek, kalıcı zulümde tüketen bir nefret. Dindar olmak, günahkâr sözlerden ve günahkâr eylemlerden kaçınmak, dünyalıların boş ve tehlikeli eğlencelerinden kaçınmak, dua ve anımsamaya çok katılmak, Tanrı'nın evini ve ibadetini sevmek, sık sık ayinlere yaklaşırken ve komünyon rayında yaşam ekmeğinden yerken görülmek - bu kutsal eylemler bile Tanrı'nın hizmetkârlarının üzerine ne yaptığını bilmeyen bir dünyanın lanetini ve zulmünü çekmek için yeterlidir. Ve Tanrı'nın sadık çocuklarına bireysel olarak olan şey, Tanrı'nın Kilisesi açısından daha büyük bir ölçekte gerçekleşir. Bu dünyanın çocukları, kalplerini geçici şeylere koymuş olanlar veya kasıtlı bir hatayla doğru yoldan ebedi şeylere sapmış olanlar, Tanrı'nın Kilisesi'ni takip etmekten ve zulmetmekten asla vazgeçmezler. Kilise'den nefret ederler ve ona durmaksızın saldırırlar. Kurtarıcı'ya ve sözlerine ve eylemlerine
söven, O'nu takip eden ve öldüren eski sapkın ve kör Yahudiler gibi, bu sürekli yaşayan ve sürekli aktif ışık ve hakikat düşmanları, Mesih'in seçilmiş dostlarına ve
kutsal Kilisesi'ne karşı öfkelerinde asla azalmazlar. Fakat buna şaşırmamız gerekir mi? Önceden bildirilmemiş miydi? Mübarek Çobanımız, başlangıçta küçük sürüsüne konuşurken, insanların onları konseylerde teslim edip kırbaçlayacakları konusunda onları uyarmamış mıydı? Onlara açıkça şöyle demedi mi: "Ve benim adım uğruna
bütün insanlar sizden nefret edecek; ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. Ve bu şehirde sizi zulüm ettiklerinde,
başka bir şehre kaçın... Mürit efendisinden üstün değildir, hizmetkar da efendisinden üstün değildir. Mürit için efendisi gibi, hizmetkar da efendisi gibi olması yeterlidir. Eğer evin iyi adamına
Beelzebub dedilerse, ev halkına ne kadar daha çok."(37)

Bu nedenle, Tanrı'ya sadakat ve adalet ve kutsallık yollarına dikkatli bir şekilde bağlı kalma, sıklıkla bireysel olarak bizim için tehlikelerin ve acıların sebebi olabilir, aynı zamanda genel olarak Kilise'nin daha büyük bir zulmünün bahanesi de olabilirler. Tüm kutsal kişiler ve kutsal şeyler çelişkinin işaretleridir. Onlar dünyadan değildir, onunla uyumsuzdurlar; ve onlar ile dünya arasında, yenilenme gelene kadar
çekişme ve
mücadele olacaktır.

Fakat hayat yollarında yatan, haccımızın en doğru yollarını bile
kuşatan ve tehdit eden düşmanların hepsi
dışarıdan değildir - en çok ve en tehdit edici olanlar belki de içeridendir. "Bir adamın düşmanları," der ilham almış yazar, "kendi
evindekilerdir. "(38) Yani, çektiğimiz en güçlü kötülükler, şimdiki ve gelecekteki refahımıza yönelik en büyük düşmanlar kendimizden kaynaklanır - kendi inatçılığımız, kötülüğe olan eğilimlerimiz, inatçılığımız, bencilliğimiz ve bencilliğimiz, kendi günahlarımız. En çok bu ve benzeri sebeplerden dolayı acı çekeriz. Başkalarından gelen zulümlere ve çelişkilere katlanmak kesinlikle zor ve yorucudur; en asil çabalarımız karşısında, en asil sebeplerden kaynaklanan, yanlış anlaşılma ve hatta kınamayla karşılaştığımızda doğaya binen yük çok şiddetlidir; ancak hayatın gölgeleri ve tuzakları arasında içtenlikle ve gerçek anlamda Tanrı'yı ​​arayan dürüst, dindar bir kalp için, tüm denemelerin en acısı ve tüm düşmanların en vahşisi, kişinin kendi ayartmaları, tutkuları ve kötülüğe olan eğilimleridir. Düşmanların tüm dış dünyasını fethetmek, içimizdeki küçük dünyaya hükmetmekten daha kolaydır. Büyük İskender'in dedi ki,
zamanının bilinen tüm dünyasını aslında alt etmiş olsa da,
yine de kendi tutkuları karşısında yenilgiye uğradı.
Dış düşmanlarını yenebilirdi, ancak kendiyle savaşta zavallıca teslim oldu.

Bu, o halde, bizim en büyük savaşımızdır, kendimizle mücadele; ve bu
en büyük zaferimiz, kendimize karşı bir zafer. "Her yıl," diyor
İmitasyon, "sadece bir kötü eğilimi kökünden sökebilseydik, ne kadar da kısa sürede
mükemmel insanlar olurduk!"(39) Fakat dünyevi yolculuğumuz sırasında, hem dışarıdan hem de içeriden gelen düşmanlardan ve tehlikelerden
kurtulmamız mümkün değil.
Onlar burada, aşağıda bizim payımıza düşenin bir parçasıdır, zorunlu olarak
Çoban'ın sürüsünü gütmesi gereken karanlık bölgelerle bağlantılıdırlar; ve
bu nedenle, yolculuğun sonuna kadar orada asla tam bir güvenlik olmayacaktır, ta ki
şimdiki sıkıntılara veda edip "mutlu tarlaları, sevincin sonsuza dek yaşadığı yerleri" selamlayana kadar.

Dolayısıyla, şu anki durumumuzda, tehlikelerimizi fark etmemiz ve çatışmaya hazır olmamız önemlidir. Zafer tacını kazanmak isteyen herkes için
çarmıhlardan, tehlikelerden ve korkunç savaşlardan kaçış yolu yoktur. Çoban'ın önderliğinde yolu takip etmelidirler ve bu nedenle Rabbimiz şöyle demiştir: "Ardımdan gelmek isteyen varsa,
her gün haçını alıp beni takip etsin."(40) Evet, koyunlara teselli veren ve tehlikelerin korkusunu ve dehşetini dağıtan şey Çoban'ın takip edilmesi, onun liderliği ve sürekli varlığıdır. Ve ölüm vadisinden ve gölgesinden geçsek de, kötülükten korkmamıza gerek yok çünkü O bizimledir. Bazen, belki de sıklıkla, hayat denizinde yelken açarken, dalgalar üzerimize gelir ve bizi öylesine tamamen sular altında bırakır ki neredeyse boğuluruz. Bulutlar toplanır, kalın ve siyah, ve ruhlarımızın gökyüzünü kaplar; Ölümün
üzüntüleri bizi çevreler ve çukurun acıları bizi kuşatır;(41)
üzüntüyle boğuluruz ve karanlığa gömülürüz. Tanrı'yı ​​düşünürüz,
Onu hatırlarız, ama O uzakta görünür. Bizi aşağı çeken kötülük - bedenin
acısı, ruhun
ızdırabı, kalbin ve zihnin
hüznü ve umutsuzluğu, "beyinde işleyen delilik" sesi ve titreyen nabzı
keser ve başımızı eğip gözyaşlarıyla dolmuş gözlerimizi kaldırıp yanımızda sadakatle duran nazik Çoban'ı görmeye bile gücümüz yetmez. O'nu ayırt edip kavrayamamamız
aşırı acıya neden olur. Bu mutlak ıssızlık zamanlarında, ruhun
üzüntü rüzgarları tarafından süpürüldüğü zamanlarda, sadece gözlerimizi ve düşüncelerimizi O'na, inanç, umut ve çocukça bir güvenle kaldırabilseydik, büyü
bozulurdu; ve bulutların yükselip dağıldığını ve rüzgarda
uzaklaştığını görmeliyiz, sadece Tanrı'nın neşeli güneşinin sarkık ruhu yükseltmesine,
ve sıkıntılı ruhu ısıtmasına ve yatıştırmasına izin vermek için.

Ancak, üzüntü ve sıkıntıyla ezilirken,
kalbi ve zihni yukarıdaki şeylere yükseltmek zordur. Doğanın kendisi aşağı doğru eğilimlidir ve
kendini disiplin altına almayı ve düşmanla
sert bir savaşa girmeyi öğrenmediği sürece, henüz hayata hazır değildir. Çünkü dünya bir savaş alanıdır ve hayat bir savaştır, doğal bir bakış açısından bile ve sadece savaşa göğüs germeyi öğrenmiş, çatışmaya hazırlamış olanlar hayatın zorlu mücadelesinde kazanmayı umabilirler. Fakat mücadeleye kim hazır ve düşmanlarımızla nasıl karşılaşabiliriz? Kendimize ve kendi kaynaklarımıza bırakıldığımızda, kesinlikle yenilgiye uğrayacağız. Karşıt güçler çok büyük, çok sayıda. Yakından ve uzaktan akın ediyorlar. İçeriden ve dışarıdan; kendi doğamızdan ve diğerlerinden, etrafımızdaki dünyadan ve kendi evimizden; evdekilerden ve dışarıdakilerden akın ediyorlar. Hayatımız boyunca sık sık, kesinlikle, tehlikelerle çevriliyiz; nereye döneceğimizi veya ne yapacağımızı neredeyse bilmiyoruz, korkudan nefesimiz kesiliyor; ama o zaman bile, eğer
uygun bir imanımız varsa, yiyip bitiren hayvanların ve yırtıcı hayvanların ortasındaki çoban sürüsü gibi sakinleşeceğiz, çünkü Kurtarıcımız ve Çobanımız bizimledir ve başımıza hiçbir kötülük gelemez. Onu en uzakta düşündüğümüzde bile, O genellikle en yakınımızdadır; O'nu uyurken düşündüğümüzde, O'nun kalbi uyanıktır. O bizi, zayıf ve ürkek koyunlarını sever; biz O'nun kalbinin şefkatinin ve sürekli aktif ilgisinin nesneleriyiz; O'na güvenirsek, O'nun değerli Kanının bedelini yok olmasına izin vermeyecektir.

Ve hayat savaşına layık ve muzaffer bir şekilde girmek için almamız gereken eğitim ve yapmamız gereken hazırlık, bu nedenle, ilahi Kurtarıcımızın sürekli iyiliğine ve sadakatine olan sevgi ve güven derslerinden başka bir şey değildir. Onu kasıtlı, ağır bir günahla acımasızca uzaklaştırmadığımız sürece, O gerçekten bizden asla uzak değildir ve en çok
ihtiyaç duyduğumuz zaman da. İmanla O'nu ayırt etmezsek, O'nun her zaman lütuf dolu varlığını hissetmezsek bu bizim hatamızdır. İman ve sevgi dolu eylemlerde kendimizi disipline etmemiz gerekir ve o zaman O'nun her zaman yanımızda olduğunu, hatta ölümün gölgesinin karanlığında bile olduğunu fark edeceğiz. Öncelikle Çobanımızı tanımaya çalışmalıyız; O'nu yakından anlamak için çabalamalıyız. Çünkü O'na inanmak, O'na güvenmek, O'nun gücüne ve iyiliğine, bize ve çıkarlarımıza olan üstün ilgisine inanmak, O'nu tanımayı gerektirir, tıpkı dünyevi bir arkadaşa olan inanç ve güvenin o arkadaşla yakın bir tanışıklığı takip etmesi gibi. Ancak Efendimiz hakkında bu yakın bilgi, şimdiki huzurumuz ve gelecekteki mutluluğumuz için çok gerekli olan, O'nu sırdaşımız yapmadığımız, O'nun huzurunda yaşamaya, O'na bakmaya, O'nunla sık sık konuşmaya, O'nun lütuf dolu yönlendirmesini dinlemeye kendimizi alıştırmadığımız sürece asla bizim olmayacaktır. Ve Kurtarıcımızla bu yakın ilişki, O'nunla bu alışılmış birliktelik, ruhlarımızda sevgi ateşini
ateşleyecektir. Onu bir kez tanıdıktan sonra, O'na güveneceğiz ve O'na inanıp güvenerek, zavallı hayatlarımızı
cennetsel şefkatin güçlü bağlarıyla O'nun ilahi hayatına bağlayacağız. O zaman korku ve belirsizlik, en karanlık saatlerde bile imkansız olacaktır.

Hayatımızı yönlendiren her şeyden önce sevgidir - sevgi, aslında, bilgiden
doğar. Hiçbir şeyi, onun hakkında biraz bilgi edinmeden sevmeyiz; bu imkansız olurdu; ancak ruh vizyonu bir kez yakaladıktan sonra, hayatı yönlendiren ve bilgiyi canlandıran ve zenginleştiren sevgidir. Sevgilerimizin nesneleri, hayatımızın ve eylemlerimizin yorumcularıdır. Dünyayı seversek, dünya tarafından yönlendiriliriz; Tanrı'yı ​​seversek, bizi yönlendiren ve yönlendiren Tanrı'dır. Hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır;(42) ve kalp neredeyse, hayat oraya doğru yol alacaktır. Fakat eğer Tanrı sevgimizin nesnesiyse, kötülükten korkmayacağız; çünkü Aziz John, "Tanrı merhamettir" der, "ve merhamette kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır... Sevgide korku yoktur; fakat mükemmel merhamet korkuyu dışarı atar, çünkü korkunun acıları vardır."(43)

Bu nedenle, hayatımızı sabitleyecek ve bizi sıkıntıların en yoğun olduğu zamanlarda ayakta tutacak olan sadece Tanrı'nın sevgisidir. Bu, değersiz olmamıza rağmen, ilahi hoşnutluğun nesneleri olduğumuza dair güven verici güvencedir; kalplerimizde yakıcı bir hayırseverliğin geri dönüşünü uyandırır ve Mezmur yazarıyla birlikte, günün en karanlık olduğu zamanlarda "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkacağım? Rab hayatımın koruyucusudur; kimden korkacağım?" (44) dememizi sağlar. Rabbimiz, bedeni yok ettiklerinde artık daha fazlasını yapamayan insanlardan korkmamalıyız, (45) ayrıca Efendimizin sevgisinin armağanıyla silahlanmışsak, "çünkü korku acı verir, ama sevgi korkuyu dışarı atar" demeliyiz. Bunun yerine, eskiden şehit olanlar gibi, Tanrı'nın armağanını hatırlayarak, yaşam savaşına veya katliama sakin, umutlu, neşeli bir şekilde cesurca ilerleyeceğiz. Alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde bizi yönlendiren Çoban'a güvenirken, rahatsız edilmeyeceğiz veya sıkıntıya girmeyeceğiz; şimdiki zaman dehşetlerinden, gelecek ise önsezilerinden arındırılacak. Bu gerçekten de yaşamın zaferidir, korku değil, sevgi bizi yönetmeye geldiğinde. Bu daha geniş, daha büyük yaşamdır - günlerimizin sakin bir dinginlikle geçtiği, sonsuz yaşamın öncüsüdür - aynı şekilde somurtkan bulutların altında veya yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında; etrafımızdaki dostluğun sevinçleriyle veya ölülerin mezarları arasında yalnızken. Bundan, gücümüz olan, cesaretimizin kaynağı olan Tanrı sevgisinin duygularımızı körelteceği veya hayatlarımızı sertleştireceği sonucunu çıkarmamalıyız. Bu, gözyaşı çeşmesini kapatmaz veya bizi herkesin payına düşen hayatın acılarına ve üzüntülerine karşı duyarsız hale getirmez. Bir bakıma, Tanrı'ya en çok bağlı olanların hayatta en çok acı çektiği muhtemelen doğrudur; çünkü dünyanın soğukluğunu ve ıssızlığını, sevgi ve sempati eksikliğini, alçalmasını ve sefaletini en çok onlar hisseder. Bu nedenle, bu hayatta Tanrı'nın dostlarının acı ve kederden muaf tutulduğunu veya kendilerinde veya başkalarında onlara karşı duyarsız hale getirildiğini düşünmek bir hata olur. Bu ve diğer kötülüklerin, başka bir sebep olmasa bile, doğalarının üstün rafineliği ve vizyonlarının manevi bakış açısı nedeniyle, gerçekten de dünyevi insanlardan daha keskin bir şekilde farkındadırlar. Sonuçta, zayıflarken katılaşan günahtır. Günah, kalbi sevgiye kapatır, kurbanlarını soğuk, duygusuz ve bencil kılar; oysa lütuf ve kutsallığın armağanları şefkat, merhamet ve güçtür. Fakat
herkesin, hem kutsal hem de kutsal olmayanların acı çekmesi gerekse de, aralarındaki fark şudur: Tanrısızlar üzüntüleri ve haçları tarafından aşağı çekilir ve yenilirler, oysa ruhsal olanlar görünürdeki yenilginin ortasında bile her zaman zafer kazanırlar. Aptallara yenilmiş gibi görünürler, yine de
galip gelirler; zaferle ortaya çıktıklarında çoğu zaman teslim olmanın eşiğinde görünürler;
işte yaşıyorlar!(46)

Ruhani insan, o zaman, acı çeker; Tanrı uğruna acı çeker;
başkaları ve kendisi için acı çeker. Bundan daha da fazlası, şüphesiz ki haçlarını daha keskin bir şekilde hisseder,
dünyanın çocuklarından daha derin bir şekilde yas tutar; ama tüm bunların arasında Kurtarıcısını hatırlar ve
teselli bulur. Dürüstlerin sıkıntılarının çok olduğunu ve
Rab'bin onu bunların hepsinden yakında kurtaracağını(47) ve sonsuza dek
şaşkın olmayacağını bilir.

VIII. ÇUBUĞUN VE ASAN BENİ TESELLİ EDİYOR.

Şimdiki yaşamın üzüntülerinin ve acılarının, şüphesiz, günahın sonucu ve sonucu olduğu bizim için zaten açıktır. Ölümlü günlerimizi o kadar acı ve gözyaşlarıyla geçirmemiz ki, diğer insanlar, tarla hayvanları ve yardımcılar ve hizmetkarlar olarak ihtiyaç duyduğumuz ve kullandığımız unsurlar ve en önemlisi tutkuları ve kötü eğilimleriyle kendi doğamızın bize karşı ayaklanması ve bize karşı çıkması, kesinlikle orijinal planın bir parçası değildi. Bilge ve her şeye gücü yeten bir Tasarımcı ve Yaratıcı olarak Tanrı, dünyayı ustaca bir şekilde kurdu - kötülükten uzak, kusurlardan arınmış, Cennette çerçevelenen planlara göre mükemmel. O,
kurduğu ve temellerine yerleştirdiği tepeleri ve dağları; oluşturduğu akarsuları,
nehirleri ve vadileri, hepsi zengin ve güzel, insanın rahatlığı ve mutluluğu için tasarlanmıştı; O, milyonlarca parlayan harikasıyla
inşa ettiği ve güzelleştirdiği mavi derinlikleri; ve tüm bu muhteşem
yaratımlarda, O'nun kudretli, her şeye gücü yeten ellerinin tüm çeşitli eserlerinde
başlangıçta hiçbir kusur, eksiklik, hata veya günah izi yoktu.
Altınbaşlangıçta, insan itaatsizlik ettiğinde ve tüm acılarımızın başlangıcını işlediğinde
altüst oluş geldi. Ve bu nedenle, doğamızın acı çektiği ve bedenimizin mirasçısı olduğu tüm kötülükleri, insanın ilk itaatsizliğine ve o yasak ağacın meyvesine borçluyuz.

Ancak üzüntülerimizin kaynağını bilsek ve günahlarımızın suçluluğunu hissetsek de, bu yükümüzü hafifletmez veya hac yolculuğumuzun yolunu kısaltmaz. Dünyaya girdiğimiz anda emek ve acı çekme sorunuyla karşı karşıya kalırız. Hiç kimse tamamen muaf değildir; ve ne kadar garip olsa da, en çok acı çekenlerin dünyanın kötülüğünden en uzak ve Tanrı'nın gözünde en saf olanlar olduğunu sık sık görürüz. "Adil olanların sıkıntıları çoktur"; ve Tanrı'nın hizmetkarlarının sadakatinin sık sık acılarının bir nedeni olması ne kadar da doğrudur! Günahkarların günlerinin uzunluğu boyunca üzüntü ve korkunun payı olması harika bir şey değildir, çünkü "pişmanlık ve mutsuzluk yollarındadır ve bilmedikleri barış yolu" (48); ancak hepsinin, hatta Tanrı'nın azizlerinin bile aynı şekilde acı çekmesi ve sefaletle ezilmesi ilk bakışta bir sorun ve şaşırtıcı bir gizemdir. Acılarımızda, ister kişisel, ister orijinal, isterse her ikisi olsun, günahlarımızın borcunu ödediğimizi hissetmek gerçekten bir şeydir; haçlarımızın, ne kadar şiddetli ve kaçınılmaz olursa olsun, asi doğamıza bir gem vurduğunu ve daha fazla günah işlememize karşı bir engel olduğunu bilmek çok şey ifade eder; Efendimizin değersiz ve sadakatsiz hizmetkarları olarak, gözyaşlarımız, üzüntülerimiz ve acılarımız aracılığıyla zavallı hayatlarımızı Kurtarıcımızın gözyaşları ve kederli hayatına uydurabilmemiz kesinlikle büyük bir ayrıcalık ve büyük bir onurdur; acılar ve tehlikeler ortasında ruhlarımızın Çobanı'nın her zaman kalkan, koruma ve kurtarma için yakınlarda olduğuna olan inancımızla güvence altına alınmak kelimelerle anlatılamayacak bir teselli kaynağıdır - tüm bunlar kesinlikle çoktur - bizi her gün haçımızı alıp Kurtarıcımızı sevinçle takip etmeye, hatta Calvary tepesine, hatta haçın ölümüne kadar cesaretlendirmek ve güçlendirmek için yeterlidir. Ama hepsi bu değil. Gözyaşlarının ardında, acı ve kederin pelerini altında daha derin bir anlam gizlidir. Hayatın sefaletleri sadece bir miras değildir, değerleri de tamamen olumsuz bir karakter değildir. İçgüdüsel olarak, bir şekilde, ölümlü bilginin kapsamının ötesinde bir yerde, hayatın tüm başarısızlıkları, acıları ve kederleri için, şeylerin yüzeyinde görünenlerden veya yalnızca olumsuz sonuçlarda ortaya çıkanlardan daha yüksek bir açıklama ve daha geçerli bir gerekçe olduğunu hissederiz. Acı çekmek kendi başına asla amaçlanmamıştır; ve biz acı çekmek için yaratılmadık. Sefalet için değil, mutluluk için yaratıldık; başarısızlık için değil, zafer için; ölüm için değil, yaşam için; zaman için değil, sonsuzluk için. Ve bu nedenle, şimdiki hayatın tüm başarısızlıkları ve sefaletleri için, sıradan bir gözlemciye görünenlerden daha derin bir anlam, daha yüksek bir açıklama vardır.

Mezmur yazarı bu bölümün başlığında çobanın koyunlarına olan özenine atıfta bulunarak şöyle der: "Değneğin ve asan beni rahatlatır." Çobanın kullandığı asa, daha önce açıklandığı gibi, koyunlara tehlikeli yolculuklarında yardımcı olmak, asa ise saldırı durumunda onları korumak içindir. Asa ve asa, sürünün refahı için gereklidir, onları dolaşmalarında yönlendirmek ve korumak ve onları güvenli bir şekilde eve getirmek için gereklidir. Aynı şey bizim için de geçerlidir, Tanrı'nın çocukları için de geçerlidir. Mutlu sonumuza doğru düzgün bir şekilde korunmak ve yönlendirilmek için sıkıntı ve zorluk sopasına ve aynı şekilde merhamet asasına ihtiyacımız var.

İnsan sefaletleri -acı, yoksulluk, ızdırap ve ölüm- bildiğimiz gibi asli günahın adil ve eşitlikçi sonuçları olsa da, bu haçlarda yalnızca günahın cezasını bulan dar görüşlü bir inanç ve kusurlu bir vizyondur. Gerçekten de, günah işlememiş olsaydık, bunlar olmamalıydı; ancak Tanrı, merhametiyle kötülükten iyiyi çıkardığı gibi, bu kaçınılmaz suç sonuçlarını da daha yüksek bir amaca hizmet ettirdi ve asil amaçlara hizmet etti. Kurtarıcı, yaşama sahip olabilmemiz, ilerleyebilmemiz ve daha dolu ve daha bol bir yaşama ilerleyebilmemiz için geldi.(49) Onun amacı ve gökteki Babasının amacı ve gayesi, yaratılışımızın en başından beri bizi mutluluğa -mükemmel, bol, sonsuz mutluluğa- götürmek olmuştur. Burada mutlu olmak, sonsuza dek sevinmediğimiz sürece pek de önemli olmazdı. İnsanların şölenlerinde bulunmak, sadece meleklerin ziyafetindeki yerimizi kaybetmek için, zayıf bir değişim ve yetersiz bir tatmin olurdu. Fakat göksel ödülümüz ve göksel tacımız burada, aşağıda hak edilmeli ve kazanılmalıdır; bunlar dünyevi emeklerimizin ardından gelecektir. "Sadece meşru bir şekilde savaşa katılan taç giyecektir," der Aziz Paul.(50) Ve Üstat Kendisi, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin ve haçını alıp beni izlesin," demedi mi?(51) Yaşamak için ölmemiz gerektiğini ilan etmedi mi? Eğer onu ebediyen korumak istiyorsak, buradaki hayatımızı teslim etmemiz gerektiğini? "Amin, amin, size diyorum ki, toprağa düşen buğday tanesi ölmedikçe, kendisi yalnız kalır. Ama ölürse çok meyve verir. Hayatını seven onu kaybeder; ve bu dünyada hayatından nefret eden, onu sonsuz yaşama saklar."(52) İki efendiye hizmet edemeyiz, Tanrı'ya ve mammona hizmet edemeyiz. Eğer tüm acı ve üzüntülerden kaçınmaya çalışırsak ve hayatımızı duyuların zevklerinde geçirirsek, ruhun gelecekteki sevinçlerinden vazgeçmeye hazır olmalıyız; eğer günlerimizi bedene düşkünlükle ve zamanın hayaletlerini kovalayarak geçirirsek, ruhun ölümüne ve kalıcı olan her şeyin kaybedilmesine hazır olmalıyız.

O zaman başka seçeneğimiz yok; eğer ebediyen başarılı olmak istiyorsak, haç yolunu takip etmeliyiz. Bu, Yaratıcımızın yaşamamızı istediği o bereketli, göksel hayata giden tek yoldur. Ve Tanrı'nın iradesine sabırla ve teslimiyetle boyun eğerek haçımızı taşımamız, diğer iyi işlerimizle birlikte, mümkün olduğunca Cennetin krallığının sevinçlerini hak etmemizi sağlar. Fakat dünyevi durumumuz için kaçınılmaz ve gerekli olan, yüce ödüllere ulaşma aracı olarak hizmet eden ızdıraplar ve emekler, daha başka, daha derin bir anlama sahiptir ve başka bir amaca hizmet eder. Onlardan kaçamayız, onlarla karşılaşmalıyız. Onlar sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda en değerli çıkarlarımız için gereklidir, gördüğümüz gibi, çünkü sonsuz hayata giden dar yol boyunca dikenler ve çalılar gibi serpiştirilmişlerdir. Onları seçemeyiz veya keyfimize göre bir kenara koyamayız. Gerçekten de, yeterince aptal ve dinsizsek, adil olanın dar yolunda yürümeyi reddedip yıkıma giden geniş yolu seçebiliriz; fakat bu ölümlü hayattan ayrılmaz olan acılardan ve tehlikelerden bu şekilde bile kaçamayız. Ya da yine, aptallığımızla, karşımıza çıkan ve bizi takip eden haçlara ve emeklere isyan edebiliriz; ama bu yoldan veya o yoldan gitsek de, istesek de istemesek de, soluduğumuz havadan
kaçamadığımız gibi, hayatın tüm kötülüklerinden de kaçınamayız. Baskı, doğru, her zaman üzerimizde değildir; bu ölümün bedeninden kurtulmak için emeklerimiz ve inlemelerimizle durmadan ağırlaştırılmayız. Kesinti vardır, geçici bir haz vardır, bulutlarda bir yarık ve en karanlık ve en yoksul yaşam için bile bir güneş tebessümü. Ve yine de, biliyoruz ve bilincindeyiz ki, her zaman ölüm cezası altındayız, hayat geçici bir gölgedir, tıpkı

"Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
İnsan hayattan mezardaki istirahatına geçer."

Bu nedenle, insanın bu dünyadaki günlerinin az ve sefaletlerle dolu olduğu sonucundan kaçış yoktur. "İnsanın yeryüzündeki hayatı bir savaştır ve günleri bir ücretlinin günleri gibidir. Bir çiçek gibi
gelir ve yok olur ve bir gölge gibi uçup gider."(53) "Çünkü tüm
et ot gibidir ve tüm ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği düşer."(54) Doğal insan için tüm bunlar dehşet vericidir ve ne sıklıkla çözümünü dizginsiz şımartmada, zihinsel dengesizlikte ve
kendini yok etmede bulur! Fakat azizler ve tüm gerçek bilgeler, insan ızdırabı
sorununa çok farklı bir ışıkta bakmışlardır. Onlar,
her şeyden önce, bunu Cennete giden yolun gerçekten ayırt edici bir parçası olarak ve
esas olarak çarmıhın kraliyet yoluna ait olarak ayırt etmişlerdir. Onlar,
cennetteki Babanın gazabını söndürdüğünü,
günahı kefaret ettiğini ve
ruhu acı çeken Kurtarıcımıza uygun hale getirdiğini anlamışlardır
ve bu nedenle onu sevmişlerdir. Ve bundan da öte, Tanrı'nın bilgeliğiyle
yönetilenler, sadece hayatın çarmıhlarının kurtuluş yoluyla
esas olarak bağlantılı olduğunu değil, aynı zamanda onlar aracılığıyla ve
sadece onlar aracılığıyla sık sık _olumlu bir şekilde_ Tanrı'ya yönlendirildiğimizi bulmuşlardır. Onlardan kaçınmaya çalışabiliriz ve bazen belki de başarılı olabiliriz; onlardan kaçabilir veya
acılarının sesini susturmaya çalışabiliriz; veya, onlardan kaçamadığımızda,
öfkemiz ve çaresizliğimizle, onlara karşı ayaklanabilir ve onları azarlayabiliriz: ama onlar ısrarla kalırlar, bizi kandırmak ve daha derin anlamlarına nüfuz etmemizi sağlamak ve içlerinde gizli olan hazineyi keşfetmemizi sağlamak için bizi rahatsız etmeye devam ederler. İnsani şeylerin çöküşü, insan bağlarının ve ilişkilerinin kopması, sağlık ve servetin,
hazinelerin ve arkadaşların ve hayatın değer verdiği her şeyin kaybı, aslında, en derin anlamıyla, bizi ilahi olana sürüklemek içindir. Bu, gözyaşlarının ve üzüntülerin, acıların ve ızdırapların,
yalnızlığın, o kederin, bu gözyaşları dünyasına ait olan o kalp ve ruh ızdırabının anlamıdır. Bunların hepsi bize burada, zamanın bu parçalanan kıyısında, kalıcı bir şehrimiz, evimiz, hayatımız veya sevgimiz olmadığını öğretmek içindir; ama temelleri olan bir şehir, bir yuva, bir hayat, bir aşk arayın,
ki onun inşa edicisi ve yaratıcısı Tanrı'dır.(55)

Tanrı'ya ihtiyacımız var, Tanrı için yaratıldık ve doğamız, tüm özlemleriyle
ve güçleriyle O'nu haykırıyor. Ve bu nedenle Tanrı,
dünyayı, tüm kötülüklerine ve tüm günahlarımıza rağmen,
öyle düzenledi ki, eğer onu engellemezsek, o bizi mutluluğa götürecek -- bizi
Kendisine götürecek. Dünyanın yüzünü mahveden bizim günahımızdı; ama
Tanrı, merhametiyle, kötülükten iyiliği çıkardı, günahın etkilerini
bizim lehimize hizmet etti, eğer istersek.
Gerçekten, reddedebiliriz, çünkü özgürüz; itiraz edebilir, isyan edebilir ve
kaderimize karşı gelebiliriz; kaderimizi Yaratıcımızın elinden alabilir ve
kendimiz için şekillendirmeye çalışabiliriz; Alçakgönüllüleri, alçakgönüllüleri, sabırlıları, mahcupları ve acı çekenleri alaya alabilir ve hor görebiliriz; Tanrı'nın İlahi Takdirini ve onun işleyişini kınayabilir ve Yaratıcı'nın yönetimine boyun eğmeyi reddedebiliriz; haç yolunda tatlı bir şekilde yürüyen küçük grubu alaya alabilir ve hor görebiliriz, Tanrı'yı ​​bilmeyen kalabalığın arkadaşlığını kendimiz için tercih edebiliriz - tüm bunları yapabiliriz, çünkü özgürüz; ancak eğer seçimimiz buysa ve bunda sebat edersek, payımız sabittir ve sonunda kötülerle birlikte sadece şunu söylemek zorunda kalacağız: "Bu yüzden hakikat yolundan saptık ve adalet ışığı bize parlamadı ve anlayışın güneşi üzerimize doğmadı. Kötülük ve yıkım yolunda kendimizi yorduk ve zor yollardan yürüdük, ama Rab'bin yolunu
bilmedik. Gurur bize ne kazandırdı? Ya da zenginlikle övünmek bize ne avantaj sağladı? Bütün bu şeyler bir
gölge gibi ve akıp giden bir direk gibi geçip gider."(56)

Bu nedenle acılar herkes için ortaktır, iyiler ve kötüler,
bilgeler ve aptallar,
aydınlığın çocukları ve
karanlığın çocukları için. Ancak yalnızca yukarıdan gelen lütuf ve ışıkla yönlendirilenler
haçın daha derin anlamını delebilirler. Herkes onu taşımak zorundadır,
ama herkes onu anlamaz; herkes ağırlığını hisseder, ama herkes onun gücünü bilmez. Talih gibi, her kapıyı çalar, her kalbe
girmeye ve daha derin anlamını, gizli sırlarını duyurmaya çalışır, böylece hiçbirimiz boşuna acı çekmeyelim ve hayatlarımız tamamen bir
başarısızlık
olmasın. Tanrı uğruna sabırla ve memnuniyetle acı çekebilmek, bu nedenle büyük bir bilgeliktir; gelecekteki mutluluğun bir işaretidir. Bu,
insanlar için aptallık olan Tanrı'nın bilgeliğidir. "Eğer bütün Ebedi Bilgelik şöyle der: "Eğer Tanrı hakkında tüm melekler ve insanlar kadar eksiksiz ve iyi konuşabilseydin ve konuşabilseydin; eğer tek başına sen tüm doktorlar topluluğu kadar bilgili olsaydın; bütün bunlar sana, başına gelen sıkıntılarda Bana teslim olabilecek ve kendini Bana bırakabilecek kadar kutsal bir yaşam bahşetmezdi. Birincisi iyi ve kötü için ortaktır, ancak ikincisi yalnızca Benim seçilmişlerime aittir."

Kurtarıcımızın, yalnızca suçlarımızı telafi etmek ve esaretten fidye olmak için değil, aynı zamanda bizim için bir örnek ve bir lider olmak için de keder ve acı haçını üzerine aldığını biliyoruz. Ve sadakatsizliğimizin hiç kimsenin kaçamayacağı en ciddi hastalıkları doğurduğunu bilerek, bizim zaaflarımızı
üstlendi ve bizim için üzüntülerimizi
taşıdı, böylece biz, zamanımızda, O'nun uğruna, O'nun sevgisi için kaçınılmaz sıkıntılarımıza
katlanabilelim ve böylece O'nunla birlikte sonsuz
şana erişebilelim. "Çünkü ruh, Tanrı'nın oğulları olduğumuza dair ruhumuza tanıklık eder. Ve eğer oğullarsak, aynı zamanda mirasçılarız; mirasçılarıyız,
gerçekten Tanrı'nın ve Mesih'le birlikte mirasçılarız: yine de, eğer onunla birlikte acı çekiyorsak,
onunla birlikte yüceltilmek için."(57) "Eğer Mesih'in
acılarına ortak olursanız," der Aziz Petrus, "O'nun görkemi ortaya çıktığında, siz de aşırı sevinçle sevinebilirsiniz."(58) Bizi burada aşağıda bağlayan keder zincirleri, Çobanımız böylece bizi Kendisine çeken ve tutan altın sevgi
iplerine dönüşürdü. Gördüğümüz gibi,
Cennete yükselemeyiz, kutsanmışlığa yükselemeyiz, ancak haç yoluyla. Ve
Cennetteki şan derecemiz, yaşayacağımız sonsuz mutluluk,
ruhlarımızın ölümde sahip olduğu Tanrı sevgisi veya hayırseverlik derecesine orantılı olacaktır; ve gelecekteki mutluluğumuzu ölçmesi gereken bu ilahi hayırseverlik, Tanrı'nın iradesini sadakatle yerine getirerek -hayatın haçını sabırla ve sevgiyle taşıyarak- kazanılır ve artırılır. Fedakarlık, sevginin
sınanmasıdır. Ve bu nedenle Mesih uğruna ne kadar çok şey yapar ve acı çekersek,
Ona olan sevgimizi o kadar çok kanıtlarız ve
Babasının krallığındaki mutluluğumuz o kadar büyük olur. Tüm kutsal yazarlar, tüm ruhsal yaşamın
ustaları, Tanrı'nın özellikle sevdiği kişileri özel bir sevgiyle cezalandırdığını öğretmede hemfikirdir. O, seçilmiş olanları Kendisine layık olup olmadıklarını bulmak için kanıtlar.(59) Onları şimdi bağışlamaz,
daha sonra bağışlamak için; onları bir süre dener, sonsuza dek ödüllendirmek için;
burada, deneme süresi boyunca onlara sert davranır,
sadece onları sonsuza dek Kendisine daha da yakınlaştırmak için.

Tanrı'nın sadık dostları ve ruhsal şeylerin ateşli aşıkları, bu önemli gerçekleri
derinden düşünmüşlerdir. Burada geçirdiğimiz günlerin, az ve hızla uçup gitse de, aslında sonsuz yıllar boyunca kaderimizi ve
durumumuzu belirleyeceğini fark etmişlerdir. Onlar, geçen
şimdinin kalıcı geleceğin bedeli olduğunu; bunun tohumlama zamanı olduğunu ve bundan sonra hasat olduğunu biliyorlardı. Ve gelecekteki mutluluğumuzun burada kazandığımız liyakatlerle uyumlu olması gerektiği için, kıskançlıkla liyakatlerini ve gelecek olan şan için liyakatlerini artırmak için her mevcut fırsatı aradılar ve kucakladılar. Bu yüzden
kurtuluşun simgesi, zaferin amblemi olan haçı sevdiler; bu yüzden de haç onlardan uzak olduğunda rahatsız oldular ve korkuyla doldular. Acılarında sadece ceza gören aydınlanmamış acı çekenin aksine, Tanrı'nın azizleri haçlarını her zaman özel bir sevginin işareti, ilahi bir ziyaret, büyük birliğe hazırlık olarak kabul ettiler.

Şimdi, cezalandırma çubuğunun ve merhamet asasının Tanrı'nın seçilmiş dostlarına nasıl neşe ve rahatlık verebildiğini görüyoruz; ve bu nedenle
gerçekten iman ve sevgiyle yönlendirilen herkesi teselli etmek ve rahatlatmak için tasarlanmışlardır. Acılar gerçekten bir lütuftur, ancak yalnızca iman gözü bunu ayırt edebilir. Bizi mevcut zevklerden, acı verici durumlardan, baştan çıkarıcı kibirlerden uzak tutarlar; bizi kurtuluş yoluna yönlendirirler, bizi Tanrı'ya götürürler, sonsuz mutluluğumuzun ihtişamını artırırlar. Cennetin sevinçleriyle karşılaştırıldığında yeryüzünün denemeleri nedir? Aksine, ne kadar değerlidirler! Çünkü onları doğru kullanırsak, bizi daha yüksek bir hayata, Tanrı ile daha yakın bir dostluğa götürürler. Ve eğer, cennetteki Babamızın merhametiyle, haçın bizi dizlerine götürmesine ve hayatımızı sevgisiyle zenginleştirmesine izin verirsek, kim onun sonsuz değerinden bahsedebilir? Hangi hazine buna benzetilebilir? Elbette bildiğimiz hiçbir şey onu değerde geçemez. Gerçekten de, hayatın verebileceği her şeyin tadını çıkarabiliriz; tüm
zenginliklere, tüm sağlığa, tüm başarıya sahip olabiliriz; şeref, şöhret, ihtişam,
güç sahibi olabiliriz; İnsanların övgüsü ve sevgisi, dünyevi dostluğun ve dünyevi şefkatin hazineleri - kazanabileceğimiz ve tadını çıkarabileceğimiz tüm dünya; ancak
tüm bunlara rağmen veya tüm bunlara rağmen Tanrı'nın sevgisine ve dostluğuna yönlendirilmezsek, yalnızca boşunalık biliriz ve bizim için hayat,
sonucunda kasvetli bir başarısızlıktan başka bir şey olmaz.

Ancak, aksine, acılar ve kayıplar, hayatın eksiklikleri ve sınırlamaları yoluyla Tanrı'yı ​​en yakın arkadaşımız yapmaya yönlendirildiysek, insanların soğukluğu ve sertliği tarafından O'nun sevgisine sığınmamız öğretildiyse, ne kadar da kutsanmışız! Satın alma ne kadar ucuza yapılmış, her geçen iyiliğin, dünyanın verebileceği her şeyin, hatta kendi hayat kanımızın dökülmesi anlamına gelse bile!

Ey Efendim, bana keder ve sıkıntı gününde, haçın anlamını anlamayı, acılarımın değerini bilmeyi, asa ve değneğinin gücünü ve sırrını kavramayı öğret. Beni çevreleyen karanlığın içinden Seni görmeme yardım et; ve yalnızlık ve tehlikelerin ortasında, acı ve ıssızlık içinde, ruhuma olan sevgi dolu nezaketinin ve merhametli varlığının gücünü hissetmemi sağla.

IX. DÜŞMANLARIMIN KARŞISINDA önüme bir masa KURDUN.

Çoban Mezmurunun önceki ayetlerinde Mezmur yazarı, çobanın koyunlarına olan sürekli bakımını - dinlenme ve ferahlık, onlara sağladığı koruma ve rahatlığı - anlatmıştır. Ve şimdi, bu ayette, onlar için hazırladığı bir ziyafetten bahsediyor, bu da bereketli bir ziyafete benzetilebilir - tadını çıkaracakları bir ziyafet, düşmanlarının gözü önünde, kendilerine musallat olan kötülüklerin huzurunda tüketecekleri bir ziyafet. İlk olarak, Doğu'da bir masa hazırlama veya serme biçimine atıfta bulunuyor. Eskiden, Araplar arasında bugün bile yaygın olan gelenekten çok da farklı değildi. Bir masa hazırlamak, onlar için sadece yere bir deri veya bir
bez veya bir hasır sermek anlamına gelir.

Ve Mezmur yazarı koyun ziyafetini söylerken bu tür masalardan bahsediyor. O, sürüsüne düşmanlarına karşı zengin bir otlak, etraflarını saran kötülüklere rağmen huzur ve mutlulukla beslenecekleri geniş bir yamaç sağladığından başka bir şey demek istemiyor.

Ama koyunların yayılmış ziyafetlerine katılırken sahip oldukları sessizlik ve huzur, tamamen çobanın koruyucu varlığına bağlıdır. Ve burada da çobanın en büyük becerisi ve titizliği sürüsünün huzurunu ve güvenliğini sağlamak için sıklıkla devreye girer. En bol otlaklar çoğu zaman zararlı otlar ve bitkilerle serpiştirilmiştir; bunlar yenildiğinde sürüyü hasta eder ve zehirler; beslenme yerleri ve otlakların etrafında ise çakallar, kurtlar ve panterler gibi vahşi hayvanlar yamaçlardaki çalılıklarda, deliklerde ve mağaralarda saklanarak kritik anda ortaya çıkıp masum koyunları yemeye hazırdır. Çoban, tüm bu kötülüklerin ve nazik sürüsünün düşmanlarının farkındadır; ve devam eder ve zehirli otlardan kaçınarak, gerekirse meranın huzurunu ve güvenliğini tehdit eden hayvanları uzaklaştırarak veya öldürerek yolu hazırlar. Kötülükler tamamen ortadan kaldırılmaz, ancak sürüyü tehlikeye atmayacak kadar yeterince ortadan kaldırılır veya kontrol altında tutulur. 

Tedbirli ve dikkatli çobanları tarafından koyunlar için hazırlanan sofra böyledir; ve düşmanlarının
görüşünde ve varlığında sessiz bir neşeyle katıldıkları ziyafet böyledir. Ancak, az önce söylendiği gibi, onların olan sakin neşe, tehlikenin tamamen ortadan kalkmış olmasından veya onun varlığına alışmış ve sertleşmiş olmalarından kaynaklanmaz. Tehlikenin her zaman yakın olduğunu bilirler; ve hayvanların olabileceği kadar, güçlü düşmanlarının saldırısından kurtulmak için kendi başlarına bırakıldıklarında kendi mutlak çaresizliklerinin bilincindedirler. Ama korkmazlar, rahatsız olmazlar veya kaygılanmazlar, sadece çobanlarının orada olduğunu hissettikleri ve onları koruyup kollayacağını bildikleri için. Bu nedenle Mezmur yazarı, çobana kendinden emin bir sevinç tonuyla "Düşmanlarımın önünde önüme bir sofra kuruyorsun." dediğinde koyunlar adına konuşuyor.

Bunun manevi anlamı, Çoban Mezmurunun diğer ayetleri gibi, özellikle insan ruhlarının İyi Çobanı olan Rabbimiz'i betimler. O, tamamen ilahi bir şekilde, seçilmişlerinden önce gelir ve onları kurtuluş yolunu hazırlar. Onları, şu anki durumda doğal olmayacak düşmanlardan ve tehlikelerden kurtarmaz, ancak daha önce söylendiği gibi, seçilmiş ruhlarının mükemmelliğini artırmak için kötülükleri kullanır. Yavaş yavaş, adım adım, doğal bir durumdan onları daha yüksek bir duruma götürür - çekingenlikten güvene, korkudan sevgiye, üzüntü ve ıstıraptan huzur ve neşeye.

Ruhtaki değişim nadiren bir anda ve anında olur; aniden gelmez. Başlangıçta üzüntüde neşe, acıda haz bulmak, gözyaşlarında sevinç, rahatsızlıkta huzur görmek, düşmanlarımızın ortasında huzur bulmak doğaya zor ve iğrenç gelir; ancak Tanrı, her şeye gücü yeten iyiliğiyle, seçilmişlerinin ruhlarını öyle düzenler ve onlara öyle sağlar ki, er ya da geç şeylerin anlamına nüfuz ederler ve orada gizli hazinelerini bulurlar. Yaşamın dokusu kendi doğal tozuna dönüştüğünde, arkadaşlar gittiğinde ve büyüler kaybolduğunda, bastığımız toprak ayaklarımızın altında titriyormuş gibi göründüğünde ve dünyevi mutluluğun her hayali kaçıp gittiğinde, düşmanlar sevdiklerinin oturduğu yere oturduğunda ve kalp neredeyse atmayı bıraktığında, o zaman dindar ve sadık ruh için, giysilerini Kuzu'nun kanında yıkamış, Cennete umutla bakmak için uygun zaman ve uygun an gelir. Çok arzulanan, belki de çok uzun süre ertelenen sonsuz aşkın heyecan verici vizyonu, o zaman gerçekten de doğmak üzeredir.

Tanrı'nın tatlılığı ve ruhunun huzuru, ne pazar yerinde ne de kalabalık caddelerin gürültüsünde ve patırtısında bulunabilir. Kurtarıcı'nın ziyafetinin sevinçlerini dünyevi kralların ziyafetlerinde tatmıyoruz. Cennetin sakin çiğleri ruhu tazelediği onurlar, zenginlikler ve duyuların zevkleri arasında değil. Bizler dünyanın sağlayabileceğinden daha yüksek bir dostluk, daha samimi bir birlik, daha tatlı bir arkadaşlık için yaratıldık. Ve ancak dış dünyaya kapı kapatıldığında, zamanın boşunalıkları aranmaktan çıktığında ruh düğün giysisine hazır olur ve evlilik ziyafetine hazırlanabilir. Ruh, Tanrı'sıyla buluşmak ve O'nunla samimi bir sohbet etmek için ancak içsel kutsal alanda ve yalnız
olarak, etli engellerden arınmış ve dünyevi bağların esaretinden kurtulmuş olarak mümkün olur.

Karşılaştırıldığında, kendileri için açılan ziyafete çağrılan çok sayıda ruhtan, Efendi'nin sofrasına oturanlar çok azdır. Birçok kişi davet edilir ve hizmetkar, akşam yemeği saatinde, çağrılanlara her şeyin hazır olduğunu ve gelmeleri gerektiğini söylemek için gönderilir; ancak gecikirler, hazır değillerdir, bahaneler uydurmaya başlarlar ve mazur görülmek isterler. Bazıları geçici zenginliklere
karışmıştır ve mallarını bırakamazlar; diğerleri dünyevi işlerle
meşguldür ve işlerini ihmal etmemelidir; diğerleri ise
dünya zevklerinin peşindedir ve Cennet'in şeylerine zamanları yoktur. Ancak ziyafet bunlar için değildir. Efendi onları davet eder, onları çağırır, hizmetkarlarını onları aramaya gönderir, onları azarlar ve azarlar, duymaları ve itaat etmeleri için onlara karşı gürler; ancak onlar gelmezler, asla ziyafetini tatmazlar. O, kibirli, gururlu, kendini beğenmiş kişiler için bir sofra kurmamıştır; dünyevi, şehvet düşkünü, rahatlık ve zararlı zevkleri sevenlerle sevgi dolu bir birliktelikte buluşamaz. Bu gibiler O'nunla buluşmaya hazır değildir; O'nun yanında yersiz ve rahatsız olurlar, O'nun arkadaşlığından hoşlanmazlar.(60)

Üstadın huzuruna çıkıp O'nun ziyafetine oturabilmek için
hazırlık gerekir. Dünyanın giysileri Cennetin giysileriyle değiştirilmeli, insanların yolları Tanrı'nın yollarına boyun eğdirilmelidir. Çünkü
insanlara bilgelik olan şey Tanrı'ya göre aptallıktır,(61) yeryüzünün zayıf şeyleri Cennetin güçlü şeyleridir, dünyanın dışlanmışları Yüce Baba'nın seçilmişleridir. Ve bu nedenle Kurtarıcımız, benzetmedeki büyük bir akşam yemeği hazırlayan efendinin figürü altında, Kendisini
duymayan, ilahi ilhamlarını ihmal eden ve hizmetkarlarının çağrısını
hor gören herkes için, O'nun ziyafetinden asla tatmayacaklarını söyler. Peki,
o zaman, kim O'nun sofrasına oturacak? O, ziyafeti kimin için hazırladı?
Kendisi bize, O'nun akşam yemeğine katılacak olanların
alçakgönüllüler, alçakgönüllüler, yoksullar, topallar ve körler; insanların hor gördüğü
ve halkın dışladığı kişiler; kederi, acıyı
ve tövbeyi
bilmiş, haç yolunu bulmuş ve onu kucaklamış olanlar; Cennetin krallığı ve çarmıha gerilmiş Mesih'in sevgisi
için babalarını, annelerini, eşlerini, çocuklarını ve kardeşlerini terk etmiş olanlar; evet,
ve kendi hayatları da, solmayan sonsuz taçları miras alsınlar diye.(62)

Aziz Paul, sahip olduğu her şeyi, en çok değer verdiği her şeyi Mesih sevgisi ve O'nun hizmeti uğruna feda eden bu usta ruhlardan biriydi.
"Benim için kazanç olan şeyleri," diyor, "Mesih için kayıp saydım. Dahası, Rabbim İsa Mesih'in mükemmel bilgisi için her şeyi kayıp sayıyorum, onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece israf sayıyorum, ki Mesih'i kazanabileyim."(63) Aziz Paul'ün verdiği mücadele de ne kadar zordu. Augustinus, kendi dönüşümünden bahsederken şöyle anlatır! Şimdiye kadar onu zincire vurmuş olan o günahkâr zevklerden
ayrılma, sahip olduğu her şeyin kaybedilmesi gibiydi ve ona bundan sonraki hayatın yaşamaya değmeyeceği gibi görünüyordu; yine de cömertçe ve şiddetle onları terk etti ki Mesih onun malı olsun. Ayrıca bu değişimi de bize tarif etti. "Ne kadar da tatlıydı," der, "kaybetmek korkumu oluşturan ama şimdi kaybetmek bir sevinç olan o önemsiz şeylerin tatlılığından
bir anda yoksun kalmak bana öyle geldi! Onları benden attın, ah Sen gerçek ve en yüce tatlılık! Onları attın ve onların yerine
Kendine girdin, tüm zevklerden daha tatlı!"(64)

Tanrı ve krallığı uğruna dünyayı düşman edinen bu tür kahraman ruhlar, seçilmişlerin topluluğunu oluşturur. Ve sadece bunlar için, ruhların Çobanı, bu hayatta bile, düşmanlarının gözünde, onları kötü düşünenlerin, onları hor gören ve alay edenlerin huzurunda, kendilerinden nefret eden dünyanın gözünde, bir huzur ve barış sofrası kurmuştur.
Bu kutsal ruhlar, Tanrı'nın seçilmişleri, Baba'nın Kendisi için seçtiği kişiler, hayatın zorlukları ve kayıpları aracılığıyla, haçların öğretmeyi amaçladığı huzur ve bağımsızlık derslerini öğrenmişlerdir. Onlar, dışlanma ve dünyevi şenliklerden ve zararlı zevklerden çekilme yoluyla, Tanrı'ya, O'nun güzelliğine ve merhametine duydukları sevgiden dolayı, ya da sadece kırık kalplerini rahatlatmak ve terk edilmiş hayatlarının yalnızlığını
dağıtmak için yaklaşmayı öğrenmişlerdir. Mezmur yazarının sözleriyle, Rab'bin tatlı olduğunu ve Tanrı'ya benzeyen hiç kimsenin olmadığını
tattılar ve gördüler.(65) Gözlerinin önünde Çarmıha Gerilmiş'in sureti ve sevgi dolu Çobanlarının varlığının bilincinde olarak, kendilerini ezen
acıları sevinçle karşılarlar ve düşmanlarının huzurunda huzur içinde ziyafet çekerler. Her şeyin onları koruyan el ve onları seven Kişi tarafından düzenlendiğini veya izin verildiğini bilirler; ve onları öldürse bile, yine de O'na güvenirler.(66) Çünkü Tanrı'yı ​​sevenlere ne olabilir? Başlarına ne kötülük gelebilir? Melekler onları her yollarında korumak için onlara emir verirler.(67)

Bu nedenle, Kurtarıcılarına ve Tanrı'ya güvenmek, doğruların ruhlarına huzur ve dinginlik verir. O'nu tanımak, O'nu sevmek, O'na güvenmek, O'nun huzurunda bulunmak ve O'nu memnun etmek, hayatın tüm iniş çıkışları ve kötülükleri boyunca, sürekli eylemlerinin nesneleridir ve ateşli ruhlarının en yüksek özlemleridir. Tanrı'nın lütfuna ve korumasına güvenerek ve O'nun sevgisine kök salarak, insanların tüm acılarını ve tehditlerini hor görürler; ve hayat mücadelesinin ortasında, dünyalıların hayal bile edemeyeceği bir zihin ve ruh huzuruyla sevinirler. Beslendikleri otlak, katıldıkları ziyafet, her ölümlü göze yoksul, terk edilmiş ve yalnız göründüklerinde, ruhlarını besleyen ve tazeleyen Tanrı'nın sevgisinden ve dostluğundan başka bir şey değildir. Ve tüm anlayışı aşan bu Tanrı huzuru(68), ruhlarda gerçekten ruhsal bir zihin alışkanlığı ve yaşam karakteri geliştirir ki bunlar, mükemmellikleriyle yalnızca Cennetteki kutsanmışların durumuna ait olan istikrar ve sakin zafer duygusuna
burada bile katılırlar. Onlar, kendilerini güçlendiren O'nun aracılığıyla her şeyin onlar için mümkün olduğunu hissederler(69) ve hiçbir dünyevi sıkıntı, hiçbir insan veya herhangi bir yaratığın gücü, tadını çıkardıkları ziyafeti onlardan çalamaz. Ve bu nedenle, Havari'nin güvenli sözleriyle, "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı, sıkıntı, kıtlık veya çıplaklık; tehlike, zulüm veya kılıç... Bütün bunların üstesinden geliriz, çünkü bizi seven O'dur. Bu nedenle eminiz ki
ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne kudret, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."(70)

X. BAŞIMA YAĞ SÜR; KADEHİM TAŞTI.

Mezmur yazarı bu sözlerle iyi çobanın koyunlarına karşı yaptığı en dokunaklı görevlerden birine değiniyor. Gün sona eriyor, ışığın altın küresi dinlenmek için battı ve gölgeler
tepelere doğru sürünüyor. Gecenin sessizliği çöküyor ve çoban sürüsünü ağıla toplamak zorunda. Emekler, yolculuklar,
sınamalar, gündüzün gezinmeleri sona erdi ve şimdi dinlenme zamanı
geldi. Huzur dolu bir sahne ve koyunlar Yaklaşmasını dinlendirici bir beklentiyle karşılayın. Birçoğunun ayakları yaralı ve topal; birçoğunun günlük yolculukları sırasında morluklar ve çizikler
aldı; bazılarının vahşi hayvanların saldırılarından dolayı açık ve kanayan yaraları var;
diğerleri ise uzun yürüyüşlerden ve
dik yamaçlara tırmanmaktan yorgun ve bitkin. Çoban bunların hepsini bilir ve onları dinlenmeye götürmeden önce,
herkesin yaralarının sarılıp
yatışlatıldığından emin olur, böylece hiçbir şey uykularının tatlı huzurunu bozmaz.
Bu amaçla koyunlar içeri girerken ağılın kapısında durur.
Yaraları için şifalı merhem olarak kullanmak üzere zeytinyağı ve sedir katranı vardır ve yıpranmış ve bitkin olanlar için serin, ferahlatıcı suyu vardır. Her bir üyeye sevgiyle ve şefkatle bakar, tek tek dinlenmeye girerler; ve yaralı veya aşırı yorgun olanları, yaraları ve yaraları uygun şekilde bakılıp gecenin dinlenmesi için hazırlanana kadar
değneğiyle geri tutar.

Çoban tarafından koyunlar için yapılan bu görevler, Babamız ve Kurtarıcımızın sevdiği ruhlar için son anda sağladığı bakıma ne kadar da benziyor! O, hayatları boyunca onlarla birlikte olmuş, onlara liderlik etmiş, rehberlik etmiş,
korumuş, her zaman onları çobanlık etmiş, iyiliğin
kutsamalarıyla önlerinde yürümüştür. Ve sonunda son yaklaştığında, belki de her zamankinden daha fazla O'nun sevgi dolu şefkatine ihtiyaç duyarlar. Çobanın sürüsü gibi, onların ihtiyaçları da çok ve çeşitlidir. Bazı ruhlar vardır ki, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, hayatlarını masumiyet ve kutsallık içinde geçirebilirler, dünyada yaşarlar, ama dünyadan değillerdir, insanların arasında ve kötülüklerinin ve günahlarının gözü önünde yaşarlar, ama yine de lekesizdirler, onları güçlendiren ve koruyan O'nun gücünün ve sevgisinin güzel tanıklarıdırlar.

Ancak çoğunluk böyle lütuflara sahip değildir. Tüm lütuflarına rağmen,
düşmelere maruz kalmışlardır - belki de birçok acı düşüşe; birçok yara ve çürük almışlardır, dökecekleri çok gözyaşı olmuştur.
Gerçekten de, günahla lekelenmiş, acı çekmiş ve yaralanmış, yaşam kanları
ruhlarının ölümcül düşmanları olan günah ve ahlaksızlıkla kasıtlı açık dostlukları sonucu kendilerinin açtığı yaralar ve yaralar aracılığıyla akıp giden, yaşamın kıyısına, ölümün kapısına inen çok sayıda insan vardır. Bu başıboş ruhların birçok farklı örneği var. Ölümlü günlerinin kısa veya uzun bir bölümünü Baba'nın evinden uzakta, domuz kabuklarıyla beslenerek geçiren, ancak henüz yaşamın canlılığındayken merhametli elin dokunuşunu hisseden ve onları Tanrı'ya, "her zaman eski ve her zaman yeni güzelliğe" geri çağıran sevgi dolu sesin sesini duyan Mecdelli Meryem, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz Augustine gibi tipler var. Bu tür ruhlar, doğru, bir sınıf hata yapan ancak tövbe eden günahkarları oluşturur; ancak durumu çok daha acınası olan başka bir sınıf daha vardır. Bunlar, uzun süredir gecikmiş ama sonunda tövbe eden günahkârlar, hayatlarını Kilise'den ve onun kutsallarından uzakta yaşayan, gençliklerinin günahları yüzünden yaşlanmış ve saçları ağarmış, ve şimdi, en sonunda, ölüm yaklaşırken, Cennet'ten gelen özel bir lütufla, günahları ve ebedi meskenlerine girmeden önceki boşa harcanmış yıllar için ağlamaya yönlendirilen erkekler ve kadınlardır. Bunların her biri ve hepsi için, Çoban'ın, ölüm kapılarından geçmeden önce ağıtlarının kapısında durup, yaralarını şefkatli lütfuyla sarması ne kadar önemlidir! Yaralı ve asi çocuklar, kötü koşulların kurbanları, kibir ve aptallık yaratıkları, sonunda ne kadar aciz olduklarını, kaçan yılları kurtarmak veya garantilemek için ölümün soğukluğunun varlığında ne kadar çaresiz olduklarını fark ederler, ta ki O gelip onlara yardım edene kadar, hem yaşamda hem de ölümde hem yazar hem de efendi olan!

Ancak istisnasız herkes için Çoban'a ihtiyaç
sonunda zorunludur. Zafer, yaşam mücadelesinin mutlu sonucu, "isteyen veya koşan değil, merhamet gösteren Tanrı'nındır."(71)
Hepsi koşabilir, hepsi sonsuz yaşam ödülü için çabalayabilir, ama
hiç kimse Tanrı'nın merhameti dışında kurtulacağından emin olamaz; hiç kimse
bu yaşamın taçlandırıcı ihtişamını hak edemez. İster genç ister yaşlı, ister kayırılmış ister ihmal edilmiş, ister masum ister suçlu, ister hayat özel lütuflarla çeyizlendirilmiş ve asla ağır günahın lekesini
öğrenmemiş olsun, ister en derin sefaletin ortasında sürünmüş ve nefret dolu suçlarla
kirletilmiş olsun, sonun nasıl geleceği konusunda herkes için aynı belirsizlik devam eder. İnsanlar, gördükleri ve bildiklerinden, şu veya bu kişinin Tanrı'nın lütfunda olduğunu ve sonuna kadar böyle devam edeceğini; belirli bir ailenin, sınıfın veya yaşamdaki bir mevkinin üyelerinin kesinlikle kurtulacağını ve asla eksik kalmayacağını; ancak başka bir sınıf veya durumdakilerin, tam tersine, günahlarının pisliği içinde, sonsuza dek azap içinde olmak üzere, yaşadıkları gibi öleceklerini düşünebilir ve tahmin edebilirler. Ancak bunlar, Tanrı'nın gözünde hiçbir işe yaramayan insanların akıl yürütmeleridir. Seçilmişleri yalnızca Cennetteki Baba bilir. Taç giymeye kimin kalacağını ve mahkûm edilmeye kimin kalacağını yalnızca O söyleyebilir. Azim, Tanrı'nın karşılıksız bir armağanıdır, biz onu hak edemeyiz. Lütuf halinde ve hayırseverlik amacıyla yapılan tüm iyi eylemlerimiz ve kutsal işlerimiz, doğru, Cennette bir ödüle layıktır, bunlar daha sonraki mutluluğumuzu artırma eğilimindedir; ancak günah halinden kaldırıldığımız ilk lütfu hak etmek bizim elimizde olmadığı gibi, tek başına kurtulabileceğimiz son lütfu kesin olarak güvence altına alacak hiçbir şey yapamayız. Bu nedenle
Vaiz şöyle dedi: "Bütün bunları kalbimde düşündüm ki, onları dikkatlice anlayabileyim: adil insanlar ve bilge insanlar vardır ve
onların işleri Tanrı'nın elindedir; ve yine de insan kendisinin
sevgiye mi yoksa nefrete mi layık olduğunu bilmez. Fakat bütün şeyler gelecek zaman için belirsiz tutulur, çünkü bütün şeyler adil olana ve kötü olana,
iyi olana ve kötü olana,
temiz olana ve kirli olana, kurban sunana ve kurbanları hor gören kişiye eşit şekilde olur. İyi olan neyse,
günahkâr da odur; yalan yere yemin eden de, hakikate yemin eden de odur."(72)

Hayatın sonu ve nihai sebat armağanı hakkındaki bu belirsizliği, bütün kutsal ruhlar hissetmiştir. Tanrı'nın dostluğunda ölmek ve
sonsuza dek O'nun huzurunun tadını çıkarmak, o kadar aşkın bir doğanın armağanıdır ki, doğal güçlerimizin ve en uç çöllerimizin o kadar üstündedir ki,
onu kavrayabilen hiçbir yaratık bunu bir hak olarak iddia etmeye cesaret edemez. Azizlerin bunu düşünmekten titremelerine sebep olan şey bu inançtı.
Aziz'i harekete geçiren şey bu inançtı. Pavlus'un Filipilileri kurtuluşlarını korku ve titremeyle gerçekleştirmeleri konusunda uyarması(73) ve aynı Havari'nin kendisiyle ilgili şu samimi sözlerini de çağrıştırdı: "Bedenimi terbiye ediyorum ve onu itaat altına alıyorum; yoksa başkalarına vaaz ettiğimde kendim de bir serseri olurum."(74)

Ve bazen, insanın yargılayabildiği kadarıyla, bu korkuya sebat etme konusunda zemin hazırlayan ve Tanrı'nın lütfuyla ölmenin gerçekten de eşsiz ve karşılıksız bir armağan olduğu büyük gerçeğini vurgulayan durumlara tanık olmadık mı? İyi başlayan ama kötü bitiren kaç kişiyi tanımadık! Gençliğinde masum ve kutsal olan ve muhteşem bir erkeklik vaadinde bulunan ama olgunluk çağı gelmeden önce zehirli çiçekler gibi solup düşen kaç kişi var! Kaç kişi hayatlarının en kritik dönemini sarsılmadan ve lekesiz, inanç, umut, sevgi ve saflıkla dolu bir şekilde geçirebilir; ancak, güvenlik çağının geldiği düşünüldüğünde, o kadar sağlam görünen tutuşu kaybeden, kötülüğe dönen, kötü alışkanlıklara teslim olan ve Tanrı'nın lanetlileri olarak ölenler! Kral Süleyman'a bakın! Gençliğinde ondan daha
umut verici olan kimdi? Sürekli kutsallık ve güzel bir son için daha güzel umutlar veren kimdi? O kadar sevimli, o kadar cana yakındı, hayatın sabahında Tanrı tarafından o kadar lütuflandırılmıştı; o kadar yüksek
mükemmelliklerle lütuflandırılmıştı, kötülüğü bilmiyordu, ahlaksızlığa yabancıydı, kutsallığı, bilgeliği ve lütfu seven biriydi. Görünen o ki, bu kadar alışılmadık lütufların hedefi olan, Cennet'in gülümsemesinde bu kadar yüce bir şekilde ikamet eden kişi asla düşemezdi. Ama bakın, bu kadar çok lütuf almış olanın, doğruya yönlendirilmek için hizmetçisi olarak bilgeliği seçen kişinin sonu! İşte, vaat ve iyi umutla dolu olan o genç figür, Tanrı'ya dua ediyor
ki asla lütfun yollarından sapmasın; ve sonra, günahlarının ve yıllarının ağırlığı altında sendeleyerek mezara doğru giden gri saçlı mürtedin! Ve Kral Saul gibi, Renan ve Voltaire gibi ve belki de kendimiz de tanıdığımız daha niceleri var ki, gençliklerinde ve yıllarca büyük ve iyi oldular, ama sonları acınası bir başarısızlık oldu!

Öyleyse, azmimiz veya lütuf halinde ölme lütfumuz kendimizden değil, çabalarımızın veya iyi işlerimizin ödülü değil, "merhamet gösteren Tanrı'dan" gelir. Sonsuz yaşamı hak etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız; Hedefe doğru ilerlemeli, Tanrı ve ruhlarımız adına, son ana kadar durmaksızın savaşmalıyız; ancak bunun mutlu sonu için Tanrı'nın şefkatli merhametine mecburen güvenmeliyiz. Bu yüzden Rabbimiz, yeryüzünden ayrılmadan önce, gökteki Babasına öğrencileri için dua etti: "Kutsal Baba, bana verdiğin ismiyle onları koru;
... onları dünyadan almanı değil,
kötülükten korumanı istiyorum."(75) Mezmur yazarı da dua ederken aynı gerçeği aklında tutuyordu: "Yollarımda gidişlerimi tamamla ki,
ayaklarım sarsılmasın."(76)

Hayatın sonu ve sonucu hakkındaki bu korkunç belirsizlik,
onları güvenli hale getirme konusundaki kendi yetersizliğimizle birlikte, ölümü kalabalıkların, hatta Hıristiyanların ve iyi yaşayan kişilerin zihinleri ve düşünceleri için bu kadar korkunç hale getiriyor. Yaşayan Tanrı'nın eline düşmekten korkarlar.
Onlar için şimdiki hayat o kadar çekici olmayabilir; tam tersine, muhtemelen acı ve zahmetle doludur; ama bir şekilde burada kalmak isterler,
kesin olanı, çok sefil olsa da, şüpheli, belki de korkunç ve telafisi mümkün olmayan şeye tercih ederler. Bu
şimdiki dünyada kaldıkları sürece değişim için bir şans vardır, iyileşme umudu vardır.
Ama ölüm araya girdiğinde ve ruh diğer hayata taşındığında, tüm
değişim umutları yok olur ve ruhun kaderi sonsuza kadar sabitlenir. Elbette, tamamen doğal olan bir ölüm korkusu vardır. Birçok kişi, gelecekteki bir hayata veya hatta Tanrı'nın varlığına inanmadığını iddia eden ölümden korkar. Ve hayatları kutsal olan ve korkmaları gereken bir şeye sahip olmayan, ancak yine de ölüm düşüncesinin her türlü dehşetle dolu olduğu birçok kişi vardır. Bazıları ışığın yokluğunda doğal olarak korktuğu ve karanlık ve ıssız bir konutta, noktada veya yerde yalnız olmaktan korkuyla titrediği gibi, birçok kişi de doğuştan gelen bir eğilim dışında, atfedilebilir bir neden olmaksızın ölüm düşüncesinden dehşete düşer.

Ancak, nihai azmin belirsizliği ve doğal mizaçtan kaynaklanan kaygı için gereken tüm ödenekler verildiğinde, birçok Hristiyanı rahatsız eden ölüm korkusu ve dehşetinin çoğunlukla iki nedene indirgenebileceğini söylemek çok da fazla olmaz: bir inanç kusuru veya dünya sevgisi. Bu sebeplerden biri veya her ikisi birlikte, çoğu durumda, neden bu kadar çok sayıda Hristiyan ve Katolik'in şimdiki yaşamdan vazgeçmek istemediğini ve ölme düşüncesiyle rahatsız olduğunu açıklayabilir. Ya inançla öte yaşamın üstün ihtişamını fark etmiyorlar - gerçekliğinden şüphe ediyorlar, doğasını sorguluyorlar, Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini yanlış anlıyorlar; ya da şimdiki varoluşa o kadar bağlılar ki, daha iyi bir yaşam için tüm ciddi düşünceler ve arzular zihinlerinden ve kalplerinden dışlanıyor. Fenelon, ruhsal yaşamımızın durumunun şu sorulara verdiğimiz cevaplarla belirlendiğini söylüyor: "Tanrı'yı ​​düşünmeyi seviyor muyum? Tanrı için acı çekmeye istekli miyim? Onunla birlikte olma arzum ölüm korkumu yok ediyor mu?" Gerçekten sevdiğimiz biriyle tanışmaktan veya birlikte olmaktan korkmuyoruz, çünkü "sevgi korkuyu dışarı atar." Gerçekten sevdiğimiz ebeveyn veya arkadaşın gelişinde korku yoktur, ancak, belki de, onu gücendirmişsek ve affedildiğimize ve onun lütfuna ve dostluğuna yeniden kavuştuğumuza dair tam bir inancımız yoksa.

Tanrı için de durum aynıdır. Eğer O'nunla karşılaşmak istemiyorsak veya O'nun gelişi yaklaşırken korkuyla doluysak, inancımızın kesinlikle hatalı olduğu anlaşılıyor. Bizi yaratan, bizi seven, günahlarımızı kendi kanıyla yıkayan, titreyen ruhlarımızı rahatlatabilen ve bizi her iyilikle doldurabilen O'nunla karşılaşmayı neden istemeyelim? Belki de hayatımızda birçok kez ve çok ağır bir şekilde günah işledik ve Yaratıcımıza ihanet ettik ve bu günahların sesleri bizi rahatsız ediyor ve ölüm saatinden ve ardından gelen yargıdan korkmamızı söylüyor. Belki de affedilmediğimize dair gizli bir şüphe, samimi olmadığımıza dair bir ayartma, günahlarımızın affedilemeyecek kadar ciddi olduğuna dair bir his, seçilmişlerin topluluğuna ait olmadığımıza dair bir inanç vardır. Dahası, Tanrı'nın doğası ve adaleti hakkında
tamamen ciddi fikirlere sahip olabiliriz; O'nun
enginliğini ve kutsallığını hissederiz, O'nun tarifsiz güzelliğinden o kadar çok duyduk ki,
hiçliğimizin, yoksulluğumuzun, sefaletimizin ve günahkarlığımızın hissiyle ağırlaşmış olarak, O'nun huzurunda görünme düşüncesiyle
ürpermekten başka bir şey yapamayız. Bu ve benzeri dehşetler bizi ele geçirebilir ve bizi ölüm korkusuyla doldurabilir; ancak, nedenleri ne olursa olsun, bu korkuların
bir inanç eksikliğinden doğduğu açık değil midir? Bize güvenen Çoban'a güvenmememiz gerektiği gibi, O'nun merhametine ve şefkatine ikna olmayız, eğer O'nun alçakgönüllülükle ve içtenlikle Kendisini arayan, ihtiyaç duydukları yardımı isteyen en küçük çocuklarını bile affetmeye ve kutsamaya hazır olduğuna çocukça bir güvenle inanmıyorsak. Tanrı'nın günahkarlara karşı sertliği, ancak onlar suçlarını kabul etmeyi reddettikleri sürece devam eder. Onlara karşı sertliği, Yusuf'un kardeşlerine karşı sertliği gibi, sadece kılık değiştirmiş sevgidir; ve suçlarını kabul ettikleri anda, daha önce Tanrı'nın öfkesi olan şey, hızla O'nun sevgisine ve merhametine dönüşür. Mesih yok etmek için değil, kurtarmak için geldi. O, kırık kamışı ezmeyecek veya tüten keteni söndürmeyecektir. (77) "Bir baba çocuklarına nasıl şefkat gösterirse, Rab de kendisinden korkanlara öyle şefkat gösterir; çünkü o bizim yapımızı bilir, bizim toprak olduğumuzu hatırlar."(78)

Ama aynı zamanda birçok insanı köleleştiren dünya sevgisi de vardır. Şimdiki yaşamın cazibeleri o kadar çok ve o kadar büyüleyicidir ki, onları terk etmek istemezler. Bu güzel bir dünya, bizim bu evrenimiz, o kadar derin, o kadar geniş, o kadar uçsuz bucaksızdır! Zevkler ve cazibelerle doludur ve sayısız cazibeyle süslenmiştir; ve gerçekten de, onun büyüleyici güzelliklerinden kolayca uzaklaşıp, onun çeşitli seslerine kulağını kapatabilen kişi, kalbi soğuk görünür. Bir an için doğanın zenginliğini, benzerliğini ve çeşitliliğini, aynılığını ve çeşitliliğini düşünün; hasadın bolluğunu düşünün - parlayan meyveler, yeşil ve altın rengi ürünler, hoş kokulu çiçekler ve hediye getiren otlar; Yukarıdaki yıldızları ve altındaki suları görün - yeryüzünün ve gökyüzünün tüm harikalarını; ve sonra tarlaların, dalgaların ve dağların üzerinden dolaştığınızda, gökyüzünün dik yamaçlarına tırmandığınızda ve cennetin harikalarına baktığınızda, tekrar yeryüzüne inin ve insan formunu düşünün - Yüce elin en önemli eseri ve doğal dünyanın tacı. Burada ne güzellikler gizli! Maddi ve manevi, insani ve neredeyse ilahi olanın ne bir karışımı! İnsan yüzünün güzelliğini hangi kelimeler ifade edebilir, hangi çizgiler tasvir edebilir? İnsan gözlerinden akan veya insan sesinden yankılanan güzelliği kim tarif edebilir veya yeterince tanımlayabilir? Ve yine de bunlar sadece ruhun güzelliklerinin dış kenarları ve en belirsiz anlarıdır.

Öyleyse, dünyevi olanın bu mevcut yaşamın güzelliklerini ve zevklerini terk etmesi ne kadar acı vericidir. Duyusal şeylerle kil yataklarına bağlı olan bu insanlar, çeşitli cazibelerle dolu bir hayattan ayrılmanın üzüntüsünü yaşıyorlar. Renk ve sesin bu cazibesine gözlerini ve kulaklarını sonsuza dek kapatmayı nasıl dehşete düşmeden düşünebilirler! Bu baştan çıkarıcı zevk sahnelerini terk etmek, sevdiklerine veda etmek ve yalnız ve kimsesiz bir şekilde mezarın soğuğuna ve kasvetine aceleyle götürülmek çok zor bir şey ve doğa için çok zordur.

Dünyanın çocukları böyle düşünür; ama onların akıl yürütmeleri ve duyguları, küçük inançlarının ve ruhsal ve ebedi çıkarlara ilişkin zavallı anlayışlarının bir kanıtı değil midir? Dünyayı terk etmek istemiyorlar, çünkü onu seviyorlar; ve dünyayı seviyorlar, çünkü inançları onları daha yüksek şeylerin bir vizyonuna
yükseltmek için çok zayıf. Üzerinde durdukları düzlük, Cennetin şeylerini açıkça görmek için çok alçak. Dünya ve içindeki her şey, gelecek olan yukarıdaki dünyayı canlı bir inançla gören O'na göre en iyi ihtimalle ne kadar zavallı ve önemsizdir! Ölüm kapılarının hemen ötesinde, kutsanmışların büyük yurdunu, dağlardaki bir şehir gibi yayılmış, erişilemez ışıkla yıkanmış, neşe ve bitmeyen mutlulukla dolu, "ölümün artık olmayacağı, yas, ağlama veya üzüntünün artık olmayacağı" (79) bir yerde, imanlı bir adam, bu nedenle, ölümün yaklaşmasıyla hiçbir şekilde doğrulmaz veya rahatsız olmaz. Hizmet ettiği iyi Efendiyi tanımayı ve ona güvenmeyi öğrenmiştir. Havari gibi, o da yalnızca Mesih'in her zaman ve her şeyde, "ister yaşamla ister ölümle" yüceltilmesiyle ilgilenir; çünkü ona göre de, "yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır."(80) O dünyada yaşar, ama dünyadan değildir; yeryüzünün yollarını
yürür, ama aslında yukarıdaki krallığa aittir. Bu yüzden içsel huzur
kasesi sürekli taşmaktadır. Birçok kötülükle çevrili olmasına rağmen, yılmaz; aşırı derecede ayartılmasına rağmen, pes etmez; ama buna rağmen neşeli ve huzurludur; çünkü her zaman ve her şeyde kendini Tanrı'nın sadık hizmetkarı olarak hisseder, "çok sabırda, sıkıntıda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, çekişmelerde, hapishanelerde, isyanlarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda, iffette, bilgide, uzun süre acı çekmede, tatlılıkta, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide; ... ölürken ve yine de yaşarken; cezalandırılmışken ve öldürülmemişken; üzgünken, yine de her zaman sevinçliyken; muhtaçken, yine de birçoklarını zenginleştirirken; hiçbir şeye sahip değilken, her şeye sahipken."(81)

"Tanrı'nın gözünde Azizlerinin ölümü değerlidir." Mesih için yaşadıkları için, onları dinlenmek için eve çağıran çağrıyı memnuniyetle karşılarlar. Sakin ve korkusuzca ölüme inerler; neşeyle ve coşkuyla, hayatları boyunca düşüncelerinin üzerinde durduğu, imanla gördükleri, sevdikleri, güvendikleri, kendilerine ait olarak seçtikleri O'nun gelişini selamlarlar. Sadık Çobanlarının gücüne ve iyiliğine güvenerek, acı onları yıldırmaz, düşman onları tedirgin etmez. Onlar için son saat
karanlık değil, aydınlıktır; ağıt zamanı değil, neşeli ve neşeli ezgilerin zamanıdır. Son ansızın gelebilir veya yaklaşırken kademeli olabilir; hayatın erken veya geç döneminde gelebilir; evde veya yurtdışında olabilir; kışın veya yazın olabilir; denizde veya karada olabilir; ancak adil ve ruhsal olanlar için asla bir sürpriz olamaz, asla yalnız olamaz, asla üzücü olamaz. Bu, her zaman özlemini çektikleri zamandır - kurtuluş, yeryüzünün ve bedenin engellerinden kurtulma, sürekli ölümün sonu ve kalıcı yaşamın başlangıcı. Adil ve kutsal bir ruh için ölüm ne yüce bir an, ne neşeli bir olaydır! Kurtarıcı, yeryüzündeki son gözyaşlarını sonsuza dek silmek için ölüm yatağının üzerine eğilirken, ruhu ne tatlı duygular heyecanlandırmalıdır! Meryem, sitem sesini susturmak ve barış sözcükleri fısıldamak için oradadır; İsa ruhu talep etmek ve Kendisine götürmek için gelmiştir ve melekler uçuşu onu dinlenmesi için şarkı söylemek için beklemektedir.

XI. KESİNLİKLE İYİLİK VE MERHAMET HAYATIMIN TÜM GÜNLERİ BOYUNCA BENİ TAKİP EDECEK; VE BEN UZUN GÜNLER BOYUNCA RAB'BİN EVİNDE OTURACAĞIM.

Çobanın sürüsünün yumuşak kuzuları ve ürkek koyunları masum kalplerinin duygularını dile getirebilselerdi, her biri kesinlikle Mezmur yazarının hepsi için söylediği
sözleri seslendirirdi. Uzun
gün boyunca, hayatlarının tüm günleri boyunca çobanın iyiliğini deneyimlerler, onun sürekli merhametinin nesneleridirler. O,
onlara doğduklarından beri bakıyor; her sabah onları dışarı çıkarıyor,
ilk yürüyebildiklerinden beri; onlara yiyecek sağlıyor ve
suya götürüyor; ve onları zarardan korumak için her zaman orada bulunuyor,
ve onları düşmanlarından koruyor. Onun sevgi dolu nezaketinin bu tür tekrarlanan deneyimlerinden ve denemelerinden sonra, onun sadakatine alışmışlar ve onun iyiliğine ve merhametine olan sevgiyle
dolmuşlardır. Ve
konuşma güçleri olmadığında ve duygularını kelimelerle ifade edemedikleri
zaman, eylemin daha yüksek sesiyle bunu yaparlar - onun bakımına olan sessiz güvenleriyle, alışılmış yumuşaklıkları ve nezaketleri ve her kelimesine hızlı tepkileriyle, onun varlığı karşısında endişe ve korkunun yokluğuyla - bunlar ve basit kalplerini ifade eden diğer tüm eylemlerle - çobanlarına olan sevgilerini gösterirler. Sık sık yaralı ve kanayan
ve yolculuklarının sertliği ve uzunluğundan bitkin olsalar da, geleceğe dair hiçbir güvensizlikleri, yarın için hiçbir korkuları yoktur. Sıkıntının ortasında, çobanın, bilirler ki, geçimini sağlayacaktır. Mezmur yazarı, bu nedenle, çoban şarkısının kapanış sözlerinde, koyunların duygularını dile getirir: "Gerçekten iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni izleyecek ve uzun süre Rab'bin evinde oturacağım."

Ancak burada, Çoban Mezmurunun açılış ayetinde olduğu gibi, kutsal Şarkıcının sözleri, koyunların duygularını gerçekten ifade etse de, daha doğrudan bir şekilde kendi içsel duygularının ve tüm sadık ruhların onları yöneten ve yönlendiren Rab'be karşı duygularının ifadesidir.
Gerçekten ve içtenlikle imanla yönlendirilen herkes, çobanın sürüsü gibi, yıllar geçtikçe, kendilerine bakan elin iyiliğine ve merhametine, sadakatine ve sevgisine güvenle alışmıştır. Hayatlarına baktıklarında ve attıkları adımları tekrar izledikleri zaman, Tanrı'nın her zaman yanlarında olduğunu, hatalarına sabırla katlandığını, yaralarını ve acılarını merhametle sardığını ve onları sevgiyle yönlendirdiğini ve Kendisine çektiğini görmemek elde değildir. İlerlemelerini, belki de yavaş olsa da görebilirler; ve artışı verenin Tanrı olduğunu bilirler. Şimdi, geçmiş yılların perspektifinden hayatlarına baktıklarında, ne kadar çok sorunu çözebildiklerini! ne kadar çok görünür gizem için bir açıklama bulduklarını! Tüm o haçlar ve denemeler, düşmanla tüm o mücadeleler ve savaşlar, içeriden ve dışarıdan gelen tüm o saldırılar, aslında, hepsi, günahları hariç, katlandıkları her şeyi, artık inancın ışığıyla, Cennetteki Babalarının eline kadar izleyebilirler. Her şey, doğrusunu söylemek gerekirse, henüz açıklanmadı, ancak yeterince,
aslında, sadık ruhtan Tanrı'nın iyiliği ve Tedbiri konusunda her türlü şüpheyi gidermek için yeterince açık. Ve bu nedenle, Mezmur yazarıyla birlikte, inancının ve güveninin bolluğundan, "Elbette
iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni takip edecek; ve ben
sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım." diye haykırıyor.

Hiç şüphesiz, Tanrı'ya ve ilahi Tedbire olan örtük güven eksikliğidir,
her şeyden daha çok, bu kadar çok Hıristiyan ve dindar yaşamın mutsuzluğunu ve ruhsal
kıtlığını açıklar. Verdikleri meyve fakir ve yetersizdir, sadece toprak derinlikleri olmadığı için,
Tanrı'ya olan inanç ve güvene derinden ve sağlam bir şekilde kök salmamışlardır.
Rüzgarla sallanan kamışlar gibi, kum üzerine inşa edilen evler gibi, her rüzgarda titrer ve sarsılırlar, yükselen her fırtınada neredeyse devrilirler.

Bunun böyle olması da harika değildir. Ruhun daha yüksek armağanları Tanrı'dan gelir ve bu nedenle ruhun verdiği iyi meyve de O'na kadar izlenebilir. "Dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamayız; iyi bir ağaç kötü meyve veremeyeceği gibi, kötü bir ağaç da iyi meyve veremez."(82) Ve ruhsal yaşamın hasadının bolluğu, vereni olarak Tanrı'ya bağlı olduğu için, O'na ve İlahi Takdirine duyulan herhangi bir güvensizliğin ruhun ilerlemesi ve ihtiyaç duyduğu sürekli yardımın verilmesi için büyük bir engel olması garip midir? Tanrı, O'na güvenmeyen ve O'na güvenmeyenlerden memnun olabilir mi? Rabbimiz'in öğrencilerine söylediği azarlayıcı sözler, O'nun gücüne ve iyiliğine duyulan herhangi bir güvensizliğe duyduğu hoşnutsuzluğun bir kanıtıdır. Onlara, Kendisine güven duymadıkları için ne kadar sık ​​azarladı! Onları ne kadar sıklıkla "az inançları" (83) ile, "kalplerinin yavaş olması" (84) ile, "inançsız ve sapkın bir nesil" (85) olmakla suçladı! Sürekli olarak inançsızlıklarına işaret ediyor, onlara bunun zayıflıklarının kaynağı, manevi konulardaki cehaletlerinin nedeni, zorluklar karşısında ve ruhlarının düşmanlarına karşı güçsüzlüklerinin sebebi olduğunu hatırlatıyordu. Cömert ve sevgi dolu bir Baba olan Yüce Tanrı'nın, Kendisine güvenmeyen çocuklarından rahatsız olması gerektiği açıktır; ve onların O'na olan inanç eksikliği, sonuç olarak, onlara ruhlarının yaşamı olan ve O'nun bağında yararlı hizmetkarlar olmalarının güçsüz olduğu yardımı reddetmesinin nedenidir.

Ve Tanrı'nın iyiliğine güvenmedeki bu başarısızlık, başka şekillerde de kendini ele verir. Özel lütufların çeşmelerini mühürlemenin ve ilahi cömertliğe kapıyı kapatmanın yanı sıra, manevi yaşamda genel bir verimsizlik ve Tanrı ve ruhlar için daha büyük işlerin eksikliği, ki bunlar onun acil sonuçlarıdır, ayrıca ruhun içsel kutsal alanına nüfuz eder ve manevi eylemin kaynaklarını kaynağında zayıflatır. Sonuçlar açıktır. Sadece meyve vermemekle kalmaz, aynı zamanda büyüme de eksiktir. Ve eğer daha adil koşullar altında,
herhangi bir ilerleme olmuşsa, bunun canlı inançtan yoksun bir ruhta
sönüp
azaldığı hemen fark edilir. Hıristiyan yaşamının tüm alıştırmaları ve uygulamaları
zararlı etkilere katılır. Dua ve kutsal ayinlerin kullanımı ya ciddi şekilde ihmal edilir ya da yavaş yavaş terk edilir ve
dinsizliğin yıkıcı etkileri hızla yayılır ve yaşamın tüm
bölümlerini istila eder. Kişinin Tanrı'ya bakış açısı, inanç veya inançsızlık
ve İlahi Takdire olan güveni, karakteri üzerinde etki eder ve
yaşadığımız dünya, genel olarak insanlık, her şeyin nedenleri, amaçları ve kaderleri ile ilgili olarak kişinin tüm düşünme, hissetme, hareket etme biçimlerine bir yön verir.

Bu nedenle, İlahi Takdir anlayışlarımız hayati öneme sahiptir. Gerçekten de hayatımızın
ne olacağını belirlerler ve
tamamlanan hayatın bir göstergesidirler. Tanrı'yı ​​hayatımızdan çıkarmaya çalışsak da, O'nun kutsanmış etkisinin bizi neşelendirmesine ve yönlendirmesine izin versek de; O'na soğuk bir Efendi olarak, cezalandırmak ve esirgemek için beklese de, şefkatli bir Baba ve Çoban olarak, bağışlamak ve kurtarmak için çabalasa da; O'nu göklerde saklı, yaratıkları ve yarattığı dünyayı umursamayan biri olarak mı görsek de, O'nu ellerinin tüm işleriyle sıkı sıkıya bağlı, onlardan ayrı, her şeyi yönlendiren ve düzenleyen, şefkatle seven ve ruhlarımızın tüm ihtiyaçlarını karşılayan biri olarak mı algılasak da, aynı olmamız imkansızdır.

Tanrı'ya olan yetersiz inanç ve güvenin bir diğer en zararlı sonucu da bizi yaratıklara güvenmeye yöneltmesidir. Bu, şeylerin doğru sırasını tersine çevirmemize neden olur. Bağımlı varlıklarız ve içgüdüsel olarak eksikliklerimizi ve zaman zaman yaslanabileceğimiz ve yardım isteyebileceğimiz birine veya bir şeye ihtiyacımız olduğunu hissederiz. Bu eğilimin içimizde tamamen ve her zaman farkında olmayabiliriz, bunu kabul etmek için fazla gururlu veya fazla kör olabiliriz veya bunun üstesinden gelip hayatlarımızı bu kadar sürekli bir ihtiyaçtan kurtarmayı isteyebiliriz; ancak bunu görüp kabul etsek de etmesek de, teşvik etsek de etmesek de veya bastırmaya çalışsak da, ihtiyaç her zaman oradadır, yaratıklar olarak doğamıza derinden kazınmıştır ve onu tatmin etmekten başka bir şey yapamayız. Bizler, zayıf varlıklar olarak, kendimize tamamen yeterli olan hiçbirimiz
yoktur. Bazen, elbette, ihtiyaçlarımızın sesi sessizdir ve
asla ihtiyaç duymayacağımızı hissederiz; "Bolluğumda dedim ki," diye gözlemler Mezmur yazarı, "Sonsuza dek sarsılmayacağım" (86) ama gelgit çekilmeye başladığında ve refah azaldığında, ne kadar çabuk toz olduğumuzu hatırlarız! Sıkıntı zamanlarında, hastalık ve yoksulluk ve acı zamanlarında, düşmanlarımızla yüz yüze geldiğimizde veya ölüm gelip katliamlar yaptığında, ne kadar sıklıkla yetersizliğimizin ve hayatlarımızı tek başımıza yaşayıp yeryüzünün yükleriyle ve talihsizlikleriyle tek başımıza yüzleşmekteki çaresizliğimizin farkına varırız! Tüm büyüklüğümüzün kökünü
kırmak için sadece küçük bir don yeterlidir ve sonra kibirli gururumuz altımızda kırıldığında, hayatlarımızın kişisel temellerinin ne kadar kırılgan ve güvensiz olduğunu hemen fark ederiz. Dolayısıyla pagan filozoflar doğal ve mantıklı bir şekilde
dostluğun ve arkadaşların insan için gerekli olduğu sonucuna vardılar.

Doğamızın bir sonucu olan bu temel yardım ve destek ihtiyacının derinlemesine farkında olarak, sadece bebeklik ve çocukluk yıllarında değil, aynı zamanda dünyevi varoluşumuzun tüm
süresi boyunca, ellerimizi alışkanlıkla başkalarına uzatırız. İlk başta, elbette, zorunlu olarak baktığımız yaratıklardır --ebeveynlere, akrabalara, koruyuculara, öğretmenlere ve daha sonra arkadaşlara ve tanıdıklara. Başlangıçta ve ilk yıllardaki ihtiyaçlarımız, çok sayıda ve zorunlu olsa da,
karşılaştırıldığında basittir; etrafımızdakiler tarafından karşılanabilirler. Fakat olgunluğa doğru ilerledikçe ve hayatlarımızın anlamını daha eksiksiz kavradıkça, ve bedenin ihtiyaçlarından çok ruhun taleplerini düşündükçe, yakınımızdakiler tarafından karşılanabilen bebeklik ve gençlikteki çok sayıdaki gereksinimin, ruhun isteklerini ifade eden daha az sayıda, ancak geniş ve sınırsız yaşlılık taleplerine yol açtığını görüyoruz. Varlığımızın bu son ihtiyaçlarının eksiksiz ve kalıcı bir şekilde karşılanması için yaratıklara başvurduğumuzda, ciddi bir şekilde yanılıyoruz ve hayal kırıklığına ve üzüntüye yol açıyoruz. Sevdiğimiz ve seçtiğimiz dostlarımız olmayacak veya dostluğun ihtiyaçlarını ve armağanlarını, ayrıcalıklarını ve nimetlerini hor göreceğiz, ki bunlar aslında doğamızın gerektirir; ya da dünyaya ve insan doğasına şüpheci, küçümseyici gözlerle bakmayacağız; fakat herhangi bir yaratılmış varlıkta sahip olmadığı bir şeyi bulmaya çalışarak kendimizi aldatmamalıyız. Hiçbir yaratıktan, ihtiyacımız olan ve yalnızca Yaratıcının verebileceği o mükemmel tatmini almaya çalışmamalıyız. Ruhlarımızın sınırsız kapasitesini, en iyi ihtimalle zayıf ve kusurlu olan, bizim gibi zayıf ölümlülerin sağlayabileceği hediyelerle doldurmaya çalışmamalıyız. Tanrı'dan daha az birinden yalnızca Tanrı'nın karşılayabileceği şeyi beklemek en büyük aptallıktır. Bu nedenle, herhangi bir tür yaratığın Tanrı'nın yerini almasına izin verildiğinde; kendi başlarına bir amaç olarak ve insan ruhunun ihtiyaçları için yeterli tatmin olarak aranıp dinlendirildiğinde hata yapılır. Bu eylem biçimi gerçekten de akılsızcadır ve kaçınılmaz olarak yol açtığı ruhun acı acılarıdır! Bir adam zenginliğe, bir başkası şana, bir başkası insanların itibarına güvenir; biri arkadaşlarına ve yoldaşlarına, bir başkası akrabalarına yaslanır; hepsi de dünyevi her dayanağın zayıf ve önemsiz doğasını unutur. Sıklıkla, kendilerini kıyametleri ve korkunç hayal kırıklığıyla yüz yüze bulana kadar durumlarının tehlikesine asla uyanmazlar. Çöküş gecikebilir, ancak olgunluğun biraz ötesine geçmiş olan hepimiz için, hayatın tüm doğal ışıklarının söndüğü, tüm insan desteklerinin kaldırıldığı ve kendimizi yalnız ve karanlıkta bulduğumuz gün er ya da geç gelecektir, dünya ve yaratıklara bağlı olduğu kadarıyla. Öyleyse, güvenimizi insanlara
bağladıysak ne kadar sefil oluruz! Eğer yaratıkların hayatımızda yalnızca Tanrı'nın oynayabileceği rolü oynamasını sağlamaya
çalıştıysak! Onlara en çok
ihtiyaç duyduğumuzda bizi yüzüstü bırakırlar, hayatın ateşli oklarına karşı
bir kalkanın koruması altında olmak istediğimizde, işte onlar Jonas'ın sarmaşığı gibi
kururlar ve bizi yoksulluğumuzda yalnız bırakırlar!(87) Bu nedenle, insanlara duyulan güven ne kadar boş ve
temelsizdir ve prenslerin
lütuflarına bağlı olan o zavallı adam ne kadar zavallıdır! "Paraya güveniyorsun," der Aziz Augustine, "boşuna güveniyorsun; şerefe ve insan gücünün bir üstünlüğüne güveniyorsun, boşuna güveniyorsun; bir baş dostuna güveniyorsun, boşuna güveniyorsun. Tüm bunlara güvendiğinde, ya ölürsün ve onları burada bırakırsın ya da senin yaşamında hepsi yok olur ve sen güvenini kaybedersin."(88)

O halde, varlığımızın tüm ihtiyaçları ve talepleri için onlara tamamen güvenmememiz gerektiğini söylemek, dünyevi dostlarımızın ve diğer yaratıkların ihtiyaçlarını ve yardımlarını küçümsemek değildir. Onlar iyidir, Tanrı tarafından yaratılmışlardır, çoğu zaman bize yardım edebilirler - hayır, onlara belirli bir ölçüde ihtiyacımız vardır; ancak bizi tamamen tatmin edemezler, isteseler bile yapamazlar, sadece ihtiyaçlarımızın boyutu yüzünden. Ve hatta
yaratıklar bize kısmi bir memnuniyet verebilseler bile, bazen yaptıkları gibi, bunun uzun süremeyeceğini biliyoruz ve neşemiz ve zevkimizin ortasında
bir gün, en geç yakında, her şeyin
geçip gideceği düşüncesiyle rahatsız oluyoruz. Dinlenmeyi, huzuru, mutluluğu ve o
sonsuzluğu arıyoruz; hayatlarımızı sabitleyecek ve ruhlarımızın özlemlerini
sonsuza dek tatmin edecek bir şey istiyoruz: ama bunları dünyada aramamalıyız,
çünkü dünya en iyi ihtimalle geçip gidiyor.
İnsan şeylerinde istikrar yoktur; bulut ve fırtına hızla güneş ışığını takip eder;
aşağıda kalıcı bir meskenimiz yoktur. Bugün haz ziyafetinde oturuyoruz, yarın keder kadehini bitiriyoruz; bugün insanların
alkışlarını alıyoruz, yarın onların alaylarının nesnesi olabiliriz; bugün umudun
yumuşak yapraklarını ortaya koyuyoruz, yarın tüm beklentilerimizi
mahveden öldürücü bir don geliyor.

İşte, insanın yaratıklarla ve dünyayla ilişkileri düşünüldüğünde durumu böyledir. Çok fazla belirsizlik, istikrarsızlık, iniş çıkışlarla doludur; ancak bu bizi şüpheci veya alaycı yapmamalıdır; karamsarlığa hiçbir gerekçe sağlamaz. Bu, bir yandan sınırlı varlıkların doğasından, diğer yandan da ruhlarımızın engin potansiyellerinden kaynaklanan bir durumdur; bu potansiyeller başkalarına vermekte sınırlı olsalar da, onları yaratan Tanrı dışında kimse tarafından yatıştırılamaz. İnsanın kalbinde dünyanın veremeyeceği bir şeye karşı bir özlem vardır. Geçici şeylere sarılır, didinir, çabalar, mücadele eder; para, güç, mevki, onur için çabalar, bunların hiçbiri kendi başına arzuladığı şeyler olduğu için değil, sadece bunları zihnin dinginliği, kalbin huzuru, ruhun ve bedenin dinlenmesi için bir araç ve yardımcı olarak gördüğü için. Huzur, mutluluk ve yaşam memnuniyeti tüm hayallerimizin, ısrarcı çabalarımızın, hırslarımızın ve hedeflerimizin nesneleridir; ancak bu şeyleri dünyada, diğer ölümlülerde, Tanrı'dan başka hiçbir şeyde bulma umudumuzu yitirmediğimiz sürece, özlemini çektiğimiz mutluluğu asla bilemeyiz. Eğer arzuladığımız duruma ulaşmak istiyorsak, gözyaşları ve üzüntüyle de olsa, ruhlarımızı tüm engin arzularıyla yaratan tek Tanrı'nın bizi rahatlatabileceğini ve yeryüzünün fırtınaları ve sıkıntıları arasında hayatımızı sabitleyebileceğini öğrenmeliyiz. İnsanlara, ya da "kurtuluşu olmayan insan çocuklarına" güvenmek boşunadır. "(89) Aradığımız huzur ve mutluluk "dünyanın verdiği gibi değildir"(90) ve dünyadan yüz çevirip hayatlarımızı onun kibirleriyle işkence etmekten vazgeçmediğimiz sürece, payımız asla kalp ağrılarından, gizli nefretten, tüketen susuzluktan başka bir şey olamaz. "Çünkü birçok arkadaş fayda sağlayamaz," diyor Thomas a'Kempis, "ne güçlü yardımcılar yardım eder, ne de sağduyulu danışmanlar karlı bir cevap verir, ne bilgililerin kitapları teselli verir, ne değerli bir varlık kurtarır, ne de ne kadar tenha ve sevimli olursa olsun hiçbir yer barınak sağlayamaz, ta ki sen bize yardım etmez, yardım etmez, güçlendirmez, teselli etmez, eğitmez ve korumazsan."(91) Irkın tarihi böyle olmuştur ve ırktaki her bireyin deneyimi de böyledir, yaratılmış herhangi bir şeye umudunu ve güvenini koymuştur.

Bu nedenle, bir yandan kendi doğamızın içsel zayıflığı ve bundan kaynaklanan sürekli ihtiyaçlarla karşı karşıyayız; diğer yandan yan tarafta, kendi deneyimimiz olmasa bile, ırkın tarihi bize, Tanrı'dan başka bir şeye başvurarak isteklerimizi tatmin etmeye çalıştığımız sürece hayal kırıklığına ve üzüntüye mahkum olduğumuza dair güvence veriyor. Çoğu insanın, yaratıkların Tanrıları olmadığı temel gerçeğini kavramadan önce, önce dünya ve hizmet ettikleri yaratıklar tarafından ezilmesi talihsizdir. Dünyadan zevk alanların nispeten azı, dünya ve onun cazibeleri, sahte bir sahnedeki sahte bir gösteri gibi, altlarında çökene ve çaresiz ve yalnız düşene kadar ruhlarının onurunu ve ilahi amacını fark eder. Genellikle, ancak tekrarlanan korkunç deneyimlerden sonra, yıllarca süren sonuçsuz barış, mutluluk ve memnuniyet arayışıyla yıpranmış ve bitkin düştüklerinde, insanlar aradıkları hazinelerin dünyada olmadığı ve dünyanın verdiği gibi olmadığı basit gerçeğinin farkına varırlar. Ancak hayal kırıklığına uğramış, tiksinmiş ve ihanete uğramış bir şekilde dünyadan uzaklaşmak başka bir şeydir; ve Tanrı'ya yönelmek ve O'nu iyi Babamız ve Çobanımız olarak tanımak, bizi sabırla
karşılamak için beklemek, her zaman isteklerimizi karşılamaya hazır ve yetenekli olmak bambaşka bir şeydir. Dünyayı bir hayal kırıklığı ve aldatmaca olarak gören ve ondan nefret ve nefretle dönen, ancak yorgun gözlerini güvendikleri doğru nesneye
kaldırmayı başaramayan birçok insan vardır. Eski İsrailliler gibi, onlar da
baskı ve zorbalığın elinden kurtulmayı sonunda başarırlar,
ancak sadece günlerinin uzunluğu boyunca çöl bir diyarda dolaşmak için.
Burası, kötümserlerin, şüphecilerin ve alaycıların yaşadığı bölgedir - Yaratıcılarına vermeleri gereken yetenekleri yaratıklara harcayan veya başka türlü yaşam anlayışlarında başarısız olan ve Efendinin parasını katlamadan bırakan sefil ölümlüler.(92) Eğer felaketle karşılaşmak istemiyorsak, bizim için ortada bir yol yoktur; doğamızın gerekliliklerine karşı olumsuz değiliz; pozitif zarardan, bizi aldatan ve hayal kırıklığına uğratan nesnelerden uzaklaşmamız yeterli değildir; pozitif iyiliğe ve özlem dolu ruhlarımızı sakinleştirip yatıştırabilen tek kişiye yönelmeliyiz.

Öyleyse, güvenimizi her şeyden önce Tanrı'ya koymamız gerektiğinin en belirgin ve ikna edici nedenlerinden biri, yalnızca O'nun bizi tatmin edip dinlendirebilmesidir. Yalnızca Tanrı, varlığımızın tüm ihtiyaçlarına yeterince cevap verebilir. En basit akıl yürütme süreci, ihtiyaçlarımızın enginliğini ve bunların yaratılmış şeyler aracılığıyla tatmin edilmesinin imkansızlığını bir kez algıladığımızda, bize bunu garanti etmelidir. Gerçeğin kaynağından ve özünden gelen doğamızın sahte olamayacağını biliyoruz. Sınırsız bilgi, neşe ve mutluluk kapasitemiz de aldatıcı bir alay konusu olamaz. Bizim için barışa giden bir yol ve en yüksek memnuniyetin bir kaynağı vardır; diri suların bir pınarı vardır ki, ondan
içersek bir daha asla susamayız. Bu nedenle Kurtarıcımız şöyle dedi: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, sizi ferahlatacağım;"(93) ve yine, "kendisine vereceğim sudan içen sonsuza dek susamayacak: ama ona vereceğim su, onun içinde bir su pınarı olacak ve sonsuz yaşama fışkıracak."(94)

Ancak, varoluşumuzun büyük temel gerçeklerini az çok kapsamlı bir şekilde kavrayana kadar, Tanrı'ya asla gelemeyeceğiz, içsel huzur ve memnuniyetin sırrına bile yaklaşamayacağız: Tanrı'nın her birimizi sonsuz bir Baba'nın sevgisiyle sevdiği ve İlahi Takdirinin o kadar evrensel ve her şeye kadir olduğu ki, başımızdaki saçların sayısına kadar her şeye uzandığı. Şans, talih ve tesadüf hakkında çok konuşuyoruz, her gün, sanki tamamen tesadüf eseri, uyarı veya önceden bilgi olmadan gerçekleşen şeylerden bahsediyoruz; ve bu durum kendimiz ve belki de tüm dünya için geçerlidir: ancak ilahi takdirle ilgili olarak böyle değildir;
Tanrı ile ilgili olarak tesadüfi, öngörülemeyen hiçbir şey yoktur.
"Senin öğüdün ve takdirin olmadan ve sebepsiz yere, yeryüzünde hiçbir şey gerçekleşmez,"(95) der Taklit. Fakat bu ne anlama geliyor, "Tanrı
sağlar?" Bu, her şeye gücü yeten Babanın iradesinin her şeyi yönlendirdiği ve yönettiği anlamına gelir. "Tedbir," der St. John Damscene, "Tanrı'nın iradesidir, her şeyin uygun ve uyumlu bir şekilde yönetildiği,"(96) ve
gücü öylesine büyüktür ki hiçbir şey onu atlatamaz veya aldatamaz, ne de hiçbir şekilde
engellenebilir veya şaşırtılabilir. "Çünkü Tanrı hiçbir insanın kişiliğini dışlamaz,
hiçbir insanın büyüklüğünden de korkmaz; çünkü O, küçüğü ve büyüğü yarattı ve hepsiyle eşit derecede ilgilenir."(97)

Ve tıpkı ilahi takdirin hayatın tüm olaylarını düzenleyip yönetmesi, her birini uygun sonuna yönlendirmesi gibi, ilahi irade de var olan her şeyin nedenidir. Tıpkı hiçbir şeyin Tanrı'nın bilgisinden ve yönlendirici elinden kaçmasının imkansız olması gibi,
hiçbir şeyin O'nun iradesinin doğrudan müdahalesi veya izni olmadan var olması veya var olması da imkansızdır. Dünyada Tanrı'nın
yaratmadığı hiçbir şey yoktur ve günahın kötülüğü ve suçu dışında O'nun hoşnutluğuna uygun olmayan hiçbir şey gerçekleşmez. Hatta hastalık, acı, hastalık, yoksulluk, soğuk, açlık, susuzluk ve benzeri gibi hayatın diğer tüm kötülüklerini bile Tanrı fiilen ve kesin olarak ister. Ve tam da bu şeyler O'nun iradesinden kaynaklandığı için kötü olamazlar. Tanrı tüm iyiliğin ve kötülüğün yaratıcısıdır ve O bunu yapamaz. O kadar iyidir ki, eğer kötülükten iyiliği çıkaracak kadar her şeye kadir olmasaydı, hiçbir kötülüğün var olmasına asla izin vermezdi. Aziz Augustine, "Tanrı, kötülükten iyiliği çıkarmayı, kötülüğe izin vermemekten daha iyi değerlendirmiştir" der. (98) Aptallığımızla tartışmamalı ve Tanrı'nın tüm yaptıklarını anlamaya çalışmamalıyız, çünkü O'nun yolları bizim yollarımız değildir, düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir. (99) Diğer yaratıkları anlamak bile çoğu zaman bizim gücümüzün ötesindedir ve büyük Yaratıcı'yı kavrayamadığımız için şikayet etmek ne kadar da aptalcadır! Samimi ve doğru kalpliysek, Tanrı'nın iyi olduğunu, bizi bireysel olarak sevdiğini ve koruyucu elinin hayatlarımızın tüm olaylarını, en küçük ayrıntısına kadar yönlendirdiğini ve yönettiğini bilmemiz yeterlidir. Bunlar, kavramamız ve kalbimize yakın tutmamız gereken gerçeklerdir, aksi takdirde hata yoluna gideriz ve nihai felakete sürükleniriz.

Ve bu kesin ve sorgulanamaz gerçeklerden, dünyada var olan her şeyin, bizi etkilediği kadarıyla, kaderimize düşen her şeyin, karşılaştığımız her şeyin, çektiğimiz her şeyin, günah dışında yaptığımız her şeyin, Yüce Tanrı tarafından bizim daha büyük ruhsal iyiliğimiz ve ebedi kurtuluşumuz için kasıtlı olarak düzenlendiği sonucu çıkar. Bu böyle olmalıdır, çünkü Tanrı her şeyin evrensel nedenidir ve bizi içtenlikle sever ve her şeyden önce bizi kurtarmayı arzular. Aksi olsaydı, ya her şeyin her şeye gücü yeten kontrolü olmazdı ya da kurtuluşumuzu gerçekten arzuladığı söylenemezdi. Günlük hayatımızda bu büyük gerçekleri ne kadar da yanlış anlıyoruz, başımıza gelen kötülüklere mırıldanıp şikayet ettiğimizde! Tanrı'nın her şeye gücü yeten iradesini ve bizi sonsuz zevklere götürecek olan sonsuz iyiliğinin uçurumunu ne kadar da dar bir şekilde kavrıyoruz! Zamanın tüm kötülüklerinden kaçmak istiyoruz, hayatlarımızı seviyoruz ve onları son enkazdan kurtarmak istiyoruz; Ancak Tanrı'nın iradesine güvenmeyi başaramadığımızda, Mesih'in şu sözlerini unuturuz: "Canını seven onu kaybeder; ve bu dünyada canından nefret eden, onu sonsuz yaşam için korur."(100) Ruhumuzu kurtarmak istiyoruz ve belki de Tanrı ve Cennet uğruna birçok ve büyük şeyler yapmak konusunda çok rahatsızız, bu arada Efendimizin şu uyarısını da göz ardı ediyoruz: "Bana, Rab, Rab diyen herkes cennetin krallığına girmeyecek; ancak cennetteki Babamın isteğini yapan, cennetin krallığına girecektir."(101) Şüphesiz amacımız Kurtarıcımıza daha da yakınlaşmak ve O'nunla ilişkimizi derinleştirmektir; ama hatırlıyor muyuz ki, O, "Kim Tanrı'nın isteğini yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir?"(102) demiştir.

"Evet," diyeceksiniz, "Bunların hepsi doğru; biliyorum ki öyle; inancım
kusurlu. Eğer birçoklarının sahip olduğu o güzel inanç ve Tanrı'ya güvenim olsaydı
benim için kolay olurdu ve mutlu olurdum! İnanç bir armağandır ve ona sahip olanlar
lütuflandırılır." Ama sevgili okuyucu, dua edemez misin?
Tanrı'dan dağları yerinden oynatacak ve onları denize
aktaracak o göksel armağanı isteyemez misin?(103) Tembelliğini ve
tiksintisini yenemez ve sabırla ve ısrarla yukarıdan o üstün görüşü, bulutları delip her şeyde Tanrı'nın elini
görebileni yalvaramaz mısın? Elbette, Mesih'in Taklidi'nin dindar yazarı gibi, "İşte, sevgili Baba, senin ellerindeyim, senin düzeltmenin
çubuğunun altında eğiliyorum. Sırtıma ve boynuma da vur ki, eğriliğim senin isteğine uysun." (104) diyebilirsiniz. Burada yine Kurtarıcınızın şu sözlerini hatırlayın: "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve
zorbalar onu
taşır." (105)

Belki de ilahi takdire olan inancımızın en büyük sınavı, hayatın kötülükleri dediğimiz şeylere katlanmaktır. Herhangi bir acı çekmemiz gerekmesi; ölüm, hastalık ve rahatsızlık olması; yoksulluk ve sefalet, sıkıntı ve endişe, emek ve keder olması; bunlardan herhangi birinin olması, günahlarımızı ve bu kötülüklere neden olan ırkımızın günahlarını unutursak, bizim zayıflığımız için bir sınav ve sadakat sınavıdır. Fakat derinden dindar zihinler dışında, inancın yumuşaklığı ve dinginliğiyle olumlu yaraları karşılamak daha da zordur - adaletsizlik, alay, alay, acı ve zulüm, bizim gibi muhtaç yaratıklar,
başkalarının
gerçekten bize verdiği. Yoksulluğa katlanmak hakarete katlanmaktan daha kolaydır, deriz; doğanın sertliğine katlanmak kardeşlerimizin
kötülüğüne katlanmaktan daha kolaydır; bedensel hastalıkların
acısına ve yorgunluğuna katlanmak insanların
dillerinin
kırbacı altına girmekten daha kolaydır. Ancak burada tereddüt ve soru sormaya yer yoktur; kural bize gelen tüm haçlar için aynıdır. Tanrı
sık sık başkalarının günahlarından muzdarip olmamıza, daha büyük manevi
çıkarımız için izin verir. Dolayısıyla, hepsi de Tanrı'dan, ya olumlu bir eylemle ya da ilahi izinle geldiği ve O'nun son derece iyi olduğunu ve bizi sevdiğini bildiğimizden, bizi kurtarma arzusunun her kanıtını, hatta tek Oğlu'nu teslim etmesine kadar,(106) makul veya samimi bir şekilde, kişisel günahlarımız hariç, hayatın her kötülüğünün ve çarmıhının bizim iyiliğimiz için düzenlendiğinden asla şüphe edemeyiz. Tanrım, bize
haçın bilgeliğini öğret! "Çünkü bu, dostuna bir iyiliktir ki,
Senin sevgin için dünyada acı çeksin ve sıkıntı çeksin,
ne kadar ve kim tarafından olursa olsun, ona böyle denemeler gelmesine izin verirsen ver."(107)

Burada da, sıkıntılarımızın kaynağını ve anlamını ayırt etmeyi öğrenirken, her zaman önümüzde en kutsal ruhların örneklerinin olması faydalıdır. Tüm denemelerde, onları oraya
yerleştiren O'nun eline doğru iten
haçın ötesine kararlılıkla baktıklarını biliyoruz. Çobanın koyunları gibi, Efendilerinin
gücüne ve iyiliğine ikna olmuşlardır ve hiçbir şey O'na olan güvenlerini sarsamaz. Ayrım yapmadan veya sorgulamadan, her şeyi Tanrı'dan özel bir eylem veya egemen izinle, onları arındırmak, dünyadan ve yaratıklardan ayırmak, Kendisine yakınlıklarını ve benzerliklerini artırmak, Cennet için liyakatlerini çoğaltmak ve onları sonsuz taçlara getirmek için geldiğini kabul ederler. Her yerde, acı veren şeylerde ve doğaya hoş gelen şeylerde, İlahi Takdirin işleyişini keşfederler. Böylece bedenlerinin ve zihinlerinin sancılarının ardında, zamanın kırbaçlarının ve alaylarının ardında, onları karalayan ve iftira eden dilin ardında, zalimin yanlışının, prenslerin ve yöneticilerin adaletsizliğinin ve tiranlığının ardında, hayatın tüm kötülüklerinin ardında, her şeyi yöneten ve idare edenin elini görürler. Ancak burada, Azizlerin ve kutsal kişilerin asla kötülüğe ve kötülük yapanlara karşı koymadıkları ve dolayısıyla bizim de direnmememiz gerektiği sonucuna varmamalıyız. Bu ciddi bir hata olurdu, Kilise tarihi ve hagiografisi açıkça kanıtlıyor. Kötülüğe ve kötülük yapanlara karşı koymada Aziz Paul, Aziz Augustine ve Aziz Jerome'dan daha güçlü ve korkusuz olan kimdi? Başkalarındaki günahın kötülüklerine karşı galip gelme çabalarında Aziz Monica, Aziz Teresa, Aziz Dominic ve Siena'lı Aziz Catharine'den daha ısrarcı olan kimdi? Öyleyse, onların örneğine göre, ister fiziksel ister ruhsal, ister kendimizden ister başkalarından olsun, her türlü kötülüğe karşı mücadele edebiliriz ve mücadele etmeliyiz, ta ki Tanrı'nın isteğinin onlara boyun eğmemiz olduğundan emin olmadığımız sürece. Ancak, hayatımızı bizi etkileyen şeylerden kurtarmak için makul ve yasal bir şekilde çabaladığımızda ve bu hala devam ettiğinde, durumumuzu ve haçımızı sabırla ve itaatkar bir şekilde kabul etmemizin Tanrı'nın isteği olduğuna dair daha fazla şüphe olamaz. Ancak, İlahi takdirin ne kadar süre yük altında ve sıkıntılı olmamızı istediğini bilmediğimizden, cennetteki Babamızın iradesine alçakgönüllülükle teslim olmak koşuluyla, kurtulmak için her meşru yolu sabırla kullanmaya devam edebiliriz. Bu nedenle, kutsal ruhların yaralanmaları kabul etmesi, kaçınılmaz koşullara zayıf bir şekilde boyun eğmek veya başkalarının haksızlıklarına gönüllü bir onay vermek değildir. Aziz Paul gibi, kime inandıklarını bilirler (108) ve zamanı geldiğinde, ilahi adaletin tüm kötülük yapanları kötü bir sona getireceğinden ve adil olanları sıkıntılarından kurtaracağından emindirler. Ve ayrıca, zulmedenin intikamı onlara döndüğünde ve
kendileri gibiler, hatta kendi ev halkı üyeleri tarafından sebepsiz yere avlandıklarında, Çobanlarının şu sözlerini hatırlarlar: "Öğrenci efendisinden, hizmetçi de efendisinden üstün değildir.
Öğrencinin efendisi gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması
yeterlidir. Eğer evin iyi adamına Beelzebub dedilerse,
ev halkına ne kadar daha çok!"(109)

Ve yine, Tanrı'nın hizmetçileri kötülerin başarılı olduğunu ve
doğruların ezildiğini gördüklerinde; hırslıların, açgözlülerin, vicdansızların tercih edildiğini ve onurlandırıldığını ve kendilerinin kendilerine karşı komplo kurulduğunu ve reddedildiğini gördüklerinde, kalpleri rahatsız olmaz, çünkü her şeyden önce, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyiliğe yaradığını"(110) bilirler ve ikinci olarak, günahkarların çabalarının sonunda başarısızlığa uğrayacağına ikna olurlar. "Çünkü kötülerin umudu, rüzgarla savrulan toz gibidir, fırtınayla dağılan ince bir köpük gibidir; rüzgarla dağılan bir duman gibidir; ve gelip geçen bir günün misafirinin anısı gibidir."(111) Kısacası, Tanrı'nın gerçekten dostları olanlar, gökteki Efendilerine inanır ve güvenirler; ve yeryüzünün tüm tehlikeleri ve karanlığın tüm güçleri onları yıldıramaz veya amaçlarından uzaklaştıramaz.

Biz de bu dinsel güvenin kararlılığını elde etmek için çabalamalıyız. Bu, barışa ve zafere giden tek yoldur. Eğer hayatlarımızdaki kötülüklerin üzerine çıkmak istiyorsak, her şey için Tanrı'ya bakmayı öğrenmeliyiz. Ve bu Tanrı'ya bakış, yalnızca cömert hayırseverimize değil, hizmetkarlarını en iyi şekilde nasıl disiplin altına alacağını ve onları telafisi mümkün olmayan zararlardan nasıl koruyacağını bilen nazik bir efendiye de olmalıdır.

Çoban Mezmurunun son ayetinin esasen doğru bir çevirisi vardır ve şu şekilde çevrilebilir: "Ve senin iyiliğin ve şefkatin hayatımın bütün günlerinde beni takip etsin, _ta ki_ sonsuza dek Rab'bin evinde oturayım." Kıtanın ikinci cümlesinin özel ifadesi, ilahi İlahi Takdirin seçilmişlerle ilgili gerçek amacını ifade eder. Hayattaki her şey, onların ebedi kurtuluşları ve göksel ödüllerinin artması için düzenlenmiştir. "Bu nedenle," diye yazdı Aziz Paul Timoteos'a, "seçilmişler uğruna her şeye katlanıyorum, böylece onlar da Mesih İsa'da olan kurtuluşa, göksel ihtişamla kavuşsunlar."(112) Sonsuz sevginin, seçilmişler uğruna her şeyi yapan İlahi Takdirin tüm işlerinin temelinde olduğuna dair bu kesin inanç, hayatın tüm denemeleri ve haçları boyunca adil kişilerin ruhlarını teselli eder ve sabitler. Savaşın en yoğun olduğu anda, onları yönlendiren sadık Çoban'ı asla gözden kaybetmezler ve Kendisini sevenler için hazırladığı anlatılamaz zevkleri her zaman imanla görürler. İmanımızda ve umudumuzda ne sevinçler var! Eğer Tanrı'nın merhameti ve iyiliğiyle ruhlarımızı kurtarmayı başarırsak, Cennet için ödeyeceğimiz bedel ne kadar ucuz görünecek ve bizi oraya götüren Tanrı'nın İlahi Takdiri ne kadar şefkatli ve tarifsiz bir şekilde sevgi dolu görünecek! Şimdiki zamanlarımızda, bu inanç perdesini sonsuza dek atmanın ve ruhlarımızın Çobanını açıkça ve sürekli olarak görmenin ne anlama geleceğini belirsiz ve zayıf bir şekilde hayal edebiliyoruz. Ancak buradaki en canlı kavrayışlarımız, gelecekteki vizyondan sonsuz derecede daha düşüktür. "Tanrı'yı ​​olduğu gibi yüz yüze görmek; Üç İlahi Kişiye, erişilemez ihtişamlarının yanan ateşlerinde
fark edilebilir ve belirgin olarak, büyülenmiş bir şekilde bakmak; uzun zamandır arzulanan o manzarayı,
Kutsal Oğul'un sonsuz Neslini ve kalbimizin sevinci tutmasını ve
ölmemesini seyretmek; tüm ruhlarımız hayranlıkla uzanmış bir şekilde,
Baba ve Oğul'dan gelen
her zaman ışıldayan ve tarif edilemez derecede güzel Kutsal Ruh'un
Alayını izlemek ve kendimizi o jübilelerin
jübilesine katmak ve açgözlü zihinlerle o Alayın harikalarını ve
Oğul'un Neslinden gelen güzelliğinin harikulade farklılığını içmek; kendimizi coşkulu bir huşuyla ve yine de serafik bir yakınlıkla,
Yeryüzünde kendisine ve hakkında çok şey söylediğimiz Baba, Tanrısallığın Kaynağı,
gerçekten Babamız olan
Doğmamış Baba'nın Kişiliği tarafından gölgelenmiş hissetmek, O aynı zamanda Ebedi Oğul'un Babası iken; coşkulu bir serbestlikle ve tarifsiz bir sevinçle,
öznitelik üstüne öznitelik, en ilahi güzelliğin okyanuslarına açılan okyanusları keşfetmek;
Tanrı'nın üstün Birliğinin vizyonu önünde tarifsiz bir memnuniyetle şaşkına dönmüş bir şekilde yatmak, uzun zamandır tercihimizin neşeli gizemi,
Görüntü tüm sonsuzluk boyunca daha taze, parlak ve yeni hale gelirken: Ey zavallı ruhum! Sen bundan veya bu güzel ihtiyaçlardan, sadece sonsuz dönüşümlerle tatmin olacak olan aşırı sevginden, şimdi sessizlikten şimdi şarkıdan ne anlayabilirsin?"(113)

Eğer kutsanmış ahiret için pişmanlık mümkün olsaydı, yeryüzünde ebedi mutluluklarını
artırmak için fırsatlarını
kaybettikleri için asla yas tutmayı bırakmazlardı. Ancak perde kaldırıldığında, Tanrı'nın iyiliğinin ve merhametinin bu hayatta bizi her zaman nasıl takip ettiğini, kurtulabilmemiz ve sonsuza dek O'nun evinin ödüllerinin tadını
çıkarabilmemiz için tam olarak anlayacağız. Tanrı hepimize, koyunların çobanlarına karşı gösterdiği o çocukça güveni, göksel Efendimize versin; bize, hayatın her olayında, hem sıkıntıda hem de refahta, hem acılarımızda hem de sevinçlerimizde, çocuklarını ebedi evine götürmek isteyen ve bunu yapmaya çalışan sevgi dolu bir Babanın tasarımlarını görmemizi sağlayacak olan o canlı, sürekli Azizler inancını versin. sevindirici.






DİPNOTLAR


    1 İsa. xl. 11.

    2 Yer. xxiii. 4, 5.

    3 Eze. xxxiv. 11, 12, 23.

    4 Phil. ii. 6, 7.

    5 Jno. X. 30, 38; xii. 45.

    6 Luka xii. 49.

    7 Gen.iii. 19.

    8 Lam. Ben. 12.

    9 Ps. cxliv. 9.

   10 İsa. iii. 4.

   11 Roma. viii. 17.

   12 2 Kor. iv. 17.

   13 Matt. v.48.

   14 Jno. xv. 5.

   15 Luka xiii. 34.

   16 Prov. viii. 31.

   17 Jno. xv. 15.

   18 Ps. viii. 5.

   19 Prov. xxiii. 26.

   20 Mat. xi. 28.

   21 Jno. vi. 52, 55.

   22 Jno. xvi. 2.

   23 Eze. xviii. 23; xxxiii. 11; 2 Evcil Hayvan. iii. 9.

   24 Ps. 102. 14.

   25 Luka xv. 4, 7.

   26 Luka i. 31.

   27 Mat. xvi. 18.

   28 Luka x. 17.

   29 Mat. xviii. 17.

   30 Mat. xxiv. 35.

   31 Mat. xxiv. 24.

   32 2 Kor. xi. 26.

   33 2 Kor. xi. 13.

   34 Mat. xxviii. 20.

   35 Ps. cxiii. 13, 14.

   36 Yahuda 10.

   37 Matt. X. 17, 22-26.

   38 Mik. vii. 6; Mat. X. 36.

   39 Bk. Ben. 11. 5.

   40 Mat. xvi. 24.

   41 Ps. xvii. 4, 5.

   42 Luka xii. 34.

   43 1 Jno. iv. 16, 18.

   44 Ps. xxvi. 1, 2.

   45 Mat. X. 28.

   46 Wis.iii. 3.

   47 Ps. xxxiii. 20.

   48 Ps. xiii. 3.

   49 Jno. X. 10.

   50 2 Tim. ii. 5.

   51 Luka ix. 23.

   52 Jno. xii. 34.

   53 İş vii. 1; İş xiv. 2.

   54 İsa. xl. 6, 7.

   55 İbr. xi. 10.

   56 Wis.v.6-9.

   57 Roma. viii. 16, 17.

   58 1 Peter iv. 13.

   59 Wis.iii. 4, 6.

   60 Luka xiv.

   61 1 Kor. Ben. 25.

   62 Luka xiv. 26.

   63 Philip III. 7, 8.

   64 İtiraf et. ix. 1.

   65 Ps. xxxiii. 9; lxxxii. 2.

   66 İş xiii. 15.

   67 Ps. xc. 11.

   68 Philip iv. 7.

   69 Philip iv. 13.

   70 Roma. viii. 33-39.

   71 Roma. ix. 16.

   72 Ekl. ix. 1, 2.

   73 Philip, ii. 12.

   74 1 Kor. ix. 27.

   75 Jno. xvii. 11-15.

76 Mez. xvi. 5.

77 Yeşaya xlii. 3.

78 Mez. cii. 13, 14.

79 Apoc. xxi., iv.

80 Filipus i. 20, 21.

81 2 Kor. vi. 4-11.

82 Mat. vii. 16-19.

83 Mat. vi. 30.

84 Luka xxiv. 25.

85 Mat. xvii. 16.

86 Mez. xxix. 7.

87 Yunus iv.

88 Mez. xxx. Açıklama 2.

89 Mez. cxlv. 2, 3.

90 Yuhanna xiv. 27.

   91 Bk. iii.; Ch. lix. 3.

   92 Mat. xxv. 24-31.

   93 Mat. xi. 28.

   94 Jno. iv. 13, 14.

   95 Bk. iii., bölüm. 1, 4.

   96 De Fide ortod. ii. 29.

   97 Wis.vi. 8.

   98 İnç. Tom. iii., bölüm. 27 ve ii.

   99 İsa. lv. 8; ROM. xi. 33.

  100 Jno. xii. 25.

  101 Mat. vii. 21.

  102 Mk. iii. 35.

  103 Mk. xi. 23.

104 Bk. III., ch. l. 6.

105 Matta xi. 12.

106 Rom. viii. 32.

107 Taklit, Bk. III., ch. l. 4.

108 2 Tim. i. 12.

109 Matt. x. 24, 25.

110 Rom. viii. 28.

111 Wis. v. 15.

112 2 Tim. ii. 10.

113 Faber, Yaratıcı ve Yaratık, Bk. II., ch. v.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEPHERD OF MY SOUL***



CREDITS


December 2, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Clarke, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30579.txt or 30579.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/7/30579/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
