*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Dragoon
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: December 3, 2009  [eBook #30589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Continental Dragoon, by Robert Neilson
Stephens, Illustrated by H. C. Edwards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Continental Dragoon
       A Love Story of Philipse Manor-House in 1778


Author: Robert Neilson Stephens



Release Date: December 3, 2009  [eBook #30589]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL DRAGOON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Ward ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive'ın cömertçe sağladığı
dijital materyalden
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30589-h.htm veya 30589-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30589/30589-h/30589-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30589/30589-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive'dan ulaşabilirsiniz. Bkz.
http://www.archive.org/details/continentaldrago00stepiala

Yazarın notu:

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Eski ve değişken yazım biçimleri korundu.

Yazarın noktalama stili, standartlaştırılmış tırnak işaretleri hariç, korundu.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

KITA EJDERHASI.



R. N. STEPHENS tarafından.

* * * * *

R. N. STEPHENS'in eserleri.

Kralın Düşmanı.
Kıta Ejderi.

_Baskıda_:
Paris Yolu.

L. C. PAGE AND COMPANY, Yayıncılar,
(INCORPORATED)
196 Summer St., Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon: "_'O isyancıyı canlı yakalayın!' Colden'ı sipariş etti._"

H. C. Edwards'ın orijinal çiziminden fotogravür.]

THE CONTINENTAL DRAGOON

1778'de Philipse Malikanesi'nin Bir Aşk Hikayesi

tarafından

ROBERT NEILSON STEPHENS

Yazarı
"Kralın Düşmanı"

Resimleyen H. C. Edwards

"Aşk bir bakıştan doğar, diyorum"

Boston
L. C. Page and Company
(Incorporated)
1898

Telif Hakkı, 1898
L. C. Page and Company
(Incorporated)

Stationer's Hall, Londra'da girildi

FIFTH THOUSAND

Colonial Press:
C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston, ABD

İÇERİK.

Bölüm Sayfası
I. The Riders 11
II. Malikane 32
III. Dörtnala Koşmanın Sesi 50
IV. Kıta Dragoon'u 65
V. Kara At 87
VI. Tek Şans 116
VII. Dakikaların Uçuşu 140
VIII. Gizli Geçit 156
IX. İtiraf 180
X. Misilleme Planı 197
XI. Fetih 214
XII. Meydan Okuma 236
XIII. Beklenmedik 252
XIV. Kırık Kılıç 267

RESİMLER LİSTESİ.

"'O isyancıyı canlı yakalayın!' diye emretti Colden." Ön sayfa

"'Albaya verin.'" 82
"Atın boynuna yaslandı." 111
"'Çok geç kaldın, Jack!'" 154
"'Git diyorum!'" 196
"'Bu evden ayrılıyorum!'" 248

BÖLÜM I.

SÜRÜCÜLER.

"Bunun vahşi, aptalca, tehlikeli bir şey olduğunu söyleyebilirim; ama yine de yapıyorum!
Nedenlerime gelince, bunlar en güçlüsü. Birincisi, bunu
yapmak istiyorum. İkincisi, hepiniz yapmama karşı çıktınız. Yani konu
bitti!"

Elbette konuşan bir kadındı, üstelik genç bir kadın.

Ve ekledi:

"Kahretsin rüzgar! Daha hızlı gidemez miyiz? Malikaneye
varmadan hava kararacak. Hadi bakalım, Cato!"

O, Kasım ayının gri, soğuk ve rüzgarlı bir gününde, savaşın hüküm sürdüğü 1778 yılında öğleden sonra geç saatlerde Albany posta yolunda kuzeye giden üç kişiden biriydi. Kızın yanında koyu renk bir pelerine sarılı genç bir beyefendi vardı. Arkada kısa bir mesafe yürüyen üçüncü at, küçük bir zenci genci ve iki büyük
portmanto taşıyordu. Üç binici, bakış açılarından görülebildiği kadarıyla, otoyolda yalnız olan bir grup oluşturuyordu.

O zamanlar o yolda böyle bir grubun alışılmadık bir görüntü olmasının nedenleri vardı; Devrim tarihi konusunda bilgili olan herkesin aşina olduğu nedenler. Ne yazık ki, iyi Amerikalıların çoğu, bizimkinden daha çok Fransız Devrimi'ne aşinadır, Nero dönemindeki Roma'daki durum hakkında, New York şehrindeki durumdan daha çok şey bilir. İngiliz işgali ve İskoç-İngiliz sınır savaşları hakkındaki bilgilerini, Manhattan adasının çevresini altı yıl, yani bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce harap eden sınır savaşları hakkındaki cehaletleriyle telafi ettiler. Devrim Savaşımız üç buçuk yıllık saygın bir yaşa ulaşmıştı. Lexington, Bunker Hill, Brooklyn, Harlem Heights, White Plains, Trenton, Princeton, Brandywine, German-town, Bennington, Saratoga ve Monmouth - Güney'deki, Kanada'daki ve sudaki olaylardan bahsetmiyorum bile - tarihteki yerlerini almışlardı. İngiltere Kralı'nın ordusu Boston, New York ve Philadelphia'yı üst üste işgal etmişti; kuşatmayla Boston'dan çıkarılmış ve Philadelphia'yı terk edip daha önemli ve denize daha yakın olan New York'a dönmüştü. Bir İngiliz başkomutanı, isyanı neden bastırmadığını açıklamak üzere İngiliz bakanlığı tarafından geri çağrılmıştı ve bir İngiliz tümgeneral bir orduyu teslim etmişti ve şimdi İngiltere'ye geri dönmüştü, yolunu savunuyordu ve hala şartlı tahliyede tutuklu olduğu Amerikalıların davasını Parlamento'da savunuyordu. Bizim Kıtasal ordumuz -genel Kongre gibi, bu kıtadaki İngilizlerin yerleşmiş olduğu Koloniler veya Eyaletlerin tüm birliğine hizmet ettiği ve bu nedenle milislerden farklı olduğu için Kıtasal olarak adlandırılıyordu, her durumda sadece kendi Kolonisine veya Eyaletine hizmet ediyordu- Kral'ın birlikleri ve müttefikleri olan Alman, Hessen ve Amerikan Muhafazakarları ile çatışmalarda hem yenilgiler hem de zaferler yaşamıştı. İngilizler Philadelphia'da yemek yerken, içerken, kumar oynarken, dans ederken, flört ederken ve fahişelik yaparken Valley Forge'daki kışa katlanmıştı. Fransız ittifakı onaylanmıştı. Steuben, Lafayette, DeKalb, Pulaski,
Kosciusko, Armand ve diğer Avrupalılar bizimle birlikte hizmete girmişlerdi. Kongre ve orduda Washington'ın yerini almak için bir komplo kurulmuştu ve başarısız olmuştu. General Charles Lee'nin ihaneti
boşa gitmişti, ama her ilgili kişi mezar tozuna dönüşene kadar
uzun yıllar boyunca ifşa edilmesini bekleyecekti. 4 Temmuz'un iki yıldönümünü
kutlamıştık. Yeni özgür ve
bağımsız eyaletler yerel hükümetler kurmuştu. Kral'ın
atadıkları hala kraliyet eyalet hükümetlerini sürdürme bahanesi yapıyorlardı, ama çoğunlukla New York'taki Kral'ın birliklerinin koruması altında kalıyorlardı. Ayrıca Kuzey'deki birçok Amerikalı da Kral'a sadakatini açıkça ifade eden
sığınaklara sığınmıştı. New York, bu nedenle Amerika'da İngiliz egemenliğini temsil eden her şeyin
başlıca konaklama yeriydi. Doğal olarak İngiliz egemenliğinin maddi işaretleri kasabadan yayılarak Manhattan adasının tamamını, Long Island'ın çoğunu ve Staten Island'ın tamamını kapladı ve New Jersey anakarasında burada ve orada bir tutamak tuttu. Washington'un şu anki amacı, İngiliz otoritesinin bu görünür işaretlerini New York etrafındaki bu çemberin içinde tutmaktı. Bu nedenle Kıta karakolları, New Jersey'nin iç kesimlerinden Güneydoğu New York Eyaleti'nden Long Island Boğazı'na ve Connecticut'a uzanan geniş bir yay oluşturdu. Bu, 1778'in yaz ortasından beri böyleydi. O yılın Ağustos ayında İngiliz kuvvetlerini Newport'tan çıkarmak için Fransız filosuyla işbirliği yapan ana ordumuzdan bir müfrezeydi.

İngiliz başkomutanı ve üst düzey subayların çoğu, New York'un en iyi ikametgahlarında konaklamıştı. O kasaba, Manhattan adasının güney köşesine, bir Noel çorabının ucundaki
bir hediye gibi sıkıca
sıkıştırılmıştı. Güneyde, en güzel evlerinden bazıları Batarya'nın karşısındaki körfeze bakıyordu. Kuzeyde, kasaba, 1898 Belediye Binası Meydanı'nın da bulunduğu ortak alanların çok az ötesine uzanıyordu. Tepeleri, ormanları, bataklıkları, göletleri, dereleri, yolları, çiftlikleri, güzel arazileri, bahçeleri ve meyve bahçeleriyle Manhattan adası, İngilizlerin kantonları ve garnizon kaleleriyle doluydu. Karakollar büyük ölçüde bu ülkede örgütlenmiş Muhafazakar müttefik gruplarına emanet edilmişti. Dolayısıyla Long Island'ın büyük bir kısmı, kendisi de New York'lu olan General Oliver De Lancey'nin üç Sadık taburu tarafından korunuyordu. Staten Island'da General Van Cortlandt Skinner'ın New Jersey Gönüllüleri tugayı konuşlanmıştı. Bu birlik, kendi eyaletinde subay bulmakta o kadar zorluk çekmiş gibi görünüyor ki, birçoğu için New York'a gitmek zorunda kalmıştı. Yoksa New York'lu zengin Sadıklara, New York Sadık tugaylarının subay olarak ihtiyaç duyduğundan daha fazla komisyon verilmesi mi gerekiyordu? Ancak en önemli İngiliz karakolları, Manhattan adasının kuzey girişini koruyanlardı. Burada, batıya doğru Hudson'a akan Spuyten Duyvel Kill ve güneye doğru East River'a akan Harlem ile anakaradan ayrılmıştı. Birbirinden çok da uzak olmayan King's Bridge ve Farmers' Bridge adayı anakaraya bağlıyordu. Devrimden hemen önce bir gezgin Boston yolunu mu yoksa Albany yolunu mu seçeceğini bu iki köprüden seçebilirdi. 1778'de İngiliz "bariyeri", ikisinin kuzeydeki olan King's Bridge'di. Gözetleme kulübesi, köprünün anakara ucundaki meyhaneydi. Sadece köprü değil, Hudson, Spuyten Duyvel ve Harlem de Manhattan adasındaki İngiliz kaleleri tarafından yönetiliyordu. Ancak daha da uzakta savunmalar vardı. Anakarada, Hudson'dan önce doğuya, sonra güneye, Doğu Nehri'ne uzanan bir kale hattı vardı. Daha kuzeyde, Albany yolu ile Hudson arasında, Alman ve Hessen müttefiklerinin, piyade ve atlı bir kampı vardı. Kuzeydoğuda, Valentine's Tepesi'nde, Yetmiş Birinci Dağlılar vardı. Harlem'in anakara kıyısının yakınında, çoğu İngiliz komutanları olan Amerikan Muhafazakar birliklerinden oluşan çeşitli ejderha birliklerinin karargahları vardı, ancak en azından biri, sadece rütbe ve er olarak değil, subay olarak da, toprağın yerlisiydi ve Tarleton, Simcoe ve diğerlerinden daha az atılgan ve cüretkar değildi, Kral George III, West Chester kontluğundan Yüzbaşı James De Lancey tarafından, resmen West Chester Hafif Süvarileri olarak bilinen "kovboylarıyla" hizmet ediyordu. Böylece, İngilizlerin kuzeydeki dış hatları King's Bridge'in hemen üzerindeydi. Amerikalıların ana kampı kuzeyde çok uzaktaydı. Her ordu, iki kuvvet arasında, İngiliz çemberinin dış kenarı ile Amerikan yayının iç yüzü arasında geniş bir toprak alanı gerektiren koşullardan etkilenmişti. Bu alanın batıda Hudson, güneydoğuda Long Island Sound ile sınırlanan ve güneye doğru akan Bronx ile ikiye bölünen kısmı en ilginç olanıydı. Tarafsız Toprak olarak adlandırılıyordu ve tarafsız olmasının sebebi, her iki tarafın da koruması altında olmamasıydı. Onaylanmış savaş kuralları uyarınca iki ordu tarafından toplanan topraklar, bazıları İngilizlere, bazıları Amerikalılara bağlılık iddia eden, ancak hiçbirine ait olmayan atlı haydut çeteleri tarafından sürekli ve düzensiz bir yağmaya maruz kaldı. Ayrıca, her iki tarafın süvarileri tarafından karakolları şaşırtma, erzakları kesme ve başka şekillerde taciz etme ve sokma girişimlerinde
geçirildi. Beklenmedik
King's Bridge ve Harlem'den gelen korucular ve ejderhalar
tarafından yapılan akınlar, Greenburg Tepeleri ve yukarısından gelen Amerikan atlı ve hafif piyadelerinin ani ziyaretleriyle karşılık buldu. İlçenin Whig milisleri de İngiliz Muhafazakârlarına ve yağmacılara karşı bir el attı. Sakinlerden
birçoğu Muhafazakâr New York'a kaçtı, bazı Amerikalılar ülkenin içlerine gitti, ancak her iki taraftan da çok sayıda kişi, kişisel zarar ve soygun riskiyle
yerini korudu. Savaş sırasında farklı zamanlarda en iyi evlerin çoğu, her iki tarafın subayları tarafından karargah olarak işgal edildi. Çiftliklerde, çiftçilerin hemen kullanabileceği veya kolayca gizleyebileceği şeyler dışında pek bir şey yetiştirilmedi. Hudson, İngiliz savaş gemileri tarafından gözetlenirken, Amerikalılar ise
kendi taraflarında balina tekneleriyle devriye geziyorlardı, uzun ve kano benzeri, hızlı ve kaçamak. Taraftar savaşının dramı için, Doğa, Batı Chester County'nin alt kesimlerinde, pitoresk engebeli, güzelce ormanlık, hoş sulak, kısmen eşsiz Hudson ve eşsiz Sound ile sınırlanmış, eşsiz bir ortam sağlamıştı.

Böylece Bayan Elizabeth Philipse, Binbaşı John Colden ve Bayan Philipse'in zenci çocuğu Cuff, hepsi Albany posta yolundan kuzeye doğru, King's Bridge'den birkaç mil yukarıda, ancak yine de Kral'ın birlikleri tarafından günlük olarak devriye gezilen bölgede, 1778'in o kasvetli Kasım akşamında, zaman ve mekan açısından alışılmadık bir grup oluşturuyorlardı.

'Bu, Bayan Elizabeth'in, emredici bir ruh haliyle, esmesini istediği ıslak bir rüzgardı, - kadınsı bir rüzgar, gerçekten, beklenmedik şekilde alevlenip aniden sakinleşmesinden, mantıksız bir şekilde etrafta dolaşmasından ve eksantrik yön
değişimlerinden açıkça anlaşıldığı gibi. Şimdi, sanki yolcuları yamaçtaki tüm kahverengi yapraklarla
bombardıman etmek istiyormuş gibi, doğudan yamaçtan aşağı doğru esti. Şimdi, yolculuklarını engellemek istiyormuş gibi kuzeyden onlara saldırdı; şimdi, sanki New York'tan gelip onları yollarına devam ettirmek için gelmiş gibi arkadan onlara saldırdı; şimdi, Hudson'dan gelen
çiğ bir soğukla ​​silahlanmış olarak, sol kanatlarından onlara saldırdı. Bayan Elizabeth'in saçlarını savurdu ve ayrıca yanaklarını kızardı. Genç Muhafazakar binbaşının gözlerini korumak için kaşlarını çatmasına ve böylece Bayan Elizabeth'in kabul ettiği talibinin görünmesi gereken mutlu adamdan giderek daha fazla
farklı görünmesine neden oldu.

"Bütün ailenizin öfkesini üzerime çektiğimden şüphem yok. Yine de ben de onlar kadar buna karşıyım!"
Böyle konuştu binbaşı, bakışları kadar asık suratlı bir tonla.

"O zaman, onların öfkesi ile benim öfkem arasında bir seçim yapmak zorundaydım," dedi Bayan Elizabeth sakin bir şekilde. "Eşlik teklifini reddetmiş olsan bile gelmeyeceğimi düşünme. Cuff ile tek başıma yolculuk ederdim, hepsi bu."

"Yine de suçlanacağım."

"Neden? Beni engelleyemezdin. Gezi dedikleri kadar tehlikeliyse, senin arkadaşlığın kesinlikle benim tehlikemi artırmaz. Azaltır. Bu yüzden, hepsinin bağırıp çağırdığı şey benim güvenliğim olduğu için, bana eşlik ettiğin için seni takdir etmeliler."

"Eğer böyle bir görüşe sahip olsalardı, hepsi senin kendi arkadaşlıklarını reddetmezdi."

"Reddettiler çünkü ne tek başıma geleceğimi ne de Providence'ın bana Staten Adası'ndan izinli, asık suratlı bir binbaşı şeklinde bir refakatçi göndereceğini düşünüyorlardı! Gel, Jack, onların gazabından korkmana gerek yok. Bu sırada sevimli babam, ilgili annem ve endişeli kardeşlerim benim hakkımda öyle bir ruh halindeler ki, bu gece geri dönüp beni teyze Sally'nin bakımına güvenle teslim ettiğimi bildirdiğinde, sana iyi haberlerin habercisi olarak tapacaklar. Bu yüzden rüzgarın ve soğuğun izin verdiği kadar neşeli ol. Neredeyse geldik. Van Cortlandt'ın yanından geçeli asır gibi görünüyor."

Binbaşı Colden sadece iç çekti ve sanki konuşmanın
boşluğunu biliyormuş gibi daha da kasvetli göründü. "Çan kulesi orada!" diye bağırdı kız, ileriye bakarak. "On dakika içinde papaz evinde, beş dakika daha sonra da malikanede güvende olacağız. Rahatlamış gibi görün Jack! Yolculuğun sonu görünüyor ve King's Bridge'in bu tarafında bir asker görmedik, - Tippett's Vale'nin karşısındaki Van Wrumb'ın Hessen'leri hariç ve onlar arkadaş. Br-r-r-r! Williams'ın malikanedeki her odada ateş yakmasını sağlayacağım!"

Şimdi bu üçü güneyden kiliseye, papaz evine, kır meyhanesine ve o zamanlar bazen Aşağı Philipsburgh ve bazen Younker's olarak adlandırılan köyü oluşturan büyük malikaneye doğru güvenli bir şekilde at sürerken, aynı tepelerle çevrili, ormanlarla çevrili, dereyle bölünmüş yer, kuzeyden uzakta, şeytan onları kovalıyormuş gibi atlı birlikler tarafından yaklaşılıyordu. Şeytan değildi,
ama aynı hızda, ama çok
uzakta olsalar da, başka bir süvari birliğiydi. New York'tan gelen üç kişi henüz bu atlıların kuzeyden aşağı doğru koştuklarını ne gördü ne de
duydu. Yine de
binbaşının morali, sanki kötülüğün geleceğine dair bir işaret varmış gibi, giderek daha da düştü.

Yirmi yedi yaşından büyük olmayan ve o dönemin pürüzsüz tıraşlı yüzlerine en uygun, belirgin hatlara sahip yakışıklı bir genç adamdı, Binbaşı John Colden. Koyu gözleri ve düşünceli ifadesi, işaretli saçlarındaki beyaz pudra için
daha az etkili değildi. Hafifçe huysuz, huzursuz bir ifade yüzüne daha da eklendi. Orta boylu ve düzgün bir yapıya sahipti.
Rütbesinin ve birliğinin üniformasının üzerine bir sivil pelerini veya dış ceketi giydi,
böylece kılıcını ve tabancasını da sakladı. Kıyafetinin diğer dış özellikleri binicilik çizmeleri, eldivenler ve askeri kokardı olmayan üç köşeli bir şapkaydı. Bayan Elizabeth'in siyah oğlu Cuff'ın bindiği hayvandan biraz daha koyu renkte bir kızıl ata binmişti. Cuff, Philips'lerin zengin üniformasını giymişti. Bayan Elizabeth'in atı ince siyah, hassas ve en ufak emrine tepki veren bir attı. Albay Frederick Philipse'in, eski kraliyet rejimi altında, New York Eyaletindeki Philipsburgh malikanesinin üçüncü lordu olan en büyük kızı olmasına rağmen, bu at için uygun bir binekti. O günlerde dört ayaklılara klasik isimler veriyorlardı ve Addison'ın trajedisi çok saygı görüyordu. Bu yüzden Elizabeth'in bilgili babası bu ata Cato adını vermişti. Onu seven diğerleri onun şu anki yolculuğuna nasıl bakarsa baksın, Cato hiçbir
karşı koymadı. Her zamanki gibi itaatkar olan hayvan, onu tehlike veya istediği şeye karşı şevkle taşıyordu.

Elizabeth'in, 1777'de aile New York City'deki ikametgahlarında güvenlik aradığında, kahyanın sorumluluğunda kapalı bırakılan Hudson'daki malikane salonunu tekrar ziyaret etme kararı, kısmen kırsala duyduğu güçlü bir özlemden, kısmen de doğduğu eski eve ve kızlığının çoğuna olan sevgisini yeniden canlandıran bir rüyadan kaynaklanıyordu. Kararının tehlikesi, onu gerçekleştirme kararlılığını daha da artırıyordu. Ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri bu proje karşısında dehşete düşmüşlerdi ve bunu hiçbir şekilde kabul etmeyi reddettiler.
Ancak Philipse hanesinde Elizabeth'inkiyle başa çıkabilecek başka bir irade yoktu. Bunun en uygulanabilir ve basit şey olduğunu, çünkü hizmetçinin iki hizmetçinin yardımıyla terk edilmiş evi yaşanabilir bir durumda tuttuğunu ve annesinin kız kardeşi Bayan Sarah Williams'ın dul Babcock ile Aşağı Philipsburgh'daki papaz evinde yaşadığını ve Elizabeth'in kalış süresi boyunca meskenini malikane binasına taşıyabileceğini ileri sürdü. Sevilmeyen bir sevgili olan Binbaşı Colden - Elizabeth için evliliği kaçınılmazlardan biri olarak kabul etmesine rağmen - hiçbir erkeği sevemeyeceğini, aşkın kabul edilebilir bir zayıflık olduğunu ve kendisinin de zayıf bir insan olmadığını söyledi - her zaman bu muhteşem kızla yakınlaşma fırsatını kolluyordu ve onu memnun etmemekten o kadar korkuyordu ki onunla birlikte at binmeyi reddetmeye cesaret edemiyordu. Kendi ailesinden bile daha az yetenekliydi onun amacına karşı koymak için. Bir gün biri ona neden, ona Jack diye seslendiği ve o otuz yaşına doğru giderken, o henüz gençken, ona Betty veya Bess demediğini sormuştu, o günlerde diğer tüm Elizabeth'lere böyle seslenilirdi. Bir an düşündü, sonra cevap verdi, "Kendi ailesinde bile hiç kimsenin ona böyle seslendiğini duymadım. Elizabeth'ten daha tanıdık bir isimle seslenen birini hayal edemiyorum."

Şimdi bu asil genç yaratık kararlılığını babasından almış olamazdı, ancak onunla birlikte gelen gururun bir kısmını babasından almış olabilir. Frederick Philipse'de, malikanenin üçüncü lordu, Devrim'den önce eyalet milislerinde albay, King's College mezunu, din adamı, hayırsever, edebi zevklerin beyefendisi kesinlikle kararlılıktan daha fazla gurur olmalıydı; cana yakın, nazik ve o kadar şişmandı ki yakışıklı karısıyla aynı arabada aynı anda rahatça yolculuk edemezdi. Fakat bu beyefendinin büyük büyükbabası Vrederyck Flypse'de kesinlikle gurur kadar kararlılık da vardı.
Vikont soyundan gelen, Bohemya'nın geyik ormanlarının bekçisi, kendi topraklarında dini zulmün kurbanı olan Protestan, yaklaşık 1650'de Yeni Amsterdam'a göç eden ve kısa süre sonra eyaletin en zengin tüccarı, Kızılderililerle ticaret yapan, Doğu ve Batı Hindistan ticaretinde gemi sahibi, köle ithalatçısı, eyalet siyasetinde ve hükümetinde lider, Sleepy Hollow Kilisesi'nin kurucusu, muhtemelen Kaptan Kidd ve diğer korsanlarla gizli bir kaçakçı ve William ve Mary'nin kraliyet tüzüğüyle Philipsburgh'un lordluğuna ve malikanesine dönüştürülen
toprakların satın alınarak sahibi. İrade gücü muhtemelen
azalırken, gurur Vrederyck'in oğlu Philip'e aktarılırken gelişti, yabani yulaf ekti ve sağlığı için Barbados'a gitti
ve o adanın İngiliz valisinin kızıyla evlendi.
Philip'in oğlu Frederick, sıcak bir iklimde doğmuş ve hem İngiliz bir vali hem de büyük Flypse'nin torunu olduğu için, özellikle dört yaşında malikanenin ikinci lordu olduğunda,
güç stoku ne olursa olsun, doğal olarak büyük miktarda gurura sahip olurdu.
Ve daha sonraki yaşamında, eyalet Meclisi sözcüsü, Maliye Baronu, Yüksek Mahkeme yargıcı veya St. John Kilisesi'nin kurucusu olarak, oğlu üçüncü lordun kızının bu kış sonbahar akşamında atını yönlendirdiği zarif yapıya doğru kolayca alçakgönüllülük kazanamazdı. Bu üçüncü lord ise, İngiliz yönetimini desteklediği için yeni Hükümet tarafından Connecticut'a gönderilmişti, ancak kısa bir süreliğine New York'a gitme izni aldıktan sonra, şartlı tahliyesini bozarak ve İngiliz koruması altında şehirde kalarak hayatın tatlı ve yumuşak şeylerine olan düşkünlüğünü göstermişti, böylece geniş mülkünü riske atmış ve kızının şu an gösterdiği cesaretten farklı bir beyefendi olduğunu göstermişti. Bu nedenle Elizabeth, ruhunu, iyi bir miktar gurur ve adil bir pay (veya daha fazla) kibirle birlikte, annesinden almış olmalı, ancak orta yaşla birlikte gelen kişisel konfora olan takdir sayesinde, Madam Philipse'in yüksek ruhluluğu artık tehlikeli gezilerde kendini göstermeyecekti ve Elizabeth'in daha taze enerjisiyle rekabet etmeye artık eşit değildi. O, bir zamanlar New York limanının deniz subayı olan Charles Williams'ın ve Bayan Sarah Olivier olan karısının kızıydı. Böylece, yerel tarihin anısını koruduğu "modanın buyurgan kadını" tanımıyla Madam Philipse dürüstçe ortaya çıktı. Albay Philipse onunla evlendiğinde yirmi dört yaşında bir duldu, iki yıl önce ilk kocası avukat Bay Anthony Rutgers'ı kaybetmişti. Gösterişten hoşlanıyordu ve kocası da onun bu eğilimine sınırsızca hoşgörü gösteriyordu, karşılığında eskiden sevgi yeminleri olarak adlandırılan şeylerle dolu güzel bir çocuk odası alıyordu. Kraliyet makamında bulunan bir İngiliz'in kızı olarak, Philipsburgh'un hanımefendiliğine yükseltildiğinde başını nasıl dik tutabilirdi ve şimdi St. John'un papaz evine bir taş atımı uzaklıkta ve babasının ağaçlıklı malikanesinin tam görüş alanında olan kızını ve isim babasını, daha genç olan başını biraz daha yüksek tuttuğu için kim suçlayabilir? Bu veya başka bir günün yüksek başlı başlarının çoğu, 1778'de Elizabeth Philipse'inkinden daha güzel veya daha zarif figürlere oturtulmamıştır. Tüm kibrine rağmen, çok büyük bir insan değildi, ama küçük de değildi. Ne narindi ne de çok iriydi. Yürüyüşü onu olduğundan daha uzun gösteriyordu. Kahverengi saçlı, mavi gözlü tipteydi, ancak gözleri alışılmadık büyüklükte veya olağanüstü berraklıkta değildi, sadece berrak, dürüst, sabit gözlerdi, hızlı
anlıklara veya cilveli bakışlara göre korkusuzca veya küçümseyici bir ilgi gösterme yeteneğine sahipti. Yüz hatlarının belirginleştirildiği kesinlik, yüzünün gururundan, ruhundan, bağımsızlığından ve zekasından duyduğu ilgiyi azaltmadı. Dahası, aktif, sağlıklı bir yaratıktı ve eğer rüzgarın esintisine hakimse, bunun nedeni üşümesi değil, pelerinini uçurup ilerlemesini engellemesiydi. Sonuç olarak, bir güzellikti; aksi takdirde bu tarihçi asla bu kader olayının ayrıntılarını birçok yerden çıkarıp bir araya getirme zahmetine girmezdi, çünkü eğer biri bu anlatıdaki insanların sadece kurgu olduğunu varsayarsa, kökten yanılıyor demektir. Yaşadılar ve başardılar, burada taşıdıkları isimler altında; burada belirtilen yerler kadar gerçektiler, - halk kütüphanelerinin soyağacı raflarını günlük olarak ziyaret eden çok sayıda vatansever Amerikalı'nın, kendi atalarını avlamak gibi övgüye değer bir görevden yeterli zaman ayırabilirlerse, kolayca öğrenebilecekleri gibi. Eğer bu hikayeye bir aşk hikayesi deniyorsa, bu terim burada yalnızca romantik bir karakterin gerçek olaylarına sıklıkla uygulandığı için kullanılmaktadır. Bu yüzden, malikaneye yaklaşmak için Neperan'ı geçmeden önce, yol kenarındaki rahat papaz evinin önünde durup Cuff'a kapıyı çalmasını söyleyen Elizabeth Philipse, o zamanlar papaz evinin kendisi kadar gerçekti.

Bir anda üst kattaki pencerelerden birinde gizlice bir yüz belirdi. Gözleri, bir anlığına yolda titreyen atlı gruba odaklandıktan sonra, şaşkınlıkla kocaman açıldı ve bir dakika sonra, bir anahtar çevirme ve sürgü çekme sesinden sonra, kapı açıldı ve kapıda güzel bir kadın belirdi, arkasında bir hizmetçi ve yarı meraklı, yarı korkmuş bir şekilde kadının eteklerine yapışmış iki güzel çocuk vardı.

"Neden, Bayan Elizabeth! Mümkün mü--"

Ama Elizabeth şaşkın kadının konuşmasını kısa kesti.

"Evet, sevgili Bayan Babcock,--ve ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum, ve tüm bunlar!
Ve teşekkür ederim, içeri girmeyeceğim. Hafta içinde sizi göreceğim. Bir süre kalmak için malikaneye gidiyorum ve teyzemin de benimle orada kalmasını istiyorum, eğer onu ayırabilirseniz."

"Neden, evet,--elbette,--ama--teyzeniz geliyor."

"Neden, Elizabeth, dünyada ne var--"

İlk bakışta biraz ağırbaşlı bir kadındı, Elizabeth'in annesinin kız kardeşiydi, Bayan Sarah Williams; ama tanıştıktan sonra kısa sürede
uzlaştı ve insanların ona inanmasını istediği kadar korkutucu ve kibirli
bir insan olmadığı ortaya çıktı; orta yaşta çok da ileri gitmemişti, bekar olmasına rağmen, çiçeklerinin çoğunu ve süsleyen ama engellemeyen o küçük yuvarlak hatların çoğunu koruyordu.

"Ne olduğunu söyleyecek vaktim yok teyze," diye araya girdi Elizabeth. "Akşam olmadan malikaneye varmak istiyorum. Orada bir hafta benimle kalacaksın. O yüzden bir örtü giy ve akşam yemeğine yetişebilmek için
en kısa sürede gel. İstersen sana bir oğlan gönderebilirim."

"Hayır, burada benimle birlikte yürüyecek biri var, sanırım.
Ama, bana kalsın, Elizabeth,--"

"O zaman seni beş dakika içinde ararım. İyi geceler, Bayan. Babcock! Umarım küçükleriniz iyidir."

Ve Colden ve Cuff'ın peşinden gitti, iki kadını papaz evinin kapısında, koşulların gerektirebileceği varsayımları ve hayret dolu haykırışları paylaşmaları için bıraktı.

Atçılar Neperan'ı (o zamanlar yaygın olarak Saw Mill Nehri olarak bilinirdi) posta yolu köprüsünden geçip taş malikaneye daha yakından baktıklarında gece çöküyordu. Ana yoldan batıya, çitin ve çitin üzerinden baktıklarında, önce güzel ağaçlarıyla geniş çimenliği, sonra evin iki küçük giriş verandasıyla uzun doğu cephesini, her iki katındaki pencere sırasını, eğimli çatıdan dışarı taşan çatı pencerelerini, çatıdaki korkuluklu yürüyüş yolunu; her iki uçta evin kuzeyinde, evle orman arasında ve evin batısında, evle Hudson,--kutu çitli bahçeler, nehre doğru eğimi kesen teraslar, yüksek kazıklarla çevrili geyik ağılı, büyük meyve bahçesi. Hudson, o zamanlar eve şimdikinden daha yakındı ve ağaç ve yaprakla zenginleşmiş yüksek kıyısı, batıya doğru olan manzaranın arkasını oluşturuyordu. Binicilerin malikaneye bakan arkalarında bıraktıkları doğuda, iç taraftaki tepeler vardı.

"Evden hiçbir ışık gelmiyordu ve kepenklerin hepsi kapalıydı, sanki bir mezarmış gibi! Bir mezar kadar soğuk ve boş görünüyor. Yakında
onu ısıtacağım ve en azından içeride yeterince yaşayacağım!" dedi Elizabeth ve otoyoldan batıya, malikane ile Neperan'ın kuzey kıyısı arasında uzanan kısa yola, değirmen, kapı ve ahırların yanından geçerek, o derenin Hudson'a girdiği yere kadar pitoresk bir inişe doğru döndü.

Kapıya doğru ilerledi, evin güneydoğu köşesine yakın olduğu için, güney cephesinin doğu cephesine doğru olduğunu, büyük L harfinin dikine tabanının geriye doğru döndüğünü; güney cephesinin doğu cephesine benzediğini, ancak daha kısa olduğunu ve ortada tek bir verandalı girişi olduğunu gördü. Grup kapıya yaklaşırken, kuzeyden çok sayıda atlının hızlı bir şekilde dörtnala yaklaştığını duydu. Elizabeth hemen dizginleri çekti ve dinledi. Binbaşı Colden ve Cuff onun örneğini takip etti, ikisi de ona endişeyle baktı. Dörtnala gidiş Albany yolundaydı, ancak kısa süre sonra doğuya doğru saptı, sonra azaldı. Elizabeth, "Kimlerse artık Mile Meydanı'na giden yola saptılar," dedi ve Cuff'ın atından inerek, sürgüsünün çıkarılıp yerine yenisinin takılmadığı kapıya doğru yolu gösterdi. "Atını kapıya götür, Cuff. Sonra valizlerini çıkar ve
vur, atları direğe bağla."

Doğu cephesindeki güney kapısına kadar gitti ve binbaşının yardımıyla attan inerken Cuff itaatle onu takip etti.

Uzaktaki dörtnala koşma sesleri giderek zayıflarken Colden, ikinci bir birliğin yakında ilk birliğin izinden hızla geleceğini bilseydi hissedebileceğinden daha fazla rahatlama gösterdi.

Elizabeth, rüzgardan kaçmak için aceleyle küçük verandaya adım attı
ve babasının evinin karanlık, kapalı kapısının önünde sabırsızlıkla durdu.

BÖLÜM II.

MALİKHANE.

Seyahat edenlerin önünde durup Cuff'ın ağır maun kapıya sertçe vurmasının cevabını bekledikleri taş malikane çoktan eskiliğini ve hatıralarını
kazanmıştı. O zamanlar, sundurmanın güneyindeki tüm kısım
şimdi doksan altı yaşında olan üç ziyaretçiyi barındırıyordu ve
doğu cephesinin geri kalanı otuz üç yaşındaydı, böylece en yeni kısmı
Elizabeth'in kendisinin iki katı yaşındaydı.

Malikanenin ilk lordu olan büyükbabasının büyükbabası,
güney kısmını 1682'de, yani şu anda Tarrytown olan yerde Philipse Kalesi olarak adlandırılan üst evinin inşa edildiği tarihten çok da uzak olmayan bir tarihte
inşa etti,--ama daha erken mi yoksa daha geç mi olduğu yerel tarihçiler
tartışsın. Bu güney kısmı tüm güney cephesini kapsıyordu, uzunluğu doğu ve batıya doğru uzanıyordu, genişliği ise kuzeye doğru uzanıyordu, ancak buna dahil değildi, doğu cephesinin güney kapısına açılan büyük doğu giriş holü. Orijinal eve ters L'nin kısa, geniş tabanına dik olarak eklenen yeni kısım, Elizabeth'in büyükbabası, ikinci lord tarafından 1745'te eklendi. Eski kısmın doğu bölümüyle birlikte ekleme, bundan sonra en çok kullanılan kısım oldu ve güney cephesi, yeni doğu cephesine önem verdi. İkinci cephedeki iki sundurma kapısı birbiriyle uyumluydu, ancak güneydeki kapı, New York'tan ve ilçenin diğer büyük malikanelerinden Philips'lerin sık sık düzenlenen şenliklerine zarafet katmak için gelen ipek ve dantel, fırfırlı ve fırfırlı zarif konuklara giriş sağlıyordu; kuzeydeki ise, yukarıda adı geçen misafirlerin boşuna gelmediklerini hissettirmek için araçların kullanıldığı geniş mutfağa açılıyordu.

Ana kısmı dikdörtgen olan orijinal evin iki alınlığı,
arka veya kuzey uzunluğuna karşı, beşgen çatılı bir kanadı ve
muhtemelen bir verandası vardı, sonuncusu daha sonra doğu giriş holünün kapladığı alanı kaplıyordu. Birinci kattaki ana orijinal bina,
ortasında geniş bir giriş holüne sahipti (ve hala da sahiptir), her iki tarafında da büyük bir salon vardı. Alt salondan merdivenle ulaşılan ikinci kat, birincisini kopyalıyordu, bir orta hol ve iki büyük kare oda vardı. Üstte, alınlığın altında bol miktarda ek oda vardı. Birinci katın batı odasının altında, 1745'ten önce güney kapısından giren misafirlere hizmet eden eski mutfak vardı, bundan sonra yeni mutfak doğu kapısından girenlere hizmet etti, at veya faytonla uzun, kötü, ormanla çevrili yollardan geldikleri için onları mutlu etti. Eski mutfağın bitişiğinde, ticaret yapan ilk lordun ithal ettiği birçok ve çeşitli arzu edilen
şeylerin istiflenmesi için bol miktarda bodrum vardı.

Neperan, Vrederyck Flypse'nin 1682'de taş malikanenin eski kısmının yeşil tepe yamacından çıkmasına neden olduğu
zaman, Kızılderililerin ve geyiklerin bol olduğu vahşi doğanın ortasında Hudson'a katıldı. İki fit kalınlığında bir temel
dikti ve bunun üzerine kalınlığı yirmi inç olan duvarlar
yükseltti. Vahşi unsurlara, insanlara ve hayvanlara meydan okuyabileceği bir ikametgahı olacaktı. Giriş holünün ön tarafı için 1681'de Hollanda'da yapılmış devasa bir maun kapı ithal etti; üst yarısı açılabilirken alt yarısı kapalı kalan iki parçalı bir kapı. Bu holün arka kapısı da benzer şekilde yapılmıştı. Menteşeler ve sürgüler ağırdı, sıradan bir demirci işiydi. Panel kalıpları sağlamdı. Kapı ve pencere açıklıklarını düzeltmek için Hollanda tuğlası getirdi. Yukarıda adı geçen mutfağının zeminini mavi taşla döşedi. Başlıca odalarının baca çıkıntıları ve ocak taşları yedi fit genişliğindeydi. Burada, feodal bir şekilde, emirlerini yerine getiren birçok hizmetçi ve köle ve ona borç veren kiracılarla birlikte, bazen Vrederyck Flypse, ikinci eşi Catherine Van Cortlandt ve ilk eşi Margaret Hardenbrock'tan kalan çocuklarıyla birlikte yaşıyordu; ancak bazen
ailenin bir kısmı New York'ta, bazen de bu Flypse'nin kuruluşundan kalma Pocantico'nun yanındaki "Castle Philipse" adlı üst taş evde yaşıyordu. Her iki kır evinin de yakınında değirmenler inşa etti ve alttaki evin yakınındaki kereste fabrikasından Neperan, Saw Mill River adını aldı. 1702'de, yetmiş yedinci yılında öldü ve kemikleri Sleepy Hollow
Kilisesi'nde yatıyor.

Ancak ilk lord gitmeden önce bile, malikanenin eski Hollanda kısmına "ilişkiler" bağlanmaya başladı. Eyaletin önde gelen ailelerinin yanı sıra, tüccarlar, Hollandalılar ve İngilizler, ve dünyevi ve manevi, kamusal ve özel, karasal ve denizle ilgili konularda danıştığı adamlar, konukları arasında kızılderililer ve, inanmak için her türlü sebep var, denizlerde kendi amaçlarını en iyi şekilde destekleyen belirli bir bayrakla veya hiç bayrak olmadan yelken açan beyefendiler vardı. Maceracı Kidd'in Vrederyck Flypse'nin gemilerine vergi koymadığı yönündeki o eski hikaye asla _yaşanmayacaktı_. Neperan'ın Hudson'a katıldığı, Flypse'lerin New York'tan at yerine yelkenliyle geldiklerinde karaya çıktıkları küçük karaya çıkma yeri, kesinlikle birden fazla seçkin okyanus temsilcisinin ayakları altında çiğnenmişti--

"Eski güzel kural, basit plan, Gücü olanları almalı ve gücü olanları tutmalı."

Büyük bir tüccarın iş yapmanın birden fazla yolu olabilir ve ben o küçük iskelede boşaltılan her fıçı ve kutunun hesabını vermeye kalkışmam. Philipse Malikanesi'nin hayaletleri arasında, bir ara, gece yarısı, malikanenin ilk lordunun karşısındaki masada, yedi fitlik şöminede yanan bir kütüğün önünde oturan, kilisenin kurucu lordunun nereden geldiğini sorgulayamayacağı kadar iyi bir içki içen ve ertesi gün aileyle tanışmadan ayrılan ölümsüz Kidd'in hayaletiyle karşılaşmak da beni şaşırtmaz. Evin güneye bakan bu 1682 bölümü, solunda Albany yolu, sağında Hudson ve önünde yoldan nehre kadar uzanan Neperan'ın geçtiği şerit vardı. Ev altmış üç yıl boyunca böyleydi. İlk lordun torunu, Elizabeth'in büyükbabası, 1745'te kuzeydeki eklemeyi yaptığında, eski evin doğu üçgen çatısı, tamamlanmış malikanenin doğu cephesinin bir parçası oldu. Eski evin doğu odaları, tamamlanmış malikanenin güneydoğu odalarıydı ve her iki cephede de ortak olduğundan, ilişki değişikliğiyle kazanıldı ve ana salon ve ana oda oldu. Eski salondan batıdan girilen doğu salonuna, yeni salondan kuzeyden giriliyordu;
ve yeni salon neredeyse eskisinin bir kopyasıydı, ancak tavan süslemeleri ve merdiveninin maun korkuluğu daha ayrıntılıydı. Bu merdiven, eski salondaki benzeri gibi, iki dönüşle ikinci kattaki bir salona çıkıyordu. Yeni salonların yanı sıra, ekleme, birinci katta büyük bir yemek odası ve büyük bir mutfak içeriyordu; ikinci katta beş yatak odası ve çatı ağacının altındaki alanda hizmetçiler ve köleler için yatakhaneler vardı. Elizabeth'in büyükbabası evin kuzeyden güneye ve oradan da batı ucuna kadar çatısını taçlandıran korkuluğu yaptırdı. İç mekanı özenle bitirmişti. Eski kısım ve dekorasyonları Hollanda'ya aitti, ancak eyaletteki her şey artık daha az Hollandalı ve daha çok İngiliz'e dönüşüyordu, tıpkı Philipse ismi ve kanının kendisi gibi, ve bu nedenle yeni süslemeler İngiliz'di. İkinci lord İngiltere'den mermer şömine rafları ithal etti, duvarları güzelce
laçlattı, tavanları ahşaptan yapılmış arabesk işçiliğiyle zenginleştirdi. Doğu cephesi ile Albany posta yolu arasında en iyi İngiliz tarzında bir çim alanı döşedi.
Lancashire, İngiltere'den çok eski bir ailenin kızı olan Vali Anthony Brockholst'un kızı Joanna ile evlenen kişi oydu; ve malikanenin karşısındaki Neperan'da St. John Kilisesi'nin kurulması ve kilisenin bağışlanması için hüküm bırakan kişi. Ve onun uzun zamanında malikane gelişti ve saygın hale geldi ve çağrışımlarını çoğalttı. Beş çocuğu vardı: Frederick (Elizabeth'in babası), Philip, Susannah, Mary (güzellik, 1756'da Washington'da baştan çıkarıldığı ve daha sonra Yüzbaşı Roger Morris tarafından
evlendirildiği söyleniyor) ve Margaret; ve sadece bu malikanede, otuz beyaz hizmetçi ve yirmi siyah hizmetçi; ve çok sayıda kiracı, birçok durumda yıllık kiranın sadece sembolik olması nedeniyle mutluydu,
üç veya dört pound veya bir çift tavuk veya bir günlük işti, çünkü
Philips'ler, ticaret ve Taç altında görev yapmaları ve
paranın kendini katladığı hayırsever kural sayesinde, topraklarının çiftçilerinden geçimini sağlamak zorunda değildi. Malikanenin lordu, bir kiracının evinde saray leet'i ve baron'u tutuyordu ve
bazen hatta ölüm cezası bile veriyordu.

1751'de ikinci lord, büyükbabasını Sleepy Hollow Kilisesi'ndeki aile mezarına kadar takip etti. Elizabeth'in babasının tahta çıkmasıyla, o zamanlar otuz bir yaşında olan malikanenin görkemli dönemi başladı;
o zaman hem tanıklık ettiği hem de sahnelediği manzara en çeşitli renklerini
aldı. Bu kıtada İngilizler ve Fransızlar arasındaki eski mücadele
şanlı zirvesine yaklaşıyordu. İster Quebec'ten, Hudson Nehri'nden veya atla gelen Fransız elçileri olsunlar, ister New York'tan asker komutasında gelen İngiliz ve sömürge subayları olsunlar, mutlaka durup Philipsburgh malikanesinin lorduna saygılarını sunmalı, şarabını içmeli, geyik etini yemeli ve
güzel kız kardeşleriyle flört etmelidirler. Askerler New York'tan posta yoluyla Philipsburgh'a gider ve sonra küçük iskeleye biner, Hudson'a doğru ilerler, Fransızların kızıl müttefikleri tarafından kafa derileri yüzülür veya zaptedilemez Ticonderoga'dan önce Montcalm'ın topçuları tarafından biçilirlerdi. Kırmızı ceketli ve yeşilliler gelip geçerdi. Kızılderililer de çevredeki pitoreskliğe katkıda bulunmak için hâlâ yeterince bol miktardaydı. Ancak, o günlerde, malikane karakterini kendi sakinlerinin o zamanın dört yüz kişisini eğlendirmek için tasarladığı şenliklerden alıyordu. Elizabeth'in annesi, aynı adı taşıyan, "gösterişe çok düşkündü" ve o günlerde aile "gösterişli bir şekilde yaşıyordu." Kocası (genellikle milislerdeki unvanından dolayı Albay Philipse olarak anılırdı ve nadiren lord olarak anılırdı) evi yeniden döşetmişti. Konak ile Hudson arasındaki yamaçta prenslik terasları yaptıran ve yeni bahçeler düzenleyip uzun şimşir ve en nadir meyve ağaçları ve çalılarla süsleyen oydu. Kuşkusuz, çitlerle çevrili
bölgelerindeki geyikleri, oradan geçen kırsal nişancılar için
acı bir cazibeydi. Albayın karısı olan Leydi, Madam veya Bayan Philipse, West Chester Kontluğu'nun hayran sakinlerini birçok yönden büyülüyordu, ancak
kontluğun kötü yollarında dört muhteşem siyah atı süren kişinin kendisi mi yoksa kayınvalidesi, yani ikinci lordun karısı mı olduğu konusunda yetkililer arasında bir fark var. Elbette, bir arabadan düşerek ölen ikincisiydi ve kesinlikle ikisinin de güzel atları ve muhteşem arabaları vardı ve kötü yollardan geçtiler, çünkü o günlerde Avrupa'da bile tüm yollar kötüydü, Romalıların bıraktıkları hariç. Konağın geniş kapılarından içeri, saraylı beyefendileri ve yüksek ve kudretli hanımları arabalarından, kızaklarından, atlarından veya Hudson yelkenlilerinden getiren tüm neşeli ve misafirperver olaylar arasında, belki de hiçbiri Mary Philipse ve Kaptan Morris'in babasının ölümünden yedi yıl ve kardeşinin evlenmesinden iki yıl sonra gerçekleşen düğününden daha fazla ziyafet ve daha zengin fırfır ve brokar gösterisi görmemiştir. 15 Ocak 1758 Pazar günü öğleden sonraydı. Çokça bahsi geçen ve bu anlatıda daha çok bahsi geçecek olan meşhur doğu salonunda, Philipse arması ile süslenmiş kızıl bir gölgelik yükseliyordu. Altın bir taç üzerinde yükselen taçlı altın bir yarı aslan. Hava çok şiddetli olmasa da, yerde kar vardı ve
misafirler kızaklarla, beyaz ağaçların altında, saat ikide gelmeye başladılar. Saat üçte, New York'taki Trinity'nin rektörü Rahip Henry Barclay ve yardımcısı Bay Auchmuty geldi. Saat üç buçukta, güzel Mary (kalp kıran bir şekilde utandı mı acaba?) ve İngiliz kaptan, kızıl gölgelik ve altın renginin altında durdular ve eski ilçe tarihçisinin söylediğine göre, "parlak bir topluluğun huzurunda" birleştiler.[1] Bayan Barclay, Bayan Van Cortlandt ve Bayan De Lancey nedimelerdi ve sağdıçlar Bay Heathcote (Scarsdale malikanesinin lordlarının ailesinden), Kaptan Kennedy (Number One, Broadway'den) ve Bay Watts'tı. Burada "hazır bulunanlar arasında" kimlerin olduğunu bildirmeye gerek yok. Düğün dün gerçekleşmedi ve konuklar isimlerinin atlanmasından rahatsız olmayacaklar; ancak bunlardan biri Vali Vekili De Lancey'di. Albay Philipse - Bohemya geyik ormanlarının bekçilerinin atalarından kalma altın zincirini ve mücevherli rozetini takıyordu - gelini verdi ve onunla birlikte dünyanın yüzeyinin büyük bir kısmını ve çok miktarda para, mücevher ve tabak gitti. Düğünden sonra ziyafet geldi ve konuklar - veya çoğu - o kadar geç saatlere kadar kaldılar ki ziyafetlerine çöken gecenin parlak ay ışığından hiç rahatsız olmadılar. Ve şimdi efsane! Ziyafetin ortasında, ziyafet salonunun kapısında, üzerinde kırmızı bir battaniye olan uzun boylu bir Kızılderili belirdi ve ciddi bir sesle, "Kartal aslanın yelesini yağmaladığında mallarınız sizden gidecek." dedi. Bunun üzerine,
elbette, geldiği kadar ani bir şekilde ortadan kayboldu ve tarihçilerin bu efsaneyi ele alış biçimleri, tarihçilerin günlük yaşamlarındaki deneyimleri çalışmalarına ne kadar az uyguladıklarını gösteriyor; örneğin, bir İrlandalı kadının "Tanrı adına birkaç peni" isteğini görmezden gelmek ve ardından bir dizi tüyler ürpertici küfür ve uğursuz kehanet almak gibi bir deneyim. Kızılderiliye ve malların devredileceği kehanetine inanmak kolaydır, gerçekleşmiş olsa bile; ancak kartal ve aslanı içeren zaman maddesi,
kuş şüphesiz hayvanı yağmaladıktan sonra eklenmiştir.

Yıllar ve yıllar sonra, kartalın söz konusu yağmayı yapmaya karar vermesi ve bu nedenle Philipse Malikanesi'nde zaman değişikliği oldu. Bu arada genç Frederick, Maria, Elizabeth ve kardeşleri olay yerine
gelmişlerdi. Rahatı seven, güzelliği seven,
kitapları seven, lüksü seven, bahçeleri seven ve geniş gövdeli malikane lordundan - soy, akrabalık ve evlilik yoluyla kraliyet makamına sahip olmakla bağlantılı - Toryizm'den başka ne beklenebilirdi ki? Aslında, hiç kimse ondan başka bir şey beklemiyordu,
çünkü 1775'te Kral'ın davasına sempatisini gizlemeye çalışsa da, isyan eden güçler bunu ima ettiler ve onu İngiliz kuvvetlerine aktif olarak yardım etmekten caydırmak için önlemler aldılar. Hartford'a taşınması, malikane evine dönüşü, 1776 sonbaharında White Plains Muharebesi sırasında bir süre orada kalması, New York'a yaptığı unutulmaz iş gezisi ve orada şartlı tahliyeyi bozmaya devam etmesi, Philipse Malikanesi'ndeki eski rejimin sonunu müjdeledi. Tarihçiler, Albay Philipse'in malikanedeki son kalışı sırasında Washington'un bir süre orada konakladığını ve büyük güneybatıdaki odayı işgal ettiğini söylüyor. Şüphesiz Washington bir zamanlar o odayı işgal etti, ancak seyahat planı ve diğer koşullar, White Plains Muharebesi'nden hemen önce veya hemen sonra orada olmasına engel oluyor. O sırada bazı Amerikalı subaylar oradaydı. Albayın ailesine gelince, evi 1777'ye kadar terk etmediler. İlçedeki Devrim faaliyetlerinin ilk aylarında, Kızılderililerden kaynaklanan risk, Fransızlardan duyulan korku ve korsanlarla yapılan anlaşmalar nedeniyle daha önceki Philips'lerin düşünceli bir şekilde sağladığı gizli dolapların ve yeraltı geçidinin kullanılması istendiğinde, bu tarihin hiçbir ilgisi yoktur.

1777'de, aile eski eve veda etti ve biraz üzgün, daha da kızgın bir şekilde, tanıdık yer işaretlerinden geçerek New York'a doğru yola koyuldular; orada Kral'ın alaylarının isyancıları dağıtıp liderlerini asacağı neşeli bir dönüş günü beklediler.
Malikanenin kahyası John Williams, o gün eve bakmakla görevlendirildi; yanında kendisine akraba olan beyaz bir hizmetçi ve bir siyah köle, bir erkek vardı. Birinci katın dış panjurları, üstteki iç panjurlar sıkıca kapatılmıştı; Ağır maun kapıların sürgüleri güçlendirildi, ahırlar, değirmenler ve müştemilatlar boşaltılıp kilitlendi. Evdeki değerli şeylerin çoğu aile, atlar ve hizmetçilerle birlikte New York'a gitti. Yine de Williams ve iki yardımcısı için uygun geçim kaynaklarının uygun şekilde istiflendiğinden emin olun, çünkü sadık kahya bu konuyla ilgili sorumluluğu
kendisine vermişti.

Bu kadar toptan bir ayrılış çok fazla telaşla geçti ve ancak kalabalık grubu uğurladıktan sonra döndüğünde ve birkaç dakika önce seslerle gürültülü olan büyük giriş salonunda hizmetçi ve köleyle baş başa kaldığında, Williams bu yerin aniden yalnızlığını yüreğinde hissetti. Hizmetçi Molly'nin yüzü beyazdı ve ağlamaya hazırdı ve siyah Sam'in çikolata rengi yüzünde kahyaya belirgin bir şekilde titrek bir an veren bir ağırlık vardı. Belki Kızılderilinin kehanetini hatırladı ve ikinci bir görüşe sahip oldu ve malikanenin üçüncü efendisinin son olacağını anladı. Bununla birlikte, boğazını temizledi ve siyah Sam'i kuşatma için odun koymaya, Molly'yi de göçün neden olduğu düzensizliği düzeltmeye gönderdi; kendini mahzene götürdü ve gizli bir yerden eski bir şarap şişesi çıkardı ve yalnızlığını rahatlattı. Kırk yaşında, rahat, dürüst, ihtiyatlı bir adamdı, zayıf ama güçlüydü, ofisine bakıyordu, ayrıca bunu biliyor ve yerine getiriyordu. Ancak aylar geçtikçe yalnızlığa alıştı ve kapalı, anılarla dolu eski evdeki hayatın rutini belli bir çekicilik kazandı. Yaşam, malikanenin, kahya ve iki hizmetkarının kendi günlük kullanımları için kullandıkları kısımlarında yeterince rahattı. Diğer kısımlara gelince, büyük karanlık odalar ve giriş salonları, hizmetkarın tur attığında ve özellikle şarap mahzenini ziyaret ettikten sonra, oraları o kadar boş bulmadığından, ama daha parlak günlerde evi hayatla dolduran genç ve yaşlı birçok varlığın belirsiz ve değişken görüntüleriyle dolu bulduğundan emin olabiliriz. Sonra, eğer varsa, gıcırdayan merdiven sesi veya insan nefesi sesi veya belki de karanlığa karşı yüzlerin uçuştuğu anlık görüntü, malikanenin eski zamanlardaki bir alışkanlığının şu anki hayaletini ele veriyordu.

İlçede baskınlar, yiyecek arama ve yağmalama başladığında, malikane rahatsız edilmemişti. Partizan savaşı henüz büyüklüğüne ulaşmamıştı. 1776'daki White Plains savaşından sonra, İngilizler New York Şehri'ni elinde tutmuşken, ana Amerikan ordusu yukarıda küçük bir kuvvet bırakarak New Jersey'e gitmişti. 1777'nin sonlarında, İngiliz ana ordusu New York'u garnizonda bırakarak Amerikalılarla Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Temmuz 1778'e kadar, Monmouth savaşından sonra, İngiliz ana ordusu New York'a dönmedi ve Amerikan kuvvetleri, ana kampları Batı Chester Kontluğu'nun yukarısında olmak üzere büyük bir yay oluşturdu. Sonra büyük bir akın ve yağmalama yaşandı. Malikane
elbette Kral'ın birlikleri ve Muhafazakâr akıncılarının elinden gelebilecek zarardan muaftı, Washington'ın yararsız yıkıma karşı politikası ve yağmacı "Skinner'lardan" İngiliz hatlarına yakınlığı ve duvarlarının, kapılarının ve panjurlarının sağlamlığı sayesinde korunuyordu. Bahçeleri zarar gördü, çitleri ve kapı bağlantı elemanları
kurcalandı, meyve bahçeleri erken toplandı. Ancak
ağaçları İngiliz toplayıcılar tarafından korundu ve evin kendisi artık subay lojmanı olarak talep görmüyordu, çünkü Kral'ın Köprüsü'ne Amerikalıların güvenli bir şekilde yerleşmesi için çok yakındı, ancak İngilizler için yeterince yakın değildi. Ancak Hessenliler ve Muhafazakârlar yakınlardaki yollarda devriye geziyorlardı ve bazen Kıta birlikleri komşu tepelerde kamp kuruyordu. 1778'de, o zamanlar birliği malikanenin kuzeyindeki Boar Tepesi'nin eteğinde bulunan Amerikalı Albay Gist, papaz evinde yakışıklı dul Babcock'a kur yaparken, bir grup yager, korucu ve Sadık hafif süvari tarafından şaşırtıldı ve tam zamanında kaçtı.[2] Malikaneden farklı olarak papaz evi, buraya ve oraya giden subaylar tarafından sık sık ziyaret edilirdi, ancak bunun nedeninin, Albay Philipse'in karısının kız kardeşi olan Bayan Sally Williams'ın, büyük ve terk edilmiş malikanede yaşamaktansa Babcock'larla papaz evinde yaşamayı tercih etmesi olduğunu söylemeyeceğim.

Karanlık bir Kasım öğleden sonra, Williams, siyah Sam'i kış elmaları almak için meyve bahçesine göndermişti ve köle, ırkının tarzına uygun olarak, bu görevi acele etmeden yapıyordu. Akşamın gölgeleri, uşak malikanede her zamanki turlarını yaparken toplandı. Ev hanımı içgüdüleri her zaman kendini gösteren Molly, kendi isteğiyle odaları ve koridorları tozdan arındırmak için bir tur attı. Doğu salonundaki merdivenin ilk sahanlığındaydı, sahanlığın üzerindeki pencereden ve ön kapının üzerindeki yelpaze ışığından gelen azalan ışıkta işini bitirmek üzereydi, maun korkuluğa bezini sürdüğünde, doğu salonunun kapısı açıldı ve Williams o karanlık daireden çıktı. Bir an sonra, aniden onu görünce irkilerek "Tanrım, Molly!" dedi. "Seni bir hayalet sandım! Dışarıdaki günün görüntüsüne bakılırsa, akşam yemeği vakti geldi. Bir ışık yakmam gerekecek." Merdivenin yanındaki bir dolaptan bir mum, çakmak taşı ve çıra aldı, Molly korkulukları ovuştururken onunla konuşurken.
Salonun yarısını aydınlatmayan minik bir mum alevi çıkardıktan sonra Williams yemek odasına doğru yürüdü, ancak Albany yolundan aşağı doğru gelen dörtnala koşan atların uzaktan gelen sesine
durdu. Hizmetçi ve hizmetçi, bunun bir İngiliz devriyesi mi yoksa "Asi" ejderhaları, "Skinner'lar" mı yoksa Hessenli yager'ler, Highlander'lar mı yoksa Sadık hafif atlar mı olduğu konusunda tahminlerde bulundular; ve sonra sesten atların Mile Meydanı yoluna doğru saptığını fark ettiler.

Ama şimdi yeni bir at sesi geldi ve sadece birkaç at ve yürüyen olmasına rağmen Williams'ı oldukça ürküttü, çünkü ayak sesleri açıkça malikaneye yaklaşıyordu. Aynı şekilde o tepenin önünde durdular. Ve sonra maun kapıya sertçe vuruldu.

"Kim olduğunu gör," diye fısıldadı Molly.

Williams tereddüt etti. Kapı tekrarlandı.

"Kim o?" diye seslendi Williams.

Bir cevap geldi, ancak kelimeler anlaşılamadı.

"Kim?" diye tekrarladı Williams.

Bu sefer cevap yeterince açıktı.

"Benim, Williams! Beni bütün gece burada rüzgarda bekletme."

"Bayan Elizabeth!" diye bağırdı Molly; ve Williams, bir tür şaşkınlıkla, aceleyle kilidi açtı, sürgüyü açtı ve kapıyı ardına kadar açtı.

BÖLÜM III.

DÖRT KOŞMA SESİ.

Dışarıdaki karanlıktan gelen bir rüzgar esintisi neredeyse mumu
söndürecekti. Williams alevi korumak için elini kaldırdı ve kapının önünden çekildi. Rüzgarı hemen Elizabeth takip etti, o da
bir kralın saraylarından birine yeniden girerken gösterebileceği havayla içeri girdi,
hâlâ eldivenli elinde kırbacını tutuyordu. Arkasından,
huysuz bir umutsuzluğun resmi olan Colden geldi. Cuff
portmantolarla içeri girdiğinde, dışarıda sadece üç at gören Williams, kapıyı
kapattı, kilitledi ve Elizabeth'e
sorgu ve şaşkınlıkla baktı.

"Br-r-r-r!" diye bağırdı. "Odamı aydınlat, Molly, ve
içinde bir ateş yak; sonra biraz sıcak çay yap ve bana yiyecek bir şeyler getir."

Elizabeth'in aceleciliği, ağzı açık hizmetçiyi emrin ilk kısmını yerine getirmek için yukarı uçurdu, bunun üzerine hanım şaşkın hizmetçiye döndü.

"Malikanede bir hafta geçirmek için geldim, Williams. Cuff,
onları odama götür."

Siyah çocuk, portmantolarla, Molly'nin gittiği yolu takip etti, ancak daha yavaş bir şekilde. Bu sırada Williams şaşkınlığından biraz olsun kurtulmuş, sesini ve uşak tavırlarından bir kısmını geri kazanmıştı.

"Bu sıralarda aileden New York'tan kimseyi beklemiyordum, hanım. Orada----"

"Sanırım hayır!" Elizabeth araya girdi. "Biri atları kaldırsın, Williams, yoksa titreyecekler. Yılın bu zamanı için çok soğuk."

"Ben kendim giderim, hanımefendi. Sadece siyah Sam var, biliyorsunuz, ve o da meyve bahçesinden
geri dönmedi. Onu biraz elma almaya gönderdim." Ve uşak
şamdanı merdivenin yeni direğine koydu ve kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, Cuff'ı bırak gitsin," dedi Elizabeth, sırtı merdivenin kenarına dönük duran bir
koltuğa oturarak. "Sen benim odamın yanındaki odada ateş yak, teyze Sally için. Birkaç dakikaya papaz evinden gelecek."

Williams bunun üzerine ahır anahtarını almak için ayrıldı, içten içe Elizabeth'in nişanlısından başka kimsenin olmadığı
burada bulunmasının ve ayrıca o beyefendinin belirgin ruhsal çöküntüsünün sebebini merak ediyordu. Binbaşı arkasından seslendiğinde merakı azalmadı:

"Cuff'a atımı besleyebileceğini ama eyeri çıkaramayacağını söyle. Hayvan dinlenir dinlenmez New York'a geri dönmeliyim."

"Neden," dedi Elizabeth Colden'a, "bir lokma yemek için kalabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim! Aç değilim."

"O zaman bir kadeh şarap," dedi kız, ses tonuna aldırmadan;
"eğer evde kalmışsa."

"Şarap yok, teşekkür ederim!" Colden hareketsiz durdu, zayıf mumdan fazla ışık alabilecek kadar uzakta, somurtkanların gölgeli bir
heykeli gibi.

"Nasıl istersen!"

Bunun üzerine Elizabeth, sanki misafirperverlik adına kendisine düşen
şey konusunda vicdanını rahatlatmış gibi ayağa kalktı ve doğu salonunun
kapısını açtı.

"Ah! Ev ne kadar karanlık ve yalnız! Teyze Sally'nin papaz evinde yaşamayı
seçmesine şaşmamalı." Karanlık daireye bir kez baktıktan sonra
kapıyı kapattı. "Eh, ben biraz ısıtayım. Bizimle
kalamayacağınız için üzgünüm, binbaşı."

"Beni gönderen sadece sizsiniz," dedi Colden, kasvetli ve sitemkar bir şekilde. "Daha uzun bir izin alabilirdim. Bana eşlik etmeme izin verin, çünkü ailenizden hiçbir beyefendi sizin pervasız kaprislerinize
kendisini ödünç vermez. Ve sonra, artık bana
ihtiyacınız olmadığı için, beni işlerim için gönderiyorsunuz!"

Elizabeth, odası ısınana ve teyzesi gelene kadar salonda volta atmayı tercih ederek, her adımda binicilik kırbacıyla pelerinine vuruyordu; pelerinin tozlanması gerektiği için değil, fazla enerjiyi
serbest bırakmanın bir yöntemi olarak.

"Ama sana daha fazla ihtiyacım var," dedi. "New York'a geri dönüp, sevgili çekingen anne babama, kız kardeşlerime ve erkek kardeşlerime buraya sağ salim geldiğimi haber vereceksin. Sen söyleyene kadar
uyumayacaklar."

"Kölelerinden biri de bu haberi verebilir," dedi binbaşı.

"Peki, sonsuza dek kendine kölem demeyecek misin? Ayrıca, Kral George'a olan bağlılığım, subaylarından birini gereğinden uzun süre görevden uzak tutarak güçlerini zayıflatmama izin vermeyecek. "

Ama Colden nezaketle neşelendirilecek biri değildi.

"Ne adamsın sen! Seni geri gönderdiğim için o kadar sinirlisin ki
gitmeden önce ne bir şey yiyeceksin ne de içeceksin. Lütfen surat asma, Colden. Bu
aptalca!"

"Söylemeye cesaret ediyorum! Aşık bir adam birçok aptalca şey yapar!"

Bu büyük ve evrensel gerçeğin dile getirilmesi Elizabeth'ten yorum almaya vakit bulamadan Cuff ahır anahtarıyla tekrar belirdi; ve aynı anda ön kapıda oldukça nazik, zararsız bir vuruş duyuldu.

"Bu teyze Sally olmalı," dedi Elizabeth. "Onu içeri al, Cuff. Sonra git
ve atları ahıra koy. Zavallı Cato'm donacak!"

Gerçekten de Bayan Sarah Williams'dı ve nefes nefeseydi.
Belki de etekleriyle büyük özgürlükler kazanan
rüzgârın yakışıksız kucaklamalarından kaçmak için koşuyordu; akşamın karanlığı nedeniyle daha az
şaşırtıcı olmayan özgürlükler; çünkü De la
Rochefoucauld, karanlık onu olası tanıklarından mahrum bıraktığında, insanın iddia edilen cesaretinin tatile girdiğini
belirlemiş olsa da, hiç kimse yaşlı bir kızın
utanç duygusunu benzer bir tutulmayla suçlayamaz.

"Sevgili çocuğum, seni buna ne itmiş olabilir----" Elizabeth'e söylediği ilk sözlerdi; ancak o anda dikkati, eşiğin dışında kapıyı kapatmak üzere olan
Cuff'ı görmesiyle dağıldı. "Kapıyı henüz
kapatma, oğlum. Birisi geliyor."

Bunun üzerine Cuff üç atı ahıra koyma işine koyuldu,
kapıyı açık bıraktı. Yeni direkteki mumun alevi, esen rüzgarla
bir o yana bir bu yana savruluyordu.

"Yaşlı Bay Valentine," diye açıkladı Bayan Sally Elizabeth'e. "Rahip evinden beni gezdirmeyi teklif etti, tesadüfen uğradığı
yerden, bu yüzden Bayan Babcock'un oğlunu beklemedim----"

"Sanırım Bay Valentine'i daha hoş bir arkadaş olarak buldun, teyze, canım," diye araya girdi Elizabeth, ne yaştan ne de onurdan ödün vermeden. "Yine dul kaldı, değil mi?"

Bayan Sally çok yakışacak şekilde kızardı. Tombul yanakları bu mütevazı
dalgalanmadan hiç de kötü görünmüyordu.

"Aman, çocuğum! Seksen yaşında. Elbette, onun deneyimi ve yargısı olan bir adamın dikkatleri hafife alınacak gibi değil."

O günler, iyi yetişmiş insanların, sıradan, günlük konuşmalar sırasında on iki kelimeden fazla dilbilgisi cümlelerini doğaçlama yapabildikleri ve sıklıkla da yaptıkları günlerdi.

"Papaz evinden birlikte yola çıktık," diye devam etti Bayan Sally, "ama ben o kadar sabırsızdım ki öne geçtim. Yirmi yıl önce olduğu kadar hızlı yürümüyor."

Yine de seksenlik adam yıllarına göre yeterince hızlı bir şekilde bir an sonra küçük sütunlu revak
içinden içeri girdi. Hareketlerindeki bu tür bir temkin, yaşın etkisi kadar uygun bir özsaygının da işareti olabilirdi. Valentine's Hill'den Matthias Valentine, zayıf ama zayıf görünümlü yaşlı bir beyefendiydi; görünüşte zamanının daha iyi sınıf vatandaşlarının bir itibarıydı. Beyaz saçları bir ipucuyla bağlanmıştı, sanki kendisi sadece bir malikane kiracısı değil de bir toprak sahibiymiş gibi. Yine de sıradan bir kiracı değildi. Fransız hizmetinde bir ejderha olan babası Kanada'dan gelmiş ve Philipse Malikanesi'ne yerleşmişti ve Matthias, Valentine's Hill'in sahibiydi, kimsenin hatırlayamayacağı kadar eski zamanlarda Philips'lerden kiralamıştı. Şimdi torunları Tepe'yi işgal ediyordu ve yaşlı adam Kazandığı boş zamanın tadını çıkarırken. Dürüst gri gözlerle
aydınlanan oldukça keskin çehresi, iyi mizah, çocuksu
saflık ve masum şakacılığın bir karışımıydı. Saçlarının düzgünlüğü, dikkatlice tıraş edilmiş yüzü ve kahverengi kumaş ceketinin, pantolonunun ve yün çoraplarının genel durumu, nadiren, özellikle de iyi (veya kötü) eski günlerde, kırsal yaşam ve yaşlılıkla
ortak bulunabilen bir titizliği gösteriyordu. Fransız ejderhasının züppeliğinin bir kısmı eski Philipsburgh çiftçisinde de var mıydı?

Bir elinde baston, diğerinde yanan bir fener taşıyordu. Salondaki insanlara eğildikten sonra fenerini
yerleştirdi, kapıyı kapatıp sürgüledi, sonra fenerini aldı,
alevini üfledi ve tekrar yere koydu.

"Vay canına!" diye soludu, çabasının ardından. "Rüzgarlı bir gece, Bayan Elizabeth!
Rüzgarlı bir gece, Binbaşı Colden! Bu yıl kış havalanacak.
'64'ten beri bu kadar soğuk bir Kasım olmamıştı, nehir Spuyten Duyvel kadar
donmuştu."

Yaşlı adamın tiz sesinde epeyce gıcırdama vardı, ama bunaklığın titrekliği yoktu.

"Umarım akşam yemeğine kalırsınız, Bay Valentine."

Elizabeth'ten bu yeterli bir nezaket gösterisiydi.

Sonra iki adama sırtını döndü ve teyzesine düzenlemelerini anlatmaya başladı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi yaşlı Valentine, Elizabeth'in yüzünün değiştiğini loş mum ışığında hemen fark etmemişken; bu yüzden sakin bir şekilde ona arkadan hitap ederek devam etti: "Tepe'ye geri dönmeden önce arkadaşım Williams ile bir bardak ve pipo içmeye
hayır demem."

Sonra kederli Colden'a doğru yürüdü ve çok neşeli-köpeksi bir ifadeyle, kısık sesle şöyle dedi:

"Şurada iki güzel kız var, binbaşı?"

Colden'ı, malikaneye ilk çocukluğundan beri tanıyordu ve biraz samimiyet gösterebilirdi.

"Kızlar mı?" diye patladı binbaşı, düşüncelerinden ürkmüş bir şekilde.

Yaşlı taşralı yakışıklı kıkırdadı.

"Hepimiz seninle yeğen arasında ne olduğunu biliyoruz. Teyzem ve ben ikinizden bir ders almaya ne dersin, ha?"

Kasvetli memur bile bir anlığına gülümsemesini tutamadı.

"Ne, Bay Valentine? Cidden evlenmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın? Daha önce evlendim, değil mi? Engelleyecek ne var?"

"Neden, yaş meselesi var." Colden insanların duygularını umursamamaktan
oldukça hoşlanıyordu.

"Ah, hanım o kadar da yaşlı değil," dedi seksenlik, sakin bir şekilde, Bayan Sally'nin otoriter
figürüne yargılayıcı ama onaylayıcı bir bakış
attı.

Sonra, uzun zamandır ayakta olduğu için, o öğleden sonra Tepe'den papaz evine yürümüş ve
ayakta dururken dizleri bükülmüş olduğu için, merdivenin yanındaki
koltuğa oturdu.

Bayan Sally, Elizabeth'in kaprisine karşı daha fazla itiraz etmenin faydasız olduğunu bilse de, bunu yapmanın görevi olduğunu hissetti, özellikle de Binbaşı Colden muhtemelen ailesine onun kaprisine karşı tutumu hakkında bir rapor götüreceğinden.

"Böyle bir pervasızlıktan hiç duydunuz mu, binbaşı? Elizabeth gibi genç bir kız, savaş zamanında, bu tarafsız hatlar
arasında kalan bu topraklar
aşındırılıp, ölümüne yağmalanmışken ve hem dost hem de düşman tarafından
kanla sular altında bırakılmışken buraya gelir mi? Vay canına! Eğer kız kardeşimin
_çocuğuysa_ onu anlayamıyorum."

"Neden, teyze Sally, _sen_ bütün bunlar boyunca burada kalıyorsun," dedi Elizabeth,
teyzesine çok cesur bir insanmış gibi davranma fırsatı vermek için değil.

Bayan Sally fırsatı hemen kabul etti. "Ah," dedi, kahramanca bir özveriyle, "zavallı Grace Babcock'un papaz evinde çocuklarından başkasıyla kalmasına izin veremezdim; ayrıca ben Albay Philipse'in kızı değilim ve Kral'a sadık olup olmadığım kimin umurunda? Ama senin gibi bir kız, Kral'ın birlikleri New York'u işgal ettiğinden ve Washington'ın isyancı ordusu ülkeyi ele geçirdiğinden beri katlanmak zorunda kaldığımız tehlikeler ve mahrumiyetler için yaratılmamış. Ailenin onun gelmesine izin vermesine veya onunla birlikte gelerek bunu hoş görmenize şaşırdım, binbaşı."

"Hepimiz karşı çıktık," dedi Colden iç çekerek. "Ama--biliyorsun
Elizabeth!"

"Evet," dedi Elizabeth neşeli bir kayıtsızlıkla, "Elizabeth
her zaman istediğini yapar. Orayı görmek için can atıyordum ve eski ev
ne kadar tehlikedeyse, onu o kadar çok seviyorum. Bir hafta
buradayım ve bu kadar. Orası hiç acı çekmemiş gibi görünüyor.
Buraya asker bile yerleştirmediler."

"Amerikalı subaylar '76 sonbaharında burada kaldıklarından beri," diye ekledi yerleşim yerinden yaşlı Bay Valentine. "Sanırım burada yeterince güvende olursunuz, Bayan Elizabeth."

"Elbette olur. Neden, birliklerimiz ülkenin tüm bu bölümünde devriye geziyor, Lord Cathcart bize King's Bridge'de söyledi ve _bizim_ onlardan korkmamız için hiçbir şey yok."

"Hayır, İngiliz toplayıcılar Philipse Malikanesi'ne sadık arkadaşlarının evlerine yaptıkları gibi davranmaya cesaret edemezler," dedi Bayan Sally, Philips'lerle olan ilişkisinden daha az gurur duymayan, çünkü bu ilişki kan bağıyla değil evlilik yoluylaydı. "Ama diğer isyancıların çiftliklerini bile esirgemeyen korkunç "Skinner'lar"--"

"Bah!" dedi Elizabeth. "Yeryüzünün pisliği! Williams'ın burada silahları var ve ben onunla ve hizmetkarlarla birlikte burayı bölgedeki tüm isyancı katillere karşı savunacağım."

Elizabeth'i kalmaktan caydırmak için son bir umutsuz girişimde bulunmak en büyük düşünceydi.

"Bunların hepsi yeterince iyi," dedi; "ama isyancı düzenliler, ejderhalar var. Bir gün, en azından misilleme olarak, bizim hatlarımıza kadar baskın yapacaklar. Geçen gece, General Grey komutasındaki Lord Cornwallis'in ekibinin, Jersey'de, Baylor'ın süvarilerinden birçoğunu nasıl öldürdüğünü biliyorsun, Bayan Washington'ın Hafif Süvarileri, onlara böyle diyorlardı. Ve Hessenliler nehrin bu yakasındaki isyancı ailelere büyük bir baskın düzenlediler."

"Ay," diye şakıdı yaşlı Valentine; "ama Amerikalı Albay Butler ve Virginia'lı Binbaşı Lee, Dobbs's Ferry ile Tarrytown arasındaki Hessenli yagerlere saldırdılar ve birçoğunu öldürdüler, -ve ben buna hiç üzülmedim!"

"Oho!" dedi Colden, "sen muhalefete aitsin."

"Ah, ne buradayım ne de orada," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama derler ki
Virginia'lı Binbaşı Lee, Washington ordusundaki en cesur askerdir.
Washington emir verirse adamlarını Şeytan'ın güçlerine karşı yönetir. Hafif Süvari Harry derler ona ve komuta ettiği hafif süvari birliği iyidir."

"Bizimkilerden bazılarından daha cesur değil, bahse girerim," dedi Elizabeth,
o anki ruh hali ona mantıklı ve ılımlı bir şekilde konuşmasına izin verdi; "Almanları bile saymıyorum. Liderlere gelince, Kraliçe Korucuları'ndan Simcoe'ya, Emmerick'e, Tarleton'a veya"--Colden'a dönerek--"bu ilçeden kuzeniniz James De Lancey'e ne diyorsunuz, binbaşı?"

Binbaşı, Muhafazakârlığına rağmen, Elizabeth'in bu cesur genç süvari liderlerine olan hayranlığına coşkuyla girmedi. Staten Adası ve Doğu New Jersey ona
önceki kadar büyük ayrıcalık fırsatları sunmamıştı. Bu nedenle, bir sonraki konuşan Bayan
Sally oldu.

"Tanrı bilir, her iki tarafta da toprakları harap edecek ve bizi rahat ve huzurdan mahrum edecek kadar çok şey var. İnsan gecenin bir yarısı, rüzgar gibi geçen atların
takırtısıyla uyanır ve
dost mu düşman mı olduğunu merak eder ve
kapının kırılmasından veya evin ateşe verilmesinden korktuğu için
duyamayacakları kadar titrer. Ve gecenin içindeki silah sesleri ve zavallı bir çiftçinin evi başının üstünde yandığında uzaktan gelen alevlerin parıltısı!"

"Ay," diye ekledi Bay Valentine, "ve tüm sığırlar ve ekinler toplayıcılara gidiyor, bu yüzden kendi kileriniz için saklayamayacağınız kadar fazla yetiştirmenin bir anlamı yok."

Elizabeth sıkılmaya başlamıştı ve bu anlatıların devam etmesinden kazanılacak hiçbir şey görmüyordu. Şüphesiz, bu sırada odası
aydınlanmış ve sıcaktı. Bu yüzden, Colden'ı düşünmeden, merdivenin ilk basamağına çıktı ve şöyle dedi:

"Williams'ın _bizim_ kullanımımız için yeterli erzağı
saklamayı başardığından şüphem yok. Bu yüzden _ben_ açlık çekmeyeceğim ve Lee'nin Hafif Atına gelince, onlara ve diğer tüm isyancılara meydan okuyorum. Gel, teyze Sally!"

Merdivenin dördüncü basamağına kadar çıkmıştı ve
Bayan Sally onu takip etmek üzereydi ki, rüzgarın inlemesinin üstünde, dörtnala koşan atların bir başka sesi duyuldu. Önceki benzer sese benzer şekilde, bu ses de kuzeyden geliyordu.

Elizabeth durdu ve dördüncü basamağa çıktı. Bayan Sally
sessizlik için parmağını kaldırdı. Colden'ın tavrı endişeli bir ilgiye dönüştü, şapkasını yere bıraktı ve pelerinini
üzerine çekti, böylece üniforması, kılıcı ve tabancası gizlendi.
Dörtnala koşmaya devam etti.

Doğuya doğru dönme zamanı geldiğinde, biniciler Mile Meydanı'na giden yolu
kullanırsa yapacağı gibi, dönmedi. Bunun yerine, sesin açıkça belirttiği gibi, posta yolundan aşağı doğru geldi.

"Belki Hessenliler!" diye fısıldadı Bayan Sally.

"Ya da De Lancey'nin Kovboyları," dedi Valentine, ama fısıldayarak değil.

Elizabeth, De Lancey'nin birliği için Whig'lerin lakabını kullanmasını onaylamadığını göstermek istercesine yaşlı adama sert bir bakış attı. Ama seksenlik adam yılmadı.

"Malikaneye doğru gidiyorlar," diye ekledi bir an sonra.

"Umarım arkadaştırlar," dedi Colden, alçak ve biraz titrek bir tonda.

Elizabeth fısıldamaya tenezzül etmedi.

"Belki Lee'nin Hafif Süvarisidir," dedi, her zamanki sesiyle, ama ironik bir şekilde, Valentine'e hitap ederek. "O durumda hayatlarımız için titreriz, sanırım."

"Kimlerse, evin önünde durdular!" dedi Bayan Sally, oldukça titreyerek.

Dışarıda atların pençeleme ve homurdanma sesleri, hızla verilen talimatlar ve iki veya üç atın ana gruptan ayrılıp arazinin başka bir bölümüne gitme sesleri duyuldu. Sonra verandada hızlı ve kararlı bir adım sesi duyuldu ve aynı anda kapıda keskin ve gürültülü bir vuruş.

Salondaki hiç kimse kıpırdamadı; herkes Elizabeth'e baktı.

"Çok cesurca bir vuruş!" dedi, daha fazla ironiyle. "Kesinlikle
_Lee'nin Hafif Süvarisi olmalı. Lütfen kapıyı açar mısın, Colden?"

"Ne?" diye bağırdı Colden.

"Elbette," dedi Elizabeth, merdivenlerde dönerek, kapıya doğru dönerek; "korkmadığımızı göstermek için."

Jack Colden bir an tereddütle ona baktı, sonra kapıya gitti,
bağlantıları çözdü ve kapıyı açtı, pelerinini sıkıca
üzerine sardı ve hemen gölgeye geri çekildi.

Yakışıklı genç bir subay, sanki onu gönderen güçlü bir
rüzgar esintisiymiş gibi içeri girdi. Kırmızı yüzlü mavi bir üniforma giymişti, hizmet görmüş bir üniforma, çizmeli ve mahmuzluydu, paltosu veya pelerini yoktu. Kemerinde büyük bir tabanca vardı ve sol eli bir kılıcın kabzasındaydı. Colden'ı görmeden yanından geçti; salonun ortasında durdu ve hızla
yüz yüze baktı.

"Hizmetkarınız, hanımlar ve beyler!" dedi, hızlı bir reveransla ve ejderha şapkasının gösterişli bir şekilde. Gözü Elizabeth'e takıldı.

"Sen kimsin?" diye sordu, soğuk ve buyurgan bir şekilde, dördüncü basamaktan.

"Ben Lee'nin Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Peyton'ım," dedi.

BÖLÜM IV.

KITA EJDERHASI.

Virginia'lı Peyton'lar, İngiltere'nin Pelham şehrinden Peyton'ların küçük bir oğlundan geliyordu. Ailesi, Pelham'lı şövalye ve baronet Sir Edward Peyton'dı. Sir Edward'ın akrabası olan ilk Amerikalı
Peyton, Westmoreland İlçesi'ne yerleşti. Bir nesil içinde aile Stafford İlçesi'ne, bir sonraki nesilde de Loudoun İlçesi'ne yayıldı. Böylece Loudoun County'den Bay Craven Peyton adında bir sulh hakimi, kilise meclisi üyesi ve Shelburne Parish'in baş muhafızı vardı. Dokuz oğlu ve iki kızı vardı. Oğullarından biri Harry'di.

Bu Harry asker olmayı özleyerek büyüdü. Askeri şan, Washington'ınki gibi onun da hırsıydı; ancak sıradan bir taşralı olarak
üstünlük kazanmakla yetinmeyecekti. Avrupa'nın tarlalarında, birinci derecede önemli bir orduda, düzenli bir subay olarak bir yeri olacaktı.
Devrimden önce Amerikalılar, tüm sömürgeciler gibi, İngiliz Krallarına çok sadıktı. Bu nedenle Harry Peyton, Kral ordusunda bir Kral komisyonundan daha azıyla yetinmeyecekti.

Babası, bu kadar çok oğlundan birinin geleceğini seçmede rehberlik almaktan mutluluk duyarak, 1770'te Harry'yi hayata dair bir şeyler görmesi için Londra'ya gönderdi ve İngiliz akrabaları aracılığıyla meseleleri öyle bir şekilde yönetti ki, çocuk 1772'de, on dokuz yaşındayken, satın alma yoluyla bir teğmenlik komisyonunun sahibi oldu. Kısa süre sonra İrlanda'da garnizon görevi yapmak üzere gönderildi,
Altmış Üçüncü Piyade Alayı'na kaydoldu.

Londra'da geçirdiği iki yıl boyunca yeterince neşeli bir hayat yaşadı,
konaklarda kaldı, akrabaları tarafından himaye edildi, sosyete,
kart masaları, davullar, oyunlar, tiyatro oyunları, ödüllü dövüşler ve diğer eğlencelerle yeterince ilgilendi.
Kırsal bölgelere ziyaretler yaptı ve Virginia'da horoz dövüşü, tilki avı ve atıcılık hakkında öğrendiklerini gösterdi ve Londra'daki eskrim ustalarından dersler aldı. Virginia'dan genç bir beyefendi,
eğer iyi durumda ve "iyi bağlantıları" varsa, o günlerde Londra'da güzel vakit geçirebilirdi; ve Harry Peyton bunu yaşadı.

Ancak bir sömürgeci olduğunu asla unutamazdı. Eğer İngiliz arkadaşları tarafından eşit olarak veya hatta bazen özel bir şekilde muamele görürse, sömürgeciler arasında bir istisna olduğu her zaman bir tür ima edilirdi. Diğer sömürge gençleri de benzer şekilde muamele gördüler ve bunlardan bazıları istisna olarak görülmekten memnundu ve hatta olmayan sömürgecilerin alaylarına katıldılar. Harry Peyton bunlara karşı büyük bir tiksinti ve nefret duyuyordu. Harry Peyton olarak, yalnızca bir Amerikalı olarak kendisine reddedilecek olan hoşgörü ve nezaketi görmekten hoşlanmıyordu. Ve bazen, Harry Peyton olarak bile, İngilizlerin sosyal uygunsuzluk ve kötü zevk olarak değerlendirdiği şeylerin ara sıra sergilenmesinin, cana yakınlık ve samimiyet doğasındaki bazı çekici niteliklerle telafi edildiği düşünüldüğünü görmekten kaçınamıyordu. Genellikle, İngilizlerin sömürgecilere karşı kibirli alayları, İngilizlerin açıkça üstünlük havası, İngilizlerin kendi keyfi uydurmaları olan yüzeysel bir davranış kurallarının ihlali karşısında kibarca gizlenen şok, acı veya rahatsızlık iddiaları karşısında dişlerini sessizce gıcırdatıyordu; çünkü bir açıdan, o zamanlar veya şimdi İngilizlerin sahip olduğu kadar iyi tavırlara sahipti, Roma'dayken Romalıların yaptıklarından nefret etmiyor veya alay etmiyordu. Kendine saygısı olan bir Amerikalının İngilizler arasında, kendisi bir istisna
olup iyi muamele görse bile, en kıskanılacak şey olmadığını düşünmeye başladı. Ve orduya katıldıktan sonra, bunu her geçen gün daha fazla düşündü. Ama onlara bir sömürgenin
ne kadar yükselebileceğini gösterecekti! Yine de bu, vatandaşları için hiçbir şey ifade etmeyecekti, çünkü
o her zaman, liyakatli tarafında, bir istisna olarak görülecekti.

Ancak askeri hırsı baskındı ve Kral'ın hizmetinden ayrılmayı
hiç düşünmüyordu.

Kral ile Amerikan Kolonileri arasındaki anlaşmazlık,
"bir adamın elinden daha büyük olmayan bir buluttan" daha büyük bir şeye dönüştü.
Ama Harry bundan pek duymadı ve bu tamamen İngiliz bakış açısıyla oldu. Kendi halkından yılda sadece üç veya dört mektup alıyordu ve kendi halkının çıplak gerçeklerden daha fazlasını yazmasının zamanı gelmemişti. Görüşlere karşı temkinliydiler. Harry, Koloniler'deki yeni hoşnutsuzluğun, Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve Boston Kasabası'ndan Castle William'a iki alayın çekilmesinden sonra, sürekli huzursuz, alışılmış kışkırtıcılar, şöhret peşinde koşan kışkırtıcılar, ayaktakımının, durumları daha da kötüleştirilemeyen ve karışıklıklarla iyileştirilebilenlerin hoşnutsuzluğu olduğunu düşünüyordu. Şimdi Amerikalılar, İngiliz halkının ilgisini çekmeyen bir konu olmaktan, sadece nadir bir durum ortaya çıktığında tartışılan bir konu olmaktan çıkıp daha fazla konuşulmaya başlandı. Bazen, Amerikalılar kendi korumaları için kullanılan askerleri desteklemek için vergilere karşı çıkmakla suçlandıklarında, Harry Amerikalılar'ın kendilerini koruyabileceklerini söyledi; İngilizlerin Kanada'yı Fransızlardan koparırken, koloniler için güvenlikten ziyade İngiliz prestiji ve hakimiyetini aradıkları; kolonilerin gelişmesinin İngiliz ihmaline rağmen gerçekleştiği, İngilizlerin teşviki sayesinde olmadığı; eğer İngilizler Amerika'ya ilgi duyuyorsa, bunun kendi ticaretleri için bir pazar olarak Amerika'ya ilgi duymaları olduğu. Bunun üzerine meslektaşları ona ya gülerlerdi,
sanki tartışılmayacak kadar cahilmiş gibi, ya da onu dışlarlardı,
sanki nezaket konusunda büyük bir suç işlemiş gibi. Ve Harry,
kendi cehaletini ve nezaketsizliğini,
Doktor Johnson'ın iddiasında örneklenen bilgi ve nezaketle karşılaştırarak içten içe öfkelenirdi,
o büyük ama dar görüşlü İngiliz, 1769'da Amerikalılar için,
"Efendim, onlar bir mahkum ırkıdır ve
asılmaları dışında onlara izin verdiğimiz her şey için minnettar olmalılar." dediğinde.

Harry'ye, ara sıra, İngiliz Parlamentosu'nun, vergi uygulanan çayı isyankar bir şekilde yok eden Yankees'i cezalandırmak için kapattığı Boston Town'daki huzursuzluktan, Halifax, Quebec, New York, Jerseys ve diğer Kuzey Amerika karakollarından gelen İngiliz birliklerinin orada toplanmasından bahseden belirsiz konuşmalar gelirdi. Ancak
Harry'nin İrlanda garnizon yaşamının küçük dünyasında, gerçek bir isyan veya hatta Amerikan Kolonileri'nde önemli bir yerel kargaşa beklentisi bile yoktu.

Bu nedenle, 1775 Mart ayının sonlarında bir sabah, kendisine bir ay içinde Altmış Üçüncü ve diğer alayların Boston veya New York'a gitmek üzere Cork'a binecekleri söylendiğinde neler hissettiğini hayal edin!

Yeni bir Fransız veya İspanyol istilası olamazdı. Kızılderililere gelince, bir daha asla İngiliz düzenli birlikleri onlara karşı gönderilmeyecekti. Öyleyse, Harry'nin alayının savaşacağı kişiler kendi vatandaşları mıydı?

Yoldaşları, asık suratının nedenini anladılar ve güldüler. Amerika'da Amerikalılara karşı yapacağı savaş, İrlanda'da İrlandalılara karşı yapması gereken savaştan veya İngiliz kışla kasabasındaki bir İngiliz subayının İngilizlere karşı yapması gereken savaştan daha fazla olmayacaktı. Takviyeler yalnızca kanunsuz unsurları korkutmak için gönderiliyordu. Bu takviyelerin sadece görüntüsü bile bunların kullanılması için herhangi bir fırsatı ortadan kaldıracaktı. Alay, İrlanda'da veya başka bir yerde değil, yalnızca Amerika'da garnizon görevi yapacaktı.

Kendisine tavsiyede bulunacak veya onu aydınlatacak kimse yoktu. Alayıyla birlikte yelken açmaktan, rehberlik edecek ifşaatları veya olayları beklemekten başka ne yapabilirdi? Hangi kuşkuları olduğunu kendine sakladı, ancak bir kez yola çıktığında, batıya doğru sallanan nakliyeden baktığında, Teğmen Dalrymple'a alayını Amerika'ya gönderen şeyin lanet olası kötü şans olduğu fikrini itiraf etti.

12 Haziran'da Boston'a indiğinde, beklediği gibi,
kasabanın askerlerle dolu olduğunu, ortak alanda kamp kurduğunu ve başka bir yerde konuşlandığını gördü; ama ayrıca, beklemediği gibi, birlikler neredeyse Boğaz'da tahkim edilmiş olan kasabayla sınırlıydı; son kez Lexington'dan Concord'a doğru yürüdüklerinde çok daha hızlı bir yürüyüşle geri dönmüşlerdi ve yolda çok sayıda ölü ve yaralı bırakmışlardı; ve bir grup New Englandlı Boston'u kuşatmıştı! 19 Nisan haberi Harry yelken açtıktan sonra Avrupa'ya ulaşmıştı ve okyanusta alayıyla karşılaşmamıştı. Şimdi duyduğunda, ancak daha ciddi ve huzursuz olabilirdi. Ama İngiliz subaylar, serseri kuşatıcılarına karşı
aşağılayıcıydı. Zamanı gelince bu ayaktakımının saman çöpü gibi
dağılması gerekiyordu. Ama sıradan bir ayaktakımı mıydı? Kesinlikle. Boston'daki en iyi insanlar Kral'ın hükümetine sadık değil miydi? Bazıları, evet. Ancak, Harry açık göz ve kulaklarla dolaşırken, bilgi için istekli
olarak, birçoğunun "ayaktakımı" ile birlikte olduğunu gördü.
Haber almak kolaydı. Vatandaşların, silah veya mühimmat taşımadıkları takdirde,
Boyundaki bariyeri geçmelerine izin veriliyordu ve Yeni İngilterelilerin kampında
sıkı bir disiplin yoktu. Bu nedenle Harry,
Doktor Warren'ın, Adams'ların ve Bay John
Hancock'un nasıl durduğunu; ve tüm Kolonileri temsil eden bir Kongre'nin şimdi Philadelphia'da ikinci kez toplandığını; ve Kongre'de kendi Virginia'sına Bay Richard Henry
Lee, Bay Patrick Henry, Bay Thomas Jefferson ve Albay Washington gibi beyefendilerin hizmet ettiğini kısa sürede öğrendi. Ve Virginialılar, Kral'ın önlemlerine karşı isyana hazır ve kararlı bir zihin göstermişlerdi, tıpkı Yeni İngiltereliler gibi. Burada, bir kez olsun, ticaret yapan Püritenler ve tilki avcısı Virginialıların sempatisi birdi. Dahası, bir Yankee bir Amerikalıydı ve beş yıllık İngiliz öz saygısıyla temastan sonra, Harry, Virginia'dan ayrılmadan önce asla hissetmeyeceği kadar bir Yeni İngiltereliyi görünce ısındı.

Ancak, onun durumunda, sömürgeci itirazının ne yerel ne de ayaktakımına ait olduğuna ikna olmak, iç huzuruna katkıda bulunmadı.
Ne kadar genel ve saygın olursa, kendi durumu da o kadar utanç vericiydi. Gerçekten savaşa mı gidecekti? İyi gizlenmemiş bir endişeyle, şu veya bu kişinin fikrini aradı.

Geldikten sonraki dördüncü gün, Otuz Beşinci'den Teğmen Massay, Beşinci'den Teğmen Charleton ve başka bir genç subayla birlikte King Caddesi'ndeki bir meyhaneye gitti ve içki içerken, sadık bir adamın Lexington isyancılarının lideri Parker'ın, 19 Nisan sabahı, Kral'ın birlikleri görüş alanına girdiğinde Lexington Common'da adamlarına söylediklerini dinledi.

"'Yerinizi koruyun,' dedi. 'Size ateş açılana kadar ateş etmeyin, ama
eğer savaş çıkarmak istiyorlarsa, burada başlasın!'"

"Ve orada başladı!" dedi Harry.

İngiliz subaylar ona baktılar ve güldüler.

"Ay, bu Yankee'lerin savaş fikriydi," dedi içlerinden biri. "Taş bir duvara doğru koşun ve düşmanın sırtı döndüğünde ateş edin. Bir milyon serserinin ayağa kalkıp bir sıra el bombacısıyla yüzleşmek zorunda kalmasını isterim."

"Aa, bana on el bombacısı bölüğü verin," diye bağırdı biri, şüphesiz General Gage'in meşhur övünmesini duymuştu, "ve lanet ülkenin bir ucundan diğerine gidip onları tilkiler gibi deliklerine
süreceğim. Ancak İngiltere'de yakışıklı tilkileri kovalamak, Bumpkin-land'deki kötü giyimli korkakları kovalamaktan daha iyi bir spor."

"Hepsi korkak değil," dedi Harry, uzun süreli pratiklerle duygularını daha kolay bastırarak. "Bazıları Fransız savaşında savaştı. Putnam, Pomeroy ve Ward var. Dün Yirmi İkinci'den Yarbay Abercrombie'nin Putnam'ın--"

"Hepsi korkak," diye araya girdi bir diğeri. "Korkaklar ve ahmaklar. Geçen gün bir hanım bana, tüm Amerika'da ceketi arkadan sıkıca oturan tek bir adam olmadığını söyledi, ancak o sadık partidendir. Korkaklar ve ahmaklar!"

"Bakın, lanet olsun!" diye bağırdı Peyton. "Benim Amerikalı olduğumu ve halkım Amerikalı olduğunu bilmenizi istiyorum ve onların sadık partiden olup olmadıklarını bilmiyorum!"

"Ah, işte bu sizin en kötü Amerikalılarınız,--her zaman kişiselleşecektir! Elbette, istisnalar vardır."

"O zaman kendi başlarına bir kural oluşturacak kadar istisnalar vardır," dedi Harry. "Bunlara ne olduklarını görmeden önce korkak demeni duymaktan bıktım. Ve bunun için beklemene gerek yok, çünkü
şimdi sana söyleyebilirim ki değiller!"

"Eh, eh, belki de değiller,--sana göre. Şüphesiz çok korkunçlar,--sana göre. Onlarla yüzleşmekten hoşlanmıyor gibisin, bu bir gerçek! Bu korkunç kahramanlarla kavga
edecek olursan, bir gün görevinden istifa edeceksin, diyebilirim!"

Harry odadaki herkesin sırıtarak ona baktığını gördü.

"Aman Tanrım," dedi, "belki de öyle yaparım!" ve oradan hızla
çıktı.

Yürürken öfkesi arttı. Şimdi, eskisinden daha fazla, sokaklarda dolaşan kırmızı ceketlilerin kendine güvenen, kibirli havasını fark etti; kadınlara nasıl pis pis baktıklarını ve geçen vatandaşları
yoldan çekilmeye zorladıklarını. Hemen odasına gitti ve
istifa dilekçesini yazdı.

Mürekkep kuruduğunda belgeyi katladı ve üniformasının
cebine koydu. Sonra o son meyhane konuşması aklına geldi. "Şimdi istifa edersem," diye düşündü, "askerlerin benim vatandaşım
olması nedeniyle değil, gerçekten savaşmaktan korktuğum için olduğunu sanacaklar." Böylece kararsızlık durumuna düştü,--ilgisizliğe benzeyen bir durum, yarı sersem bir durum, yarı uykulu bir bekleyiş. Ancak istifa mektubunu ceketinde sakladı.

Ertesi sabah, Cumartesi, 17 Haziran'da şafak vakti, silahların
gürültüsüyle uyandı. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Güzel bir gündü.
İnsanlar tepelerde ve çatılardaydı, kuzeye, Charles'ın ağzına, Charlestown'a ve ötesindeki tepeye bakıyorlardı. O tepede, bir önceki gün orada olmayan, altı fit yüksekliğinde kaba toprak işleri
görülüyordu. Gümleyen toplar, nehirden yeni toprak işlerine ateş eden İngiliz savaş gemisi _Lively_'nin toplarıydı.
Bu nedenle, toprak işleri gece boyunca
yükseltilmiş olduğundan, isyancıların işiydi. _Lively_ kısa süre sonra ateşini kesti, ancak kısa süre sonra daha fazla gümleme geldi, bu sefer sadece savaş gemilerinden değil, aynı zamanda Boston'daki Copp's Hill'deki bataryadan da. Bir süre sonra Harry, Beacon Tepesi'nde diğerleriyle birlikte durduğu yerden, isyancılardan bazılarının, sanki gitmek istercesine, toprak işlerinin bir kısmından çıktığını gördü. Bunlardan biri bir gülle tarafından devrildi. Yoldaşları, cesedini toprak duvarın arkasına sürüklediler. Bir süre sonra, uzun boylu, güçlü görünümlü bir adam
korumanın tepesinde belirdi ve ağır ağır yürüyerek, görünüşe göre
yol tarif ediyordu. Harry, elinde dürbün olan bir vatandaştan, "Prescott, Pepperell'den" sözlerini duydu. Şimdi, korkulukta, arkadaki işçileri denetleyen başka adamlar da görünüyordu. Ve şimdi, silahların
gümbürtüsü, aynı görünmeyen
işçilerin saygısız tezahüratlarıyla karşılık buluyordu.

Sabah hava sıcaktı. Harry, General Gage'in Eyalet Evi'nde bir savaş konseyi topladığını duydu; Generaller Howe, Clinton,
Burgoyne,[3]--bu üçü Harry'den yaklaşık üç hafta önce Boston'a varmıştı--Pigott, Grant ve geri kalanlar şimdi istişare için oradaydılar. Sonunda yarı beklenen davul ve
boru gürültüsü duyuldu; ve Harry yoldaşlarıyla birlikte geçit töreni emrine uymaya çağrıldı. Şimdi etrafta dörtnala koşan subayların, kışlalarından çıkan
ejderhaların ve top arabalarının takırtılarının gürültüsü vardı. Bataryalardan ve gemilerden gelen
gümbürtüler arttı.

On bir buçukta Harry kendini--o sabah eylemlerinin henüz tam olarak farkında değildi, iradesi bir tür uyuşukluğa sığınmıştı--alayından iki bölükle geçit töreninde buldu ve yakındaki diğer bölüklerin farklı alaylardan olduğunu, hepsinin mühimmat, battaniye ve erzakla
temin edildiğini belli belirsiz fark etti. Güneş tam tepedeyken ve en sıcak halindeyken, yürüyüş emri verildi ve kısa süre sonra Boston sokaklarında bayrakları taşıyordu. Topların uğultusu artık sağır edici hale gelmişti.
Harry, isyancıların onu suyun karşısındaki tepedeki çalışmalarından geri getirip getirmediklerini bilmiyordu. Zamanla birlikler iskeleye ulaştı.
Mavnalar bekliyordu ve bazılarının içine sahra topları taşınıyordu.
Artık tüm ateşin Kral'ın gemilerinden ve bataryalarından geldiğini görebiliyordu.
Teğmen Dalrymple'ı mekanik bir şekilde bir mavnaya kadar takip etti ve mavna kısa süre sonra birliklerle doldu. Diğer mavnalar kızıl ceketleri ve ışıldayan süngüleriyle hızla parlıyordu. Çok uzak olmayan
bir yerde, nehir dumanla kaplıydı ve içinden geğiren topçu ateşi parlıyordu. General Howe'un mavnasından mavi bir bayrak sallandı ve filo nehrin karşısına, isyancıların toprak yığınlarının arkasında sessizce beklediği tepeye doğru ilerledi.

Saat birde, Harry Teğmen Dalrymple'ı mavnadan
nehrin kuzey kıyısına, Charlestown köyünün kuzeydoğusunda ve Yankees'in tepesinin doğusundaki bir noktaya kadar takip etti. İsyancılardan hiçbir
rahatsızlık
yoktu. Gemilerden ve bataryalardan gelen ateş
yamaç ve kıyıyı koruyordu. Birlikler derhal üç sıraya
ayrıldı. Harry'nin yeri cephe hattının solundaydı. Sonra
uzun bir bekleyiş oldu. Mavnalar Boston tarafına geri döndü.
Hareketin komutasını elinde bulunduran General Howe daha fazla
birlik mi gönderiyordu? Askerlerin çoğu erzak stoklarından yedi. Harry,
bir tür rüya içinde, tepeye doğru batıya, sessiz Yankee siperine doğru baktı. Güney, batı ve doğuya bakıyordu. Doğu tarafının çizgisi kuzeye doğru bir siperle devam ediyordu ve bunun ötesinde, kuzey yamacından aşağı başka bir nehre doğru, taze kesilmiş samanla
çatılanmış, dağınık bir korkuluk çiti uzanıyordu. O savunmaların ardındaki adamlar ne yapıyordu? Ne söylüyor ve ne düşünüyorlardı?

Mavnalar Boston'dan Charles'ı geçip daha fazla askerle geri döndüler, ancak bunlar güneybatıya doğru, Charlestown'a daha yakın bir yere indirilmişti. General Howe şimdi ilk önce karaya çıkan birliklere kısa bir konuşma yaptı. Sonra bazı yan muhafızlar gönderildi ve bazı toplar ileri doğru hareket etti. Ön cephedeki bölükler, bunlardan biri Harry'di, şimdi sıraya girip düz bir şekilde ilerlemeleri emredildi. Saldıran kuvvetin sağ kanadını oluşturacaklardı ve General Howe'un kendisi tarafından yönetileceklerdi. İki arka hattı oluşturan dört alay, General Pigott komutası altında olacak olan sol kanadı oluşturmak için
yeni karaya çıkan birliklerle birlikte ileri ve sola doğru hareket etti. Nehirden ve Boston'dan gelen top atışları devam etti.

Harry'nin birlikte hareket ettiği bölükler, kavurucu güneşin altında yüksek otların arasından, taş çitlerin üzerinden geçmek zorunda kalarak yavaşça ilerledi.
Bu bölükler, siperin kuzeyindeki siperden aşağı doğru uzanan samanla kaplı korkuluk çitine doğru hareket ediyordu.
Harry, sol kanadın aynı anda tepenin güneydoğu tarafına, sipere doğru tırmandığını belirsiz bir şekilde hissetti.
Gözleri her iki taraftaki manzaraya takıldı. Uzun kızıl ceketler,
çelik süngüler, el bombacılarının uzun şapkaları. Önüne baktı.
Yeşil, çimenli yamaç, bir çit sırasına benzeyen samanla kaplı korkuluk çiti, kaba siper, mavi gökyüzü. Aniden
demiryolu çitinden sahra toplarının geğirtileri geldi. İki el bombacısı Harry'nin
sağ tarafına düştü. Biri inledi, diğeri sessizdi. Harry,
Kralı ile halkı arasında bir savaş başladığı hissine kapılıp şok oldu,
o gün halkına karşı hiçbir darbe indirmemeye karar verdi. Ama
sıraları terk etmek için doğru zaman değildi. Mekanik bir şekilde yürümeye devam etti.

Çit korkuluğunun üzerinden başlar belirdi, silahlar üzerine dayanmıştı ve oradan
düzensiz tüfek atışları duyuldu. Sonra Harry,
başını ve kollarını hareket ettiren, sanki bağırıyor ve el kol hareketleri yapan bir adam gördü. Tüfek
ateşleri kesildi. Harry o zaman bilmiyordu ama adam Putnam'dı ve Yankees'e ateşlerini ayırmalarını emrediyordu. İngiliz birliklerine şimdi sıraya girip ateş etmeleri emredilmişti. İlerlerken bunu yaptılar,
makine benzeri bir uyumla, sanki geçit törenindeymiş gibi ateş ettiler ama
yüksekleri hedef aldılar. Harry ilerledikçe, çit daha da yakınlaştı ve tepedeki siper sola doğru yükseldi. Yankees neden ateş etmedi? Gerçekten de, Kral'ın el bombacılarının hatlarını görünce korkudan felç mi oldular?

Birdenbire cevap geldi, - İngiliz el bombacılarının daha önce karşılaşmadığı kadar yakın mesafeden böyle bir tüfek ateşi. Subaylar ve askerler ikili, üçlü ve sıralar halinde yere düştü. Kızıl hatlarda büyük boşluklar açıldı. Kırık sütunlar ateşe karşılık verdi, ancak bir tane daha geldi. Harry kendini titreyen, kıvranan, ölüm diye bağıran bir şeyin ortasında buldu. Geride kalan İngilizler, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, dönüp kaçtılar. Harry, yukarı çıktığı kadar mekanik bir şekilde, ortak hareketle geri döndü. General Howe şaşkınlık gösterdi. Sol kanat da,
ölüm saçan voleybollarla tepeden aşağı fırlatılmıştı.
Ayak takımı, kaba işlerini Kral'ın seçkin birliklerine karşı sürdürmüştü.
Hiçbir zaman tek bir hücumda bu kadar çok subay öldürülmemiş veya yaralanmamıştı.
Fontenoy veya Montmorenci'de böyle bir biçme olmamıştı. Bu
askeri olmayan Yankees'ler ateş ettiklerinde aslında nişan alıyorlardı, her biri belirli bir hedefe! Harry onların tezahürat ettiğini duymuştu ve
Kral'ın birliklerini takip edeceklerini düşünmüştü; belli ki geri dönmeleri emredilmişti.

Birlikler kıyıda yeniden toplandı. Başka bir saldırı emri geldi.
Harry, sağ kanatla birlikte geri döndü, daha önceki gibi
renkleri taşıyordu. Yurttaşlarının başarısına karşı gizlice yüreğini hızlandıran bir sevinç duyuyordu. Eğer günü kazanırlarsa, bu tepeyi tutarlarsa ve Kral'ın birliklerini Boston'dan sürerlerse! Sonunda kalbinin hangi tarafta olduğunu biliyordu.

Bu ikinci hücum sırasında daha fazla topçu ateşi oldu. Harry ayrıca Charlestown köyünün alevler içinde olduğunu, alevleri, kıvılcımları ve dumanı göğe doğru gönderdiğini görebiliyordu. Bu sefer hücuma geçmek o kadar kolay değildi, yolda çok fazla ceset vardı.
Ancak askerler onların üzerinden geçtiler ve hatlarını düz tuttular.
Yine isyancıların asla ateş etmeyecekleri gibi görünüyordu.
Yine, Kral'ın birlikleri onlardan sadece birkaç çubuk uzaktayken, o alevli, alçaktan ateş geldi. Ancak birlikler, onları ileri
sürmeye zorlayan subaylar önünde düşene kadar, onun karşısında yürümeye devam ettiler;
sonra tereddüt ettiler, döndüler ve kaçtılar. Harry'nin onlarla birlikte giderken duyduğu sevinç
arttı ve umutları yükseldi. Sol kanat da ikinci kez geri çekilmişti.

Uzun bir bekleyiş oldu ve generaller danışırken görüldü. Sonunda
üçüncü bir hücum emri verildi. Bu sefer sağ kanadın büyük kısmı tepeye, siperlere doğru yönlendirildi. Bu kısımla
Harry vardı. İsyancı savunmalarından gelen bir yaylım ateşi daha Kral'ın birlikleriyle karşılaştı.
Hafifçe sendeledi, sonra bir sonrakine hazır bir şekilde öne atıldılar. Ama
bir diğeri gelmedi. İsyancıların cephanesi tükeniyordu. Harry'nin
yürek
kırıldım. İngilizler siperleri zorlayarak onu da yanlarına aldılar. Kendini
siperin kuzey ucunda buldu. Bazı erler onu
siperlere kaldırdı; o ve bir çavuş aynı anda bindiler ve
birlikte siperlere atladılar. Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Teğmen Richardson'ın güney siperinde belirdiğini, zafer naraları attığını ve bir Yankee tüfek mermisiyle öldüğünü gördüler. Onu takip eden tüm bir rütbe de aynı şekilde hizmet aldı, ancak diğerleri yerlerine
geçip siperin üzerinden akın etti. İsyancılar çoğunlukla güney siperini savunuyordu. Birçoğu arka geçitten geri çekiliyordu. Harry, Kral'ın birliklerinin siperleri kazandığını gördü. Kararını verdi. Bayrakları çavuşa fırlattı, ceketini çıkardı, aynı çavuşa uzattı, adamın kulağına "Cebinde mektup olan albaya ver" diye bağırdı; ölü bir adamın tüfeğini aldı ve üç İngiliz erinin süngülerini kılıçla savuşturan uzun boylu, güçlü bir isyancının yardımına koştu. Geri çekilen isyancıların, işgalci İngilizlerin ve göğüs göğüse dövüşenlerin ayak sesleri kör edici bir toz bulutu kaldırdı. Harry ve uzun boylu Amerikalı, soluklanma anı kazanarak, yanlarını ve arkalarını koruyarak uzun adımlarla birlikte yürüdüler, geçide ve oradan çıktılar; sonra da siperin dış köşelerini dönmüş olan iki İngiliz tümeni arasında savaştılar. Burada ateş yoktu, İngilizler ve isyancılar o kadar iç içe geçmişti ki, İngilizler süngülerini zorla kullanamayacak kadar bitkinlerdi. Bu yüzden Harry, uzun boylu adamın yanına, isyancılarla birlikte geri çekildi. Arkasındaki İngiliz tezahüratı günün sonucunu gösteriyordu; ama Harry pek umursamıyordu. Kafası rahattı; sonunda doğru taraftaydı.

[Resim: "'ALBAY'A VERİN.'"]

Böylece genç Bay Peyton aynı savaşta her iki tarafta da görev yaptı,
yenilgi anında her iki tarafta da bulundu, ülkesine
hiçbir darbe indirmedi, ancak zafer anına kadar Kral'ın ordusunu terk etmedi.
Gerçekten de yaptığı şey firardı, düşmana firardı ve eylem anındaydı; çünkü istifası yazılmış olmasına rağmen,
sadece kabul edilmedi, hatta yerine getirilmedi. Böylece, eğer Kral'ın birliklerinin eline düşerse, savaş yasaları uyarınca kendisini onur kırıcı bir ölüme maruz bıraktı.

Cambridge'e kaçış sırasında Harry,
taburdan birlikte geldiği uzun boylu adamdan ayrıldı, ancak kısa süre sonra onu tekrar gördü, bu sefer geri çekilmeyi yönetiyordu ve onun Pepperell'den Albay Prescott olduğunu öğrendi. İsyancıların bir kısmı Harry'yi kendi ağzından serbestçe tartıştılar, kıyafetinden İngilizlerden olduğunu çıkardılar ve neden esir olmadığını merak ettiler. Harry komutana götürülmek istedi ve Cambridge'de ceketsiz, başı açık bir yüzbaşı onu Massachusetts kuvvetinden General Ward'a götürdü. O deneyimli milis onun hikayesini dinledi, ona itibar etti ve casus olabileceği
hiç düşünmeden onu gönüllü olarak kampta kalmaya davet etti. Harry mavi bir takım elbise aldı ve Harvard Koleji binalarından birinde konakladı. Birkaç gün içinde Philadelphia'daki Kongre'nin Kıta ordusunu örgütlemeye karar verdiğine dair haberler geldi, Cambridge'deki New England kuvveti şu anki çekirdeğini oluşturacaktı; bir başkomutan yakında komutayı devralmak üzere gelecekti ve atanan başkomutan da bir Virginialı, Albay Washington olacaktı. Harry çok sevinçliydi.

Temmuz ayının başlarında yeni general geldi ve Harry ona kolej başkanının evinde saygılarını sundu. General Washington çocuğa başka bir istifa mektubu göndermesini, sonra eve gidip kendi eyaletinin yakında toplayacağı birliklere katılmasını tavsiye etti. Washington, Harry'nin hikayesini duyduğunda bir an gülümsedi ve emekli bir İngiliz subayı olarak yarı maaşından istifa ettiğini henüz yayınlayan ve istifasının kabul edilip edilmeyeceğini henüz bilmeyen Tümgeneral Charles Lee'ye baktı. Peyton Boston'a yeni bir istifa mektubu gönderdi, sonra bir at buldu ve Virginia'ya doğru yola çıktı. Altı gün sonra New York'taydı. Yemek yediği bir kahvehanede şehrin üç genç beyefendisiyle tanıştı ve adını ve hikayesini anlattı. Üç kişiden biri, koyu gözlü bir adam, bunun üzerine tavrını değiştirdi
ve bir haylaz dönek için vakti olmadığını söyledi. Harry, ateşli bir
kızgınlıkla, lanet olası bir Muhafazakâra biraz görgü öğreteceğini söyledi. Böylece
dörtlü, kasabadan Nicholas Bayard'ın ormanına gittiler, burada, rapierlerle birkaç
atıştan sonra, koyu gözlü beyefendi silahsızlandırıldı ve
hiç de hoş karşılanmadan, Harry'nin daha iyi bir eskrimci olduğunu kabul etti. Harry, o öğleden sonra, rakibinin New York postanesinin oğlu Bay John Colden olduğunu öğrendikten sonra New York'tan ayrıldı. Büyükbabası
vali yardımcısıydı.

Harry bir süredir süvarileri tercih edeceğini düşünüyordu ve
eğer mümkünse, kendi ülkesinin askeri hizmetine girerek bu tercihi tatmin etmeye kararlıydı. Eve vardığında
halkının isyana güçlü bir şekilde sempati duyduğunu gördü. Ancak Virginia'nın bir atlı birliği toplaması Haziran 1776'ya kadar gerçekleşmedi. O ayın 18'inde Harry bir kornetle görevlendirildi. Bir miktar hizmetten sonra, 31 Mart 1777'de kendini Birinci Kıta Ejderhaları'nda kornet olarak buldu. Sonraki sonbaharda, Brandywine savaşından sonraki bir çatışmada, İngiliz subaylar tarafından Altmış Üçüncü'nün eski teğmeni olarak tanındı. Sonraki baharda, İngilizlerin Philadelphia'yı işgali sırasındaki faaliyetleri sayesinde, Harry Lee'nin hafif ejderha taburunda yüzbaşı-teğmen yapıldı. Monmouth savaşından sonra, 2 Temmuz 1778'de yüzbaşı rütbesine terfi etti. O yılın sonbaharının başlarında iki ordunun hatları arasında partizan savaşıyla meşguldü. Ve böylece, soğuk bir Kasım akşamı, New York ve Albany posta yolunda bir Hessen birliğini takip ediyordu. Kovalamacaya hevesli olan Peyton, eğer mümkünse onlara yetişmeye kararlıydı, ancak King's Bridge'in kendisine atış mesafesinde olması gerekiyordu. Aniden atı pes etti. Eyeri ölü hayvandan alıp, kendisi bir çavuşun önünde binerken, bir adamını esirgemek istemediği için, eyeri adamlarından birine verdi. Philipse Malikanesi'ne yaklaşan grup, bir çocuğun atları bir ahıra götürdüğünü gördü. Yüzbaşı Peyton, adamlarından birkaçına yolda devriye gezmelerini emretti ve geri kalanlarla birlikte malikanenin bahçesine doğru yola koyuldu. Burada daha fazla talimat verdi, atından indi, kapıyı çaldı ve
Bayan Elizabeth Philipse, Binbaşı Colden, Bayan Sally Williams ve yaşlı Matthias Valentine'in bulunduğu salona kabul edildi; ve Elizabeth'in isteği üzerine ismini ve rütbesini duyurdu.

BÖLÜM V.

SİYAH AT.

Karanlık, üniforması ve hızlı girişi sayesinde,
Peyton Binbaşı Colden tarafından ismini söyleyene kadar tanınmamıştı.
Bu isim binbaşı üzerinde bir hayalet etkisi yaratmıştı ve
odanın karanlık köşesine geri adım atarak pelerinini daha da
yakına çekti. Bu telaş ve hareket diğerleri tarafından fark edilmedi, çünkü Peyton Elizabeth'e odaklanmış olan kendi bakışları dışında herkesin bakışının hedefiydi.

"Ne istiyorsun?" sesi yankılanırken, merdivenlerdeki yerinden soğuk bir kızgınlıkla kaşlarını çattı. Bu arada teyzesi yeni gelene titrek bir reverans yaptı.

"Bu evin sorumlusunu görmek istiyorum ve bir at istiyorum," diye cevapladı Peyton, nazik olmaktan çok daha hızlı bir şekilde, ama yine de katı bir nezaketle. Elizabeth'in tavrı daha soğuk bir adamı bile kızdırırdı.

Elizabeth onu cevap için bekletmedi.

"Şu anda bu evin hanımıyım ve ne at satıyorum ne de veriyorum!"

Peyton şaşkınlıkla ona baktı.

Mum alevi rüzgara karşı mücadele etti, bu yana ve öteye döndü ve insanların ve ince korkulukların belirsiz gölgelerini yerde ve duvarda dans ettirdi. Dışarıdan Peyton'ın atlarının pençeleme sesleri ve adamlarının alçak sesle birbirleriyle konuşmaları duyuldu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Peyton, "ama bir ata ihtiyacım var.
Görevim gecikmeye izin vermiyor--"

"Şüphesiz!" diye atıldı Elizabeth. "Hessenliler muhtemelen sizi
kovalıyorlardır."

"Tam tersine, ben Hessenlileri kovalıyorum. Oradaki Boar Tepesi'nde atım pes etti. Askerlerimin vakit kaybetmemesi önemli. Buradan geçerken,
atların ahırınıza götürüldüğünü gördük. Adamlarımdan birine hayvanlarınızın en iyisini alıp eyerimi üzerine koymasını emrettim--ve şimdi de bunu yapıyor."

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim!" ve Elizabeth hızla merdivenlerin dibine geldi, görkemli, alev alev bir öfkenin resmiydi.

"Neden, hanımefendi," dedi Peyton, "ordunun hizmeti için. Atı istiyorum ve bunun bedelini ödemek için buraya geldim--"

"Satılık değil--"

"Hiçbir fark yaratmaz. Savaş âdetlerini biliyorsunuz."

"Soygun âdeti!" diye haykırdı Elizabeth.

Yüzbaşı Peyton kızardı.

"Soygun, Harry Lee'nin ejderhalarının âdeti değildir, hanımefendi," dedi,
"zavallı 'Skinner'ların veya De Lancey'nin Muhafazakâr Kovboylarının âdeti ne olursa olsun. Size dilediğiniz gibi ödeme yapacağım,--levazım subayının ofisine ibraz edeceğiniz bir makbuzla veya Kıta Avrupası faturalarıyla."

"Kıta Avrupası saçmalığı!"

Ve gerçekten de Elizabeth, bu kadar aşağılayıcı bir şekilde
sövülen bu adlandırmada gerçeğe çok da uzak değildi.

"Bunu mu tercih ediyorsunuz, öyle mi?" dedi Peyton, hiç aldırmadan; Bunun üzerine yeleğinin içinden uzun, kalın bir cüzdan ve ondan da bir miktar banknot çıkardı; bunlar yüksek meblağlar olmalıydı, çünkü hızla sadece yirmi veya ikisini saydı, geri kalanını tekrar cebine koydu ve o sıralarda, Washington'ın bir ay önce kendisinin de şikayet ettiği gibi, "at biçimindeki bir fare" "200 pounddan daha düşük bir fiyata satın alınamazdı."[4] Peyton, saydıgı banknotları ona uzattı.
"O zaman adil bir fiyat," dedi; "amortismanı da hesaba katarak. Mevcut oran beşte bir, altıya izin veriyorum."

Elizabeth, teklif edilen banknotlara küçümseyerek baktı ve onları almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Pah!" diye bağırdı. "Senin o zavallı Kıta çöpüne dokunmam. Siyah kadınlarımdan birinin saçını onun içine koymasına izin vermem. Buna para mı diyorsun? Bir ev dolusu para için Kral'ın bir şilini bile vermem."

"Özür dilerim," dedi Peyton neşeyle. "Temmuz 76'dan beri Amerika'da kral yok. Paraları bırakıyorum, hanımefendi." Paraları şamdanın yanındaki yeni direğe koydu. "Yapabileceğim tek şey bu ve
birçok insanın yapabileceğinden daha fazlası, çünkü bu yerin sahibi Albay Philipse Amerikan davasının dostu değil ve bir düşman olarak görülebilir--"

"Albay Philipse benim babam!"

"O zaman bu konuda titiz davrandığım için mutluyum," dedi Peyton, ama
saygıda bir artış olmadan. "Aman Tanrım, sanırım başkomutan kadar titiz davranmışım!"

"Başkomutan!" diye yankılandı Elizabeth. "Sir Henry Clinton altınla ödeme yapıyor."

"Başkomutanımızı kastettim," çok sinir bozucu bir nezaketle.

"Bay Washington!" dedi Elizabeth, alaycı bir şekilde, "Bay" kelimesini hafifçe vurgulayarak.

"Ekselansları, General Washington." Peyton, kaba davranan bir çocuğu nazikçe düzeltir gibi konuştu. Sonra ekledi, "Sanırım
at artık hazır; bu yüzden sana iyi akşamlar diliyorum!"

Ve kapıya doğru yürüdü.

Elizabeth artık atlardan birinin gerçekten alınacağından emin olarak tamamen uyanmıştı. Peyton'ın hareketiyle kapıya koştu,
ondan önce kapıya ulaştı ve dışarı baktı. Gördüğü şey onu
çok öfkeli birine dönüştürdü.

"Ah, bu rezalet!" diye bağırdı, etrafına dönüp salondakilere
seslenerek. "Dışarıya çıkardıkları benim Cato'm! Benim Cato'm! Gözlerimin önünde! Bunu yasaklıyorum! Gitmeyecek! Cuff ve hizmetçiler nerede?
Neden engellemiyorlar? Peki ya sen, Jack?"

Peyton'ın gelişinden beri ilk kez Colden'a döndü.

"Birliğim, müdahale eden herkesi kısa sürede halleder, hanımefendi," dedi Peyton, uyarırcasına, hâlâ sadece Elizabeth'e bakarak.

"Ah, keşke buna katlanmak zorunda kalsaydım!" dedi. "Ah, keşke arkamda bir
birlik asker olsaydı, asi köpek!"

Ve büyük bir tutkuyla salonu arşınladı. Yeni direğin yanından geçerken, Kıta paralarını fark etti. Bunları aldı, şiddetle
karıştırdı ve parçaları, birinin tavuk kümesine mısır fırlatması gibi
salonun etrafına fırlattı.

Binbaşı Colden son derece rahatsız edici beş dakika geçirmişti. Bir Muhafazakâr subay olarak, bu Kıta kaptanı ve onun dışarıdaki birliği tarafından esir alınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu tehlike, Bayard'ın ormanındaki düelloya yol açan konuşmada Peyton'ı çok olumsuz eleştirdiği için daha da azdı. O olaydan sonra Peyton'la dostça ilişkiler
kurmamıştı. Peyton'ın ona karşı başka bir his beslemesi için hâlâ bir sebep yoktu, kızgınlıktan başka. Şimdi Jack Colden, hor görülen isyancıların elinde hapse atılmaktan hiç hazzetmiyordu. Dahası, Elizabeth'in Peyton'a karşı daha önce uğradığı yenilgiyi öğrenmesini istemiyordu. Peyton'ın hemen ardından New York'u terk etmiş olması ve iki tek tanığın ona karşı bağımlılık ilişkisi sayesinde Bayard ormanındaki toplantıyı gizli tutmuştu. Bu yüzden Elizabeth'in Peyton'la yaptığı sert görüşme sırasında görüş alanının dışında kalmıştı, hem bir Muhafazakar subay olarak bilinmek hem de Peyton tarafından tanınmak istemiyordu. Sivil pelerini üniformasını ve silahlarını gizliyordu; mum ışığının loşluğu yüzünü gizliyordu. Ancak işler, korkak görünmeden, daha fazla elini tutmaktan kaçınamayacağı bir noktaya gelmişti. Karanlık uzaklıktan öne çıktı.

"Efendim," dedi Peyton'a nazikçe, "savaş âdetini biliyorum. Ama
bir at alınması gerektiğinden, ahırda benimkilerden birini bulacaksınız.
Bu hanımınki yerine onu almaz mısınız?"

Peyton, Colden'ın yüz hatlarını inceliyordu.

"Bay Colden, eğer hatırlıyorsam," dedi, binbaşı bitirdiğinde.

"Doğru hatırlıyorsunuz," dedi Colden, eğilerek, pek de iyi varsayılmayan bir sessizliğin arkasına durumun neden olduğu içsel titremeleri gizleyerek.

"Ve şüphesiz siz şimdi bir Muhafazakar birliğinde subaysınız?" dedi Peyton, hemen.

"Hayır, efendim, ben tarafsızım," diye cevapladı Colden, oldukça kısık bir sesle, Elizabeth'e bir anlık uyarı bakışı atarak.

"Aman Tanrım!" dedi Peyton, gülümseyerek, binbaşıyı hâlâ yakından inceleyerek. "75'te New York'ta sizinle tanıştığım zamanki duygularınızdan, Kral için silaha sarılacağınızı düşünürdüm. "

"Bu Bağımsızlık Bildirgesi'nden önceydi," dedi Colden, duyulabilecek
bir tonla. "Fikirlerimi değiştirdim."

"O zamanlar yeterince güçlüydüler," diye devam etti Peyton. "Bayard'ın ormanında
bir rapierle onları nasıl desteklediğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Colden, belli belirsiz, önce kızararak, sonra da
gizli bir üzüntü ve öfkenin kurbanıymış gibi solgun ve hasta bir görünüme bürünerek.

Sanki işkencecisi ona sonsuza dek işkence etmek istiyormuş gibi görünüyordu.
At eyerlenip dizginlenir edilmez adamlarından birinin gelip onu alacağını bilen Peyton,
mutluluktan
düşkünlüğe kadar çok küstah ve çok çileden çıkarıcı görünen o samimi yarım gülümsemeyi takınarak mutsuz binbaşıya bakmaya devam etti.

"Sık sık," dedi Peyton, "Daha iyisini elde ettiğim için küçük bir krediyi hak ettiğimi düşündüm o gün senden. Londra eskrim ustalarından ders almıştım." (Colden'ın sevdiği kadının baktığını ve bunların onun için yeni olduğunu düşünün ve güvenlik uğruna giydiği dışsal sakinliğin altında nasıl öfkelendiğini hayal edin.)
"Sizi silahsızlandırmak zor bir şey değildi ve şimdi tarafsız olduğunuz için üzgün değilim.
Çünkü eğer İngiliz veya Muhafazakar üniforması giyseydiniz, sizi esir alarak
sizi tekrar dezavantajlı duruma düşürmek benim görevim olurdu."

Peyton'ın adamlarından birinin yüzü şimdi kapıda belirdi. Peyton
ona başını salladı, sonra binbaşıya hitap etmeye devam etti.

"İsteğinize gelince, tuzaklarım şimdi diğer atın üzerinde ve
değiştirmek için zaman yok. Hemen binmeliyim."

Hızla kapıya doğru yürüdü ve eşikte eğilmek için döndü.

Sonra Elizabeth haykırdı:

"Küfürünüz için, haydut, mahvolmanıza kadar binin!"

"Teşekkür ederim, hanımefendi! Gitmem gereken yere gideceğim! Elveda! Atım
bekliyor."

Ve bir anda, kapıyı arkasından çarparak
kapatarak gitti.

"_Atı! Yol kesici!" dedi Elizabeth.

"Beyefendiye hakkını verin," dedi Bayan Sally, hem yumuşamış hem de yumuşatıcı bir şekilde. "Bunun bedelini onlarla ödedi." Yere saçılmış Kıta paralarının parçalarını işaret etti.

"İleri! Ayağa kalk!"

Dışarıdan Kaptan Peyton'ın sesi duyuldu. Atların
çimenlikten
uzaklaştığı duyuldu.

Elizabeth kapıyı açtı ve dışarı baktı. Teyzesi ona eşlik etti.
Yaşlı Valentine, yerdeki
yırtık
paralara bilgece bir üzüntü ifadesiyle baktı. Colden, düşmanın
geri dönüp gerginlikten kurtulduğunu keşfetmesi ihtimaline karşı olduğu yerde duruyordu.

"Ah," diye haykırdı Elizabeth, kapıda, hafif atlılar kapıdan çıkıp yan yoldan otoyola doğru ilerlerken, "Cato'ma binmiş zavallı isyancıyı görmek!"

"Üzerinde iyi görünüyor," dedi teyzesi.

Bayan Sally'nin bu gözlemi yapmasını sağlayan şey, rüzgarla sürüklenen bulutların arasından yeni doğan aydan gelen kısa bir ışık akışıydı.

"İyi görünüyor! "Dağınık!" Elizabeth kapıdan çıktı, sanki
onu daha fazla görmekten nefret ediyormuş gibi.

Ama Bayan Sally, karanlık şekilleri
hızla posta yoluna doğru taşınırken, binicilere bakmaya devam etti. "Hayır, bence o oldukça
yakışıklı."

"Pah! Her erkeğin yakışıklı olduğunu mu düşünüyorsun!" dedi yeğen, kısaca.

Bayan Sally kapıdan döndü, oldukça şaşırmıştı.

"Elizabeth, kadınların en az etkileneni olduğumu biliyorsun!"

Yaşlı Bay Valentine, "Bunu çok iyi biliyorum!" dercesine üzgün bir şekilde başını salladı.

Yarışan bulutlar ayın üzerinden geçerken ve atlıların figürleri giderek daha fazla bulanıklaşarak karanlıkta kaybolurken, Bayan Sally kapıyı kapatıp sürgüledi. Atların, anayolla yan yolun birleştiği noktada durdukları belli belirsiz duyuldu, sonra tekrar hızla hareket ettiler, beklendiği gibi güneye doğru değil, kuzeye doğru ve en sonunda doğuya doğru. Bu arada Elizabeth, salonda duruyordu, yine de öfkesi, artık ona zarar vermeyecek bir şey olmamasına rağmen. Böyle bir nefret, böylesine tutkulu bir intikam arzusu, daha önce hiç içinde uyanmamıştı. Ve tatmin olma fırsatının
olasılığının ne kadar düşük olduğunu fark ettiğinde,
özdenetim sınırına kadar çileden çıktı.

"Keşke burada birkaç askerin olsaydı!" dedi Colden'a.

"Biliyorum! O alçak beni böylesine dezavantajlı bir durumda bulduğu için mahvolsun!
'Renklerimi reddetmek ve onun esiri olmak arasında bir tercihim vardı."

Bu, Elizabeth'in aklına Colden ve Peyton arasındaki konuşmayı getirdi, ki bu konuşmalar o zamandan beri duygularından uzaklaşmıştı.
Ama şimdi doğal bir merak kendini gösterdi.

"Yani adamı daha önce tanıyor muydun?"

"Onunla 75'te tanışmıştım," dedi Colden, midesi buna dayanamasa da
yapılması gerektiğini bildiği açıklamayı beceriksizce ağzından kaçırarak. "Kralın ordusundan firar ettikten sonra Boston'dan New York'a, Virginia'daki evine gidiyordu--"

"Firar mı?" Elizabeth gözlerini kocaman açtı.

Colden, Peyton'ın hikayesi hakkında bildiklerini, mümkün olduğunca, kısaca özetledi.

O zaman Bayan Sally şöyle dedi:

"Ve seni düelloda silahsızlandırdı mı?"

"Şimdi itiraf ettiği gibi, Londra eskrim ustalarının yanında pratik yapmıştı," diye cevapladı Colden, somurtkan bir şekilde. "Terkini gizlemedi; ve bir kahvehane tartışmasında bunun alçakça bir hareket olduğunu söyledim. Bu yüzden - savaştık. O zamandan beri, onun
terk ettiği alayın subaylarıyla tanıştım. Daha önce böyle bir şey hiç bilinmiyordu, - Altmış Üçüncü'nün bir subayının
terki - ve albayı General Grant, Sir Henry Clinton'dan, eğer onu yakalarlarsa bu adamın asılacağına dair söz aldı."

"O zaman umarım atım onu ​​onların eline teslim eder!" dedi Elizabeth, içtenlikle. "Zavallı Cato'm! Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

"Bir gün onu geri alabiliriz," dedi Colden, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.

"Eğer bunu yapabilirsen, John Colden ve bana böyle davranmaya
cesaret eden bu asiyi astırırsan--" Elizabeth durakladı ve bakışları binbaşının
yüzünde kaldı.

"Ee?"

"O zaman sanırım sana neredeyse gerçekten aşık olacağım!"

Ama Colden iç çekti. "Nişanlısından gelen nadir bir söz!"

"Aman Tanrım, Jack!" dedi Elizabeth, şimdi atı hakkında düşünmekten uzaklaşarak. "Seni sevmek için elimden gelenin en iyisini yapmıyor muyum? Seni sevmeye
herhangi birini sevmek kadar yakın olduğumdan eminim. Bundan ve elimi uzatmaktan daha fazlasını ne yapabilirim? Üzgün ​​görünme, binbaşı, rica ediyorum--ve şimdi
aceleyle New York'a geri dön."

"Nasıl gidip seni bir isyancı birliğinin başka bir ziyaretine
sahip olma şansına maruz bırakabilirim?" Colden, bir tür huysuz
çaresizlikle yalvardı, şapkasını yerden alarak.

"Ah, o adam bana zarar verme eğilimi göstermedi!" diye cevapladı,
güven verici bir şekilde. "Kendime iyi bakacağıma güven."

"Ama herhangi bir tehlike belirtisi olursa New York'a uçacağına söz ver."

"Bu koşullara bağlı. Bu evde yolda olmaktan
daha güvende olabilirim."

"O zaman en azından silahlarınız ateşlenir ve ayrıca yardım için
karakollarımızdan birine bir adam gönderirsiniz?" Genç adamın endişesinde hiçbir yapmacıklık yoktu. Elizabeth Philipse gibi bir gelin her gün bulunamazdı. Onu kaybetme düşüncesi onun için dokunaklı bir sefaletti.

"Hangisine?" diye sordu. "Tippett's Brook'un yanındaki Hessen kampına mı, yoksa
Valentin's Hill'deki Highlanders'a mı?"

"Hayır," dedi Colden, meditasyon yaparak. "Hava kötüyse geri çekilebilirler. King's Bridge'deki bariyere gönderin, ama adamınız yolda devriyelerimizden veya nöbetçilerimizden biriyle karşılaşırsa, daha iyi olur. Hoşça kalın! Bu gece babanızı göreceğim ve sonra Staten Adası'ndaki alayıma tekrar katılacağım."

Elini tuttu, üzerine eğildi ve öptü.

"O asi ejderhaların arasına düşmemeye dikkat et," dedi Elizabeth, dudakları parmaklarında dururken hafifçe.

"Öyle bir tehlike yok," diye söze girdi yaşlı Valentine, bir anlığına hayali bir
geviş getirmeyi bırakarak. "Mil
Square'e giden yolu tuttular." Seksenlik adamın işitme duyusu görme duyusundan daha iyiydi.

"Aşağıdaki subaylarımıza bu isyancı kuvvetin dışarıda olduğunu bildireceğim," dedi
Colden, "ve ejderhalarımız bir yerde onu kesebilir. Elveda o zaman! Ben
bir hafta içinde sizin için geri döneceğim."

Elizabeth kayıtsızca, "Bir hafta içinde," diye tekrarladı. Tekrar elini öptü, Bayan Sally'ye eğildi ve kapıyı arkasından kapatarak salondan aceleyle çıktı. Dışarı çıktığında, Cuff'ın Elizabeth'e dönmemiş olmasına rağmen hala orada olduğunu bildiği ahırlara doğru ilerledi.

"Bu beyefendinin sadakatine verdiğin karşılık küçük bir ödül, Elizabeth," dedi Bayan Sally, adam gittikten sonra.

"Neden, ben ona kendim vermeyeceğim? Gel teyze, o eski konuda
vaaz verme. Ailem Jack Colden ile evlenmemi istiyor ve ben de itaatkar bir çocuk olduğum için bazı konularda buna razı oldum."

"Her şeyden çok kendi kaprislerine itaatkar," dedi Bayan Sally.

Colden'ın atının gidiş sesi, sevimli teyzeye daha önceki bir gidişi düşündürdü.

"O iyi genç asi kaptan!" dedi. "Eğer askerlerimiz onu alırsa
asacaklar! Aman Tanrım! Sanki o kadar çok yakışıklı genç
adam varmış da kimse kurtulamıyormuş gibi! Neden yaşlı ve çirkin olanları
asmıyorlar?"

Bay Valentine çiğnemesini yeterince uzun süre askıya aldı ve Bayan
Sally'ye belirsiz bir şüpheyle baktı.

Colden gittikten sonra kilitlenmemiş veya sürgülenmemiş olan kapı,
Cuff'ı içeri almak için aniden açıldı. Zenci çocuk, ejderhaların ziyaretiyle neredeyse koma halinde bir korku durumuna düşmüştü,
Colden'ın emirleri onu ancak şimdi ahırdan dışarı çıkabilecek kadar iyileştirmişti. Şimdi Elizabeth'in
azarından korkarak titriyordu, atı zorla kurtaramamasına ve dua ederek onu kurtarmaya yönelik etkisiz girişimlerine karşı çılgınca bir itirazda bulunuyordu.

Elizabeth, başka hiçbir şeyden çok kendi tatmini için söylediği sözlerle sözünü kesti, tek bir şeyin umut edilmesi gerektiğini söyledi: Savaş şansı, atı çalan küstah isyancıya karşılığını verebilirdi. Sonra salonun ve doğu salonunun aydınlatılmasını emretti.

"Bir sonraki yakışıklı isyancı yüzbaşının uygun şekilde karşılanması için," diye ekledi teyzesine, "ziyareti ile bizi onurlandırmaya tenezzül edecek.
Bay Valentine, akşam yemeği hazır olana kadar salonda bekleyin. Orada bir
ateş yaktıracağım. Gel, teyze Sally, bir fincan çay eşliğinde senin güzel isyancı yüzbaşının cazibesini ve hanımları en sevdikleri atlardan kurtarmanın hoş yolunu
tartışalım. Askerlerimiz onu yakaladığında, darağacında her zamankinden daha yakışıklı görüneceğinden eminim."

Ve merdivenlerden neşeyle yukarı çıktı, ilk sahanlıkta sağa doğru ikinci bir sahanlığa ve oradan tekrar sağa doğru üst
salon'a dönüyordu. Karanlık, bu üst
salonun kuzey tarafındaki hafif açık bir kapıdan gelen dar bir ışık akışıyla kesintiye uğradı. Bu, kendi
odasının kapısıydı ve eşiği geçtiğinde
şöminede parlak bir alev, bir şamdanda ışıklar, bir masadaki fincanlar ve tabaklar ve Molly'nin kuzeye doğru olduğu için mutfak merdivenlerine daha yakın olan
bir sonraki odadan buharı tüten bir çaydanlık getirdiğini gördü. Bu
bir sonraki oda da aydınlatılmıştı. Her iki odanın pencerelerinin içindeki sağlam ahşap panjurlar, ışığın dışarıdan görülmesini ve
rüzgarın içeride hissedilmesini engelliyordu.

Elizabeth odasına bakarken, çok iyi hatırladığı ve uzun süredir ihmal ettiği nesnelere sevgiyle gülümserken, aniden uzaktan bir patlama oldu. Molly meraklı bir şekilde başını kaldırdı, ancak Elizabeth ona çay takımlarını yerleştirmesini, evde kalmışsa taze mumlar bulmasını ve Cuff'ın alt salondaki avizeye
takmasına yardım etmesini ve sonra akşam yemeğini yemesini söyledi. Molly odadan çıkarken, Bayan Sally içeri girdi.

"Elizabeth! Ah, çocuğum! Locust Hill'in ötesinde ateş var. Bay Valentine'in söylediğine göre Mile Square yolunda, süvari tabancaları ve korucu tüfekleri."

"Bay Valentine'in kulağı iyi."

"Asi hafif atlının Hessenlilerle karşılaşmış olması gerektiğini söylüyor! İşte yine!"

"Otur teyze, bir tabak çay iç. Ah-h! Bu rahatlatıcı!
Lezzetli! Locust
Hill'in ötesinde, istedikleri gibi birbirlerini öldürmelerine izin verin; Rüzgâr Hudson ve Albany yolunda istediği gibi essin, -biz rahat bir yuvadayız!"

Üst salondan Yüzbaşı Peyton'ın müdahalesini güvenli bir şekilde duyan ve kendi müdahalesi için bir sebep görmeyen Williams, şimdi Bayan Sally için hazırladığı yan odadan içeri girdi ve Elizabeth'in doğu salonuyla ilgili emirlerini aldı.

Bu arada, Harry Peyton ve birliği ne olacak?

Ağaçlarla çevrili küçük yoldan otoyola doğru giderken, kavşak noktasında duran diğer binicilerin koyu renk şekillerini gördüler. Bunlar Peyton'ın yolda devriye gezmeleri için görevlendirdiği adamlardı. Şimdi ona, durdurdukları gecikmiş bir çiftçinin anlattıklarına göre, Hessenlilerin otoyoldan Mile Square yoluna döndüğünü söylediler. Peyton adamlarını hemen o yola götürdü. Böylece, yaşlı Valentine'in dediği gibi, otoyolun Malikane ve
King's Bridge bu isyancı ejderhalardan uzak duruyordu ve Binbaşı Colden New York'a döndüğünde onlarla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Yine de binbaşı, rüzgarlı karanlıkta yalnız yolunu
sürerken atını esirgemedi. King's Bridge'e vardığında atına bir dinlenme daha vermekten ve İngiliz komutan subayının kaldığı
meyhanede bir şişe içki ve oyun davetini kabul etmekten mutluluk duydu.

Hessenliler Mile Square yolunda çok fazla ilerlememişlerdi ki, liderleri mola verip ast subayına danıştı. Şimdi, Muhafazakar Yüzbaşı James De Lancey'nin yıl boyunca bir asker toplama istasyonu bulundurduğu Mile Square'e ve Highlanders alayının bulunduğu Valentine's Hill'e yakındılar. Kendi güvenlikleri böylece sağlanmış oldu, ancak güvenli bir şekilde ayrılmaktan daha fazlasını yapabilirlerdi, takipçilerine
bir veda darbesi vurabilirlerdi. Hemen bir plan
oluşturuldu. Küçük bir takviye talep etmek için Mile Meydanı'na bir haberci gönderildi. Daha sonra birlik, iki olasılıktan birini planlayarak otoyola doğru geri döndü. Birincisi, isyancı süvarilerin, Hessenlilerin Mile Meydanı yoluna saptığını düşünmeden, otoyolda ilerlemeleriydi. Bu durumda, Hessenliler onları takip edecekti, sırayla takipçi olacaklardı ve arkalarına düşeceklerdi. Ateşli silahların sesi, aşağıdaki Tippett Deresi'ndeki Hessen kampını alarma geçirecekti ve isyancılar böylece iki güç arasında kalacaklardı. İkinci olasılık, Amerikalıların Mile Meydanı yoluna girmeleriydi. Atlarının sesi, bunun gerçek olduğunu kısa sürede anladığında, Hessenliler hemen onunla karşılaşmaya hazırlandı. Güç iki bölüme ayrıldı. Öndekiler, yaklaşan isyancılar tarafından neredeyse çarpışma anına kadar görülmemek için bir dönüşün yakınında yolu kapattılar. İkinci kuvvet, birincinin birkaç çubuk gerisinde kaldı ve yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sıra oluşturdu. Her bir kuvvete gelince, bazıları kılıç ve süvari tabancalarıyla silahlanmıştı, ancak çoğu, Van Wrumb'un taburunun tüfekli yagerleriydi.

Harry Peyton'ın komutası altında, Mile Square yolunda dörtnala giden Lee'nin Hafif Süvarilerinin küçük müfrezesine gelince,
silahlar çoğunlukla pala ve tabancalardan oluşuyordu, ancak bazı adamların tüfekleri veya hafif tüfekleri vardı.

Birlik, keskin gözlerin önlerindeki yolu seçebilmesi için yeterli ışık olduğu için, rüzgara karşı dörtnala ilerledi. Harry Peyton içten içe Philipse Malikanesi'nde zaman kaybından yakınıyordu ve avın gizli yerine ulaşmasından korkuyordu, o sırada aniden bulutların arasında ay belirdi, birlikler yolda bir virajdan geçtiler ve yolu kapatan bir sıra Hessenli vardı. Peyton emir veremeden, o canlı bariyerden yüksek, alevli, ıslıklı bir
fısıltı geldi. Harry'nin atı--Elizabeth
Philipse'in Cato'su--ayağa kalktı, birliğinin diğer üyeleri de öyle. Bazı adamlar
hızla durdu, diğerleri eski hızlarının verdiği ivmeyle öne doğru sürüklendi, ancak kısa süre sonra emir almak için dizginleri çektiler. Hiçbir adam düşmedi, ancak
biri inledi ve ikisi küfür etti.

Harry atını kontrol altına aldı, sağ eliyle kılıcını, sol eliyle tabancasını çekti - ki dizginleri de tutuyordu - ve
adamlarına hücum etmelerini, temas anında ateş etmelerini, sonra da kesmelerini, biçmelerini ve sopalamalarını emretti. Böylece küçük birlik, hem iyi hem de yaralılar, öne doğru atıldı.

Ancak Hessenliler hattı, ateş eder etmez döndü ve kaçtı,
ikinci kuvvetin iki hattının arasından geçerek, yeniden düzenlenmek ve yeniden doldurmak için biraz daha uzakta durdu. Böylece birinci kuvvet tarafından temizlenen ikinci kuvvet, hızla yola doğru ilerledi ve Peyton'ın yaklaşan birliğine karşı ikinci bir bariyer oluşturdu.

Peyton'ın adamları, Hessenlilerin ilk voleybolunun dumanından geçerken burun deliklerini dolduran barut kokusuyla sarhoş olmuş bir şekilde, bu ikinci bariyere öfkeli bir güçle yaklaştılar. Onlar dünyanın en iyi binicileriydi ve birçoğu bir elinde kılıcını havaya kaldırmış, diğer elinde tabancasını kaldırmış, dizginini atının boynuna
serbest bırakmıştı; uzun namlulu silahları olanlar ise dörtnala giderken onları nişan almışlardı.

Hessenliler ve Peyton'ın öndeki adamları aynı anda ateş ettiler.
Hessenlilerin dönüp kaçmaya vakitleri olmadı, çünkü Amerikalılar bu ikinci ateş selamıyla
kontrolsüzce hızla geldiler. "Onlara, çocuklar!" diye bağırdı Peyton, tabancasını uzun boylu bir yager'e ateşledi, o da sert bir Alman küfürüyle atından yanlara düştü. Hafif atlılar Hessenlilerin atlarının arasından koştular ve
kesme ve doğrama vardı.

Bir Hessenli subay Peyton'ın sol koluna bir kılıçla vurdu, ancak sadece
elindeki tabancayı düşürdü. Peyton daha sonra sağda bir asker tarafından tehdit edildiğini
ve ona pala ile saldırdığını gördü. Darbe hedefine ulaştı, ancak kılıcın ucu bir şekilde kurbanın
göğüs kemiklerine dolandı. Bir yager, Peyton'ın kılıcını elinden almayı düşünerek, tüfeğin dipçiğini sertçe indirdi. Ancak Peyton'ın tutuşu
sağlamdı ve kılıç ikiye bölündü, kabzası elinde, ucu insan kınındaydı. O anda Peyton sol bacağında keskin bir sızı hissetti. Bu, Hessenli subayın ikinci bir kılıç darbesinden kaynaklanıyordu, bunu üçüncüsü takip edebilirdi, ancak şimdi başka bir yerden saldırıya uğramıştı. Peyton yaralı bacağına elini vurduğu anda, daha önce kılıcı vuran
yager'ın tüfek dipçiğinin darbesiyle sersemledi. Harry,
kırık kılıcı hala sağ elinde tutarak,
çılgınca iki koluyla kavradığı atın boynuna doğru öne düştü; ve kargaşanın,
atlayan ve çığlık atan atların, bağıran ve küfür eden adamların, kılıçların vızıltısı ve
çatışı ve tüfek darbelerinin gümlemelerinin tam bir hissinden, kör, kırmızı,
acıyan, acıyan yarı-bilinçliliğe geçti.

Tekrar bir şeylerin farkına vardığında, hala atın boynunu tutuyordu ve nereye gittiğini bilmediği tek başına taşınıyordu. Başı ağrıyordu ve
sol bacağı her hareketinde en keskin acının merkezi oluyordu.
Başı dönüyordu, baygındı, kanıyordu ve
pozisyonundan kalkamayacak kadar güçsüzdü. Hiçbir kavga sesi duyamıyordu, ama bu, kulaklarındaki şarkı tarafından
bastırılmış olabilirdi. Ayağa kalkıp
etrafına bakmaya çalıştı, ama çabası acısını o kadar artırdı ve neredeyse
kaçan gücünü o kadar çekti ki, bitkin ve yarı baygın bir şekilde atın boynuna doğru düştü. Peyton'ın bilincini kaybettiği anda sadece dönüp
çatışmadan kaçan at,
dörtnala devam etti.

Bulutlar, kaptanlarının istemeden
kaçışının birlikleri tarafından görülmesini önlemek için ayı zamanında karartmıştı. Bu nedenle, karanlıkta
yerlerini bulabildikleri düşmanlara karşı savaşmaya devam etmişlerdi. Ay yeniden belirdi ve Hessenlilerin çoğunun yakınlardaki ormanlık tepeye doğru gittiğini ve bazılarının da yolda yeniden
bir araya gelen kuvvete doğru kaçtığını gösterdi. Amerikalılardan bazıları bu kuvvete saldırdı, bunun üzerine bir yaylım ateşi açtılar ve kaçtılar, çünkü saldıran ejderhalar bu sefer eski hızlarına ve ivmelerine sahip değildi. Ejderhalar, düzensiz bir şekilde ve lidersiz bir şekilde durdular. Peyton'ın yokluğunun farkına vardıklarında, yakınlardaki çatışmanın yerini boşuna aradılar. Kısa süre sonra, yaralandığı ve bu nedenle savaşta daha fazla işe yaramayacağı, güvenli bir dinlenme yerine çekildiği anlaşıldı. Düşmanı, Hessenlilerin takviye edilebileceği yakınlardaki İngiliz karakollarına doğru takip etmenin faydasız olduğuna karar verildi; çünkü daha uzun süre tutunsalardı takviye edileceklerdi. Böylece, savaştan çok daha iyi bir şekilde
çıkmış olan hayatta kalan ejderhalar, kaptanlarının yol kenarında yaralı bir şekilde her an karşılaşmayı bekleyerek, posta yoluna doğru dörtnala geri döndüler. Gerçekten de, güvenli bir sığınak sağlamak için, aldığı yaranın izin verdiği kadar Amerikan hatlarına doğru gidebilirdi.

Locust Tepesi'nin ötesindeki rüzgarlı gecede, Elizabeth Philipse ve teyzesi, tüküren bir odun ateşinin önünde mum ışığında çay içerken, yaptıkları bunlardı. Elizabeth örnek teşkil ettikten sonra, evdeki diğerleri, açıkça duyulan ateş sesine rağmen işlerine devam ettiler. Black Sam, Elizabeth'in gelişinden sonra, günün geç saatlerinde gittiği meyve bahçesinden dönmüştü, çünkü kaçan bir balina teknesinin veya gizlice dolaşan bir Whig'in kalan birkaç elmaya dikkatini
çekebilirdi. Arka kapıdan içeri girmesine izin verilen Williams, Amerikan ejderhalarının ziyareti sırasında onu engellemişti, çünkü Sam, yakışıklı, şehirli Cuff'tan farklı bir böbreğe sahip, sağlam, cesur bir adamdı. Williams'ın emriyle, yaşlı Bay Valentine'in büyük rahatlığı için, doğu salonunda kükreyen bir ateş yakmıştı
ve şimdi yemek odasını benzer bir sıcaklık ve ışık durumuna getiriyordu. Williams, Molly'nin hemen yemek pişirmesi için erzak hazırlıyordu; ve hizmetçi, Cuff'ın yardımıyla, salondaki avizeyi taze mumlarla dolduruyordu.

Ateş sesi Elizabeth'in siyah oğlunu titrek ve beyaz gözlü bir hale getirmişti. Molly, mumları ona uzatırken, sehpanın üzerinde durup, ateşin Locust Tepesi'nin diğer tarafında olduğunu, mermilerin maun kapıyı delemeyeceğini ve her neyse, yüz mermiden yalnızca birinin birine isabet ettiğini söylediğinde, Cuff korkuyla, korktuğu şeyin sadece o mermi olduğunu fark etti; ve üçüncü atışta, Molly yünlü kafasına bir mum düşürdüğünde, yere kapandı ve vurulduğunu haykırdı. Molly bir süre sonra onu hayatta olduğuna ikna etti, ama o aslında
arpları ve altın sokakları gördüğünü söyledi, ancak bunlara
yakında sahip olma olasılığı onu oldukça dehşete düşürmüştü, tıpkı cennete bu kadar güvenen ve cennete bu kadar düşkün olan birçok iyi insan gibi. Kısa bir süre sonra, yeni bir korku nedeni olduğunda, rahatlamıştı. Tekrar bir atın eve doğru dörtnala koştuğu duyuldu. Kapının önünde durdu
ve yüksek sesle kişnedi.

[İllüstrasyon: "ATI BOYUNA EĞİLDİ."]

Molly, Cuff ile şaşkınlık, keyif ve şüphe karışımı bir bakış alışverişinde bulundu; sonra koşup ön kapıyı açtı.

"Evet!" diye bağırdı. "Öyle! Bayan Elizabeth'in atı! Cato!"

Cuff büyük bir sevinçle eşiğe koştu, ama aniden durdu.

"Sırt üstü bir asker," diye fısıldadı.

Molly fark etmişti, ama hiçbir gösteri yapmayan,
atının boynuna yaslanan ve yelesini kavrayan,
aynı anda bir elinde kırık bir kılıç tutan ve
oturup kalkmaya çalışan ama sadece acı dolu bir inleme çıkaran bir asker.

"Yaralı, o kadar," dedi Molly. "Git ve zavallı askere yardım et, Cuff. Yaralı olduğunu görmüyor musun? Sana zarar veremez."

Molly emirlerini öyle fiziksel iknalarla uyguluyordu ki, Cuff,
ne yaptığını iyice anlamadan, Peyton'ı attan indirmeye başlamıştı. Yüzbaşı, olağanüstü bir çabayla kendine gelerek çocuğun omzuna yaslandı
ve topallayarak ve sendeleyerek verandadan salona geldi. Molly
sonra yardımına gitti ve bu ek yardımla
yere ulaştı, zayıf, solgun ve soluk soluğa yere düştü.
Oturma pozisyonu aldı, Molly'ye nefes nefese teşekkür etti ve bacağındaki yaradan
kanı fark ederek, Hessenli subayın kılıcına lanet okudu.
Hemen bir yudum su istedi.

Molly'nin emriyle zenci çocuk su almaya koştu ve ayrıca metresine
gelişi haber vermek için. Haberi duyan Elizabeth, bir haykırışla ayağa kalktı; ancak, düşündükten sonra tekrar oturdu ve sakinmiş gibi yaparak çayını bitirdi. Cuff, Molly'nin Peyton'ın durumuyla ilgili
hakaretlerini dinlediği salona bir bardak suyla geri döndü. Kaptan bardağı hevesle aldı ve içmek üzereydi ki merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu. Başını çevirdi ve Elizabeth'i gördü.

"Saygılarımla, hanımefendi," dedi ve suyu içti.

Elizabeth aşağı indi ve Peyton'ı çok iyi görebileceği bir pozisyon aldı.
Peyton onu biraz şaşkınlıkla izledi.
Tamamen hazır olduğunda şöyle dedi:

"Demek ki, gerçekten de atımı çalan adam."

"Affedersiniz. Sanırım atınız beni çaldı! Beni burada tamamen isteğim dışında bir davetsiz misafir yaptı, sizi temin ederim."

"Kalarak bize saygı duymayacaksınız, değil mi?" Bu soruda Elizabeth'in ihanet ettiğinden veya Peyton'ın algıladığından daha fazla merak vardı.

"Ne yapabilirim? Ne ata binebiliyorum ne de yürüyebiliyorum."

"Ama adamlarınız muhtemelen sizi almaya gelecekler?"

"Sanırım hiç kimse atın beni savaştan taşıdığını görmedi. Alan duman ve karanlıktı. Askerlerim düşmanı takip etmiş olmalı. Beni
öldürdüğümü veya esir aldığımı düşünecekler. Ancak bu yoldan geri dönerlerse, onları durdurup beni de yanlarına almalarını sağlayabilirim."

"O zaman, bir süre önce bana yaptığınız muamelenin karşılığı olarak--" Elizabeth durakladı.

"Hanımefendi, savaşın gereklerini göz önünde bulundurmalısınız! Yine de, beni
kovmak istiyorsanız--"

Elizabeth sözünü kesti:

"Yani, İngilizlerin eline düşerseniz, sizi
asacakları doğru mu?"

"Kuşkusuz! Ama _onların_ yapacakları için _beni_ suçlamamalısınız. Ve
nasıl bildiniz?"

"Bu beyefendinin doğu salonuna girmesine yardım edin," dedi Elizabeth, aniden, Cuff'a.

"Ah!" diye bağırdı Peyton, yüzü anlık bir minnettarlıkla aydınlandı. "Hanımefendi,
o zaman beni misafiriniz mi ediyorsunuz?" Başını öne doğru uzattı, durumunu
unutmuştu.

"Misafirim mi?" diye yankılandı Elizabeth'in sesi cevap olarak. "Küstah asi,
Seni İngilizlere teslim etmeyi düşünüyorum!"

Kısa bir sessizlik oldu. İkisi de birbirine baktı.

"Bunu yapmayacak mısın?" dedi Peyton, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Bekle ve gör!" Ve o sevinçle ona baktı.

Peyton ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

Yine, birçok atın ayak sesleri.

"Ah!" diye haykırdı Peyton neşeyle. "Adamlarım geri dönüyor!"

Kapıya gitmek için ayağa kalktı, ancak yaralı bacağı çöktü ve
merdivene doğru sendeleyerek yürüdü ve korkuluğa yaslandı.

Elizabeth'in memnuniyet dolu bakışları kayboldu. Kapıya koştu, sürgü ve anahtarla
kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

Ses, ilk başta Mile Square yolundaymış gibi uzaktan geliyordu, şimdi açıkça otoyoldaydı. Güneye, eve doğru mu gelecekti, yoksa kuzeye doğru giderek azalacak mıydı?

"Onlar benim adamlarım!" diye haykırdı Peyton, Cuff'a. "Çağır onları! Burada olduğumu bilmeden geçecekler. Çağır onları diyorum! Çabuk! Duyamayacaklar."

"Sessizlik!" dedi Elizabeth, Cuff'a alçak bir sesle ve durup dinledi.

Peyton hareket etmek için bir girişimde daha bulundu, ancak yetersizliğini fark etti.
Bütün yapabildiği korkuluklara yaslanmaktı.

"Aman Tanrım, geçtiler!" diye haykırdı. "Saflarımıza geri dönecekler,
beni geride bırakarak." Ve bağırdı, "Carrington!"

Ses, yukarıdaki salonun uzaklığında bir an çınladı. Sonra
içeride tam bir sessizlik. Salondaki herkes hareketsiz kaldı,
dinledi. Atların sesi giderek zayıfladı. "Carrington! Yardım et! Malikanedeyim, bir tutukluyum!"

Yüzünde bir umutsuzluk ifadesi belirdi. Elizabeth'in yüzünde ise gerginlik yerini
bir zafer gülümsemesine bıraktı.

Atların sesleri kesildi.

BÖLÜM VI.

TEK ŞANS.

Peyton sendeleyerek sandalyeye geri döndü ve bitkin bir şekilde sandalyeye çöktü.
Elizabeth, siyah Sam'in yemek odasında, ki bu salon doğrudan kuzeydeydi, hareket ettiğini duyunca Molly'ye onu çağırmasını söyledi. O
göründüğünde, ona ve Cuff'a sandalyeyi, üzerinde yaralı adamla birlikte, doğu salonuna taşımalarını ve adamı oradaki kanepeye
yerleştirmelerini emretti. Sonra Molly'ye akşam yemeğini acele ettirmesini ve Williams'ı yukarı kata göndermesini söyledi ve ardından heyecanlı teyzesinin yanına döndü. Williams yanına geldiğinde, ona tutukluyla ilgili emirler verdi.

Peyton böylece salonun güney tarafındaki derin kapıdan, artık ateşin
çıtırdadığı ve mumların yakıldığı
doğu salonuna taşındı. Bu zengin süslemeli odanın doğu ve güney taraflarında, alçak koltuklu, derin mazgallı pencereler vardı. Batı tarafında, eski veya
güney salonuna açılan maun bir kapı vardı. Ahşap sütunlarla ve diğer oymalı ahşap işçiliğiyle süslenmiş kuzey tarafında, Peyton'ın
taşındığı kapı vardı; bunun batısında, İngiliz şöminesi ve şöminesi olan süslü şömine göğsü ve daha batıda, bir dolaptan açılan bir çift kapı vardı; buradan bodruma doğru inen sarmal bir merdiven vardı. Tavan,
fantezi arabesk ahşap işçiliğiyle zengindi. Şömine göğsüne,
şöminenin üzerine dikdörtgen bir ayna yerleştirilmişti. Lambri, sütunlar ve
diğer ahşap işçiliği krem ​​beyazıydı. Ancak Peyton'ın şu anda ayrıntılara dikkat eden bir gözü yoktu. Sadece girişinin yaşlı beyefendinin -Matthias Valentine- uykusunu böldüğünü fark etti. O, ateşin yanında büyük bir koltukta uyuyordu ve şimdi şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırıyordu. Zenciler kanepeyi yere koydular ve Peyton'ı odanın batı tarafına, bir spinet ile kuzey duvarı arasında duran bir kanepeye kaldırdılar. Peyton'ın pantomimsel isteği üzerine kanepeyi ateşe yakın bir yere taşıdılar ve sonra kanepeyi de yanlarına alarak odadan çıkıp koridora geri döndüler ve giderken kapıyı kapattılar. 

Konuşamayacak kadar acı çeken ve bitkin olan Peyton, gözlerini kapatarak kanepeye uzandı. Yaşlı Valentine birkaç dakika ona baktı; sonra,
hem bu beklenmedik olaya hem de akşam yemeğinin yakınlığına meraklı olarak ayağa kalktı ve topallayarak salondan ve koridordan yemek odasına doğru yürüdü. Peyton bir süre yalnız kaldı. Gözlerini açtı,
tavandaki uçan figürleri,
duvarlardaki portreleri, halıyı inceledi, --Philipse Malikanesi, dönemin en iyi İngiliz evleri gibi,
yerlerinde halı vardı,--şöminenin oymaları,
saat ve şamdan,
üzerindeki çapraz rapierler,
ithal mobilyaların kıvrımları. Sancıları ve ağrıları o kadar çoktu ki
ve o kadar çeşitliydi ki onları ayrı ayrı bulmaya çalışmadı.
Pantolonunun sol paçasının kanla ıslandığını hissedebiliyordu.

Sonunda kapı açıldı ve içeri Williams ve Cuff girdi, ilki makas ve keten bantlarıyla, ikincisi bir leğen suyla. Peyton'ın daha önce görmediği Williams, onu eleştirel bir şekilde inceledi ve hemen yaralı bacağı açığa çıkarmaya, incelemeye, yıkamaya ve sarmaya başladı, Cuff ise yanında durup cerrahın asistanı rolünü oynadı. Peyton, görevlinin kesikleri sarma sanatına dair güvenilir bir
bilgisi olduğunu hemen fark etti ve bu nedenle operasyonlarına tek kelime etmeden boyun eğdi. Williams da aynı şekilde sessizdi, sadece arada sırada Cuff'a tek heceli bir emir vermek için suskunluğunu bozuyordu. Yara sarıldığında, Williams hastanın rahatsız
kıyafetini düzeltti ve saçını düzeltti. Peyton, biraz rahatlama hissiyle yaralı bacağı germeye çalıştı, ancak keskin bir sızı hareketi kısa kesti.

"Senden iyi bir cerrah olur," dedi Peyton sonunda, "çok
sıkı bir bandaj bağlıyorsun. "

"Birçok yarayı sardım, efendim," dedi Williams; "ve bazıları sizinkinden çok daha kötü. Tehlikeli bir kesik değil, sizinki, ama sürdüğü sürece can sıkıcı olacak. Bir iki gün yürüyemeyeceksiniz."

"Hanımının, beni İngilizlere teslim etmeyi planlarken, benimle bu kadar uğraşması dikkat çekici."

Peyton, hizmetkarın evdeki yerini, görünüşünden ve tavırlarından çıkarmıştı.

"Neden, efendim," dedi Williams, "sizi yerde ve mobilyalarda kanarken göremezdik. Ayrıca, sanırım sizi iyi durumda teslim etmek istiyor."

"Anlıyorum! Dağınık bir adam kalıntısı değil, Cunningham'ın darağacı için eksiksiz, temiz ve rahat bir aday!" Peyton burada yarasını
unuttu ve dik oturmaya çalıştı, ancak hemen bir
yüz buruşturma ve inlemeyle geriye düştü.

"Daha iyi hareketsiz yatın, efendim," diye öğüt verdi Williams, bilgece. "Birine
ihtiyacınız olursa, Cuff'ı arayın. O salonda sizi bekliyor olacak, efendim."
Ve uşak doğu salonunu işaret etti. "Kaçmaya çalışmanın bir faydası olmayacak. Bayılmadan odanın yarısını geçebileceğinizden şüpheliyim. Ve evden dışarı çıkabilirseniz, siyah Sam'i ördek tüfeğiyle nöbet tutarken bulursunuz ve Sam o ördek tüfeğiyle
yüz kerede bir ıskalar. Getir o şeyleri, Cuff."
Williams, Peyton'ın şapkasını, kılıcın ve kının kalıntılarını işaret etti,
şöminenin yanındaki koltuğa yerleştirilmişti.

"Kılıcımı bırak!" diye emretti Peyton.

"Yapamam, efendim!" dedi Williams, nazik bir şekilde. "Bayan Elizabeth'in emri
almaktı."

Bunun üzerine Williams odadan çıktı, doğu salonunu geçti ve
yemek odasına girerek Elizabeth'e rapor verdi, Elizabeth şu anda Bayan Sally ve Bay Valentine ile akşam yemeğinde oturuyordu.

Cuff, bir elinde su dolu leğenle, diğer eliyle şapkayı, kılıcı ve kını aldı.

"Bayan Elizabeth!" diye düşündü Peyton. "Bu evde Kraliçe Elizabeth diyebilirim. Tanrım, bir kızın tutsağı olmak, bu kadar
küçük bir kesikle bir kanepeye bağlanmak!" Bunun üzerine ayrılmak üzere olan Cuff'a seslendi:
"Hanımefendiniz nerede?"

"Yemek odasında, akşam yemeği yiyor."

"Ya da yaklaşık bir saat önce o salonda gördüğüm Bay Colden, atı satın aldığımda?"

"Binbaşı Colden New York'a geri döndü."

"_Binbaşı_ Colden! Neyin binbaşısı?"

"Yeni Juzzey Vollingteers, efendim."

"Ne? O zaman sonuçta Kral'ın hizmetinde mi? Ve ben
burada askerlerimle birlikteyken tarafsız olduğunu söyledi. Bir daha asla bir Muhafazakârın
sözüne inanmayacağım."

"Hab de şansına sahip olmak ister misin, efendim?" diye sordu Cuff sırıtarak.

"Ne! Durumumla bana sataşıyorsun?" Ve Harry, ayağa kalkıp çocuğu azarlamaya çalışırken başını kanepeden kaldırdı; ama
ayakta duramadı ve bu yüzden sağ koluna yaslanmış bir şekilde, soluk soluğa ve zenciye dik dik bakarak oturmaya devam etti.

Neşeli anlarında dişlerinin beyazlığı görünen Cuff, şimdi
Peyton'ın hareketiyle ilgili endişesinden dolayı gözlerinin beyazlığını daha da gösterdi ve
kapıya doğru kaydı. Salona çıkarken, Molly'nin yanından geçti; Molly bir kase et suyuyla salona giriyordu.

"Hah!" diye bağırdı Peyton, ona doğru gelirken. "Hayvanı
kesim için besleyecekler, ha?"

Molly reverans yaptı.

"Lütfen efendim, bunu onlar göndermedi. Kendi isteğimle getirdim, efendim, ama Bayan Elizabeth'in izniyle."

"Ah! yani Bayan Elizabeth ona izin verdi mi?"

"Evet, efendim. En azından, eğer isteseydim bunun önemli olmadığını söyledi."

"Ve siz istediniz mi? Eh, siz iyi bir kızsınız ve teşekkür ederim."

Bunun üzerine Peyton kaseyi aldı ve suyu yudumladı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Molly, sonra küçük ve hafif bir sandalyeyi duvarın yanındaki yerinden kanepenin yanındaki ve Peyton'ın erişebileceği bir yere taşıdı. "Kaseyi bunun üzerine koyabilirsiniz," diye ekledi. "Mutfağa geri dönmeliyim." Ve bir reverans daha yaptıktan sonra gitti.

Su, Peyton'ı canlandırdı ve tüm acısına ve yorgunluğuna rağmen biraz olsun rahatlama hissi duydu. Güzel, iyi ısıtılmış, iyi aydınlatılmış salon, zengin bir şekilde döşenmiş, dört küçük camlı penceresinin dışındaki sağlam panjurlarla rüzgardan ve havadan iyi korunmuştu, kesinlikle dünyanın rahat bir köşesiydi. Tüm bunlar stres ve savaştan o kadar uzak görünüyordu ki, Peyton Elizabeth'in tehdidinin ona vaat ettiği kaderin güçlü farkındalığını kaybetti. Çevresine olan takdiri diğer düşünceleri ve duyguları uzaklaştırdı. Alınıp asılması fikri şu anki durumundan o kadar uzaktı ki, yakın bir gerçeklikten ziyade bir rüya gibiydi. Buradan güvenli bir şekilde geçmesinin bir yolu kesinlikle olacaktı. Ve ılık çorbadan yudum yudum içti. Hemen yaşlı Bay Valentine doğu salonundan yeniden belirdi, yediği akşam yemeğinden
daha az rahat görünmüyordu. Elinde uzun bir pipo vardı ve aynı anda hem dumanı hem de içkiyi
içine çekebilmek için, iki hanımın kaldığı masadan Williams'ın demlediği kocaman bir kupa sıcak rom punç getirmişti. Şimdi
kupasını şöminenin üzerine koydu, piposunu ateşten bir meşaleyle yaktı,
kupasını geri aldı ve büyük bir memnuniyetle
iç çekerek koltuğa oturdu.
Burasının Philipse Malikanesi'nin
salonunun olması önemli değildi, çünkü Bay Valentine, masum
bir şekilde, yaşlılığın ayrıcalıklarına ve küstahlıklarına kendini özgürce kaptırmıştı.

Peyton, dumanlı yaşlı beyefendiye bir süre merakla baktıktan sonra, hızla daha da dumanlı hale geldikten sonra, sonunda çorba kasesini son bir yudum için kaldırdı ve neşeyle şöyle dedi:

"Çok iyi sağlığınıza, efendim!"

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi yaşlı adam, karşılık vermek için hiçbir harekette bulunmadan, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ne! Benimkine içmez misin?"

"Asılacak bir adamın sağlığına içmek söz israfı olur," diye cevapladı Valentine, akşam yemeğinde hanımların Peyton'ın amaçlanan kaderini tartıştıklarını duymuştu. Bunun üzerine uçan meleklerin dinlenmesi için tavana bir duman bulutu gönderdi.

"Şeytan! Sen _cimrisin_!"

"Sözcüklerden, belki de içkiden değil." Seksenlik adam kupadan derin bir yudum aldı. "Asılmanın kolay bir ölüm olduğunu söylerler," diye devam etti geveze bir ruh halinde. "Hiçbir zaman sadece bir adamın asıldığını görmedim. Bundan
hoşlanmıyor gibiydi." Bay Valentine yavaşça nefes aldı, içten içe anıyı
düşündü.

"Ah, öyle değil mi?" dedi Peyton.

"Hayır, bunu çok tatsız bir şekilde algıladı."

"Son saatlerimde beni neşelendirmek için mi buraya geldin?" diye sordu Harry,
boş kâseyi kanepenin yanındaki sandalyeye koyarken.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, safça. "Hanımlar masada kalırken sigara içmeye geldim." Sonra, kendisi için çekici görünen bir konuya geri döndü. "Asılmanın seninle nasıl gideceğini bilmiyorum. Cunningham işi yapacak.[5] Bunu olabildiğince tatsız hale getirdiğini söylüyorlar. Gelip seni asılırken görmek isterdim ama bu mümkün olmayacak."

"O zaman sanırım seni mazur görmem gerekecek," dedi Peyton, teslimiyetle.

"Evet." Yaşlı adam yumruğunu bitirmiş ve kupasını bırakmıştı ve şimdi, yüzünün içerebileceğinden çok daha fazla kırmızı dişsiz ağzını ortaya çıkaran bir bütünlükle esniyordu. "Bazıları diğerlerinden daha kolay anlıyor," diye devam etti. "Senin gibi genç adamlarla daha zor." Tekrar ağzını açtı, tıpkı bir mutfak ateşinin önündeki bir ev köpeğininki gibi. "Boynuna bir ipin
sıkıştırılması tatsız olmalı. Bilmiyorum." Pipo sapını dalgın dalgın dudaklarının arasına soktu, gözlerini kapattı, dalgın dalgın "Bilmiyorum," diye mırıldandı ve birkaç dakika sonra uykuya daldı, piposu ağzından sarkıyordu, elleri kucağında kavuşturulmuştu. "Benim durumumdaki bir adam için neşeli bir arkadaş," diye düşündü Peyton. Zihni geleceğe geri dönmüştü. Bu kararlı ve intikamcı Bayan Elizabeth tehdidini ne zaman yerine getirecekti? Bunu nasıl yapacaktı? Onu İngiliz hatlarına götürmek için önceden önlemler almış mıydı? Yürüyebilene kadar erteleseydi, konu hakkında iki kelime olurdu. Bu arada, gelişmeleri beklemeliydi. Beynini varsayımlarla yormak faydasızdı. Mevcut rahatlık hissi yavaş yavaş geri döndü ve başını tekrar kanepe yastığına koydu ve gözlerini kapattı.

Bir süre sadece uyuşmuş acısının, içsel rahatlığının, yaşlı Bay Valentine'in nefesinin, dışarıdaki aralıklı
rüzgarın
şiddetli esmesinin ve şöminenin üzerindeki saatin sabit tik-taklarının bilincindeydi; bu zarif çerçeveli saat, Bayan Elizabeth'in her şeyin yolunda gitmesini istediğini bilen Sam tarafından bir saat içinde başlatılmıştı. Peyton'ın uyuşukluğu onu giderek daha da sıkı sardı.
Şu anda kapının açılışının, hafif ayakların yerdeki ayak seslerinin, eteklerin hışırtısının uzaktan farkındaydı. Ama şimdi dışsal şeylere karşı tamamen kayıtsızlığı içeren o uyuşuk noktaya ulaşmıştı ve gözlerini bile açmadı.

"Uyuyordu," dedi Elizabeth, çünkü teyzesiyle içeri giren oydu.

Harry sesi tanıdı ve onun sözünün konusu olduğunu biliyordu; ancak küçümseyici esir alıcısına karşı hissettiği hisler, onu düzeltme zahmetine girmesini gerektirecek kadar değildi. Bu nedenle, gözlerini kapalı tuttu, onun yanılmış olmasından bir tür memnuniyet duyuyordu.

"Ne kadar yakışıklı!" diye fısıldadı Bayan Sally, akşam yemeğinden sonra öncekinden daha büyük ve şefkatle gülümsedi.

"Hangisi, teyze?" dedi Elizabeth, Peyton'dan yaşlı Valentine'e bakarak.

Teyzesi bu hafifliğe yalnızca umutsuz bir sitem bakışı attı.

Elizabeth, piyanonun önündeki müzik koltuğuna oturdu ve ciddileşti, -ya da daha doğrusu, iş adamı gibi.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi, "onu burada bekletmek, devriyelerimizden birinin buradan geçmesini beklemek olmaz. Bu arada, isyancılardan bazıları mahalleye gelip burada durabilir. Bu gece İngilizlere teslim edilmeli!"

Peyton, içinde hissettiği anlık kalp durmasını dışa vurmadı.

"Neden," dedi teyze, alçak sesle ve biraz da endişeyle, "Williams ve iki siyahın onu alması gerekecek ve biz evde yalnız kalacağız."

"Onu askerlere göndermeyeceğim," dedi Elizabeth, her zamanki ses tonuyla, tutuklunun rahatsız edilip edilmeyeceğini umursamadan, çünkü güçsüzlüğünden dolayı, planlarını bilse bile onlara karşı çıkamazdı ve küçümsemesi yüzünden onun duygularını hiç umursamıyordu. "Askerler onu almaya gelecek. Black Sam, King's Bridge'deki nöbetçi kulübesine gidip, burada önemli bir isyancı tutuklunun tutulduğu ve ele geçirilmek üzere olduğu haberini verecek."

"King's Bridge'deki askerler siyah bir adamın hikayesini dikkate alacak mı?" Teyze Sally, derhal harekete geçilmesine itiraz etmek istiyor gibiydi.

"Subayları benden yazılı bir mesaj alacak," dedi yeğen.
"Subayların çoğu beni tanıyor ve King's Bridge'dekiler bugün buraya geldiğimi biliyor."

Bunun üzerine Cuff'ı çağırdı ve onu Williams'a gönderdi, uşağın kalemini, mürekkebini, kağıdını ve mumunu getirmesini emretti.

"Ah, Elizabeth!" diye bağırdı Bayan Sally, yere bakarak. "İşte zavallı adamın halıdaki kanından biraz."

"Önemli değil. Bir düşmanın kanı kolayca tolere edilebilen bir görüntüdür," dedi kız, muhtemelen Fransa Kralı'nın ünlü bir sözünü ne kadar çok tekrarladığının farkında değildi, bu kralın sözü görme duyusundan başka bir duyuya atıfta bulunuyordu.[6]

Williams kısa süre sonra yazı malzemeleriyle geldi ve Elizabeth'in talimatıyla, iki doğu penceresi arasında duran ve üzerinde yanan bir şamdan bulunan bir masaya koydu. Elizabeth masaya oturdu, sırtı şömineye ve Peyton'a dönüktü.

"Siyah Sam'i bana göndermeni istiyorum," dedi kâhyaya, "ve bir işinden dönene kadar silahla birlikte nöbet tutmanı."

Williams ayrıldı ve Elizabeth, teyzesi masanın yanından bakarken, tüyü kağıdın üzerinden uçurmaya başladı. Peyton gözlerini açtı ve onlara baktı.

"Gerçekten yazık görünüyor," dedi Bayan Sally sonunda. "Ne kadar
güzel bir beyefendi,--ne kadar da yiğit bir asker!"

"Beyefendi mi?" diye yankılandı Elizabeth, yazmaya devam ederek. "Bu adam bir
beyefendi değil! Ne de yiğit bir asker!"

Peyton, sanki bir eşek arısı
sokmuş gibi oturma pozisyonuna geçti, ama
anında yarası aklına geldi. Ama ne Elizabeth ne de teyzesi onun hareketini
gördü ya da duydu. Kız, onun uyanık olduğunun farkında olmadan
devam etti:

"Bir beyefendi ya da yiğit bir asker kralının ordusunu terk edip
kralının düşmanlarının ordusuna katılır mı?"

Cevap hemen geldi,--teyze Sally'den değil, kanepedeki Peyton'dan.

"Yiğit bir asker tarafını seçme hakkına sahiptir ve bir beyefendinin
ülkesine karşı savaşması gerekmez!"

Elizabeth bu ani
dahil olma karşısında irkilmiş gibi görünmedi. Notunu bitirdikten sonra sessizce katladı ve
şöyle dedi:

"Bir kere tarafını seçmiş olan cesur bir asker, ona sadık kalacaktır;
ve bir beyefendi asla iğrenç bir firari unvanını taşımaz."

"Bir beyefendi, şanlı bir dava ve olağanüstü bir tehlikeyle kurtarılmış herhangi bir unvanı taşımayı göze alabilir. İngiltere'de Kral'ın ordusunda hizmete girdiğimde, ordunun Kral'ın kendi kolonilerine
gönderileceğini hiç düşünmemiştim; ve Boston'a varana kadar bu isyanın gerçek karakterini
öğrenemedim. Sadece kanunsuz bir Boston ayaktakımını bastırmak için geldiğimizi düşünüyorduk. İstifamı verdim--"

"Ama kabul edilmesini beklemedim," diye sözünü kesti Elizabeth,
bir mum aleviyle yumuşayan mumu katlanmış kağıda sürerken sessizce.

"Biraz aceleci davrandım," dedi Harry.

"Asi ordu böyle adamlar için uygun bir yerdi," dedi Elizabeth. "Hiçbir gerçek İngiliz subayı böyle bir suç işlemez!"

"Muhtemelen hayır! Olağanüstü bir cesaret gerektiriyordu!"

Peyton, İngilizlerin yeterince cesur olduğunu herkes kadar biliyordu; ama
keskin bir karşılık vermek istiyordu.

"Sebep bu değil," dedi Elizabeth soğuk bir şekilde, öfkesini göstermeyi reddederek. "Düşmanlarınız sizinki gibi eylemleri nefretle karşılıyor."

"Bu savaşta düşmanlarımın onayı için hizmet etmiyorum."

Tam bu sırada siyah Sam içeri girdi. Elizabeth ona mektubu uzattı ve şöyle dedi:

"Atım Cato'yu alıp bu mesajla
King's Bridge'deki İngiliz bariyerine gideceksin. Oradaki komutan için. Nöbetçiler sana meydan okuduğunda bunu göster ve bunun
en büyük öneme sahip olduğunu ve hemen iletilmesi gerektiğini söyle."

"Evet, Bayan Elizabeth."

"Komutan," diye devam etti, "muhtemelen hemen buraya bir birlik gönderecek, bu tutukluyu hatlar arasına taşımak için. Siz de onlarla birlikte geri döneceksiniz. Eğer zaman kaybedilmezse ve atlı birlikler gönderirlerse,
bir saat içinde geri dönmüş olursunuz."

Peyton irkilmemek için kendini zor tuttu.

"En fazla bir saat, bayan, eğer hiçbir şey durmazsa," dedi zenci.

"Eğer tanıdığım bir subay komutadaysa," dedi Elizabeth,
"hiçbir gecikme olmayacak. Cuff, birliklerin içeri girmesine izin verecek, o salondan, gelir gelmez."

Bunun üzerine, ırkının güçlü ve cesur bir örneği olan siyah adam hızla odadan çıktı.

"Bir saat!" diye mırıldandı Peyton, saate bakarak.

Molly, hizmetçi, şimdi tekrar belirdi, bir elinde dikkatlice bir fincan taşıyordu,
bu fincandan ince bir buhar yükseliyordu.

"Şimdi ne yok, Molly?" Elizabeth sandalyesinden kalkarken sordu.

Molly kızardı ve çok şaşırdı. "Çay, hanımefendi, lütfen! Belki beyefendiye izin verirsiniz diye düşündüm--"

"Pekala," dedi Elizabeth. "İstersen iyi bir Samiriyeli ol,
çocuk. Çay içme günleri yakında sona erecek. Gel, teyze Sally, başka
başka yerlerde daha iyi arkadaşlıklar kuracağız." Ve yemek odasına geri döndü, tutsağına bir daha bakmaya tenezzül etmedi.

Bayan Sally onu takip etti, ancak duyguları birine itiraf etmeyi gerektiriyordu
ve gitmeden önce utanmış hizmetçiye fısıldadı, "Ah, Molly,
bu kadar tatlı bir genç beyefendinin tamamen boşa harcanması gerektiğini düşünmek!"

Molly iç çekti ve sonra genç beyefendinin yanına yaklaştı,
şimdi yalnızdı, uyuyan Valentine'in varlığını
kurtararak. "Adınız Molly mi? Ve bu sefer bana çay mı getirdiniz?"

"Evet, efendim,--lütfen efendim." Kâseyi sandalyeden aldı
ve yerine bardağı koydu. "Ben buna şeker koydum, efendim, ama
eğer isterseniz--"

"Ben sizin yaptığınız gibi içmeyi tercih ederim, Molly," dedi,
çok nazik, titrek bir tonla. Fincanı kaldırdı ve yudumladı.
"Lezzetli, Molly!--Hah! Hanımınız çay içme günlerimin
yakında biteceğini düşünüyor."

"Çok üzgünüm, efendim."

"Ben de." Fincanı sol elinde tuttu, dik vücudunu sağ koluyla destekledi ve hizmetçiye bakmaktan çok boşluğa baktı. "Bir daha asla çay içmeyeceksin," dedi, "ya da şarap veya içki, bu konuda! Bu güzel dünyaya gözlerini yumma! Bir daha asla
tazıların peşinden gitmeyeceksin, şarkı söylemeyeceksin, gülmeyeceksin veya güzel bir kızı
çenenin altına
atmayacaksın!"

Ve burada, bardağı bıraktıktan sonra, Molly'yi çenenin altına
attı, hissetmediği bir neşe varmış gibi yaptı.

"Bir daha asla," diye devam etti, "özgürlüğümüzün düşmanlarına karşı bir hücuma öncülük etmeyeceğim; bu mücadeleyi, Kral'ın alaylarının
topraktan
kovulmasını, Eyaletlerin dünyanın özgür
ulusları arasında yer almasını görmek için yaşamayacağım! _Aman Tanrım, Molly, henüz ölmek istemiyorum!_"

Onu harekete geçiren ölüm korkusu değildi, yaşam sevgisiydi ve yaşamın
saklayabileceği şeylerdi; ve şimdi onda her zamankinden on kat daha büyük bir güçle kendini gösteriyordu. Ölüm, ya da daha doğrusu, yaşamın sona ermesi, şimdi gördüğü gibi, onunla birlikte olmadan, önceden belirlenmiş ön hazırlıklarla, aşağılayıcı bir şekilde karşılaşmak üzereyken, bir adamın ateşli, coşkulu, heyecanlı, cesur bir yoldaşlıkla, tüm bu engin dramayla karşılaştırıldığında hiçliğinin verdiği bir hisle umursamaz hale gelmiş kendi kaderine doğru riske girdiği savaştaki yüceltmeden çok daha farklı bir şeydi. Dahası, açık bir savaşta olası bir ölüme neşeyle gitmekle, kişi kendi davası için bir şeyler başarmış olur; düşmanın darağacında istemeyerek kesin ölüme gitmek ise öyle değil. Ayrıca, küstah bir Muhafazakar kızın intikamcı kaprisini tatmin etmek için ölmesi gerektiği düşüncesi de sinir bozucuydu.

"Gerçekten buna mı varacak?" diye sordu Molly, korkmuş bir tonla.

"Kesinlikle İngilizlerin eline düştüğüm kadar!"

Peyton, yarı maaştan istifa ettiği kabul edilmeyen General Charles Lee'nin davasını hatırladı; İngilizler tarafından yakalandığında uzun süre asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sonunda sadece Washington'ın beş Hessenli saha subayına misilleme yapma tehdidi nedeniyle sıradan bir savaş esiri olarak değerlendirildi. Eğer firarının, kabul edilse bile, sadece yarı maaştan kaynaklandığı bir tümgeneral, General Howe'un "hukuk sıyrığı" korkusu olmasa törensiz asılacaktı ve yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmekten sadece Kral'ın Washington'ın misillemesinin Hessenli müttefikleri rahatsız edeceği korkusuyla kurtulmuş olsaydı, düşmandan savaşta dönen ve cezası resmi bir misilleme gerektirmeyen sıradan bir yüzbaşı ne yapabilirdi? "Ve hanımınız bir saat içinde bir İngiliz askeri birliğinin beni almasını bekliyor! Kahretsin, keşke yürüyebilseydim!" Ve bir tür dikkat dağıtmayla, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi hızla
odanın etrafına baktı. Bunun boşuna olduğunu fark ederek, kederli bir şekilde iç çekti ve kalan çayı içti.

"Evden kaçamazdınız, efendim," dedi Molly. "Williams
dışarıyı izliyor."

"Kaçabilseydim bir şansımı denerdim!" diye mırıldandı Peyton. Molly'nin ona ihanet edeceğinden
korkmuyordu. "Sürünerek gidebileceğim bir saklanma yeri olsaydı! Ama askerler evin her köşesini arardı." Birden Molly'ye döndü, çaresiz
durumunda ve zaman eksikliğinde, tek bir umut gördü. "Acaba Williams beni kaçırmak için
rüşvet alabilir mi?"

Molly'nin tavırları hafif bir ürpertiye uğradı.

"Ah, hayır," dedi. "Bayan Elizabeth'e itaatsizlik etmeden önce ölürdü. Hepimiz ölürdük, efendim. Gerçekten çok üzgünüm, efendim." Bunun üzerine, boş
kaseyi ve çay fincanını alarak odadan aceleyle çıktı.

Peyton saatin tik taklarını dinleyerek oturdu. Sağ bacağını hareket ettirdi, böylece ayak
yerde durdu, sonra sol ayağını da hareket ettirmeye çalıştı, elini kullanarak. Büyük acılar ve daha büyük acılarla sonunda sol ayağını sağ ayağının yanına getirdi. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bu çaba ona uzun süre dayanamayacağı kadar fiziksel bir acıya mal oldu. İnleyerek kanepeye düştü, yaralı bacağının sadece o an için işe yaramaz
olmadığına, aynı zamanda diğer bacağın tek başına yapabileceği herhangi bir hizmete engel olduğuna ikna olmuştu. Ancak oturmaya devam etti, sağ ayağı yerdeydi.

Birdenbire yaşlı Bay Valentine'den gürültülü bir ses geldi. Sonunda horlamaya başlamıştı. Ancak bu eziyet kendi çaresini getirdi, çünkü
çeneleri daha da açıldığında tütün piposu ağzından düştü ve
birleştirilmiş ellerine çarptı. Birdenbire uyandı ve Peyton'a hayretle göz kırptı, yüzü yaşlı adama dönüktü, hala
bir anlık horlamanın uyandırdığı onaylamama ifadesini taşıyordu.

"Hâlâ buradasın, ha?" diye fısıldadı Bay Valentine. "Senin şömineye asıldığını gördüm, tütsülenecek bir domuz gibi. Çok üzüldüm!
Çok iyi bir genç beyefendi ve Harry Lee'nin subaylarından biri!"

Ve yaşlı adam başını acıklı bir şekilde salladı.

"O zaman neden beni bundan kurtarmıyorsun?" diye sordu Peyton, dürtüsü saman çöpüne sarılmaktı, çünkü siyah Sam'in Cato'yu rüzgarda dörtnala
Kral Köprüsü'ne doğru ittiğini düşünüyordu.

"Mümkün değil," dedi Valentine, soğukkanlı bir şekilde.

"Öyle olsaydı, yapar mıydın?" Harry sordu, yaşlı adamın en azından ona düşman olmadığı
görünümünden bir umut kıvılcımı
yanıyordu.

"Evet," diye başladı seksenlik adam sakin bir şekilde.

Harry'nin kalbi küt küt atıyordu.

"Eğer," diye devam etti yaşlı adam, "Kral'ın düşmanlarına yardım etmeden yapabilirsem. Ama görüyorsun ki yapamadım. Hiçbir tarafın
düşmanlarına yardım etmeyeceğim.[7] Zamanımdan önce ölmek istemiyorum." Ve ateşe
kendini beğenmiş bir şekilde baktı.

Peyton, bencil yaşlılığın umutsuz hareketsizliğini biliyordu.

"Tanrım!" diye mırıldandı umutsuzluk içinde. "Gidebileceğim kimse yok mu?"

"Duyduğum yerde Bayan Elizabeth'in emirlerine karşı gelmeye cesaret edecek kimse yok," dedi Bay Valentine.

"Bayan Elizabeth açıkça sıkı bir şekilde hükmediyor," dedi Peyton,
acı bir şekilde. "Onun sözü--" Aniden durdu, sanki yeni bir düşünceyle çarpılmış gibi. "Keşke onu hareket ettirebilseydim! Fikrini
değiştirebilseydim!"

"Yapamazdın. Hiç kimse yapamazdı ve bir asi askere gelince--"

"O kızın demirden bir kalbi var!" diye araya girdi Peyton. "Bir vahşinin
vahşeti!"

Bay Valentine içtenlikle küçümseyici bir bakış attı. "Ah, Bayan Elizabeth'e
hakaret etmemelisin," dedi. "Bu vahşet değil, sadece uygun
gurur. Ve o sert değil. En nazik kalbe sahip,--sevdiği kişilere karşı."

"Sevdiği kişilere," diye tekrarladı Harry mekanik bir şekilde.

"Evet," dedi yaşlı adam; "halkı, atları, köpekleri ve kedileri,
ve hatta hizmetçileri ve köleleri."

"Köpek için yüreği olan ama bir adam için yüreği olmayan şefkatli yaratık!"

Yaşlı adamın üç nesil Philips'e olan sadakati onu inatçı bir savunucu yaptı ve şöyle cevap verdi:

"Eğer onu sevseydi, bir erkeğe karşı daha az yüreği olmazdı."

"Eğer onu sevseydi!" diye yankıladı Peyton ve düşünmeye başladı.

"Ah, ve onu bir kadının bir erkeği sevdiği gibi sevmek, bin kat daha fazla yüreği." Bay Valentine, böyle bir sevginin ölçüsünü kıskanılacak
bir deneyimle bilen biri olarak bilerek konuştu.

"Bir kadının bir erkeği sevdiği gibi!" diye tekrarladı Peyton. Birden
Valentine'e döndü. "Söyle bana, şimdi herhangi bir erkeği bu kadar seviyor mu?" Peyton, Elizabeth ile Binbaşı Colden'ın birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu bilmiyordu.

"Onun birini _sevdiğini_ söyleyemem," diye cevapladı Valentine, yargılayıcı bir şekilde,
"ama--"

Ama Peyton yeterince duymuştu.

"Aman Tanrım, deneyeceğim!" diye haykırdı. "Böyle mucizeler oldu! Ve
benim neredeyse bir saatim var!"

Yaşlı Valentine aptalca bir algı eksikliğiyle ona gözlerini kırpıştırdı. "Nedir, efendim?"

"Deneyeceğim!" oldu Peyton'ın aydınlatıcı olmayan cevabı. "Bir
şans var. Ve sen bana yardım edebilirsin!"

"Ben şeytana yardım edebilirim!" diye cevapladı Valentine, biraz
sıkıntıyla sandalyesinden kalkarak. "Yardım etmeyeceğim, söylüyorum sana!"

"Yardım etmek olmayacak. Tek ricam, Bayan Elizabeth'ten beni hemen yalnız görmesini istemen, --ve sana söylediklerimin hepsini unutacaksın.
Öylece dikilip bakma! Tanrı aşkına, git ve içeri gelmesini iste!
Bilmiyor musun? Sadece bir saat, --şimdi bundan daha az!"

"Ama o, sadece isteyerek buraya gelemez," diye itiraz etti yaşlı adam,
Peyton'ın huysuzluğundan biraz sersemlemiş bir şekilde.

"O buraya _gelmeli_!" diye haykırdı Harry. "Onu ikna et, yalvar,
onu kandır! Ona, gardiyanımdan son bir isteğim olduğunu söyle, --hayır,
merakını uyandır; Ona itiraf etmem gereken bir şey, ifşa etmem gereken bir plan olduğunu, her ne olursa olsun! Tanrı aşkına, git ve onu buraya gönder!"

Böylesine hafif bir isteği yerine getirmek, böylesine sel gibi bir ısrarın alıcısı olmaktan daha kolaydı. "Deneyeceğim, efendim," dedi barışsever yaşlı adam, "ama hiç umudum yok," ve odadan
topallayarak çıktı. Giderken kapıyı açık bıraktı ve sabırsızlıkla işkence
eden Harry, onun koridor zemini üzerinden yemek odasına doğru sürüklendiğini duydu.

Peyton'ın aklı karışmıştı. Saate baktı. Şunlar onun
düşünceleriydi:

"Elli dakika! Bir kadını beni sevmeye ikna etmek için! Gururlu, kibirli ve inatçı, davamızdan nefret eden, benden nefret eden bir kadın! Onu beni sevmeye ikna etmek için! Nasıl
başlayayım? Şimdi aklını başına topla, Harry, oğlum,--bu senin hayatın için!
Nasıl başlanır? Neden gelmiyor? Lanet olsun saate, ne kadar da gürültülü tik tak ediyor!
Her tik tak sesini hissediyorum. Hayır, hissettiğim kalbim. Tanrım, _gelmeyecek_ mi? Ve zaman geçiyor--"

"Peki efendim, ne oldu?"

Saatten kapıya, Elizabeth'in durduğu yere baktı.

BÖLÜM VII.

DAKİKALARIN UÇUŞU.

Girişindeki sessizlik, birkaç dakika önce binicilik çizmelerini saten terliklerle değiştirmiş olmasından kaynaklanıyordu.

"Ben--ben geldiğiniz için teşekkür ederim hanımefendi," dedi Peyton, onun buyurgan sorgulayıcı bakışına hemen bir cevap vermenin gerekliliğini hissederek, ancak kafasında uygulanabilir bir fikir olmadan. "Benim--yani--yapmam gereken bir isteğim vardı."

Şiddetli bir şekilde titriyordu, korkudan değil, ama genellikle kritik bir göreve girişmeden önce gelen o tür bir heyecandan, örneğin bir yalvaran önemli bir röportajı beklerken veya bir aktör ilk kez
yeni bir rol üstlendiğinde.

"Bay Valentine bir itirafta bulundu," dedi Elizabeth, ona soğuk ve kızgın bir bakışla bakarak.

"Evet, bir itirafta bulundu," dedi umutsuzca.

"Açıklanacak bir komplo," diye ekledi, keskin bir sabırsızlıkla. "Nedir bu?"

"Duyacaksın," diye başladı, kasvetli bir umutsuzlukla, nasıl bitireceğine dair en ufak bir
bilgisi olmadan. "Ben--ah--bu--"
Gezgin bakışları masaya ve orada bıraktığı
yazma malzemelerine kaydı. "Bir mektup yazmak istiyorum--son bir mektup--bir arkadaşıma."
Aklında bir projenin belirsiz genel taslağı belirdi.

Elizabeth, amansız olduğu kadar özlü olmaya da meyilliydi. "Yaz," dedi. "Kalem ve mürekkep var."

"Ama bu pozisyonda yazamam," dedi Peyton, hemen, odadan
çıkmasın diye. "Korkarım ki hatta bir kalem bile tut. Bana
yazmayacak mısın?"

"Ben mi? At hırsızı bir asinin sekreteri!"

"Bu son bir istek, hanımefendi. Son bir istek kutsaldır,--bir düşmanın bile."

"Sizin için yazması için birini göndereceğim." Ve gitmek üzere döndü.

"Ama bu mektup sırlar içerecek."

"Sırlar mı?" Kelimenin kendisi bir kadın için bir cazibedir. Elizabeth'in merakı
sadece hafifçe dokunmuştu, ama yine de adımlarını bir anlığına durdurmaya yetecek kadar.

"Ay," dedi Peyton, tonunu düşürerek ve hızlı bir şekilde konuşarak, "sırlar
her kulağa göre değil. Kalbin sırları, hanımefendi,--o kadar narin sırlar ki, onları gerçekten iletmek için, sıradan bir nezaketten ve anlayıştan daha fazlasına ihtiyacım var."

Onu hevesle izledi ve endişesinin belirtilerini bastırmaya çalıştı.

Elizabeth bir an düşündü, sonra masaya gidip oturdu. "Ama," dedi, ona öfkeli bir şüpheyle bakarak, "itiraf,--komplo?"

"Neden, hanımefendi," dedi, kalbi güçlü bir şekilde çarparak, "sizce bunları size doğrudan iletebilir miyim? Mektup bunları da anlatacak ve eğer benim için kalemi tutan kişi mektubun içeriğine dikkat ederse, bu benim suçum mu?"

"Anlıyorum," dedi kadın, sıkışmış bir şekilde ve tüy kalemi mürekkebe batırdı.

"Mektup," diye başladı Peyton, yavaşça, fikir bulmakta tereddüt ederek ve saate bakarak, ancak akrep ve yelkovanın nerede olduğunu kavrayamayarak, "Bay Bryan Fairfax'a--"

"Ne?" diye sözünü kesti. "Virginia'dan Lord Fairfax'ın akrabası mı?"

"Sadece bir tane Bay Bryan Fairfax var," dedi Peyton, önyargıyı yenmek için yaptığı ön hazırlıktan güven kazanarak, "ve, o hislerde Kral George'un tarafında olsa da, yine de benim dostumdur, - bu durum, beni asi olarak adlandırsanız bile, yeryüzünün pisliği olmadığıma sizi bile ikna etmelidir. O, Washington'ın da dostudur."

"Poh! Senin Washington'ın kim? Teyzem Mary onu reddetti ve rakibiyle bu odada evlendi!"

"Ve Washington'ın onunla evlenmemesi iyi oldu!" dedi Peyton, yiğitçe. "Onu Muhafazakar yapmaya çalışırdı ve bu ailenin hanımlarına karşı konulamaz."

"Mektubuna devam et," dedi Elizabeth, ürpertici bir şekilde.

"'Bay Bryan Fairfax,'" diye dikte etti Peyton, sesini bir çabayla sabitleyerek, "'Towlston Hall, Fairfax County, Virginia. Sevgili Fairfax: Eğer
bunlar sana ulaşırsa, 'muhtemelen, herkesin korktuğu, ama yine de herkesin gelmesi gereken bir esaretten çıkmış olacak; yine de, kadın adını taşıyan en ilahi varlıkla
tatlandırılmış bir esaret--"

Elizabeth yazmayı bıraktı ve öfkeye bile yer bırakmayan, her şeyi kapsayan bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

Peyton, gözleri kompozisyon meşguliyetinde kaybolmuştu, onun bakışını fark etmedi, ama sanki coşkuyla hareket etmiş gibi, sağ ayağının üzerinde kalktı
ve ellerini kanepenin yanındaki hafif sandalyenin arkasına koydu, sandalyenin ön tarafı ondan dönüktü. Bastırılmış bir coşkunun
sahtekarlığıyla devam etti: "''Kısa bir saatliğine bile olsa bu kadar muhteşem bir şeyin tutsağı olmak ölüme değerdi--'"

"Efendim, ne diyorsunuz?" Elizabeth kalemi bıraktı ve ayağa kalktı, ona
dondurucu bir kızgınlıkla baktı.

"Düşüncelerim, hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle, bakışlarıyla buluşarak.

"Benimle nasıl şakalaşmaya cüret edersiniz?" dedi.

"Şaka mı? Bir adam kendi ölümü karşısında şaka yapar mı?"

"Böyle yalanlar yazmamı istemek şakaydı!"

"Yalan mı? Aman Tanrım, şuradaki ayna onlara yalan demeyecek!" Şöminenin
üstüne yerleştirilmiş dikdörtgen camı işaret etti. "Yalan varsa, yalan söyleyen benim gözlerimdir! Sadece bana söylediklerini, dudaklarımın ilettiği şeyleri söyler."

Sol ayağını yerden hafifçe kaldırarak sandalyeyi ona doğru biraz itti ve kendisi de ağırlığını kısmen sandalyenin arkasına vererek onu takip etti, sağ ayağıyla zıplarken. Ama Elizabeth onu çok buyurgan bir hareketle durdurdu.

"Böyle bir saçmalığın itirafınla ve planınla ne alakası var?" diye sordu.

"Görmüyor musun?" Ve şimdi gerçek heyecanının bir kısmını ortaya çıkardı,
ki bu, sergilemesi iyi olacak olan sevgilinin rahatsızlığı olarak hizmet edebilirdi.

"İtirafım, kalbimin bir tanrıçanın cazibesine anında teslim olması."

O günlerde, gerçek veya sahte aşıklar hala tanrıçalardan, alevlerden, oklardan ve benzerlerinden bahsederdi.

"Kim kalbinin herhangi bir şeye teslim olmasını istedi?" diye sertçe konuştu Bayan Elizabeth.

"Güzellik _emretti_, hanımefendi!" dedi sandalyesinin arkasına eğilerek.

"Yani, o zaman, bir komplo yok muydu?" Gözleri öfkeyle parladı.

"Bir komplo, evet!" Saate yan yan baktı ve kendisini sarhoş etmeye başlayan
durumdan kendine güven duydu. "_Benim_ komplom,
seni buraya çekmek, o mesajla, seni görmenin sevinciyle
kaderim için kendimi teselli etmek!"

"Beni görmenin sevinci!" diye kuşku ve aşağılamayla konuştu.

Peyton'ın üzerine sevinçli bir cesaret gelmişti. Kendini şarapla sarhoş olan birinin hissettiği gibi usta hissediyordu; yine de, böyle birinin aksine, zihnine ve bedenine hakimdi.

"Ay, neşe," dedi, "küçümsediğin için neşe! Gurur
kraliçelerin özelliğidir ve şefkat
bir kadının fethedebileceği tek ruh hali değildir. Tanrım! Bir erkeği
askın suratlarınla ​​bu kadar rahatsız edebilirsin, gülümsemenle _ne_ yapabilirsin!"

Şimdi şeytanı kandırmak için kendini gizleyebileceğini hissetti.

Ama Elizabeth, bir tuhaflıkla ne kadar ilgilenirse ilgilensin,
başka türlü etkilenmemiş gibi görünüyordu. Ancak, odada kalmasına neden olan bir şey vardı:

"Askın suratımla ne yaptığımı bilmiyorum, gülümsememle
ne yapabileceğimi de, ama her neyse, _sen_ bunu görmeye _benzemiyorsun!"

"Bunu biliyorum," dedi Peyton ve pervasız bir girişimde bulunarak ekledi, "ve başka hiçbir adamın görmediğini düşündüğümde teselli buluyorum!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gülümsemen sıradan bir adam için değil ve bahse girerim ki kalbin güzelliğin kadar
bütündür."

Bir an sessizlik için ona baktı, sonra:

"Bütün bunları neden söylediğini hayal edemiyorum," dedi gerçek bir şaşkınlıkla.

"İşkence görmüş bir kalbin kendini açığa vurması rahatlatıcıdır," diye cevapladı,
"birinin bir iç yarayı açığa çıkarması gibi, ama tedavi umudu yok. İçimde bir anda yakılan aleve en azından kelimelerle bir çıkış yolu verdiğim için kaderime daha sakin bir şekilde gidebilirim. Benim kaderim! Evet ve
hiç de istenmeyen bir şey değil, eğer bununla bir ömür boyu sürecek boş özlemden kaçabilirsem!"

"Konuşmanız anlaşılmaz, efendim. Ciddiyseniz, başınız dönmüş olmalı."

"Başım döndü, şüphesiz, ama sizin yüzünüzden!"

Şimdi, genellikle yoğun bastırılmış hislerle ilişkilendirilen alçak, hızlı, gergin ifadeyi takınıyordu; ve sözlerine, tutkunun yakıcı, delici, perişan bakışının en iyi olası taklidi eşlik ediyordu. Rol yapmasına rağmen, kurala göre taklit eden bir taklitçinin soğukkanlı sanatıyla değil; taklit edeceği hisle gerçekten etkilendiğini hayal etmesinden kaynaklanan canlandırmayla oynuyordu. Duygusunun kurgusal olduğunu _bilmesine_ rağmen, onu gerçekmiş gibi _hissediyordu_ ve ardından gelen eylemleri gerçekmiş gibi aynıydı.

"Eminim ki bu benim için kasıtlı bir hareket değildi," dedi Elizabeth. "Seni daha da kötüleşmemek için
bıraksam iyi olur." Ve kapıya doğru hareket etti.

Peyton hızla işini yaptı, sandalyeyi önünde itti ve
ardından zıplayarak onu engelledi. O anın heyecanıyla,
kendisine hakimiyetini kaybetti.

"Ama gitmemelisin! Beni dinle, yalvarıyorum! Aman Tanrım, sadece yarım saat kaldı!"

"Yarım saat mi?" diye tekrarladı Elizabeth, sorgulayıcı bir şekilde.

"Yani," dedi Peyton, aklını başına toplayarak, "askerlerin beni almaya gelmesine yarım saat var, -- evinden sonsuza dek ayrılmama sadece yarım saat! O son dakikalarda seni görmeme izin verme! Çok kısa bir zaman, ama hayatımın tamamı!"

"Adam deli, sanırım!" Kadın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"Deli!" diye yankıladı. "Evet, bazıları buna delilik diyor -- bir bakışta doğan ve ölüme kadar süren aşk!"

"Aşk!" dedi. "Bu kadar kısa bir sürede beni sevmen imkansız."

"Bir bakıştan doğdu, diyorum sana!" diye haykırdı. "Yaklaşan ölümümü unutturan, sadece seni görmemi, sadece seni duymamı, sadece seni düşünmemi sağlayan şey aşk değilse nedir? Neden bu zamanı, bu son saati, hayatım için yalvararak, beni saklamanı ve askerler geldiğinde beni almadan göndermeni yalvararak geçirmiyorum? Senin sözüne inanırlar ve sen bir kadınsın ve kadınlar yalvarmaktan etkilenir. Öyleyse, neden kalan kısa zamanımda hayatım için yalvarmıyorum? Çünkü tutkum beni her şeye kör ediyor, çünkü her anı sana kalbimi dökmek için kullanacağım, çünkü hislerimin kelimelerle dışarı çıkması gerekiyor, çünkü seni sevdiğimi bilmen benim için ölümden veya yaşamdan daha önemli!--Tanrım, o saat ne kadar da hızlı geçiyor!"

Onun şiddetinin büyüsü altında hayretler içinde kalmıştı. Şimdi,
o sandalyenin arkalığının üzerinden ona doğru eğilirken, nefesi hızla gelirken,
gözleri parıldarken, bir an için utanmış, yumuşamış, sakinleşmiş gibi göründü.
Ama o, alçak sesle "Gitmeliyim!" diyerek tekrar kapıya doğru yürüyerek onun anlık umudunu uçurdu.

Ama o, sandalyesini onun yoluna itti.

"Hayır, gitme!" dedi. "İtirafımı uygun bir şekilde duyabilirsiniz.
Benim
halkım Virginia'daki herkes kadar iyidir."

Ona dikkatle bakarak baktı.

"Kralına karşı bir asi," dedi, ama sert bir şekilde değil.

"Kral yakında intikamını almayacak mı? Ve bu yüzden
beni şimdi terk etmen mi gerekiyor?"

"Atını terk ettin."

"Olağanüstü koşullar altında ve haklı bir sebepten dolayı. Ve bu yüzden
senin--"

"Atımı aldın."

"Ama bunun için sana ödeme yaptım ve atını geri aldın. Bana hakaret et, hanımefendi,
ama benden gitme. Bana asi, firari, hırsız de, ne dersen de,
ama benimle kal. Dudaklarından çıkan kınama, başkalarının övgüsünden
daha tatlıdır. Beni cezalandır, vur, çiğne,--yine de sana tapacağım!"

Vücudunu sandalyenin arkasına doğru daha da öne doğru eğdi ve böylece
ona çok yakındı. Kadın onu püskürtmek için elini uzattı. Adam alçakgönüllülükle geri çekildi, ama kadının elini tuttu ve öptü, saygıyla nitelenen bir tutkuyla.

"Elime dokunmaya nasıl cüret edersin?" Ve kadın hemen elini ondan çekti.

"Seven ve yakında ölecek olan zavallı bir zavallı çok cüret eder!"

"Ölmeye razı görünüyorsun," diye belirtti.

"Umutsuz bir tutkuyla yaşamaktan daha iyi olduğunu söylememiş miydim?"

"Ve yine de ölüm," dedi, "_bu_ tür bir ölüm hoş değil."

"Bundan korkmuyorum," dedi, dakikaların nasıl geçtiğini merak ederek, yine de bakmak için zaman kaybetmeye cesaret edemeyerek. "Beni düşmana teslim ederek benden intikamını almıyorsun, beni
boş yere sevmeye
zorlanıyorsun. Senin güzelliğinden daha büyük acı çekiyorum, İngiliz provost-mareşalinden değil!"

"Cesaret!" dedi kadın.

"Zaman gösterecek," dedi kadın.

"Eğer o kadar güçlü bir adamsan, tek bir acıya bu kadar sakin bir şekilde dayanabiliyorsan, neden biraz daha güçlü değilsin, --bu diğer acıyı, --senin dediğin gibi bu _aşk_ yarasını görmezden gelebilecek kadar güçlüsün?"

"Aşk yarası" kelimesiyle bile, çok öfkeyle ve iradesinin dışında,
kızardı. Şimdi ruh hali yapmacık bir inanmazlık gibiydi,
ama yine de adamın onun cazibesine karşı bu kadar zayıf olmasına karşı belirsiz bir isteksizlik.

Peyton, oyun değişikliğinin oyununa yardımcı olabileceğini düşündü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Yapacağım! Bu bir zayıflık, ima ettiğin gibi!
Kalbimi
kapatacağım, duygularımı yeneceğim! Daha fazla sevgi sözcüğü yok!
Güzelliğinize, gururlu yüzünüze, muhteşem gözlerinize meydan okuyorum!
Sizin görüntünüzden
kurtularak öleceğim. İstediğiniz yere gidin, hanımefendi.
İngilizlerin asacağı şey
çekingen bir sevgili olmayacak. Her şeyi fetheden cazibeniz için bir parmak şıklatması!--neden beni terk etmiyorsunuz?"

"Ne! Bana kendi salonumdan mı emir veriyorsunuz?"

Bu, Peyton'ın kalbini umutla hızlandırdı, ama kayıtsızmış gibi yaptı.

"Git ya da kal," dedi; "benim için hiçbir şey!"

"Asi, bana böyle konuşuyorsun!"

Konuşması gerçek bir öfkeyle çınladı ve onun düşündüğünden
biraz daha ateşliydi.

Cevap vermek üzereyken, aniden kulağına uzak ve belirsiz bir ses geldi. "Bu değil mi--duyuyor musun--" dedi kısık bir sesle ve
soğuyarak.

"Atlar mı?" dedi Elizabeth. "Evet,--King's Bridge'den gelen yolda."

Doğu pencerelerinden birine gitti, pencereyi açtı, dışarıdaki kepengi açtı ve içeriye soğuk hava girmesini sağladı. Sonra pencereyi kapattı ve küçük camlardan dışarı baktı.

"Bu--" dedi Peyton, sessizce, emredebildiği kadar kararlılıkla, "Acaba--olabilir mi--"

"Bir korucu birliği!" dedi Elizabeth. "Ve Sam de onlarla birlikte!" O
panjuru kapattı ve Peyton'a döndü, yüzü hala bu alarmdan önce takındığı
kabalık tavrının uyandırdığı kızgınlıkla parlıyordu. "Git ya da kal, senin için hiçbir şey ifade etmiyor, dedin! Son hakaret, Sir Rebel Captain!" ve kapıya yöneldi. "Gitmemelisin! Gitmemelisin!" diyebildiği tek konuşmaydı.
Ama Elizabeth çoktan yanından geçiyordu. Elbisesinden bir mendil kaptı ve
yere düşürdü. Elizabeth onun hareketini fark etmedi.
"Affedersiniz!" diye bağırdı. "Mendiliniz! Düşürdünüz, görmüyor musunuz?"

Elizabeth döndü ve mendili yerde gördü.

Peyton hızla sandalyesinin arkasından çıktı, eğildi ve mendili aldı, öptü ve ona uzattı, sonra sendeleyerek eski desteğine
gitti, yüzünde ve inleyerek hareketiyle
neden olduğu acıyı gösterdi.

"Yaranız!" dedi Elizabeth hareketsiz durarak. "Eğilmemeliydiniz!"

Harry'nin acısı ve bunun sonucu oluşan zayıflık, ana yoldan dönmüş olan hızla yaklaşan düşmanın bilincine eklendiğinde, Elizabeth'ten bile daha az şefkatli bir kadının dikkatini çekecek bir solgunluk verdi.

"Önemli değil!" diye mırıldandı, güçsüzce. Sonra, sanki bayılacakmış gibi, başını geriye attı, sandalyenin arkalığını bıraktı ve sendeleyerek
omuzluğa doğru yürüdü. Buna yaslanarak, "Kravatım! Sanki boğuluyormuşum gibi hissediyorum!" diye soludu ve boynundaki örtüyü açmak için eliyle boşuna bir çaba sarf etti. "Lütfen," diye soludu, "gevşetebilir misiniz?"

Kadın onun yanına gitti, kravatını çözdü ve boynunu sıkışmışlıktan kurtardı. Bunu yaparken bakışlarıyla karşılaşmaktan kendini alamadı. Hevesli, hayranlık dolu gözlerin bakışıydı bu. Zayıfça gülümseyerek teşekkür etti ve kısa nefesler arasında "Saat--seni seviyorum--evet, askerler!" sözlerini söyledi.

Atlar eve doğru takırdıyordu.

Pencereden bir emir sesi duyuldu.

"Dur! Dördünüz de pencereleri ve arkayı koruyun!"

"Colden'ın sesi!" diye haykırdı Peyton.

Elizabeth biraz irkildi. "Sam geldiğinde hâlâ King's Bridge'de olmalı," dedi.

"Yakın bir arkadaşım olmalı," dedi Peyton.

"O benim nişanlı kocam."

Peyton, sanki vurulmuş gibi, spinet çıkıntısının etrafında sendeledi ve
o çıkıntı ile odanın batı duvarı arasındaki küçük alanda durdu. "Nişanlısı! O zaman benim işim biter!"

Dış kapının açıldığı duyuldu. Elizabeth spinete ve Peyton'a sırtını döndü ve salona açılan kapıya doğru döndü. O da
fırlatıldı. Peyton sağ dizinin üzerine çöktü, spinetin arkasına,
öne eğildi ve yaralı bacağını arkasına doğru uzattı, tam da
Colden kısa tüfeklerle silahlanmış altı Kraliçe Korucusunun başında içeri
girerken. Binbaşı Elizabeth'i görünce durdu ve korucular tam kapının içinde, onun arkasında durdular.
Peyton spinetin arkasında gizlenmişti.

"Asi Elizabeth nerede?" diye haykırdı Colden.

Onun bakışlarıyla dikleşti ve zar zor algılanabilen bir titremeyle sakin bir şekilde konuştu.

"Çok geç kaldın, Jack! Mahkum benden kaçtı. Onu Tarrytown yolunda ara ve Tanrı aşkına hemen yap!"

Colden dehşet içinde geri çekildi, zaferin zirvesinden üzüntünün derinliğine
atılmıştı. Peyton, kalbinin tek neşeli bağının ona ihanet etmiş olabileceğinden korkarak, Elizabeth'i askerlerle spinet çıkıntısı arasından herhangi bir hareket alırsa veya askerler daha da içeri girip spinet altına bakma şansı yakalarsa görüleceğini bilerek tamamen hareketsiz kaldı.

"Anlamıyor musun?" dedi Elizabeth, bir diğerini gizlemek için sabırsızlandığını varsayarak. "Kaybedecek zaman yok! O asi Peyton'dı! O yaya!"

"Tarrytown'a giden yol mu dedin?" diye cevapladı Colden, yeteneklerini toplayarak.

"Evet, Tarrytown'a! Neden bekliyorsun?" Ses tonunun şiddeti, durumunun giderek daha da dayanılmaz hale gelmesini örtmeye yetti.

"Yola devam edin, beyler!" diye emretti Colden. "Görüşene kadar, Elizabeth!"
Ve korucularla birlikte oradan hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "'ÇOK GEÇ KALDIN, JACK!'"]

Peyton ve Elizabeth, atların sesi uzaklaşana kadar hareketsiz kaldılar.
Sonra Elizabeth, tahmin ettiği gibi,
korucularla birlikte salona gelen Williams'ı çağırdı. Şimdi salona girdi. Sırtı hâlâ Peyton'a dönük olan ve ayağa kalkıp
çalmaya yaslanan Elizabeth, sanki yeni yeni gelen zayıflıktan utanıyormuş gibi, alçak ve utangaç bir tonda kâhyaya seslendi.

"Williams, bu beyefendi yarası iyileşene kadar evde kalacak.
Onun varlığı evde bir sır olarak kalacak.
Güneybatıdaki odayı işgal edecek." Sonra döndü ve Peyton'a, bakışlarıyla karşılaşmadan, kısıtlı bir şekilde konuştu. "Bu,
General Washington'ın babamın konuğu olduğu zamanki odası."

Bir çabayla gözlerini ona doğru kaldırdı, ama utangaç bir şekilde tekrar indirdi. Adam, aldatmacasının başarısına oldukça utanmış bir şekilde, ciddi bir şekilde teşekkür etti. Bir an sonra, Elizabeth bakışlarını kaçırarak
hızla odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

GİZLİ GEÇİT.

Hizmetçi hemen belirlenen odayı işgal için hazırlamaya koyuldu, böylece Peyton birkaç dakika sonra oraya taşındığında, sıcak ve aydınlık buldu. 1682'deki şöminenin değişmeden kaldığı, geniş, derin, kare bir açıklık olan, Hollanda kiremitleriyle kaplı, her parçasında Kutsal Kitap'tan bir olayın resmi olan geniş, derin, kare bir daireydi. Peyton, kendisine bakmakla görevli olan ve şimdi dışarıdaki geniş salonda yatan siyah Sam tarafından kıyafetleri çıkarılmış halde, yatakta yatarken tembel tembel bakıyordu. Williams yaraya bir kez daha baktı ve durumu hakkında olumlu bir görüş belirtti. Peyton'ın erişebileceği bir yere, yatağın yanındaki bir masaya yanan bir mum yerleştirildi. Williams, Elizabeth'in emriyle, genel akşam yemeğinden kalanların bir kısmını ona getirmişti. Yüzbaşı kendini kesinlikle rahat hissediyordu.

Colden'ın sahte kovalamacayı bıraktıktan sonra eve bir ziyaret daha yapacağını varsaydı, ancak Elizabeth'in önceki davranışından Muhafazakar binbaşıyı ve korucuları misafirini bulma fırsatı olmadan King's Bridge'e geri gönderebileceğini ve göndereceğini çıkardı. Ve gerçekten de Elizabeth bunu sağlamıştı. Peyton'la kader dolu görüşmesinden
yemek odasına döndüğünde, Bayan Sally ve Bay Valentine'in şaşkın ve meraklı bakışlarına, ani ve çekingen bir şekilde, "Önemli sebeplerden dolayı tutukluyu teslim etmemeye karar verdim. Bir süre evde kalacak ve kimse onun burada olduğunu bilmeyecek. Lütfen unutmayın, Bay Valentine." diyerek cevap vermişti. Yaşlı adam, Peyton'ın Elizabeth'i salona göndermesini istemesindeki sözlerini hatırlamaya çalıştı ve bunu ve şunu bir araya getirmek için zihinsel bir çaba gösterdi; başarısız olunca, Peyton'ın konuşmasından hiçbir şey tekrarlamamaya karar verdi, çünkü bir şekilde "yardım etmiş" gibi görünebilirdi. Şimdi fenerini yaktı ve rüzgarlı yollardan eve doğru uzun yürüyüşüne başladı. Teyzesinin merakını
hayretlendirecek şekilde, hizmetçilere emir vermek dışında sessizliğini bozmamış olan Elizabeth, şimdi Williams'a Colden dönene kadar uyanık kalmasını ve ona herkesin yattığını, kaçan tutukludan haber alınamadığını ve binbaşının New York'a acele edip ailesinin endişesini gidermesini istediğini söylemesini emretti. Kâhya bu emri gece yarısı yerine getirdi ve bunun sonucunda binbaşı, tamamen bitkin ve üzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, o gece malikaneden üçüncü kez, önceki iki seferden daha fazla huzursuz bir şekilde ayrıldı. Bu sırada ev karanlık ve sessizdi,
Elizabeth ve teyzesi çoktan emekli olmuşlardı, teyzesi geç saatlerin cilt üzerindeki etkisine dair bir yorumda bulunmuştu, Bay Valentine'in eve giderken bir su birikintisine düşmeyeceğine dair bir umut ve isyancı yüzbaşının nasıl olduğuna dair bir merak.

Asi yüzbaşı, geniş odasında uzakta, zihinsel olarak bir mutluluk
durumundaydı. Elizabeth'in yüzünde son olarak görülen yenilmiş, utanmış bakışı hatırlamayı bıraktıkça, onu aldatmış olmaktan
utanmayı bıraktı. Onun daha önceki tavrı aklına geldi ve bu kibirli ve intikamcı genç yaratığı alt ettiği için içten içe sevinçten coştu. Aksi olsaydı ve hayatı onu bir aşk numarasıyla kandırmaya bağlı olsaydı bile, hayatını onun duygularından çok daha değerli görürdü ve birçok beyefendinin birçok hizmetçiye spordan veya güçlerini test etmekten başka bir amaç için yapmadığı bir yalanı ona uygulamaktan çekinmezdi ve çoğu zaman hizmetçinin duygularından daha fazla mahvolmasını sağlamaktan başka bir amaç için yapmazdı. Öyleyse, onu savaşta bir düşman olarak gördüğünde, kendi veya başka bir Amerikan askerinin hayatını kurtarmak için mümkün olan her türlü avantajı elde etme hakkı olduğunda, onun duygularını ne kadar az düşünmesi gerekirdi! Bu düşünceler ancak eyleminin haklı çıkarılmaya ihtiyacı olabileceğinin aklına geldiği anlarda geldi. Fakat bu mazeretlerden yararlanmaya hakkı olduğunu düşünüyorsa kendini kandırıyordu, çünkü eyleminden önce veya eylem sırasında aklından böyle hiçbir düşünce geçmemişti. Sadece kendini koruma dürtüsüyle hareket etmişti, onun hisleri üzerindeki etkisine dair, onun hislerinin onun adına harekete geçeceği umudundan başka bir şey düşünmemişti. Bu konuda tamamen bencil davranmıştı ve yine de, eylemin ahlaki olarak haklı olup olmadığını düşünmek için durmamış olsa da, onun tavrının aldatmacasını haklı çıkardığını _hissetmişti_ veya daha doğrusu, onun tavrı daha nazik olsaydı hissedebileceği gibi, aldatmacanın itibarsızlaştırıcı bir eylem olduğunu hissetmemişti. Bu eylem hakkında daha önce herhangi bir endişesi olsaydı bile, bunların üstesinden gelirdi. Şu anda, endişeler ancak onun yüzündeki o yeni, terbiye edilmiş, sakin ifadeyi düşündüğünde geliyordu. Ancak o zaman
numarasının bir beyefendi olup olmadığı konusunda tartışılabilir olabileceğini hissetti. Ancak o zaman haklı
koşullar arama zahmetine girdi. Ancak o zaman aniden aşık olan bir kızın duygularının ne olabileceğine dair belirsiz bir hissi oldu. Hiçbir zaman
sevginin veya acının muazzam gücünde ciddi olan bir duygunun ne kadar ciddi olduğunu bilecek kadar aşık olmamıştı. Virginia'da, Londra'da
ve İrlanda'da, genç bir beyefendinin eğlencelerini oluşturmaya yardımcı olan o kadar küçük flörtlere, o kadar kısa aşklara kendini kaptırmıştı. Fakat uzun zamandır olduğu gibi şimdi de gönülsüzdü ve
bu kızda, belirgin bir kalp değişikliğinden kaynaklanan bu kadar büyük bir tavır değişikliğinin olması gerektiğini düşünse de, onun yeni ruh halinin derin köklere sahip olabileceğini veya uzun ömürlü olabileceğini hiç düşünmemişti. Yani, konuyla ilgili
düşüncelerinden çok,
düşüncelerinin olmamasından dolayı, iç huzuruna kavuştu ve uykuya daldı,
güvenliğinin tadını çıkararak ve bunun süreceğine güvenerek. Onun yüzü rüyalarında görünmüyordu. O yüzün güçlü veya doğru bir izlenimini
kazanamamıştı. Zihni,
doğaçlama aşk sahnesini canlandırırken bile, onun güzelliğini fark edemeyecek kadar başka şeylerle doluydu. Elbette, onun güzel olduğunun farkındaydı,
ama flört etmek için
zaman veya ortam yoktu. Onu bir an bile kendi başına olası bir fetih nesnesi olarak görmemişti. Onun için sadece bir düşmandı, güzel bir genç kız şeklinde ve ondan faydalanmak gerekiyordu. Ve bu yüzden
o geceki rüyaları vahşi süvari hücumlarından,
rüzgarda at sırtında yapılan yolculuklardan ve bacağının acı dolu ezilmelerinden ve yırtılmalarından oluşuyordu.

Elizabeth'in düşünceleri girdaptaydı, duyguları analizin ötesindeydi.
Bu cüretkar yabancının kendisine karşı bu kadar coşkulu bir şekilde ifade ettiği hayranlıktan duyduğu tamamen yeni ve büyük bir zevkin, ustaca tavrından duyduğu gururun, küstahlık olarak azarladığı o tavırdan duyduğu alkışın farkındaydı. Bu sonunda bir aşk mıydı?
Şüphesiz; çünkü tüm romanları, oyunları ve şiirleri okumuştu ve eğer bu hissi, hepsinin tarif ettiği aşktan başka bir şey olsaydı, onlar da böyle bir hissi tarif ederlerdi. Daha önce hiç yumuşak dokunuşunu hissetmediği için,
kendisini bundan muaf sanmıştı. Ama şimdi içinde bir yer edinmişti,
bir anda, daha önce ilgisini çeken tüm romanları, oyunları ve şiirleri,
sadece hikayeler olarak anladığı ve bunların sebeplerinin keyfi ve yetersiz göründüğü gerçeğinden,
anladı. Şimdi hepsi gerçekliği ve mantığı kabul ediyordu.
Sonunda Hero'nun Leander'dan sonra neden Hellespont'a atladığını,
tüm o kargaşanın neden Truvalı Helen tarafından çıkarıldığını,
Oriana'nın Mirabel için neden bu kadar zahmete girdiğini,
Juliet'in Romeo'nun cesedinde neden öldüğünü,
Bayan Richland'ın Honeywood'un borçlarını neden ödediğini biliyordu. Bulutlardaki bir yarıktan hızla geçen ay (mumları söndürürken panjurlardan birini açmıştı), şairlerin onun ve aşkın birlikteliği hakkında söyledikleri güzel şeyleri açıklayan ani bir güzelliğe sahipti. Evet, çünkü bu
romantik dünyasına büyülü bir pencere açtı, harikulade bir
ışık içeri aldı, o dünyayı titreşen hayata uyandırdı, onu
tarif edilemez bir çekicilikle giydirdi, kendi kalbini
açan
anahtarın adını biliyordu. Şimdi hepsini tanıyordu, kahramanları, peri prenslerini,
serseri şövalyeleri; gerçek ve canlı olduklarını algıladı,
onların özelliklerini ve tavırlarını, hatta yüzlerini, o
cüretkar, özgür, güçlü genç isyankarda tanıdı; o Orlando'ydu, Lovelace'dı,
Prens Charming'di, AEneas'dı, Tom Jones'du, Kral Harry Beşinci'ydi,
genç Marlowe'du, hatta Kaptan Macheath'ti (elindeki her şeyi okurken, yasak
kitapları da safça okumuştu), ve
Roderick Random'dı, Kaptan Plume'du ve tüm o fetheden, yiğit,
iyi genç adamlar, sevgililerinin absürt zayıflığına ölçüsüzce hayran kalmıştı. Artık o zayıflığı anlamıştı ve ayrıca, o sevgililerin zayıflıklarının ilk lezzetli saatlerinde neden titrediklerini ve gözlerini o genç beyefendilerin önünde indirdiklerini de biliyordu. Çünkü, zihninde onun görüntüsünü canlandırırken, kendi yanaklarının kızardığını hissetti ve hayalinde onun cesur, yılmaz bakışı önünde gözlerini indirmek istedi. Şaşkınlık ve görünmeyen kızarıklıklarla, bir sonraki buluşmalarında onunla nasıl yüzleşeceğini merak etti ve o buluşmaya neden olanın kendisi olamayacağını hissetti. Uzun kuşatmalara dayanmış olan bu güzel kale, şimdi tek bir saldırıyla düşmüştü ve bu sadece sahte bir saldırıydı. Kulesindeki kibirli prenses prensi özlememişti ama prens onu kurtarmak için değil, onu evcilleştirmek için gelmişti. Ve ne yazık ki! Prens, ki onu sevgiyle sevgilisi olarak görüyordu, yatak odası duvarındaki dişi atasının resminden daha fazla ona aşık değildi!

Sonuçları hiç düşünmedi ve Jack Colden'a gelince, onu sadece irade gücüyle aklından çıkardı.

Peyton'ın odasında dolaşabilmesi üç gün sürdü ve yaralı bacağına aşağı inip ev halkıyla birlikte yemek yiyecek kadar güven duyması iki gün daha sürdü. Ve o zaman bile, koltuk değneğini reddederek, hareket etmek için bir baston kullandı. Odasında kaldığı beş gün boyunca, sırayla Sam ve Cuff ona hizmet etti, onlar da banyosunda hizmet ettiler ve yemeğini getirdiler; ve ara sıra Molly akşam yemeğinde ona gecikmiş bir lezzet veya unutulmuş bir yemek getirdi. Williams da onu her gün ziyaret etti ve hizmetçinin ev cerrahisinde bilinen gizemli uygulamalarla tedavi ettiği yaranın kesintisiz iyileşmesinden bir tür profesyonel memnuniyet dile getirdi. Williams kendi temiz çarşaflarını Harry'e ödünç verirken,
Harry'ninkiler hizmetçinin elinde yıkanıp onarıldı. Her gün eve gelen Yaşlı Valentine, hava soğuk ve
bazen bulutlu olmasına rağmen yağmur yağmadığı için, arada sırada hasta odasına uğrar ve
onu tütün dumanı, sade felsefe ve
kırsal anılarla doldururdu. Harry'nin başka ziyaretçisi yoktu. Bu beş
gün boyunca Elizabeth'i veya Bayan Sally'yi, sadece iki veya üç kez penceresinden gördü, o zamanlar da terasta yürüyorlardı. Gündüz vakti, odada bir misafirin varlığını olası bir
dışarıdan birine ifşa edecek yapay bir ışık olmadığında, iki güney penceresinden birinin ve iki batı penceresinden birinin kepenklerini açtırdı. Sık sık bir pencerenin yanına uzanıp gözlerini manzarayla memnun ederdi. Batıda
teras, geniş nehir, yapraklı uçurumlar ve ötesinde güzel, engebeli
ülke uzanıyordu. Gözü ayrıca, savaşın elinin sakinlerinden çaldığı geyik padoğunu ve kuzeyde nehre bakan büyük meyve bahçesini de görebiliyordu. Güney penceresinden küçük yan yolu ve tekne iskelesini, eski taş değirmeni, kıvrımlı
Neperan'ı ve geniş değirmen havuzunu ve soldaki posta yolu ile sağdaki derin
Hudson arasındaki eğimli, vadide oyulmuş, ormanlık
ülke alanını görebiliyordu. St. John Kilisesi'nin sivri ucu, porsuk ağaçlarının arasında, yakınında birkaç yapıyla birlikte, soldaki şeylerin ıssız görünümünü minnettarlıkla kırıyordu. Doğayla zengin bir şekilde
doldurulmuş geniş sahne, yalnızlığında ve dinginliğinde tek bir
tatlılığa sahipti. Nadiren etrafta kimse oluyordu. Sadece Hessenliler veya
Sadık ejderhalar posta yolunu devriye gezdiğinde veya bir İngiliz savaş gemisi beyaz yelkenlerini nehrin aşağısına doğru gösterdiğinde, insan yaşamı ve çatışmanın bir işareti oluyordu. Şeylerin ıssız görünümü, Harry'nin iyileşmek için harcadığı uzun saatleri tatlandırdığı bir kitabın ruhuyla uyum içindeydi. Elizabeth'in eğlenmesi için gönderdiği "Duygu Adamı" adlı bir kitaptı ve saygıdeğer malikanenin açılış resminde, melankoli havası, durgun sessizliği, "kapının yanındaki yaşlı bir ağacın üzerine tüneyen tek karga" ve elinde bir kitapla ağaçların arasından geçen genç hanımıyla kendi tecrit edilmiş haliyle uyum sağlayan bir şeyler vardı. Hikayeyi, birkaç yıl önce okuduğu aynı yazarın daha sonraki romanı "Dünyanın Adamı"ndan daha çok beğenmişti. Her gün ev sahibinin sağlığını soruyor, iltifatlarını ve teşekkürlerini iletiyordu. Ev sahibinin kendisini şahsen ziyaret etmemesine sevinmişti, çünkü böyle bir ziyaret, son görüşmelerine bir gönderme içerebilirdi ve böyle bir göndermeyi nasıl yapması veya nasıl ele alması gerektiğini bilmiyordu. Sahte bir hayranın durumundan çıkmanın garip bir durum olacağını hissetti ve bu garip konuyu mümkün olan en son ana kadar ertelemekten yanaydı. Orduya dönüşünü düşünmesi gerekiyordu. Görev ve eğilim, bu dönüşü olabildiğince çabuk yapmasını gerektiriyordu. İlk tepkisi, nerede olduğu ve durumu hakkında haber vermek olmuştu. Ancak Elizabeth bir haberci teklif etmediği için, bir haberci istemek istemiyordu. Dahası, haberci düşman devriyeleri tarafından durdurulabilir ve korkudan mesajı ele vermeye zorlanabilirdi. Sonra, haberci yakalanmadan Amerikan hatlarına ulaşsa bile, yaralı bir adamı malikane salonundan kampa götürme girişimi, dikkatli devriyelerin dikkatini çekebilir ve yalnızca Harry'nin yeniden yakalanması değil, aynı zamanda diğer adamların da kaybı riskiyle karşı karşıya kalabilirdi. Kesinlikle,
en iyi yol yarasının iyileşmesini beklemek ve sonra
gecenin karanlığında tek başına orduya doğru yola çıkmaktı. Ne olursa olsun, Elizabeth'in onu korumakla ilgilendiğini biliyordu,
çünkü onu terk ederse, daha önce onu koruduğunun ifşası onu şüphe ve alay konusu yapacaktı. Ayrıca, onun iradesinin ve yaratıcılığının tezahürlerinden, onu koruyabileceğini hissediyordu. Bu yüzden, sessiz eski odada güven içinde dinlendi, tek korkusu sevişmesini geri almaktı. Bu görevin zorluğu, önceden tahmin edemediği Elizabeth'in kendi davranışına ve buna karşılık olarak tam olarak tahmin edemediği kalbinin durumuna bağlıydı. Tek bildiği, birliklerin geldiği o kritik anda, ona karşı sevgiye işaret eden bir şefkat hissettiğiydi. Bu hissin
gelişip
yokluğunun azaldığını, beş gün boyunca
birbirleriyle görüşmediklerinde, fark edemedi.

Azalmamıştı. O, bu arada kendine güvenen asi
kaptanı idealleştirmeye devam etmişti. Onun düşman olması, imajının uyandırdığı duygulara
acı katıyordu. Ayrıca, aşkları fikrine
ek bir şiirsel ilgi katıyordu. Romeo, Juliet'in evinin düşmanlarından değil miydi? Onun artık onun koruyucusu olması, geleneksel duruma zıtlığıyla, ilişkilerine yeniliğin cazibesini veriyordu ve ayrıca onun doğal bağımsızlık ve egemenlik sevgisini tatmin ediyordu. Yine de, bir kadındaki bu aşk, bir erkekten hızlı ve kendine güvenen muhalefet ve fetih alarak sahibine keskin bir haz verebilir ve Elizabeth'in Peyton'dan aldığı da buydu, hem at konusunda hem de onun başarılı kur yapma konusunda. Fakat ona karşı yumuşaklığı ne kadar büyükse, ona karşı hassasiyeti de o kadar büyüktü ve ona karşı davranışları en katı nezaket kurallarına o kadar uygundu. Gururu, bu sevgisini, ikincisinin ilkine aniden kur yaparak yaptığı muazzam taleplere karşılık olarak talep ediyordu. Dahası, onun gözünde mükemmellikten uzak bir şekilde görünmeyecekti. Arkadaşlığını ona ucuzlaştırmayacaktı. Eğer ilk teslimiyet belirtisine kadar hızlı bir fetih olsaydı, sonraki aşamalarda daha yavaş olacaktı, böylece tam teslimiyet, onun ona değer verdiği şekilde değer verilen birininkinden daha kolay olmayacaktı. Tüm bunları düşünmekten ziyade hissetti ve titizlikle hareket etti.

Teyzesine güvenmiyordu, o hanım onu ​​yakından izliyor ve şüpheleniyordu. Ancak bu şüpheler için, isyancının kendi içindeki koruması dışında, o kadar az gerekçe vardı ki, Bayan Sally sık sık Elizabeth'in bu korumayla sonuçlanan ani niyet değişikliğinin başka nedenleri, politika nedenleri olduğunu hayal ediyordu. Elizabeth'in davranışları herkes için her zaman çok şaşırtıcıydı! Ve bu düşünce Bayan Sally'yi ele geçirdiğinde, hoş bir heyecana kapıldı, bunu da gizli tuttu ve belki de yakışıklı kaptanın onun sohbetine karşı çıkmayacağı umuduyla birlikte geldi. Hem okumuştu hem de fark etmişti ki gençliğin tadı bazen olgunluk içindir. Elizabeth'in küçümsemesini bir ölçüde telafi edebilirdi. Başsağlığı ve tesellilerle onu her gün ziyaret etmek isterdi, ancak bunu evin hanımının önceden onayı olmadan yapamazdı, Elizabeth de bunu kısa bir süre ama çok kesin bir şekilde reddetti. Bayan Sally, tutuklunun toplumunun sağlayabileceği teselliden mahrum bırakılmasının bir zulüm olduğunu düşündü ve onun aslında varlığına
özlem duyduğuna ikna olana kadar bu görüş üzerinde durdu. Bu, onu Elizabeth'e karşı somurtkan ve sitemkar bir şekilde sessiz, kendisine karşı ise iç
çekici ve kaprisli yaptı. Teyze ve yeğen arasında ortaya çıkan hafif gergin duygu Elizabeth için oldukça kabul edilebilirdi, çünkü ona kendi hayalleri için özgürlük veriyordu ve kaptana karşı kendi hislerini veya fikirlerini ifade etmesi için herhangi bir fırsatı yasaklıyordu. Ancak Bayan Sally'nin semptomlarını yaşlı Bay Valentine gözlemledi, bunların nedenini çıkarsayarak onlar yüzünden çok fazla huzursuzluk yaşadı, hanıma karşı huysuz ve alaycı oldu, hem ona hem de Peyton'a karşı dikkatli ve evdeki diğerlerine karşı asabi oldu. Yaşlı adamın Bayan Sally'nin sevgisinin durumu hakkındaki huzursuzluğu onu her gün eve getirdi. Kısa bir süre dikkatini Bayan Sally'den dul Babcock'a geri çevirmenin uygunluğunu düşündü, çünkü ilk önce o dikkatini çekmişti, ancak papaz evinde kaldığında, malikanede neler olup bittiğine dair korkuları malikanede kalmasını dayanılmaz hale getirdi ve onu karşı konulamaz bir şekilde ikincisine yönlendirdi. Bu arada, evde onun sebep olduğu ruh hallerinin farkında olmayan yaralı misafir, bir başka kadının göğsünde çırpınmalara sebep oluyordu. Molly adlı kız, "Pamela"yı zahmetle okumuştu ve eşit derecede çekici bir hizmetçinin okyanusun bu tarafında eşit derecede yüksek bir kadere özlem duymaması için hiçbir neden göremiyordu. Fakat, siyah çocuğun misafirin yemeğinin bir kısmını unutmasını ustaca planladığında ve eksik kısmı ziyaret etmek için kendi ziyaretlerini planladığında, memurun gülümsemelerine aldırış etmediğini, bazen yemeğine, bazen kitabına, bazen de ikisine daldığını gördü. O kitaba karşı bir nefret duydu, birden fazla kez onunla yol açma cazibesine direndi ve bir gün gizlice içine bir göz attıktan sonra, o zavallı genç hanımdan, tercih edilmeyen bir rakibin tüm bitmeyen acısıyla nefret etti. Elizabeth ve teyzesi birbirlerini çekingen bulsalar da, yine de vakitlerini birlikte geçiriyorlardı, erken kahvaltı ediyor, sonra dul Babcock'u veya bir kiracıyı ziyaret ediyor, öğlen yemeği yiyor, öğleden sonranın erken saatlerini biri kitap veya nakış işleriyle, diğeri şöminenin önünde siesta yaparak, erken akşam yemeği yiyor, sonra bahçede veya terasta veya meyve bahçesine gidip gelerek geceye hazırlanıyordu. Elizabeth, Williams'a Kral'ın birliklerinin ziyareti durumunda nasıl davranacağı konusunda talimatlar vermişti ve Peyton'ın güvenliğini daha da belirsiz hale getirmek için yürüyüşlerini yakın çevreyle sınırlamıştı. Evin kendisi kapalıymış gibi tutuluyordu, salonun panjurları ışığı içeri alacak şekilde ustaca ayarlanmıştı ve yine de yoldan bakıldığında hızlı görünüyordu. Böylece Elizabeth, eski evin görünümünde ve atmosferinde keyif bularak, kaprisli ziyaretinin amacını sessizce yerine getirdi ve aynı zamanda o ziyarette
bulmayı
düşünmediği düşsel bir zevki besledi.

Peyton'ın gelişinden sonraki beşinci gün, Williams,
kaptanın yarın aşağı ineceğini duyurdu. Ertesi sabah
Elizabeth onu karşılamak için doğu salonunda bekledi. Ne kadar içsel
heyecan yaşarsa yaşasın, yüzeyde dingindi. En
sade kıyafetlerini giymişti, en iyi şekilde görünmek istediği
görüntüsünden özellikle kaçınmıştı. Şöminenin diğer tarafında onunla birlikte duran teyzesi, kurdeleler ve anında
üretilmeye hazır gülümsemelerle, bu vesileyle
uyarılmış, fark edilir şekilde telaşlıydı. Batı kapısı açıldığında ve beklenen kahraman, solgun ama bakımlı bir şekilde, bastonunu dik bir şekilde kullanarak içeri girdiğinde, Elizabeth onu resmi bir nezaketle karşıladı. Tavırları tatlı heyecanını gizlemek için gereken dinginliğe sahip olsa da, dikkatli bir kişi erkeklere karşı tavrında yeni olan bir saygıyı, bir tür uysallığı fark edebilirdi. Tavrı (duyguları olmasa da) kendi yansıması olan Peyton, bu kayıtsızlık görünümünden rahatladı ve bunun devam etmesini umdu. Aklı bu konudayken, Bayan Sally'nin görkemli reveransı ve bolca sırıtışı onun için tamamen kayıptı. Üçü birlikte yemek odasında, ön pencereleri çimlere bakan, evin doğu cephesinin orta özellikleri olan büyük ve neşeli bir dairede kahvaltı ettiler. Odanın kuzey tarafındaki
dekoratif ahşap işçiliği ve şömine,
rahatlık izlenimine ve güzelliğine katkıda bulunuyordu.
Kahvaltıdaki sohbet, Peyton'ın dikkatini
tek başına çekecek olan Bayan Sally'nin biraz candan bir
neşe katma çabalarına rağmen törensel ve en
önemsiz konulardaydı.
Kahvaltıdan sonra Elizabeth, günü ayırt etme
görüntüsünden kaçınmak için teyzesini her zamanki yürüyüşe çıkardı ve yürüyüşü kasıtlı olarak alışılmadık uzunlukta uzattı, bu da Bayan Sally'nin
rahatsızlığına sebep oldu. Peyton sabahı, bir yıl önce Londra'da çok konuşulan yeni bir oyunu okuyarak geçirdi, yani "Skandal Okulu. "Albay Philipse'in Londra'dan yeni bir İngiliz gemisiyle aldığı yeni kitaplardan biriydi, o günlerde oyunlar kitap formunda okunmaya
yeterince iyiydi, ve Elizabeth tarafından şehirden getirildi. Akşam yemeği, katılımcıların birbirlerine karşı tutumları açısından kahvaltının bir tekrarıydı. Öğleden sonra, Peyton biraz hava almak için dışarı çıkma niyetini dile getirdikten sonra, Elizabeth Sam'i ona eşlik etmesi için görevlendirdi ve odasına
giderken güney holünü ve merdivenleri geçmesi gerektiğinden, bundan sonra eve girip çıkarken kullanılmayan güney kapısını kendi hizmetine sunabileceğini söyledi. Harry birkaç dakika terasta yürüdü, ancak aksaması yürümeyi pek keyifli hale getirmedi ve Elizabeth'in teyzesi uykulu bir şekilde ateşe bakarken oturduğu doğu salonuna geri döndü. Peyton şöminenin sağ tarafındaki bir sandalyeye oturdu ve zihninde şu anki güvenliğini o yerdeki tehlikeyle karşılaştırdı. eski bir olay.

Uzaktan atların çiğnenmesi Elizabeth'in şu sözlerini duymasına neden oldu: "Hessen devriyesi, Albany yolunda, her zamanki gibi, sanırım."
Ama gürültü arttıkça ayağa kalktı ve neredeyse kapalı panjurların arasından ışığın girdiği dar aralıktan baktı.
Bir an sonra, gizli olmayan bir endişeyle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Lord Cathcart'ın subaylarından oluşan bir grup! Bir gün saygılarını sunmak için
King's Bridge'e geleceklerini söylediler. Onları nasıl
uzak tutabilirim?"

Peyton ayağa kalktı, ama şöminenin yanında kaldı ve şöyle dedi: "Onları
uzak tutmak, eğer kendilerinin beklendiğini düşünürlerse, şüphe uyandırır. Ben
odama gideceğim."

Bu arada Elizabeth, panjuru kapatmak için pencereyi açmıştı; Ancak titrek hareketi, geçen bir esintinin ve cansız şeylerin
sapkınlığının yardımıyla, panjurun sonuna kadar açılmasına neden oldu.

Yüzünde korku belirtileriyle Peyton'a doğru döndü. "Geri!" diye fısıldadı. "Seni pencereden görecekler. Dolaba,--dolaba!" Hemen yanındaki, şöminenin batısındaki çift kapıyı buyurgan bir şekilde işaret etti. Atların ayak seslerini yakınlarda duyup, onunla birlikte, salondan salona güvenli bir şekilde yürümeye
vakti olmayacağını anlayınca, onun
gösterdiği kapılardan birini açtı ve
dolaba adım attı.

Kapıyı arkasından kapatmadan hemen önce, dolabın sağ tarafından geriye doğru inen
merdivenleri fark etti. İngiliz subayların salona geleceğini önceden gördü. Uzun süre kalırlarsa, onların
varlığı sırasında pozisyonunu
değiştirmesi gerekebilirdi. Böylece dikkat çekmek için yeterli ses çıkarabilirdi. Daha uzaklarda olması daha iyi olurdu. Bu nedenle, bastonunu kullanarak ve rotayı eliyle hissederek, merdivenlerden aşağı indi, sağa döndü, daha fazla basamak indi ve kendini karanlık bir bodrumda buldu. Son basamağa
ulaşır ulaşmaz, yukarıdan gelen içten selamlar
subayların salonda olduğunu bildirdi.

Mahzenin bu kısmı nemli olduğundan, kendisine gerekli zamanı
verebileceği daha rahat bir yer aramaya koyuldu.
Yolunu el yordamıyla bularak ve büyük bir emekle ilerleyerek, sonunda
birbirine yığılmış iki rulo fıçı arasında oluşan bir tür koridora geldi.
Yerdeki bir fıçı tarafından engellenene kadar bu geçitte ilerledi.
Buraya oturdu ve bunun
bulabileceği en iyi konaklama yeri olduğuna karar verdi. Geriye yaslanarak, başıyla fıçıya yakın kalın bir ahşap bölme olduğunu
gördü. Pozisyonunu değiştirerek, kafasını bölmeye yatay olarak duran bir demir şeye çarptı ve bu çarpışma o kadar şiddetliydi ki, demir şey yerinden oynadı, bu gerçeği o anda fark etti ama acısının keskinliğiyle hemen unuttu. Sonunda rahat bir yer bulduktan sonra, karanlıkta oturup beklemeye başladı ve dolap merdivenine dönmeden önce biraz zaman geçmesini düşündü. Bir saat veya daha fazla zaman geçmişti ki, bir kapının açıldığını duydu, bunun mahzene giden başka bir merdivenin başında olması gerektiğini biliyordu ve neşeli bir ses bağırdı: "Kahretsin, kendi muslukçularımız olacağız! Bana mumu verin, Bay Williams, ve eğer burnum bir dakika içinde beni fıçıya çekmezse, bir daha asla içki koklamasın!" Bir an sonra, merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyuldu, sonra mum ışığı karanlığı bozdu ve Williams'ın "Bu taraftan, beyler, ısrar ediyorsanız. Fıçı yerde, tam önümüzde." dediği duyuldu. Bunun üzerine Peyton, oturduğu koridora iki neşeli genç İngiliz'in girdiğini gördü, birinin elinde mum vardı, ikisinin de arkasında bir musluk ve kocaman bir sürahi taşıyan görevli vardı. Harry, bu müdahalenin nedenini hemen anladı. Hizmetçiler memurlar için ikramlar hazırlamakla meşguldü ve bu ikisi neşeli bir ruhla Williams'ın Harry'nin nerede olduğunu bilmediği için Harry'nin oturduğu fıçıdan içmek üzere olduğu içkiyi getirmesine yardım etmek için gönüllü olmuşlardı.

Artık onu keşfedilmekten kurtarabilecek kişi Elizabeth değildi.

Memurlar dar geçitten ona doğru el yordamıyla yaklaştılar.

Mum ışığı ona ulaşmadan önce ayağa kalktı ve fıçıya doğru yürüdü, fıçı ile bölme arasında bacaklarına yetecek kadar yer vardı. Günlük kıyafetlerini giyerken kınına ve
kırık kılıcına sarılmıştı. Şimdi sopasını sol eline aldı ve sağ eliyle kılıcını çekti. Dişlerini birbirine kenetledi, hiçbir şey
düşünmedi, daha doğrusu her şeyi aynı anda düşündü ve bekledi.

"Fareleri duyun," dedi İngilizlerden biri. Duyduğu şey Peyton'ın gizlice hareket etmesiydi.

"Ay, efendim, genellikle korkunç bir kaçışma oluyor," dedi Williams.

"Belki bir veya iki fareyi pembeleştirebilirim," dedi mumsuz memur,
ve kılıcını çekti. Harry hızla sırtındaki ahşap işçiliğine yaslandı.
Mum ışığı namluya değdi.

O anda Harry arkasındaki ahşap işçiliğinin çöktüğünü hissetti ve
sırtüstü yere düştü.

"Bu ne?" diye bağırdı mumlu memur, kıpırdamadan.

"Elbette farelerin kaçışması," dedi diğeri.

Harry, bu sırada, sözde ahşap bölmenin aslında bodrum duvarındaki bir kapı olduğunu anlamıştı. Şimdi onu ayağıyla iterek kapattı,
dışarıda kaldı, sonra ayağa kalktı ve etrafını yoklayarak, şu anki yerinin, bodrum duvarındaki kapıdan ne kadar uzağa gittiğini bilmediği dar, kemerli bir geçitte olduğunu keşfetti. Başının çarptığını hatırlayarak, demir bir şeyin bir cıvata olduğunu ve darbesinin onu taş duvardaki çok büyük yuvasından
zorladığını çıkardı.

Bir süre karanlık geçitte ilerledi, sonra dinlemek için durdu. Kapattığı kapıdan hiçbir ses gelmeyince, memurların gürültünün farelerden kaynaklandığından emin olduklarına karar verdi. Düşüşünde
ve sopasını da yanında tutarak kırık kılıcını kınına koydu ve yaşanabilir bir bekleme yeri
bulmayı umarak ilerledi. Kısa süre sonra geçit bir tür yeraltı odasına dönüştü, bir tarafı ışık alıyordu. Bu tarafa
giden Harry, yeraltı odasının bitiştiği bir kuyunun kenarında durdu. Işık, yeraltı odasının alçak çatısından yaklaşık on fit yukarıda olan kuyunun tepesinden geliyordu, bodrumdan gelen geçit inişteydi. Bu yapay mağarada tahta sandıklar, fıçılar ve örtülü
toprak kaplar vardı, bu içerikler burayı kuşatma veya askeri işgallerde kullanılmak üzere tasarlanmış gizli bir depolama odası ilan ediyordu.
Harry burada yarım gün gibi gelen bir süre bekledi, sonra
geçitten kapıya doğru geri döndü, mahzene geri dönmeyi planlıyordu. Kapıyı dinledi, ötesinde her şeyin sessiz olduğunu gördü ve kapıyı itmeye
başladı. Kapı hareket etmiyordu. Direncin
hissettiği yerden, cıvatanın tekrar içeri itildiğini anladı - aslında, namluya vururken onu fark eden ve çekilmesini kendi eski dikkatsizliğine
bağlayan görevli tarafından.

Peyton, kendini yeraltı bölgelerine bu şekilde kapatılmış halde bulduğunda, bir ikilem
içindeydi. Bağırarak veya vurarak yapabileceği herhangi bir alarm
duyulamayabilirdi veya duyulsa bile, geciken bir İngiliz'e ulaşabilirdi.
Zamanı gelince, Elizabeth şüphesiz onu önce dolapta sonra da mahzende aratacaktı, ancak orada bulunamayınca,
mahzeni diğer merdivenlerden birinden terk ettiğini varsayacaktı.
Bu yüzden hapishanede aranma umudu pek yoktu. Williams'ın gizli depoyu ziyaret etme fırsatı her an olabilirdi, ancak
diğer yandan, haftalarca böyle bir fırsatı olmayabilirdi. Harry
mağaraya geri döndü ve kuyunun yanında bir kaçış yolu aradı,
ama bulamadı.

Daha sonra mağarayı daha yakından inceledi ve sonunda girdiğinden farklı bir geçide geldi. Bunu bitmek bilmeyen bir
süre boyunca takip etti. Sonunda önünde kapandı.
Elleriyle ham toprak bariyerini test etti, oradan dışarı doğru çıkıntı yapan büyük yuvarlak bir
taş hissetti, bu taşı boşuna itti, sonra iki koluyla
tuttu ve çekti. Taş çöktü ve hemen ayaklarının dibine düştü, iki ayak genişliğinde bir açıklık bırakarak ışığın içeri girmesini sağladı.
Buranın kısa uzunluğunda süründü ve Hudson'ın eğimli kıyısındaki küçük bir çalılıkta açık havayı soludu.[8] Çalılığın kenarına doğru süründü ve gün batımı ışığında önündeki nehri gördü;
nehirde bir İngiliz savaş gemisi; gemide, birkaç deniz subayı vardı,
biri Harry'nin baktığı çalılığa doğru, uyuşuk bir meşguliyetle bakıyordu.

IX. BÖLÜM.

İTİRAF.

"Ne görüyorsun, Tom?" diye seslendi güvertedeki bir başka subay, Harry'nin en çok ilgisini çeken
kine.

"Şuradaki çalılıkların arasından bir tür tekne gördüğümü sanıyordum," diye cevap verdi.

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Ben de görmüyorum, şimdi. Zaten insan teknesi değildi, bu yüzden bir şey ifade etmiyor," ve subaylar başka yere baktılar.

Harry, teknenin ayrılmasını veya karanlığın gelmesini bekleyerek çalılıkta alçakta yatıyordu. Güvertede demir
alma belirtisi yoktu. Gece yaklaşırken, geminin ışıkları açıldı. Gökyüzü batıda kısmen açıktı ve o yönde yıldızlar görünüyordu, ancak doğu bulutluydu, bu yüzden yükselen ay gizlenmişti. Atmosfer daha da soğudu.

Harry karanlık suda gemiden hiçbir şey göremeyince, alçakta duran yıldızlar gibi parlayan ışıklar dışında, çalılardan sürünerek
ve kıyıdan terasa çıktı. Sonra ayağa kalktı ve uzun süre sıkışık bir pozisyonda kalmaktan ve aniden artan soğuktan
ağrıyan sopasının yardımıyla ilerledi. Yükselmeye devam ederken önünde, karanlıkla karanlığa karşı belirginleşen ev yükseldi. Evden hiçbir ses gelmiyordu, hiçbir pencere aydınlanmamıştı. Bu, İngiliz subayların gittiği anlamına geliyordu, çünkü varlıkları bol ışık ve neşe gürültüsüyle işaretlenmiş olurdu. Harry
terasta durdu ve nasıl devam edeceğinden şüphe etti. Kaybolmasıyla ilgili ne düşünülmüştü? Nereye gitmiş olması gerekiyordu? Olası dönüşü için önlem alınmış mıydı? Belki de evin diğer tarafındaki bir pencerede yol gösterici bir ışık bulmalıydı; belki de bir hizmetçi kapının çalınmasına karşı tetikteydi. Tek yolu, çok rahatsız bir gece geçirmek istemediği sürece araştırmaktı. Eve yaklaşmak üzereyken, gerçek olmaktan çok hayal ürünü olabilecek kadar belirsiz bir görüntüyle karşılaştı ve bu, hava koşullarından dolayı daha önce yaşadığından daha keskin bir ürpertiyi bir anlığına daha da artırdı. Koyu renk pelerinli ve başlıklı bir figür, çatı boyunca uzanan korkuluğun yanında duruyordu. Peyton bakarken,
elini istemsizce kılıç kabzasına kenetledi ve bu eski malikaneyi rahatsız eden hayaletlerin hikayeleri aklından geçti, figür
bir sahne hayaletinin bir tuzaktan
indirilmesi gibi, tam çatıdan aşağı iniyormuş gibi göründü. Durduğu yere bakmaya devam etti,
ama kara bulutun arkasında hiçbir şey tekrar belirmedi. Çok fazla merak eden Harry, hemen eve doğru yürüdü, güneybatı
köşesini döndü ve güney cephesini ortasındaki küçük verandaya kadar dolaştı. Kapılardan birini denemeden önce evin tüm taraflarını keşfetmeyi
amaçlayarak, verandanın daha karanlık gölgelerinde kaybolan güney kapısına bir bakış attıktan sonra, aniden kapının üzerindeki yelpaze penceresi titrek bir ışıkla loş bir şekilde parladı. Elini verandadaki Yunan sütunlarından birine koydu ve
izledi. Bir an sonra kapı yavaşça açıldı. Eşiğin ötesinde bir figür belirdi, elinde bir mum taşıyordu. Figür, başlıklı bir pelerin giymişti, ancak başlık aşağıdaydı.

"Her şey güvenli," diye fısıldadı alçak bir ses. "Memurlar saatler önce gitti. Evden kaçmış olman gerektiğini ve bir yerlerde saklandığını biliyordum.
Bir dakika önce seni çatı galerisinden gördüm."

Peyton içeri girince, Elizabeth kapıyı hızla kapatıp arkasından kilitledi, ona mumu uzattı ve alçak bir "İyi geceler," dedi ve sessizce, hayalet gibi merdivenlerden yukarı kaçıp karanlıkta hızla kayboldu.

Harry, bir tür rüya gibi kendi odasına doğru ilerledi. Kendisi de onu beklemiş ve izlemişti! Bu, o zaman, cinsinin en gururlu, en küçümseyici genç yaratığında, yalan söyleyerek ve yalan söyleyerek uyandırdığı hissin yarattığı etkiydi.
Bu vahiy onu düşünmeye sevk etti. Böyle bir his ne kadar sürebilirdi? Ayrıldıktan sonra onun üzerindeki etkisi ne olurdu? Okumuş, duymuş ve görmüştü ki, bu hisler yavaş yavaş
yok olduğunda, onlara sahip olan insanlar da
yok oluyordu. Ve bu, en misafirperver ev sahibine, hayatını
kurtaran kadına vermek üzere olduğu dönüş! Fakat ne yapılacaktı? Hayatı ülkesine aitti, seçtiği meslek savaştı; bir kadını biraz olsun
yok etmek için kaderini tamamen değiştiremezdi. Sonuçta, o bunu
atlatacaktı; fakat bu onu başka bir kadın yapacak, onu küstürecek, dünyanın ona bakış açısını ve ona karşı tavrını
tamamen değiştirecekti. Colden'la nişanlanması düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı, ancak bunu ancak kötülük yapıldıktan sonra öğrenmişti. Ama Colden'a karşı tavrını ve yaşlı Bay Valentine'in nişanın onun açısından bir aşk nişanı olmadığını ve dokunulmaz olmadığını bildiği bir sözünü hatırladı. Yine de gururlu, sevme gücü olan bir kadın için aldatmacanın, aşk bahanesinin evliliğe kadar gitmesine izin vermek bir suç olurdu. Zamanla bir açıklama gelir ve ona acı bir uyanış getirirdi. Koşulları açısından mazur görülebilecek kadar doğal olmasa da, ve nihai sonuç düşünülmeden dile getirilen bu yalan derhal durdurulmalıydı. Adam hemen onun huzurundan ayrılmalı, ama gitmeden önce gerçeği açıklamalıydı. Hayatının bir gününü daha bir yanılsamayla harcamasına izin verilmemeliydi. Yanılsamanın devam etmesinin kalbindeki etkisinin yanı sıra, şüphesiz Colden'la nişanını bozmasına yol açarak dış koşullarını da etkileyecekti. Üstelik, gerçeğin anında keşfedilmesi, onda ondan nefret edecek kadar bir
iğrenme duygusu yaratarak, kalbini
hızlı bir iyileşme durumuna sokacaktı. Bu ifşa şeytanca
hoş olmayan bir şey olurdu, ancak bir asker ve bir beyefendi,
hoş olmayan görevleri yılmadan yerine getirmelidir.

Uzun süre uyanık kaldı, önündeki görevin düşünceleriyle rahatsız oldu.
Uyuduğunda, görevin devam ettiğini,
sonra bittiğini ancak yeniden başlaması gerektiğini,
sonra da onu engellemek için ardı ardına sayısız engelin ortaya çıktığını gördü. Şafak
zihninde pek bir dinçlik bulmadı ama bedeninde hiç de kötü değildi. Ayağa kalktığında, bastondan yardım almadan yürüyebildiğini ve
giyinmek için yardıma ihtiyacı olmadığını fark etti. Nehre doğru baktığında, İngiliz gemisinin New York'a doğru gittiğini gördü. Ama bu görüntü, önündeki çileden dolayı, kılıcını ve kınını takmayı ihmal ettiği için, kahvaltıya onlarsız indi.

Bu yemek, teyzenin orada olması nedeniyle, ifşa için hiçbir fırsat sunmadı. Kahvaltıdan hemen sonra, iki hanım her zamanki yürüyüşlerine çıktılar. Bahçedeki iki sıra kutunun arasında, rüzgara karşı koyarken, Bayan Sally, Binbaşı Colden'ın bir haftanın sonunda Elizabeth'i almaya gelme niyetinden bahsetti ve şöyle dedi,
"Bu akşam geldiğinizden beri bir hafta olacak. Bugün mü yoksa yarın mı sizi almaya gelecek?"

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth, kısaca.

"Ama canım, hazırlıklı değilsin--"

"Bugün geri dönmeyeceğim, bu kesin. Colden yarından önce gelirse, beni bekleyebilir--ya da onu bensiz geri gönderebilirim ve
istediğim kadar kalabilirim."

"Ama Yüzbaşı Peyton'la görüşecek--"

"Yüzbaşı Peyton'ın burada olduğunu bilmesini engellemek için kolayca bir düzenleme yapılabilir.
Ona bakacağım."

Bayan Sally, soruşturmacı balıkçılığının boşunalığına iç çekti. Elizabeth'in isyancı yüzbaşıyı kurtarmasının nedenini bilmediğinden, bir veya iki kez kızın, anlaşılmaz bir kaprisle, onu teslim etmeyi düşündüğünü düşünmüştü. Yeğeninin amaçlarını sık sık anlamaya çalışmıştı ama hiçbir zaman tatmin olmamıştı.

"Sanırım," diye devam etti umutsuzca, "eğer şehre geri dönersen,
yüzbaşıyı Williams'ın sorumluluğunda bırakacaksın."

"Kaptan gitmeden önce geri dönersem," dedi Elizabeth, böylece sevimli teyzesinin yaralı subaya kendi saf toplumunun zevkini yaşatma konusundaki gizlice beslediği umudunu suya düşürdü.

Elizabeth gerçekten ne yapacağını bilmiyordu.
Colden'ın dönüşünde eylemleri,
kaptanın önceki eylemlerine bağlı olacaktı.
Kimse Peyton'a bir haftalık kalışın ardından ayrılma niyetinden bahsetmemişti. Ona böyle bir duyuruda bulunmasının,
kur yapmaya devam etmesinin zamanının geldiğine dair bir ipucu gibi görünebileceğini düşünmüştü.
Zamanı gelince tekrar başlayacağını kabul ediyordu.
Onun varsayılan duygularını kendi gerçek duygularıyla ölçerek, başka biriyle olan sevgisiz nişanının Peyton'ın daha fazla kur yapmasını engellemeyeceğini varsayıyordu.
Onun bu nişanın doğasını tahmin ettiğine inanıyordu. Ayrıca, savaş yüzünden bir süre ayrılmaları ihtimali onu
engellemeyecekti. Nişanlar bozuldu, savaşlar sonsuza dek sürmedi, birbirlerini sevenler
birbirleriyle buluşmanın yollarını buldular. Bu yüzden ayrılmadan önce, kalbini doldurduğu için, elbette onun kalbini de dolduracak olan şeyden kesinlikle bahsedecekti.
Ama bu konuda hiçbir acelecilik göstermeyecekti. Bu yüzden akşam yemeğine kadar ondan uzak durdu.

Masada aniden, görevi gereği mümkün olan en kısa sürede orduya yeniden katılması gerektiğini ve artık yolculuğu yapabilecek
kadar hissettiği için o gece yola çıkacağını duyurdu.

Bayan Sally şaşkın duygularını bir bardak madeiranın arkasına sakladı ve içine
öksürerek boğulurcasına öksürdü. Hizmetçi Molly, mutfak kapısından masaya doğru yürürken aniden durdu ve neredeyse taşıdığı pudingi
düşürüyordu. Elizabeth duygularını gizledi ve kendi kendine onun açıklamasının yakında geleceğini söyledi. Gerekli özel görüşmeyi
düzenlemeyi ona bıraktı.

Akşam yemeğinden sonra, doğu salonundaki ateşin önünde hanımlarla birlikte oturdu ve gizli bir huzursuzlukla fırsatını bekledi. Elizabeth okuyormuş gibi yaptı. Sonunda, alışkanlık galip gelince, teyzesi uykuya daldı. Peyton mırıldandı ve geveledi, ateşe baktı, hiçbir şeyden iki veya üç kez zor bir yudum aldı ve konuşmak için ağzını açtı. Tam o anda, Tepe'den yeni gelmiş yaşlı Bay Valentine içeri girdi ve soğuktan "oh" diye bağırdı. Peyton, cennetin kendisine kısa bir
erteleme gönderdiği biri gibi hissetti. Bay Valentine bütün öğleden sonra hava durumu, haberler ve eski zamanlardan gevezelik etti. Peyton'ın rahatlama hissi kısa sürdü; yerini, işi bitirmesine izin verilmediği için duyduğu büyük pişmanlık aldı. İkinci bir fırsat kendiliğinden gelmedi ve Peyton, yaratıcılığının bir kez olsun felç olduğunu fark ettiğinde, bir fırsat yaratamadı. Akşam yemeği
anons edildi ve Harry, huzursuz bir soyutlamayla; Elizabeth, beklenti dolu ama dışarıdan sakin bir sessizlikle; Bayan Sally, yakışıklı memurla son sohbet şanslarından bir şeyler çıkarmak için boşuna gülümseyerek çabalayarak; Bay Valentine, hala gençliğin canlılığını taşıyan iştahına dikkatle dikkat ederek yedi.

Hanımlar yemek odasından çıkar çıkmaz, Peyton
ayağa kalktı ve seksenlik kadını tek başına bıraktı. Harry, salonda, mumları yakan Molly'den başka kimseyi bulamadı.

"Ne, Molly?" dedi, giderek daha fazla gergin hissederek ve sesini sürekli kullanarak, korkulan görüşme için iyi bir hakimiyet sağlamayı düşünerek. "Hanımlar burada değil mi? Bay Valentine ve beni akşam yemeği masasında bıraktılar."

"Bahçede yürüyorlar, efendim. Bayan Elizabeth her akşam hava almayı sever."

"Bu akşam serin bir hava aldığını düşünüyorum," dedi, ateşin önünde durup ellerini çıtırdayan odunların üzerine uzatarak.

"Senin yolculuğun için serin bir gece," diye cevapladı Molly. "Seyahat etmek için gündüzü beklersin sanırım."

Hizmetçinin konuşmasına eşlik eden hüzünlü iç çekişi fark etmeyen Peyton, "Hayır, benim için gece seyahat etmek en güvenlisi. Hatlarımıza ulaşmak için tehlikeli bir bölgeden geçmeliyim." diye cevapladı.

"Yarın gece hava o kadar soğuk olmayabilir," diye ısrar etti Molly.

"Yaralarım artık gidebileceğim kadar iyi."

"Yarın daha da iyi olacak."

Ama kendi meşguliyetine gömülmüş olan Peyton, ne onun sözlerinin gidişatından bir şey çıkarabildi ne de onlara eşlik eden şefkatli bakışları
gördü. Peyton önemsiz bir cevap verirken, hizmetçi,
çerçevedeki şamdanı hareket ettirirken,
üzerinde duran şapkasını yanlışlıkla üzerinden geçirdi. Büyük bir şaşkınlıkla
şamdanı aldı ve özür diledi.

"Onu oraya koymak benim hatamdı," dedi, şapkayı ondan alırken.
"Eşyalarım konusunda dikkatsizim. Hiç şüphem yok ki, buraya geldiğimden beri,
birden fazla kez hanımınıza beni başka yerde istemesi için sebep verdim."

"La, efendim," dedi Molly, "Bence--_hiç kimse_ seni başka bir yerde istemez!" Bunun üzerine odadan çıktı, kendi küstahlığından utanmıştı.

"Şeytan!" diye düşündü Peyton. "Birisi beni başka bir yerde isteseydi kendimi daha iyi hissederdim."

Ateşe bakmaya devam ederken ve görevi önünde giderek daha tatsız bir şekilde belirirken, aniden Elizabeth'in akşam yürüyüşünde özel bir görüşmeye

dayanmadığını düşündü. Bu tek durum üzerinde durarak, bir süre onu sevdiğini varsaymakta yanılmış olabileceğini düşündü. Ama sonra
bir önceki geceki olay aklına geldi. Aşktan başka hiçbir şey böyle bir ilgiyi
teşvik edemezdi. Ama sonra, son bir görüşme istemediği için, uzaklaşması ve açıklamanın kendisinden daha fazla haber gelmemesiyle ima edilen şekilde yavaş yavaş gelmesini beklemesi haklı değil miydi? Yine de, bir görüşme aradığı görünümünden kasıtlı olarak kaçınıyor olabilir. Hemen itirafta bulunmasını gerektiren sebepler
aklına geldi. Bir emirle diğeri arasında gidip gelirken,
Bay Valentine tütün piposuyla geldi.

Bir ilham gibi, seksenlik adama danışma fikri doğdu.
Kendi kararını veremeyen bir adam, danışmanlık almakta haklıdır.
Elizabeth, Peyton'ın kendisine ve ailesine adanmış bu bilge yaşlı adama güvenmesiyle hiçbir zarar göremezdi.
Bay Valentine'in içeri girerken söylediği, Peyton'ın Elizabeth'in konuğu olarak yaptığı hoş ziyarete gönderme yapan
sözleri, ilgili konuya bir açıklık getirdi. Harry, yaşlı adamı kalp meselelerinde deneyimli biri olarak gördüğünü açıkladıktan ve yaşlı adamın cinsiyetin gülümsemelerinden bir pay _aldığını_ kabul ettikten sonra, konuya birkaç konuşmayla yaklaştı. Ancak, kaptan, tavsiye ararken, çirkin görevinden kaçınmak için bir sebep bulmayı düşünmüşse, hayal kırıklığına uğramıştı. Yaşlı Valentine, birkaç gündür kaptan ve Bayan Sally arasında olası bir durumdan korkmuş olsa da, Elizabeth'i gözlemlemişti ve engin deneyimi, başkalarının kör olduğu semptomları yorumlamasını sağlamıştı. "Size karşı," dedi Peyton'a, "başka hiçbir erkeğe karşı davranmadığı gibi davrandı. Size bir uysallık, bir tür çekingenlik gösterdi, efendim." Ve Peyton'ın bir açıklama yapmadan gitmesi durumunda, bunun onun diğer beklentilerini bir kenara atmasına ve sonunda "kalbinden
parçalanmasına" neden olacağını kabul etti. Valentine, kendisinin de bir zamanlar suçlu olduğu bir terk edilmenin ardından gelen pişmanlık verici şeylere işaret etti ve Peyton'a hemen bir küfür savurması için baskı yaptı ve ekledi, "O kadar şaşıracak
ve sana karşı o kadar öfkelenecek ki, seni kaybetmeyi umursamayacak. Senden
nefret edecek ve hemen atlatacak."

Peyton'ın aklına itirafı mektupla yapma fikri geldi, ancak bunu hemen bir korkak kaçamağı olarak reddetti. "Bu lanet olası
tatsız bir görev, ancak bu benim bununla yüzleşmem için daha fazla sebep."

O anda doğu salonunun ön kapısının açıldığı duyuldu.

"Bayan Elizabeth ve teyzesi," dedi Valentine, kapıda dinlerken.

"O zaman hemen bitirip gideceğim! Bay Valentine, son bir iyilik, teyzeyi odadan uzak tutun."

Valentine cevap veremeden, hanımlar içeri girdi, yanakları
havadan kızarmıştı. Elizabeth, gecikmiş bir demet
sonbahar çiçeği taşıyordu.

"Soğuktan içeri girdiğim için mutluyum!" diye patladı Bayan Sally,
geriye dönük bir ürpertiyle. "Bay Peyton, gitmeniz için
çok zor bir geceniz var." Ateşin önünde durdu ve
kaptana sempatiyle gülümsedi.

Ama Peyton, çiçeklerini
çantaya koymuş ve pelerinini çıkarmakta olan Elizabeth'ten başka kimseyi umursamıyor. Peyton,
"İzin verin, Bayan Philipse," diyerek hemen onun üzerindeki örtüyü çıkardı, soyutlamasıyla
sapkınlığını sol koluna takarken diğer elinde şapkasını tutmaya devam etti. Bir teşekkür sözcüğü aldıktan sonra,
"Çiçek topluyordun," diye ekledi ve çok
utanç içinde onun önünde durdu.

"Sanırım yılın sonu," dedi. "Rüzgar onları koparıp
saçardı, eğer teyzem Sally ve ben koparmasaydık." Ve onları
spinetten alıp kokularını içine çekti.

Bu arada Bay Valentine şöminenin başında Bayan Sally'ye fısıldıyordu. İletişimlerinin bir sonucu olarak, her ne ise, teyze önce şüpheyle baktı, sonra Peyton'a hüzünlü bir bakış attı ve
sonra sessizce odadan çıktı, ardından yaşlı adam geldi, adam da kapıyı dikkatlice kapattı.

Elizabeth çiçekleri burnuna tutarken, Peyton garip bir
duraklama sırasında ona bakmaya devam etti. Sonunda
spinetin üzerine çiçek buketini yerleştirdi ve şömineye gitti, orada kıvranan alevlere baktı ve onun konuşmasını bekledi.

Hâlâ pelerini ve şapkasıyla yüklü olan adam çaresizce başladı:

"Bayan Philipse, ben--öhö--bu gece yürüyüşüme başlamadan önce--"

"Yürüyüşün mü?" dedi hafif bir şaşkınlıkla.

"Evet,--yukarıdaki hatlarımıza geri dönelim."

"Ama sen _yürüyerek_ geri dönmeyeceksin," dedi alçak bir sesle. "Atı alacaksın, Cato."

Peyton irkilerek durdu. Birkaç dakika içinde duygularını yuttu ve
kekeledi:

"Ah--gerçekten--Bayan Philipse--sizi mahrum etmeyi düşünemiyorum--özellikle de
bu şartlardan sonra."

Nazik bir gülümsemeyle cevapladı:

"Sana reddettiğimde atı sen aldın. Şimdi sana teklif ettiğimde
onu almayacak mısın? Almalısın, kaptan! Bu kadar güzel bir atın bir efendi için yalvarmasına izin vermeyeceğim. Senin yürüyüşünü duymayacağım. Böyle bir gecede, böyle bir mesafede, böyle bir ülkede!"

"Şeytan!" diye düşündü Harry. "Bu durumu on kat daha zorlaştırıyor!"

Elizabeth şimdi ona doğru döndü. "Pelerinim seni rahatsız etmiyor mu?" dedi eğlenerek. "Bırakabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, evet!" dedi, çok kızardığını hissederek ve pelerini
masaya koymaya gitti, ama kafası karışmış bir şekilde kendi şapkasını
oraya koydu ve pelerini kolunun üstünde tuttu. Sonra onun bakışlarıyla pervasızca karşılaştı ve
pat diye söyledi:

"Gerçek şu ki, Bayan Philipse, yakında gideceğim için, sana
söyleyecek bir şeyim var." Buradaki cesareti onu terk etti ve
durakladı.

"Biliyorum," dedi Elizabeth, sakin bir şekilde, kalbinin mutlu heyecanının
dışa dönük tüm belirtilerini bastırarak.

"Biliyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı, basitçe. "Bunu söylemeden nasıl
gidebilirsin?"

Peyton bir an şaşkınlığa kapıldı. Sonra, "Neyi söylemeden?" diye sordu.

"Ne söyleyeceksin," diye cevapladı, kızararak ve gözlerini indirerek.

"Ama benim ne söylemem gerekiyor?" diye ısrar etti.

Bir an sessiz kaldı, sonra ona yardım etmesi gerektiğini anladı.

"Bilmiyor musun? Buraya geldiğin akşam bunu söylediğinde hiç de dilin tutulmamıştı."

Peyton önünde bir uçurumun açıldığını hissetti. "Aman Tanrım," diye düşündü, "aslında evlenme teklif edeceğime
inanıyor!"

Şimdi, ya da asla, dalış zamanıydı. Derin bir nefes aldı ve
kendini buna hazırladı.

"Ama--ah--görüyorsunuz ya," dedi, "sorun şu ki,--o zaman söylediklerim şimdi söyleyeceklerim değil. Anlamalısınız ki, Bayan Philipse, ben bir askerin kariyerine adanmışım. Tüm zamanım, tüm kalbim, hayatım hizmete ait. Bu yüzden, bir bakıma, sizin tarafınızdan daha az bağlı değilim--affedin--"

"Ne demek istiyorsunuz?" Kadın sessizce konuşuyordu, ama yine de açık gözlü bir şaşkınlığın resmiydi.

"Görmüyor musunuz?" diye kekeledi.

"Yani"--sözcükleri geldikçe tonunda bir kızgınlık oluştu--"ben de _kendi_ tarafımdan bağlıyım--Bay Colden'a mı?"

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı utanarak, dikkatsiz diline küfrederek.
Fakat ona herhangi bir görevi hatırlatmazdı.

Bir an sessizce ona baktı, öfke bulutları
toplanırken. Sonra fırtına koptu.

"Sen korkak, _görüyorum_! Colden'ın intikamından korktuğun için
beyanını geri almak istiyorsun!"

"Korkuyor musun? Ben mi korkuyorum?" diye yankıladı, hafifçe, bu beklenmedik çıkarım karşısında neredeyse sesinden şaşırmış bir şekilde.

"Evet, sen korkak!" diye bağırdı ve dik, gözyaşı dökmeyen, ateşli gözlü ve berrak sesli bir şekilde
dururken normal boyunun çok üzerinde yükselmiş gibi göründü. "Korkaklığın sevginden daha ağır basıyor! Gözümden ve babamın evinden git, temkinli sevgili, rakibinin hakları konusunda ihtiyatlı endişelerinle! Aman Tanrım, böyle bir korkağı dinlemiş olmam! Git, diyorum! Bu çatı altında, odandan eşyalarını almak için gerekenden daha fazla zaman geçirme. Veda etmek için durma! Kimse onları istemiyor! Git,--ve pelerinimi arkanda bırakman için sana teşekkür edeceğim!"

[İllüstrasyon: "'GİT, DİYORUM!'"]

Onun ihbarının gücüyle susturulmuş ve kafası karışmış bir şekilde, aptalca pelerini durduğu yere
düştü ve sanki onun öfkesi ve alaycılığının
seline kapılmış gibi odadan sendeleyerek çıktı.

BÖLÜM X.

MİSİLAH PLANI.

Kendini güney salonunda buldu,
salonun batı kapısından kaçmıştı, şapkasının hala
masanın üzerinde olduğunu unutmuştu. Doğal olarak merdivenlerden yukarı odasına doğru geri çekilmeye devam etti. Oraya götürmesi gereken tek şeyler kırık kılıcı, kını ve kemeriydi. Bunları hemen taktı,
hemen evden ayrılmaya karar verdi.

Sözlerinin darbesinden hala ürperirken, yine de görevin bu kadar çabuk bitmesinden ve onun hızlı hareketinin onu
yapmayı düşündüğü uzun açıklama zahmetinden kurtarmış olmasından büyük bir rahatlama hissetti.
Bu durumda, işler
düzeltilemezdi. Onun sevgisi, göz açıp kapayıncaya kadar nefrete dönüşmüştü. Ve yine de, onun davranışlarını ne kadar da saçma bir şekilde açıklamıştı!
İmasında, onun zaten bağlı olduğu, söylendiğinde kontrol edilse de, üzerinde durarak, onun nişanını
Colden'a aşklarına bir engel olarak sunduğunu varsaymıştı. Ve onun bu engele olan ilgisinin bir rakibin
intikamını davet etme korkusundan kaynaklandığına inanıyordu ya da inanıyormuş gibi yapıyordu! Sanki hayatını her gün riske atan o, bir zamanlar kılıçla yendiği bir adamın
intikamından korkuyormuş gibi! Bir kadının, durumun ima edebileceği en
absürt olasılığa ilk önce atlaması gibiydi. Ve eğer varsayımın
absürt olduğunu biliyorsa, ona karşı haykırarak
daha fazla hakaret etmiş olurdu. O da şimdi öfkeye kapılmıştı. Kendisine
sahte sebepler atfedilmeyecekti. Şu anki ruh hali devam ederken onunla konuşmanın faydası olmayacaktı. Ama yazabilir ve mektubu
bulunacağı yerde bırakabilirdi. Açıklamasının uyandırabileceği en kötü fırtınayla karşı karşıya olduğu için, başka hiçbir şekilde aklına getirilemeyecek açıklamalar içeren bir mektuba başvurmakta korkaklık yoktu. İki gün önce, yaralandığıyla ilgili bir raporun taslağını çizmek için odasından yazı malzemeleri istemişti ve bunlar hala pencerenin yanındaki bir masadaydı. Mumları yaktı ve yazmaya oturdu.

Belgesini bitirdiğinde, mühürleyip adreslediğinde, bir hizmetçinin dikkatini çekebileceği
bir yere, masanın üzerine koydu ve şapkasını aradı. Şu anda onu salonda bıraktığını hatırladı. Önce bir hizmetçi aramayı ve onu çağırmayı düşündü,
eğer salona tekrar girerse Elizabeth'le karşılaşmamak için. Ama bir anlığına onunla yüzleşmek, kendisinin
çıkması emredilen bir evin hizmetçisine emir vermekten daha iyi olurdu. Ve şimdi, salona girmeyi planladığı için, mektubu tercihen o odada bırakırdı, böylece belki de başka birinin
gözüne çarpmadan önce kendi
gözlerine ulaşabilirdi. Bu yüzden mektubu aldı,
bir süreliğine kemerine taktı, sessizce güney salonuna indi,
salon kapısını dikkatlice açtı, aralıktan baktı,
sadece Bayan Sally'nin odada olduğunu görerek rahatladı, kapıyı ardına kadar açtı ve
şapkasını bıraktığını düşündüğü masaya doğru hızla yürüdü.

Ama yaklaştığında, şapkanın orada olmadığını gördü.

Bu arada, odasında geçirdiği birkaç dakika boyunca,
bu salonda bir şeyler oluyordu. Peyton odadan
çıktığı anda veya Elizabeth'in karşı konulamaz küfürlerinin
akışıyla oradan çıkarıldığı anda, kız öfkesini kendine yöneltmişti, çünkü bu adama karşı zayıflamış, onu kahramanı yapmış, o hayallere dalmıştı! Kendini zor tutuyordu. Peyton'ın düşürdüğü pelerinini mekanik olarak aldıktan sonra, pelerini odanın karşısına
şiddetle fırlatarak aniden dayanılmaz bir aşağılanma ve aptallık duygusu gösterdi. O anda yaşlı Bay Valentine içeri girdi, arkasında bıraktığı piposunu sakin bir şekilde aradı.

Seksenlik adam şaşkınlıkla pelerine, sonra Elizabeth'e baktı,
sonra da ona piposunu görüp görmediğini sordu.

"Ah, korkak herif!" Elizabeth'in cevabıydı, duyguları konuşmasında bir rahatlamaya zorladı.

"Ne, ben mi?" diye sordu yaşlı adam, şaşkınlıkla, henüz sözlerini Amerikalı subayla yaptığı son görüşmeyle
bağlantılandırmayı düşünmemişti.
Bir an ona baktı, ama tatmin olmayarak, şöminenin
üzerinde bulduğu piposunu deri bir keseden sakince yeniden doldurdu.

Elizabeth'in düşünceleri daha belirgin bir şekil almaya başladı ve bunları daha doğru bir şekilde formüle etmek için yaşlı adama yüksek sesle söyledi, bir dinleyicinin olmasının yardımcı olduğunu düşündü, ancak onun anlayamayacağını düşündü.

"Yine de o akşam Hessenlilere saldırmak için at sırtında giderken korkak değildi, --yaralandığında da,--burada yakalanmayı beklerken de! O zaman korkak değildi, değil mi Bay Valentine?" Cevap alamayınca ve yaşlı adamın baykuş gibi hareketsizliğinden rahatsız olarak, şiddetle tekrarladı, "Öyle miydi?"

Bay Valentine, bu sırada, kafasında her şeyi bir araya getirmeye başlamıştı.

"Hayır. Elbette," diye cıvıldadı ve sonra piposunu şömineden aldığı küçük bir odun parçasıyla yaktı, bu işlem epey zaman aldı.

Elizabeth şimdi daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Belki de, sonuçta,
yanılıyor olabilirim! Evet, cesaretinin tüm kanıtlarını unutacak kadar aptal!
Ne kadar kör bir aptal, onun korktuğunu düşünecek kadar!
Şeref konusunda hassas bir anlayışla hareket ediyor olmalı. Başkasının daha önce hak iddia ettiği yere o girmezdi.
Bu konuda Colden'ı düşündü. Bu kadar, öyle değil mi sence?"

"Elbette," dedi Valentine, körü körüne, bu son konuşmaya dikkat etmemiş
ve koltuğuna oturmuştu.

"Şimdi anlayabiliyorum," diye devam etti. "O, hayatı tehlikedeyken seviştiği
o zaman nişanlandığımı bilmiyordu."

"O zaman sana her şeyi anlattı," dedi yaşlı adam, kendi rahatını sağlamışken biraz ilgi göstermeye başlayarak.

"Ne hakkında?" diye sordu Elizabeth, bir kadının tutarlılığını göstererek, ona ne hakkında konuştuğunu
biliyormuş gibi görünmesine şaşırarak.

"Seni sevdiğini iddia etmek hakkında, hayatını kurtarmak için," diye cevapladı Bay Valentine, masumca, onun tüm sırrı bildiğini
düşünerek, bunu onunla tartışma özgürlüğüne kavuştuğunu düşünerek.

Elizabeth'in, kendisi için beklenmedik olsa da şaşkınlığı, yaşlı adamı şaşırttı ve ayrıca onu biraz korkuttu. Böylece ikisi
birbirlerine baktılar.

"Beni seviyormuş gibi yapıyordu!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Rol yapıyormuş gibi! Hayatını
kurtarmak için! _Şimdi anlıyorum!_" Bu ifşanın onun üzerindeki etkisi
neredeyse Bay Valentine'i sandalyesinden zıplatacaktı. "Çünkü onu sadece _ben_ kurtarabilirdim!" diye devam etti. "Başka yolu yoktu! Ah, _nasıl_ kandırıldım! Ben--zavallı bir asi tarafından kandırıldım! Gülünç duruma düştüm! Ah, beni
gerçekten sevmediğini ve benim--Ah, boğulacağım! Bana birini
gönder, Molly, teyze Sally, herhangi birini! Git! Orada oturup bana baykuş gibi bakma! Git ve birini gönder!"

Bay Valentine, yakında tüm odayı
doldurmakla tehdit eden bu kasırgadan onurlu bir şekilde geri çekilmek için sebep bulduğu için mutlu bir şekilde,
elinden gelen tüm aktiviteyle
ayrıldı.

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye sordu Elizabeth etrafındaki havaya. "Ona ikiyüzlülüğünün karşılığını ödemeliyim. Bunu yapana kadar
bir an bile rahat durmayacağım! Beni ne kadar kolay kandırdığını düşünüyor olmalı! Oh-h-h!"

Elini sertçe masaya indirdi ama neyse ki
nispeten yumuşak bir şeye çarptı. Öfkeyle bir şeyi kavradı,
masadan kaldırdı ve ne olduğunu gördü.

"_Şapkası!" diye bağırdı ve onu ateşe atmaya çalıştı ama
bir kadının nişanıyla onu kapıya doğru uçurdu, o anda teyzesi kapıyı açtı ve
kendini çok
haksızca kaçarak kurtardı.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Sally, karışık bir hayret ve korku sesiyle.

"Ona geri ödeyeceğim, bundan emin ol!" diye cevapladı Elizabeth, artık öfkenin
ateşli gözleri ve kızıl yüzüyle vücut bulmuş haliydi ve tüm çekincelerini
bir kenara atmıştı.

"Kime geri ödeyeceğim?" diye titreyerek sordu Bayan Sally, yaşlı Bay Valentine'in güvenliği konusunda belirsiz endişelerle. yakın zamanda
yeğenini terk etti.

"Büyüleyici kaptanınız, beyefendi asi, yiğit askeriniz,
hayranlık uyandıran Peyton'ınız, asın onu!" diye haykırdı Elizabeth.

"_Benim_ Peyton'ım mı? Keşke öyle olsaydı!" diye iç çekti teyze, Elizabeth'in kendi açık sözlülüğüyle
itirafına şaşırarak.

"Ona hoş geldin, ondan intikamımı aldığımda! Ah, teyze
Sally, bir düşünsene! Beni sevmiyor! Sadece numara yaptı, böylece hayatını
kurtarırım! Ama görecek! Sonuçta onu askerlere
teslim edeceğim!"

"Ah, hayır!" dedi Bayan Sally küçümseyerek. Elizabeth'in konuşmasıyla kendisine iletilen haber ne kadar büyük olsa da, bunu kavradı ve zihnini buna göre ayarladı, anında, dışarıya karşı bir gösteri yapmamasının sebebi, herhangi bir dışsal sürpriz gösterisinin yetersiz ve dolayısıyla işe yaramaz olacağı vahiylerin büyüklüğünden kaynaklanıyordu. Dahası, Elizabeth tezahürlere zaman tanımıyordu.

"Hayır," diye devam etti kız. "Haklısın. Artık sağlam ve
tüm hizmetçilerle başa çıkabilir. Ayrıca, onu neden koruduğum ortaya çıkacak ve kasabanın gülünç kişisi olacağım. Ah, ona _nasıl_ ödeme yapacağım? Ona nasıl _hissettireceğim_--ah! Biliyorum! Ona yarım düzine için altı vereceğim! _Onun_ beni _sevmesini_ sağlayacağım ve sonra onu
reddedeceğim ve ona güleceğim!"

Birdenbire projeyi bulmuş olmanın sevincini
sanki çoktan başarmış gibi hissetti.

"Onu seni sevmesini mi sağlayacaksın?" diye tekrarladı teyzesi, kuşkuyla. Teyzesinin böyle bir başarının olasılığından şüphe etmek için kendi nedenleri vardı.

"Belki de yapamayacağımı düşünüyorsun!" diye haykırdı Elizabeth. "Bekle ve gör! Ama,
aman Tanrım! Gidiyor,--geri dönmeyecek,--belki de gitti! Hayır,
işte şapkası!" Koştu ve kapının köşesinden
aldı. "Şapkası olmadan gidemez. Şapkasını almak için buraya gelmek zorunda kalacak.
Kılıcını almak için odasına gitti. Her an burada olabilir."

Ve şapkayı bir elinde tutarak yerde volta attı ve diğer eliyle saçlarını düzeltecek kadar sıradan bir kadınsılığa
kadar düştü.

"Elizabeth, canım," dedi teyze, nazik bir ironiyle, "eğer bu gece gidecekse."

"Biliyorum, biliyorum, ama bunu böyle görünerek yapamam."
Şapkayı masaya koydu, böylece saçını düzenlemek için iki elini de kullanabilecekti. "Keşke saten elbisemi giyseydim! Lord Harry adına, bir fikrim var, yapacağım! Buraya geldiğinde, ben dönene kadar onu yanında tut. Hayatın buna bağlıymış gibi yanında tut." Hızla doğu salonunun kapısına doğru yürüdü.

"Ama Elizabeth!" diye haykırdı Bayan Sally dehşet içinde. "Bekle! Nasıl--"

"Nasıl?" diye yankıladı Elizabeth, kapıya doğru dönerek. "Ne pahasına olursa olsun! Bir yolunu
düşünmelisin! Aklımda başka şeyler var. Sadece
geri dönene kadar onu tut. Eğer onu serbest bırakırsan, seninle bir daha asla konuşmam!
Ve sana söylediklerimden ona tek kelime bile etmem! Çok uzun sürmeyecek."

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu teyze umutsuzca.

"Kendimi fetih için silahlandıracağım! Savaş boyalarımı süreceğim!" Ve kız
kapıdan aceleyle geçti, koridoru geçti, Molly'yi çağırdı ve
yukarı odasına koştu.

Bayan Sally salonda duruyordu, karışık duyguların kurbanıydı.
Buyurgan yeğeninin kendisine verdiği görevi reddetmeye cesaret edemiyordu.
Sadece yeğeninin öfkesi değil, aynı zamanda yeğeninin teyzenin bu görev için yeterince akıllı olmadığı yönündeki imaları da öfkeye neden olacaktı. Ne kadar zor olursa olsun, bu denenmeliydi. Ve, işleri daha da kötüleştiren şey, girişim başarılı olsa bile, Bayan Sally için
karşılıksız bir girişim olacaktı. Eğer kaptanı kendisi için alıkoyabilirse, çaba sarf etmeye değerdi. Teyze derin bir iç çekti, başını sıkıntıyla salladı ve sonra, başarısızlık durumunda Elizabeth'in öfkesi ve alaycılığına dair keskin bir hisse geri dönerek, subayı tutmak için
bir yol önerisi için çılgınca etrafına bakındı. Gözü
şapkaya
takıldı.

"Böyle bir gecede şapkası olmadan dolaşamaz!" diye düşündü. "Şapkasını
saklayacağım."

Hemen şapkayı ele geçirdi ve saklanacak bir yer bulmak için odayı araştırdı. Doğu salonuna açılan kapının her iki tarafındaki küçük dar dolaplardan birine karar verdi ve şapkayı sağ tarafında tutarak oraya doğru yürüdü. Seçilen yere dört ayak kala, güney holünün kapısının açıldığını duydu ve sol omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak, kaptanın eşikten içeri adım attığını gördü. Hislerini bastırdı ve şapkanın kendisi tarafından onun görüşünden gizlendiği için içten içe şükretti. Peyton masaya doğru hızla yürüdü. Aniden durdu ve gözlerini masadan, sırtı ona dönük olan Bayan Sally'ye çevirdi.

"Ah, Bayan Williams," dedi, kibarca ama aceleyle, "Şapkamı
burada bir yerde unuttum."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Sally, kendi bilinçsizliğine şaşırarak,
kalbinin atışlarını
düzeltmeye çalışırken. Aynı anda,
döndü ve ona doğru baktı, şapkayı arkasına aldı, böylece
görünmeyecek şekilde.

Peyton, ondan spinete, oradan kanepeye, sonra tekrar
masaya baktı.

"Evet, masanın üzerinde, diye düşündüm. Belki de--" Burada sözünü kesti ve
şömineye bakmaya gitti.

Kaptanı hiç yakışıklı bulmamış olan ve yeğeninin amacının onu kendi hesabına büyülemek için bu fırsatı kullanmaktan caydırdığı hissiyle
sini yitiren Bayan Sally, her yer değiştirdiğinde ona doğru dönmeye devam etti.

"Hiçbir yerde göremiyorum," dedi çocuksu bir masumiyetle.

Peyton şömine rafını aradı, sonra sandalyelere baktı ve tekrar
gözlerini Bayan Sally'ye dikti. Bayan Sally bir iki kez gözlerini kırpıştırdı ama
korkmadı.

"Bu garip!" dedi. "Eminim ki onu bu odada bıraktım."

Ve daha önce incelediği tüm zemini tekrar gözden geçirdi. Bayan Sally, sırtının dönük olduğu zamanları kendi aramasını yapmak için kullandı, amacı şapkayı onun dikkatini çekmeden
hızlıca bırakabileceği güvenli bir yer bulmaktı.

Peyton, Elizabeth'in her an salona gelebileceği ve bir an için kaçınmayı umduğu karşılaşmanın gerçekleşebileceği için, gidişindeki bu zorunlu gecikmeden iki kat daha fazla rahatsız oldu.

"Bana onu aramamda yardım eder misiniz?" dedi. "Gitmek için çok acelem var. Bana bir iyilik yapın, hanımefendi, olur mu?"

"Elbette, memnuniyetle," diye cevapladı, başka koşullarda, ona yardım etmeye hazır olduğunu gösterme fırsatına
ne kadar sevineceğini acı bir şekilde düşünerek.

Yardımı, onu takip etmek, bir an önce baktığı her yere bakmak ve aradığı nesneyi arkasında tutmaktı.

Birdenbire, o kadar hızlı bir şekilde döndü ki, neredeyse ona çarpacaktı.

"Yere düşmüş olmalı," dedi.

"Elbette, oraya bakmayı hiç düşünmedik, değil mi?" Ve o,
odanın bir turunu daha
takip etti, başını bir yandan diğer yana çevirip gözleriyle yeri
sahte bir şekilde taradı.

"Biliyorum," dedi, yeni bir varsayımın verdiği coşkuyla. "Bir şeyin
arkasında olmalı!"

Bayan Sally soluk soluğa kaldı, ama bir anda kendini toparlayıp şunu
söyledi:

"Elbette. Kesinlikle _bir şeyin_arkasında_ olmalı."

Harry gidip spinet'in arkasına baktı, sonra diğer nesnelerle duvar arasındaki küçük boşlukları inceledi. Bu arama, daha önce yaptığı aramalardan daha uzun sürdü, çünkü bazı mobilya parçalarının hafifçe yerinden oynatılması gerekiyordu.

Bayan Sally, bu aramanın nesnesine olan yakınlığının
dayanılmaz hale geldiğini hissetti. Bu nedenle Peyton'ın şu anki meşguliyetinden yararlanarak
şöminenin batısındaki dolaba doğru sahte çabalar yürüttü. Dar kapılardan birini sessizce açtı, şapkayı hızla içeri fırlattı, kapıyı kapattı ve tarifsiz bir rahatlamayla
Peyton'a doğru döndü.

Şaşkınlıkla, ona baktığını gördü.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Neden,--bu dolaba mı bakıyorsun," diye kekeledi suçlulukla.

"Ah, hayır, orada olamaz," dedi Peyton hafifçe. "Ama evet.
Uşaklardan biri onu rafa koymuş olabilir." Ve dolaba doğru yürüdü.

"Ah, hayır!"

Bayan Sally dolap kapılarının önünde durdu ve onu
uzaklaştırmak için ellerini uzattı.

"Bakmakta bir sakınca yok," dedi, etrafından dolaşıp elini
kapıya koyarak.

Bayan Sally, dolabı açmasına fiziksel bir
engel pozisyonunda kalarak her şeye ihanet edeceğini hissetti. O anın verdiği ilhamla odanın ortasına koştu ve bağırdı:

"Ah, gel! Gel buraya!" ve iyi niyetli ama zayıf ve başarısız bir çığlık attı. "Sorun ne?" diye sordu Peyton, şaşkınlıkla.

"Ah, bayılacağım!" dedi, dizlerinin çökmüş ve başının sarkmış gibi yaparak.

"Ah, lütfen bayılma!" diye bağırdı Peyton, ona destek olmak için koşarak. "Zamanım
yok. Birini çağırayım. Kanepeye kadar sana yardım edeyim."

Bu sırada onu kollarının arasına aldı ve Tom Jones'un Sophia'ya veya Clarissa'nın Roderick Random'a
bulduğundan farklı bir yük olduğunu düşünüyordu.

Kadın, temastan dolayı uygun ve gerçek bir tevazu ile büzüldü,
elleriyle onu nazikçe itti, "Hayır, şimdi daha iyiyim, ama
gel," dedi ve onu kolundan tutup ölümcül dolaptan daha uzağa götürdü.

Ama Peyton hemen kolunu bıraktı.

"Ah, bayılmadığın için teşekkür ederim!" dedi, tam bir samimiyetle,
ve doğruca dolaba doğru yürüdü. Yeni bir
cihaz düşünemeden önce, kapıyı açmış, şapkayı görmüş ve zaferle
kapmıştı. "Aman Tanrım, haklıymışım! Sana veda ediyorum, Bayan Williams!"
Çok medeni bir şekilde şapkayla onu selamladı ve salonun batı
kapısına doğru döndü.

Öyleyse, tüm önceki yaratıcılığı boşa mı gitmeliydi? Şimdiye kadar kendini
zorladıktan sonra, başarısızlığın
aşağılayıcı sonuçlarına mı katlanmak zorundaydı?

Onu durdurmak için koştu. Çaresizlik ona hız verdi ve ondan önce
batı kapısına ulaştı. Kapıyı sertçe kapattı ve sırtını kapıya yasladı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yapmamalısın!"

"Ne yapmamalısın?" diye sordu Peyton, hem onun dalgın gözleri, soluk soluğa kalmış burun delikleri ve inip kalkan göğsü hem de yaptığı hareket karşısında şaşırmıştı.

"Bu yoldan çıkmamalısın. Bu kapıyı açmamalısın," diye cevapladı,
çılgınca.

Ani bir delilik şüphesini test etmek istercesine, onun yüz hatlarını inceledi. Bir anda bu varsayımı olası
olmayan bir şey olarak bir kenara attı.

"Ama," dedi, elini uzatıp kapının tokmağını kavradı.

"Yapmamalısın, diyorum!" diye bağırdı. "Elimde değil! Beni bunun için suçlama! Açıklamamı isteme, ama bu yoldan çıkmamalısın!"

Şimdi yeni bir nedenden dolayı görevinin arkasında duruyordu, Elizabeth tarafından
azarlanma ve alay edilme korkusundan daha güçlü bir şekilde iten bir neden.
Kendi öz saygısı harekete geçmişti ve artık kendi
azarlanmasına ve alay edilmesine maruz kalmamaya kararlıydı. O da, duygusal bir kadının dramatik duygusuyla, kendi dramında kahraman olarak yer alabileceği bir sahnenin reddedilmesine rağmen, başka birinin dramında tamamen kendisine ait bir sahne olduğunu ve bunu onurla canlandırmaya kararlı olduğunu fark etti. Koşullar ona bir romantizmi tercih etmemişti, ama burada, başka birinin romantizminde, yalnızca kendisine ait bir bölüm vardı, dahası, romantizmin devamının uygun şekilde sona ermesine bağlı olduğu bir bölüm. Bu yüzden, ne pahasına olursa olsun, o kapıyı tutacaktı.

Peyton ona bir sessizlik anı daha baktı.

"Ah, peki," dedi sonunda, "diğer tarafa gidebilirim."

Ve, onun dehşetine, doğu salonunun kapısına doğru yürüdü. Oraya
ondan daha hızlı koşamazdı. Kalbi çöktü. Öldürücü başarısızlık hissi vücudunu uyuşturdu. O çoktan kapıdaydı,--açmak üzereydi. O anda salona geri adım attı.
Geçmek üzere olduğu kapıdan Elizabeth girdi.

BÖLÜM XI.

FETİH.

Bayan Sally, yeğeninin fetih için giyindiğini bir bakışta gördü;
sonra, büyük bir rahatlama ve büyük bir sevinçle, ama bir bitkinlik hissiyle, işinin bittiğini bilerek, sessizce
koruduğu kapının yanındaki odadan çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapattı
ve çalıştırdığı enerjisini geri kazanmak için yukarı çıktı.

Elizabeth, New York'tan getirdiği, karakoldaki subayların mum ışığında bir ziyareti olasılığına karşı sahip olduğu tek gece elbisesi olan mavi saten bir elbise giydi. Çıplak ön kolları ve boynunun tabanını
çevreleyen beyaz yüzey, böylece ilk kez Peyton'ın görüşüne sunuldu. Bileklerindeki ince altın bilezikler, yuvarlak kollarının pürüzsüzlüğünü ortaya koyuyordu, ancak başka hiçbir mücevher takmıyordu. Saçlarını bir grenadier şapkası kadar yükseğe çıkarmak için ne zamanı ne de olanağı vardı, ama yine de etkileyici görünüyordu. Gerçekten de ışıl ışıl bir yaratıktı. Peyton, onu daha önce hiç bu kadar avantajlı görmemişti, gözlerini kocaman açtı ve ona, ancak göz kamaştırıcı görüntünün aniliğiyle mazur görülen bir hayretle baktı. Ona, yoluna çıkan herhangi birine bakabileceği gibi, bir anlığına mükemmel bir kayıtsızlık bakışı attı; sonra hafifçe omurgaya doğru yürüdü, geçerken ona zar zor fark edilebilir bir mesafe bırakarak, sanki onunla temasa geçmemesi
istenen bir şeymiş gibi. Doğrudan bir ilerleme çizgisinden hafifçe sapması, zararsız bir şekilde yapılmış olsa da, ona bir darbe gibi çarptı, ancak hayranlığını bir an bile kesmedi. Aptalca durup onun arkasından baktı, eteklerinin hışırtısından başka ses çıkarmayan, ayak sesleri giydiği saten terlikler içinde sessizce ilerleyen
pürüzsüz ve zarif hareketlerine.

Peyton artık ayrılmak için eskisi kadar sabırsız değildi. Aslında,
bir ölçüde ayrılma eyleminde olma hissini kaybetmişti.
Hissettiği şey, bu beklenmedik
görüntüye daha uzun süre bakma eğilimiydi. Sırtı ona dönük şekilde omurgaya oturdu ve
bir şekilde tavrıyla artık odada olmadığını düşündüğünü
anlattı. Onun varlığının gerçeğini ortaya koyma ihtiyacı hissetti.

"Size hitap ettiğim için beni affedin," dedi, kendisi için yeni bir çekingenlikle,
aklına gelen ilk bahaneyi kullanarak, "ama korkarım teyzeniz bakmayı gerektiriyor. Garip davranıyor."

"Ah," dedi Elizabeth hafifçe, onu duymamış gibi yapmanın önemini anlamayacak kadar akıllıca, "zaman zaman tuhaf büyülere maruz kalıyor.
Gittiğini sanmıştım."

Çok sessizce ve göze batmadan, bir
kızgınlık yokluğuyla ve ona felç edici bir hiçlik hissi veren, bilinçsiz bir kayıtsızlıkla, spinet çalmaya başladı.

Bu his onun durumunu ne kadar tatsız hale getirse de,
bu durumun kaçmasının son derece garip olacağı bir duruma dönüştüğünü hissetti. Çocukluk yıllarından beri ilk kez, "olduğu yerde kök salmak" ifadesinin ne kadar yerinde olduğunu şimdi fark etti. Bu trans benzeri utanca,
bu hareketsizliğe, topluma ilk kez tanıtılan bir okul çocuğunun, sahne korkusuna yakalanan bir oyuncunun hissine
katlanılamazdı.

Tuşlara birkaç kez hafifçe dokunduğunda, onu bağlayan büyünün bir kısmını üzerinden attı ve yüzünü profilden görebileceği bir yere doğru hareket etti. Kısa bir süre önce onu odadan
kovmuş olan fırtınanın en ufak bir izi bile yoktu. Tamamen dingindi. Üzerinde öfke, keder, kendine veya başkasına
ayıplama, küçümseme yoktu. Gurur vardı, ama sadece normalde taşıdığı gurur; çekingenlik, ama sadece soylu bir kızın yakınları dışında herkesin yanında alışılmış çekingenlik. Birkaç dakika önce aldatıldığının, aşkının
aldatıldığının ve yanlış yere konulduğunun ifşasıyla bu kadar büyük bir öfkeye kapılan kadının o olduğuna inanmak zordu. Aksine, öfke sahnesinin hiç meydana gelmediğine, bu kadının böyle bir sebepten dolayı hiç bu kadar
çarpıtılmış olduğuna, onu hiç sevmediğine, onun da ona
sevgiliymiş gibi davranmaya cesaret etmiş olduğuna inanmak zordu. Aldatmaca ve itiraf, ondan çıkardıkları her şeyle birlikte, bir rüyanın, sahip olduğu bir hayalin, okuduğu bir romanın parçaları gibi görünüyordu.

Elizabeth'e gelince, ona karşı ateşli bir
kin beslemesine rağmen onu hala sevip sevmediğini bilmiyordu, düşünmüyordu. Tek bildiği, intikam
istediği ve arzuladığı sona doğru atılacak ilk adımın, onu bu kadar şaşırtan, ilgilendiren ve şaşkına çeviren o kayıtsızlığı benimsemek olduğuydu.
Zayıf veya aptal bir kadın, öfke patlamalarıyla birlikte bir incinme hissi gösterirdi. Sıradan zeki bir kadın, küçümseme
gösterirdi, burnunu çeker ve kibirli görünürdü, yapmacık küçümsemesini
aşırıya kaçırırdı. Doğru, Elizabeth ondan daha uzağa geçmek için biraz yolundan çıkmıştı, ama bunu
açıkça düşüncesizlikle, sanki bu hareket onun aşağı bir ırka ait olduğu yönündeki içsel bir his tarafından dikte edilmiş gibi yapmıştı; görünürde bir iğrenme
niyetiyle değil. Onun varlığından habersiz olduğunu varsaydığı doğru, ama bunu odadan ayrıldığına dair bir
inanca bağlamasını sağlamıştı. Sesi onun nerede olduğunu bildirdiğinde, ona tıpkı _tam olarak_ eşiti olmayan herhangi bir kayıtsız kişiye davranacağı gibi davrandı.

Peyton giderek daha fazla rahatsız hissediyordu. Sonsuza dek, mükemmel bir şekilde rahat, ona bir daha bakmamakla bu kadar mutlu, ev sahibi ve misafir arasında vedalaşma işleminin
tamamlandığını varsayarak, misafirin her iki tarafta daha fazla ilgi olmadan her an gidebileceğini varsayarak,
spinet çalmaya devam mı edecekti?

Yakında konuşmazsa sesinin
iyileşemeyecek kadar kötü olacağından korkmaya başladı. Bu yüzden, tek bir _darbede_ kendine hakim olma
kararıyla çaresizce, beceriksizce şöyle dedi:

"Sizi o elbiseyle ilk kez görüyorum, hanımefendi."

Elizabeth, parmaklarının klavyenin üzerinde yumuşak bir dokunuşla dolaşmasına
izin vermeyi bırakmadan, umursamazca şöyle cevap verdi:

"Bir süredir giymedim."

Konuşma gücünü koruduğunu fark edince, son düşüncesini açıkça dile getirmeye devam etti, hafif acısını şakacı, yapmacık bir sitemle gizledi:

"Misafirinizken hiç giymemeniz, ama gittiğimi düşündüğünüz anda giymeniz bana pek hoş gelmiyor."

Kadın neşeli bir hafiflikle cevap verdi, "Neden, efendim, iltifat edilmediğinden yakınıyorsunuz? Ben bu tür şikayetlerin sadece kadınlar tarafından ve sadece kendi kalplerine yapıldığını sanıyordum."

"Eğer iltifat derken," dedi, "hak edilmiş iltifattan bahsediyorsanız, bunu alamadıkları için asla şikayet etme fırsatı bulamayan kadınlar vardır."

"Gerçekten mi? Bu keşif ne zaman yapıldı?"

"Bir dakika önce, hanımefendi."

"Ah!" ve bir kadının nispeten yabancı birinden iltifat kabul ederken gösterebileceği nezaketle gülümsedi. "Teşekkür ederim!"

"Düşündüğümde," dedi, "sizin--ah--hiçbir zaman--eh--en iyi halinizde--hayır, gerçek benliğiniz olarak--görünmeye--çaba göstermemeniz garip görünüyor!--önümde."

"Ah, bu elbiseyi giymemden mi bahsediyorsunuz? Neden, sizi törensel olarak
karşılamadığım için beni mazur görün. _Ziyaretiniz_ beklenmedik bir şekilde başladı."

"O zaman başka biri _beklenen_ bir ziyarete başlamak üzere mi?"

"Bilmiyor muydun? Tüm evin Binbaşı Colden'ın bir hafta içinde döneceğini bildiğini sanıyordum. Bu gece burada olabilir, ama belki de yarına kadar değil."

"O adamı kahretsin!" Önce kendi kendine, sonra da ona: "Senin onu sevmediğin
gibi bir izlenime kapılmıştım."

"Neden, sana bu izlenimi veren neydi?"

"Önemli değil. Yanılmışım gibi görünüyor."

"Ah, ben öyle demiyorum, ya da senin haklı olduğunu da."

"Ancak," dedi içten bir teslimiyet iç çekişiyle, "sen
_onun_ için, benim için hiç olmadığın gibi giyinmişsin!"

Kıyafetini seçerken onu neden
düşündüğünü sormayı seçmedi. Onun küstahlığını fark etmemek daha iyiydi,
ve müziğine daha fazla daldı.

Peyton birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü, sonra masanın yanına oturdu ve
yanağı eline yasladı, biraz incinmiş bir ifade takındı.

"Binbaşı Colden, ha?" diye düşündü. "Ona tekrar rastlayacağımı düşünmek!"
Konuşmayı yenilemeye çalıştı. "İnanıyorum, Bayan Philipse, ben
gittiğimde--" Ama Elizabeth artık çevreden habersizdi;
spinetten gelen notalar daha da yükseldi ve alçak,
hoş bir sesle havayı mırıldanmaya başladı. Peyton umutsuz görünüyordu. Hemen ayağa kalktı,
onu izledi.

Elizabeth parçayı canlı bir şekilde bitirdi, kaprisli bir şekilde ayağa kalktı,
akşamın erken saatlerinde spinnetin üzerine bıraktığı çiçekleri aldı,
bunları yakasına koydu ve
sağ kolundaki bileziği yeniden ayarlamaya çalıştı. Bu girişiminde, bileziği yanlışlıkla
yere düşürdü. Peyton onu almak için koştu. Ama Elizabeth, ona ulaşmadan önce onu hızla geri aldı, giydi, masaya yürüdü ve yanına oturdu, çiçekleri göğsünden masaya doğru aldı, "Skandal Okulu" kitabını aldı ve sayfaları sanki belirli bir sayfayı arıyormuş gibi çevirdi.

Kitaba bakarken, Peyton çiçekleri aldı.
Elizabeth, sanki hala bıraktığı yerde olduklarını düşünüyormuş gibi, onları geri almak için elini uzattı, gözlerini kitaptan ayırmadan. Bir an için eli masanın üzerinde gezindi, sonra onları geri alma girişiminden vazgeçti.

Peyton çiçekleri ona uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, kitabı bıraktı ve
çantaya geri döndü.

"Ah, sen onları bana ver!" diye bağırdı Peyton, aniden gelen bir zevkle.

"Kesinlikle hayır! Sadece şimdi onları istemiyorum."

"Ah," dedi, gerçekten ifade edilmeyen bir hakaret bularak hesap sormayı düşünerek, "dokunuşum onları senin için kirletti mi?"

"Nasıl bu kadar saçma konuşabiliyorsun?" Ve piyanodaki
koltuğuna ve çalmaya devam etti.

Peyton çiçekleri tutarak ona baktı ve hemen
derin bir
iç çekti. Bu onu etkilemeyince, aniden bir gurur
duygusu geldi, kendini toparladı ve hızlı bir kararlılıkla, "Size iyi geceler ve hoşça kalın, hanımefendi," diyerek hızla doğu salonunun kapısına doğru
yürüdü. Ancak eli tokmağa dokunduğunda kararlılığı zayıfladı ve onu daha fazla görebilmek için bahane yaratmak üzere
döndü ve
diğer kapıdan dışarı çıktı.

Elizabeth, onun ayrılışının ilk işaretinde bir anlığına tedirgin olmuştu,
ama bu hissi açığa vurmamıştı. Şimdi, piyanodaki
koltuğundan, onun gerçekten yanındaki eşiği geçtiğini gördüğünde,
yumuşak bir şekilde, "Bir dakika, kaptan," diye seslendi.

Yüzündeki memnun ifade, ona doğru sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde, geri çağrılmaktan duyduğu memnuniyeti ele veriyordu.

"Çiçeklerimi alıyorsunuz," dedi kadın, açıklama yaparak.

Açıkça hayal kırıklığını gösterdi. "Affedersiniz. Düşüncesizliğim.
Ama onları saklamak istemediğinizi söylemiştiniz." Onları omurgaya koydu.

"Ben istemiyorum,--ama bir kadın, topladığı çiçekleri taşımak için çok az ele izin vermelidir."

Ayağa kalktı, çiçekleri aldı ve şömineye doğru yürüdü.

"O zaman en azından onları ellerimden geri al," dedi Peyton.

"Evet, bunun için," ve onları ateşe attı.

Alevde solup giderken onlara baktı, sonra "Külleri taşımama
bir itirazınız var mı, Bayan Philipse?" dedi.

Kadın, düşünceli bir şekilde, "Onları toplamak kaybedebileceğinizden daha fazla zamanınızı alacaktır," diye cevap verdi.

"Ah, acelem yok."

"Ah, o zaman, özür dilerim. Az önce gitmek üzereydin."

"Ama şimdi kalmayı tercih ediyorum."

"Gerçekten mi? Nedenini sorabilir miyim--ama önemli değil."

Ama bir nedenin ortaya çıkması gerektiğini hissetti. "Neden, bilirsin,
çünkü--" Ve burada bir tane düşündü. "Korktuğumu söylediğin Binbaşı
Colden'la buluşmak için kalmak istiyorum. En azından sana korkak olmadığımı
kanıtlayacağım. Bu gece bana söylediklerinden sonra, onunla yüzleşmek için
onur adına beklemeliyim."

"Ama artık geç oldu. Yarından önce geleceğini sanmıyorum."

"O zaman yarına kadar bekleyebilirim."

"Ama görevin seni kendi kampına geri çağırıyor, yaran artık iyileşti."

"Sanırım yaram hafif bir nüksetme geçirdi. En azından şampiyonundan
korkmadığımı göreceksin."

"Eğer tek sebebin buysa, Binbaşı
Colden ile kavga etme isteğin, seni kalmaya davet edemem."

"Peki, o zaman, gerçeği söylemek gerekirse, başka bir sebep daha var. Bir süre önce, seni o elbiseyle hiç görmediğimi söylediğimde, çok fazla kelime kullandım. Seni hiç görmediğimi söylemeliydim."

"Gözlerin neredeydi?" diye sordu dalgın dalgın, sözlerini gerçek gibi algılamış ve iltifat algılamamış gibi.

"Bir tür uyanık uykudaydım."

"Sanırım halüsinasyonların olduğu bir zaman ve yerdi. Ben de, efendim,
bir hafta önce buraya geldiğimden beri, en garip büyünün etkisi altındayım. Üzerimde bir tür hafif delilik veya büyücülük vardı ve beni
kendi isteğim dışında gülünç davranmaya yöneltti. Bir hafta önce, sakatlandığında, seni İngilizlere teslim etmeyi düşünmüştüm,--şimdi de yapmam gerektiği gibi, eğer bu kadar zahmetli olmasaydı--"

"'Benim için zahmetli olurdu, seni temin ederim," dedi, sözünü keserek.

"Ama son anda," diye devam etti, "istediğimin tam tersini yaptım. Bir süre önce, bu odada, bana saçma şeyler söyleten
kötü bir ruhun etkisindeymişim gibi görünüyordu.
Sadece çılgınca bir çılgınlık yaptığımı ve sana karşı
hak etmediğim bir kabalık yaptığımı hatırlıyorum. Ama, inanır mısın,
beni terk ettiğin anda aklım başıma geldi. Ben
kargaşadan dönmüş, iyileşmiş biri gibiyim ve eminim ki
kendi tuhaf
durumumda sana yapmış olabileceğim herhangi bir kabalığı affedeceksin, çünkü sen
kendin de tuhaf bir şekilde
sıkıntı çektiğinden bahsediyorsun."

"O zaman," diye kekeledi, "beni gerçekten sevmediğini mi kastediyorsun?"

"Elbette, kesinlikle sevmedim! Nasıl sevebileceğimi düşünebildin?
Bir şey
isteğimi ele geçirdi. Ama şükürler olsun ki, yine kendim oldum. Neden, efendim, nasıl
yapabilirim? Benim hakkımda çok az şey biliyorsun, efendim, ki--Ah!" diye düşünebilesin diye yüzünü
elleriyle örttü. "Bulanık
durumumda ne şeyler söylemiş ve yapmış olmalıyım ki, seni böyle düşünmeye sevk etmişim! Sen, bir düşman, bir asi,
bana karşı tek olası ilgisi düşmanlığından kaynaklanan bir kişi!"

Yeni keşfettiği güzelliğiyle gözleri kamaşmış olsa da,
ona yüklenen yük tamamlanmıştı. Bu arzulanan varlığın artık ona karşı kayıtsız olduğunu,
sahip olma gücünün dışında, yakında başkasının
sahipliğine geçeceğini gördü.

"Lütfen bir süre o düşmanlığı unutmaya çalış," diye yalvardı.

"Deneyeceğim ve o zaman bana karşı hiç ilgi duymayacaksın."

"O zaman deneme, yalvarıyorum. Sana karşı bir düşman olarak ilgi duymayı, hiç duymamaktan daha çok tercih ederim."

"Gerçekten, efendim--" Yarı şaşkın, yarı eğleniyor gibiydi.

"Tanrım," dedi, "nasıl da kandırıldım! O geceki sevişmemin,
sahte olsa da, bir tepki uyandırdığını düşünmüştüm."

"Sevişmek mi diyorsun? İnanır mısınız efendim, o gece burada neler geçtiğini hatırlamıyorum, açıklanamayan son hariç, sizi onların tutsağı yerine misafirim yapmam."

"Keşke bütün bunları numara yapıyor olsaydınız!"

"Neden, eğer bu sizi benden daha mutlu edecekse, ben de öyle olmasını isterdim."

"Bu tür konularda nasıl bu kadar hafife alabiliyorsunuz?"

"Ne önemi var?"

"Elbette aşk."

"Neden, sadece erkekler, kadınların aşkı ciddiye almalarına güldükleri için, bunu hafife alma hakkına sahipler? Ve hangi aşktan hafife alıyorum, - bana uydurduğunuzu söylediğiniz aşktan mı, yoksa bende uyandırdığınızı düşündüğünüz aşktan mı?"

"Size _uydurmayacağıma_ yemin ettiğim aşk! İçinizde _uyandırabilmeyi_
istediğim aşk!"

"Neden, kaptan, sizde ne büyük bir değişiklik oldu!"

"Evet. Uykumdan uyandım. Eğer sen, seninkinden uyanırken, sevgiyi
ertelediysen, ben, benimkinden uyanırken, sevgiyi aldım!"

Eğlenceli bir şekilde gülümsedi. "Biraz hızlı bir
alışma, diyebilirim."

"Aşk bir bakıştan doğar, _ben_ diyorum!"

"Bunu daha önce duymadım mı?" düşünceli bir şekilde.

"Evet, çünkü bunu kastetmediğim halde burada söyledim ve şimdi kastettiğim halde tekrar söylüyorum!"

"Ve hangi özel bakışı varsaymalıyım--"

"Bu odaya o elbiseyle girdiğinde sana attığım ilk bakışı. Evet, bir bakıştan doğmuş--"

"Bir elbiseden doğmuş, o zaman, demek istediğin bu değil mi?" alaycı bir şekilde.

"Bir elbiseden, bir bakıştan, ya da istediğin bir şeyden."

"Hiç doğmasını istemiyorum."

"Seni sevmemi mi istiyorsun?"

"Beni sevmeni ya da sevmemeni istemiyorum. Sana hiçbir şey
istemiyorum. Bana hiçbir şey olmayan birinden neden bir şey isteyeyim?"

"Sana hiçbir şey! Keşke sen de bana, benim sana olduğum şey olsaydın!"

"Bu ne, lütfen?"

"Bir hayran!"

"Sen çok eğlenceli bir beyefendisin."

"Bana bir umut ışığı mı vermiyorsun?"

"Sanırım bunu bir ganimet olarak almak isterdin. Siz erkekler, aptal kadınlar üzerindeki küçük fetihlerinizin anılarını, bir Kızılderilinin aldığı kafa derilerini
değerlendirmesi gibi
değerlendiriyorsunuz. "

"Tanrım! Acaba hangi cinsin daha meşgul bir kafa derisi bıçağı var?"

"Tüm cinslerim adına konuşamam. Bazılarımız kafa derisi istemiyor--"

"Sen söylemek zorunda değilsin. Sana bir hediye veriyorum. Onu ayaklarının dibine fırlatıyorum."

"Biz kafa derisi istemiyoruz diyorum,--çünkü biz onlara parmak şıklatması kadar değer vermiyoruz."
Ve o, onlara değer vermediği türden bir parmak şıklatma örneği verdi.

"Tanrı aşkına," dedi, "değer verdiğin şeyi söyle ki, ben de onun gibi
olmaya çalışayım! Neye değer veriyorsun, yalvarıyorum, söyle bana?"

"Ah,--çalışmalarım, bir şey için,--Fransızcam ve müziğim,--"

"Kendimi Fransızcaya çevirebilir miyim, ya da kendimi bir havaya sokabilir miyim!"

"Hayır, _komik_ şarkılardan hoşlanmam!"

"Çiçekleri sevdiğini görüyorum. Ölebilirsem ve bahçene gömülebilirsem,
ve bir gül çalısı şeklinde büyüyebilirsem--"

"Ya da bir lahana!"

"Korkarım o çiçeği sevmiyorsun."

"Kendi Virginia tütünün şeklinde çıksan daha iyi."

"Ve yaşlı Bay Valentine tarafından içilsen? Hayır, tütünü sevmiyorsun. Ah,
Bayan Philipse, bu hafiflik kalbimin ruh halinden çok uzak!"

"O zaman neden buna düşkünsün?"

"Ben mi? Hafifliğe düşkün olan ben miyim?"

"Elbette, _ben_ düşkün değilim!" Ah, kadının
olmayan şeyi utanmadan söyleme ayrıcalığı!

"Hayır," dedi, "çünkü güzelliğin açtığı yaralara
baktığı soğuklukta hafiflik yoktur."

"Eminim ki insan kendini onun yaralarına sunmaya zorlanmaz."

"Hayır,--ve güve de alevi aramaya."

"Ah, şimdi bir güvesin,--bir an önce, bir gül çalısısın--"

"Ve sen on milyon gülsün, cennet bahçesinde yetiştirilmiş ve
orada bir göksel Praxiteles tarafından tek bir bedene dönüştürülmüşsün!"

"Aman Tanrım, ben bunların hepsi miyim?"

"Ay," dedi, hüzünle, "ve her şeyin ne anlama geldiğinin, herhangi bir bahçedeki herhangi bir gülün güzelliğinin ne olduğunun bilincinde olmasından daha fazla bilincinde değilsin "anlamına geliyor!"

"Belki de," dedi yumuşak bir sesle, bir an için neredeyse amacını terk edecek kadar şefkat hissederek, "düşündüğünden daha bilinçli!"

"Ah! O zaman sıradan güzellikler gibi değilsin, -içten fakir ve donuk,
dışarıdan zengin ve parlak oldukları kadar? Sadece duyarsızmış gibi davranıyorsun,
gerçek duyguyu gizlemek için."

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı hafifçe, kendini yeniden kararlılığına
hazırlayarak.

"Ama öyle, değil mi?" diye devam etti. "Kalbin ve zihnin yüzün kadar
gül ve narin mi? Övgülerimi ve
duygularımı anlayabiliyor musun? Benimki gibi bir sevgiyi doğru değerlendirebilir ve bunun bir
karşılığını hak ettiğini bilirsin?"

Ama alçak sesle söylenen ateşli sözlerle veya
hüzünlü, parlayan gözlerle bir daha kandırılmamalıydı. Ondan emin olmalıydı.

"Biliyorum, -şimdi hatırlıyorum," dedi, görünürde pek de ilgi göstermeden; "bir hafta önce aşktan bahsetmiştin, daha az belagat ve şevkle değil."

"Daha fazla belagat ve şevkle, diyebilirim, çünkü o zaman aşk hissetmiyordum.
O zaman dilim, ifade etmeyi umduğu bir tutkuyla bağlı değildi! Ve dilim kalbimi anlatma
yeteneğine sahip olsa bile, kendimi duygularımın etkisi altında bırakmaya cesaret edemezdim. Ama seni şimdi seviyorum, -seviyorum, -seviyorum!"

"Şimdiyse, neden daha önce olmasın?"

"Bu geceye kadar sana karşı kör olduğumu söylememiş miydim? İlk başta seni sadece tehlikem için kullanabileceğim bir düşman olarak gördüm. Bu konuda şanslı olduğum için kendimi başka düşüncelere verdim. Fakat,
sahte aşkımın senden gerçek aşkı çektiğini düşünerek, seni
şerefsizce yanlış bir inanç altında bırakamayacağımı gördüm. Fakat şimdi yalan
gerçek oldu. Bir hafta önce, hayatımı kazanmak için sahte bir tutku
itiraf ettim! Şimdi, senin aşkını kazanmak için gerçek bir tutku ilan ediyorum!"

"Ne, bir hafta önce görünüşte yaptığın gibi, gerçekte de aşkımı fırtına gibi almayı mı bekliyorsun?" Müzik koltuğundan kalkmıştı ve şimdi
sırtını spinete yaslamış, elleri arkasında, başı hafifçe yukarı dönük, ona dönük bir şekilde duruyordu.

"Beklenmiyorum," dedi. "Sadece umuyorum."

"Peki sana umutlanmak için sebep veren ne?"

"Sana olan aşkım. Aşk aşkı ortaya çıkarır, derler."

"O zaman yanlış diyorlar. Eğer bu doğru olsaydı, karşılıksız
aşıklar olmazdı. "

"Ay, ama benimki gibi bir aşk, beni nasıl taşacak kadar doldurabilir ve
seni enfekte etmez?"

"Aşk bulaşıcı bir hastalık değildir. Öyle olsaydı, kendimi aşka dayanıklı bildiğim için, hiç korkmazdım."

"Buna inanamıyorum,--çünkü kendisinde kıvılcım olmayan bir kadın, sadece gözlerimizin buluşmasıyla,
benim içimde bu kadar şiddetli bir alev yakamazdı."

"Eğer bende senin yaşadığın gibi bir rahatsızlık yaratırsa,
artmasını istemezdim. Ama, seni temin ederim, bende yok."

"Lütfen öyle olduğunu düşün. Sadece orada olduğunu hayal et, ve yakında olacak."

Vuruşun zamanı geldiğini hissetti.

"Ciddi ciddi konuştuğundan emin olabilseydim," dedi,
yüzünde tanıklık arıyormuş gibi.

"Ciddi ciddi!" diye yankıladı. "Aman Tanrım, ne kanıt istiyorsun? Eğer
sahip olmadığım bir sevgi yönü varsa, söyle bana, onu
giyeceğim."

"Evet, sevginin _yönlerini_ giymede deneyimlisin."

"Ah, artık hissetmediğim bir sevgiyi ilan etmem için hiçbir nedenim olmadığını gayet iyi biliyorsun. Eğer samimi bir şekilde konuştuğumdan emin olsaydın, dedin ki,--o zaman ne olacak?
Söyle bana, samimi olduğum konusunda seni ikna etmenin bir yolunu bulacağım."

"Önce beni ikna et."

"'İkna et,' diyorsun. Ben de 'İkna ol,' diyorum. Tanrı aşkına, hiç bu kadar büyük bir şüpheci
olmamıştı! Kendi cazibenize dair hisleriniz, sizi bunların etkisine ikna etmek için yeterli değil mi?"

"Sadece kelimeler!"

"O zaman aşkımı eylemlerle kanıtlayacağım!"

"Hangi eylemlerle?"

"Senin için savaşarak veya senin için acı çekerek, senin için ölerek veya senin için yaşayarak, istediğin gibi."

"Bunu şu şekilde kanıtlayabilirsin. 'Kral uzun yaşasın!' de."

Bir an ona baktı. "Hayır," dedi.

"'Kral uzun yaşasın!' de." Kadın kapıya gitti ve eşikte durdu, sanki ona son bir fırsat vermek ister gibi ona baktı.

"Kral uzun yaşasın--" dedi.

Kadın kapıdan geri döndü.

"Fransa'nın!" diye ekledi.

"Hayır," diye bağırdı ve dikte etti, "Büyük Britanya'nın Kralı uzun yaşasın!"

"Büyük Britanya'nın Kralı uzun yaşasın--ama Amerika'nın değil."

"Hayır! 'Yaşasın Üçüncü George, Büyük Britanya ve
Amerikan kolonilerinin Kralı!'"

"Yaşasın Üçüncü George, Büyük Britanya ve--İrlanda'nın Kralı."

"'Ve Amerikan kolonilerinin.' Söyleyin! Her şeyi söyleyin!"

"Yaşasın Elizabeth Philipse, Amerika Birleşik Devletleri'nin güzellik kraliçesi!" diye cevapladı.

"Beni sevmiyorsun," dedi ve aklını, onun asla talep ettiği şekilde
gösteremeyeceğini bildiği şeyi
gösterebileceği başka bir yol bulmaya verdi. Ve gecikmenin onun
aşağılanmasını daha da artırması gerektiğine karar verdi. "Beni sevmiyorsun."

"Seviyorum. Yemin ederim, dizlerimin üstüne."

"O zaman dizlerinin üstüne çök!"

"Evet!" Tek dizinin üstüne çöktü.

"İki dizim de!"

"İkisi de." Sözü eyleme uydurdu.

"Daha aşağı eğil."

"Yere dokunuyorum." Alnını kullanarak bunu yaptı. "İkna
oldun mu?"

"Evet." Ve düşünceli bir şekilde doğu salonunun kapısına doğru ilerledi.

"Ah! Seni delice sevdiğime ikna oldum mu?" Bir harekete itaat ederek
dizlerinin üzerinde kaldı.

"Tamamen ikna oldum."

"O zaman, ima ettiğin ödül ne?"

"Ödül mü?"

"Eğer içten konuştuğumdan emin olsaydın, dedin. Şimdi emin olduğunu
kabul ediyorsun. Peki ya?"

O, diz çökmüş duruşundan ona
ateşli ve umutlu bir şekilde bakarken, bir an gözlerini onun üzerinde tuttu, konuşmadan,
o nefes alırken, sonra da cevabını ona fırlattı.

"Peki ya? Bu! Şimdi eskiden olduğundan daha aşağılık ve gülünç
ve tamamen var olmayan birisin!
Senin adına yapmış olabileceğim her ne varsa, kısmen bahsettiğim
tuhaf delilikten, kısmen de en anlamsız kapristen kaynaklanıyordu! Eğer yarına kadar burada kalırsan, beni gerçekten sevdiğim adamın kollarında görebilirsin ve o da benim gibi
serseri bir asinin kaderine karşı umursamaz olmayabilir. Ve şimdi, Kaptan
Crayton, ya da Dayton, ya da Peyton, ya da hangisi hoşunuza giderse, birinin ya da diğerinin hafif atından, istediğiniz gibi gidin ya da kalın;
herhangi bir sıradan yoldan geçen kişi kadar hoş geldiniz, küstahlığınızın sizi
kötü gösterdiği tüm komik figüre rağmen! Alçakgönüllülüğü öğrenin, efendim, ve eğer çok yükseğe nişan almazsanız, bir sonraki sevişmenizde daha iyi olabilirsiniz! Ve o tavsiye
benim ima ettiğim ödüldür! İyi geceler!"

Ve odadan fırladı, maun kapıyı arkasından çarparak,
Peyton'ın birkaç saniye boş bir şaşkınlıkla, konuşamayacak, hareket edemeyecek, nefes alamayacak veya düşünemeyecek kadar
etkilenmiş bir şekilde baktığı.

Ama yavaş yavaş canlandı, yavaşça ayağa kalktı, bir an için düşünceli bir şekilde durdu, kaşlarını çattı, dudaklarını sertçe gerdi,
ve kapalı dişlerinin arasından mırıldandı:

"En azından o adamla kalıp savaşacağım!"

Ve beklemek için masanın yanına oturdu.

BÖLÜM XII.

MEYDAN OKUMA.

Çok az bir an geçmişti ve Peyton hala masanın yanında, inatçı bir şekilde
çalışmaya devam ederken, güney holünün kapısı hafifçe açıldı,
ve baksaydı, aralıktan bakan bir çift göz görebilirdi.
Ama o zaman da bakmadı,
veya birkaç saniye sonra, kapı ardına kadar açıldığında ve Bayan Sally zarif bir şekilde içeri girdi.

Önemli sahnede parlak ama yorucu bir şekilde davrandıktan sonra, odasında dinlenmek istediği anlatıldı.
Az sonra penceresinden dışarı baktığında, Elizabeth'e bildirmesinin uygun olduğunu düşündüğü bir şey gördü. Bu yüzden aşağı indi. Kapıda o önemli konuşmanın son kısmını mı dinledi? Kaba bir düşünce, aroint thee! Kadınların çok az merakı olduğu ve sahip oldukları az şeyi de, Bayan Sally'nin hayatındaki konumundan dolayı, gizlice dinleyerek tatmin etmek için aşağı inmedikleri iyi bilinir. Dolayısıyla, çok övülen muhbirin, kadınsı sezginin, Bayan Sally'ye yeğeniyle kaptan arasındaki görüşmenin, hem o sonun zamanı hem de doğası açısından, sonunu söylediğini varsayalım.

Zihninde aniden beliren engin bir fikirle titreyerek içeri girdi. Elizabeth Peyton'la işini bitirmişken, Peyton'ın Elizabeth'in onu aşağılaması nedeniyle özgüveni düşük olmalı ve bu nedenle teselli edici ilgiye minnettar olması muhtemelken, Bayan Sally kendi umutlarını yeniden kazanabilirdi. Ama kaybedilecek zaman yoktu.

"Affedersiniz, kaptan," diye başladı tatlı bir şekilde, en iltifat dolu gülümsemesiyle. "Bayan Elizabeth'i arıyorum."

"Bir süre önce buradaydı," diye cevapladı Peyton, kasvetli bir şekilde, gözlerini gülümsemeye yaklaştırmadan. "O tarafa gitti. Saldırınızdan
kurtulmuşsunuzdur umarım."

"Saldırıma mı?" diye sorarcasına, şaşkınlıkla.

"Sanırım Bayan Philipse buna tuhaf büyü diyordu. Onlara tabi olduğunuzu
söylemişti."

"Peki, nasıl cesaret ediyor--" Dilini tuttu, tutuklama
ağını ele vermemek için. Onun yokluğunda, onu tuhaf bir büyüyle ilişkilendirme şeklindeki dikkatsizce bir şey onu o an biraz rahatsız etti ve misilleme yapmaya zorladı. "Sanırım sana söylediği tek şey bu değildi?" diye ekledi, safça.

"Hayır,--başka şeyler söyledi." Ayağa kalktı ve şömineye gitti,
şömineye yaslandı ve kırmızı közlere dalgın dalgın baktı.

"Seni pek neşeli bırakmamış gibi görünüyorlar," diye cesaret etti Bayan Sally.

"Çok da neşeli değil!--özür dilerim."

Bayan Sally'nin kızgınlık anı geçmişti. Şimdi kendi
için harekete geçme zamanıydı. Konuyu ele almak için
akıllıca bir plan
bulduğunu düşünüyordu.

"Kaptan," dedi, "siz dünya adamısınız. Bunu sormamın küstahlık olduğunu biliyorum, ama--bana bir tavsiyede
bulunursanız--"

Peyton bakışlarını ateşten, düşüncelerini de kasvetli dalgınlıklarından ayırmadı. Yarı bilinçsizce cevapladı:

"Elbette! Herhangi bir şey."

"Elbette farkındasınızdır," diye devam etti, sırıtarak, pembe bir şaşkınlıkla, "Bay Valentine'in dul olduğunu."

"Gerçekten mi? Ah, evet, evet, biliyorum."

"Evet, iki kez dul. "

"Ne kadar üzücü! Her zamankinden iki kat fazla keder hissediyor olmalı."

"Neden,--bu konuda tam olarak bir şey bilmiyorum."

"Zavallı adama sempati duyuyorum. Şüphesiz teselli edilemez biri." Peyton
ne söylediğini veya kimin hakkında olduğunu pek bilmiyordu.

"Neden, hayır," dedi Bayan Sally, gözlerini kaçırarak, gülümseyen bir utangaçlıkla,
"tamamen teselli edilemez değil. Sadece bu."

"Öyle mi?" dedi Peyton, farkında olmadan.

"Şu anda burada epey vakit geçirdiğini fark etmiş olabilirsin," diye devam etti.

"Çok vakit," diye tekrarladı. "Şüphesiz güçlü bir
çekim var."

"Evet. Belki de söylememeliyim ama _güçlü_ bir
çekim var. Aslında, bana evlenme teklif etti ve şimdi, dünyanın bir adamı olarak, çok az deneyime sahip bir kadına, onu kabul etmemi tavsiye eder misiniz?"

Ve üzgün memura öyle tatlı bir şekilde baktı ki, yaşlı bir adama daha genç ve daha sıcak gözlerin
duyduğu çekicilikleri bahşetmenin kendisini
atmak olacağını söylemekten başka bir şey yapması imkansız gibi görünüyordu. Ama o sadece şu cevabı verdi:

"Elbette! Mükemmel bir eşleşme!"

Bayan Sally bir süre konuşamadı, ama ağzı açık kaldı. Ve sonra, kısa ama ateşli bir tiradın uzunluğu boyunca, yeğeninin
teyzesi olduğunu gösterdi:

"Efendim! Fikir! Dünyadaki son adam olsa bile o eski duman bacasını istemezdim! Arkadaşım dul Babcock'a evlenme teklif etmeseydi, ona çoktan conge'sini verirdim! Ben onu sadece
onu yakalamasını engellemek için ipte tuttum.
Tavsiyeni istediğimde, Yüzbaşı Peyton, isteyeceğim! Affedersin, Elizabeth'i bulmalıyım. Ona haberlerim var."

"Haberler mi?" diye yankıladı aptalca.

"Evet. Bir süre önce odamın penceresinden bu tarafa doğru
posta yolundan giden birini gördüm, Binbaşı Colden!"

Ve Elizabeth'e doğru birkaç dakika önce
kapanan aynı kapıdan dışarı fırladı.

"Binbaşı Colden!" Peyton'ın dişleri sıkıldı, gözleri ateş saçtı, eli
kılıcının kabzasına doğru uçtu, ismi söylerken.

Pencereye gitti, Elizabeth'in bir hafta önce
baktığı aynı pencereye, ve geceye camlardan baktı.

"Aman, yer bembeyaz," dedi. "Kar yağmaya başladı."

Ancak, ağaçların arasına yoğun ve hızlı bir şekilde düşen büyük kar tanecikleri arasından henüz yaklaşan hiçbir insan göremedi.
Yol ayrımına bakışı, bazı yerlerde, çitlerin ve çitin çok üzerinde yükselen uzun çalılıklar tarafından engelleniyordu.

Yine de, gözlerine ve burun deliklerine saldıran kar tanecikleri arasından, kulaklarında ve boynunda, insanlık biniyordu.
Gerçekten de, Bayan Sally'nin tesadüfi bir açıklıktan gördüğü kişi Colden'dı,
ağaçların arasında, posta yolunun güneye doğru en belirgin
noktasını
görüyordu. Ertesi gün Elizabeth'i eve götürecekti,
ama o gece malikane evine gitmek için fırsatını değerlendirmişti, böylece onunla
birlikte birkaç saat daha geçirebilecekti. Bu sefer kendi alayından iki erin refakatini almıştı,
ama bu adamlar onun kadar iyi binmemişlerdi ve sabırsızlığı yüzünden, atlarının yapabileceğinin en iyisini gördükten ve
Kral Köprüsü'nü geçtikten sonra, onların önünden gitmiş, onları kendi en hızlı zamanlarında malikane evine
takip etmeye bırakmıştı. Böylece
şimdi posta yolundan tek başına aşağı iniyordu, atının ayakları
yeni düşen karda yumuşak bir çıtırtıdan başka bir ses çıkarmıyordu,
ağır nefesinden veya ağızlığın gemde oynamasından veya eyerin, dizginin, üzenginin, tabancaların ve kının gıcırdamasından daha yüksek değildi. Gözleri hevesle malikanedeydi, orada onu
ışık, sıcaklık ve şarap, şiddetli kar tanelerinden sığınak ve her şeyden önce Elizabeth'in neşe veren varlığı bekliyordu. Göğsü genişledi,
zaten rahatlayarak iç çekti; kapıya, ölüm döşeğinde pişmanlıkla satın alınmış bir giriş biletiyle serbest bırakılmış bir ruh gibi yaklaştı,
cennetin kapısına yaklaşabilirdi.

Ama beyaz dünyaya bakan Peyton kimseyi görmedi. Kapı tekrar açıldığında ve Elizabeth ile teyzesi kol kola salona girdiğinde tavrını değiştirmedi. "O olduğundan emin misin, teyze Sally?" diyordu Elizabeth.

"Kesinlikle. Şu anda burada olmalıydı," diye cevaplamıştı Bayan Sally.

Elizabeth, alnı hâlâ pencere camına dayalı olan umursamaz asi
kaptana gizli bir sevinç bakışı attı.
Onun daha da aşağılanmasının olası bir yolunu gördü.

Birdenbire pencereden hızla bir adım geri çekildi, dürtüsel bir şekilde
kılıç kabzasını yeniden kavradı ve kararlı bir
düşmanlık ifadesi gösterdi.

Elizabeth bundan Colden'ı gördüğünü anladı.
Hoş bir beklentiyle gülümsedi.

Ama Bayan Sally her zamanki çekingen haline geri dönmüştü. Elizabeth'in
kolunu sıkıca tuttu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Bu ikisi karşılaştığında bir şey olmayacak mı?"

"Umarım!" dedi Elizabeth sakin bir şekilde.

"Neden?" Bayan Sally dizlerinin bağı çözülmeye başlarken talep etti.

"Colden onu bizim huzurumuzda yere sererse, bu adamın aşağılanmasını taçlandıracaktır."

Doğu salonunun dış kapısından hızlı bir şekilde beş sert vuruş duyuldu.

Peyton salonun karşısına geçti, döndü ve doğu salonu kapısına doğru dikildi, odanın uzunluğunun büyük kısmı onunla kapı arasındaydı. Eli kılıcının üzerindeydi. Elizabeth'e hiç aldırış etmedi, Elizabeth de ona aldırış etmedi.

"Onun vuruşu!" dedi ve doğu salonu kapısından seslendi:
"Ben Binbaşı Colden, Sam. Hemen buraya getir." Sonra kapıdan geri çekildi, hem kapıyı hem de Peyton'ı görebileceği bir yere. Teyzesi bu arada koluna yapışmıştı ve şimdi fısıldadı, "Ah,
Elizabeth, korkarım sorun çıkacak!"

"Eğer varsa, aptal kafana düşmez," diye fısıldadı Elizabeth,
cevap olarak.

Salondan sürgülerin çekilme sesi geldi. Peyton gözlerini
kapıdan ayırmadı.

Ayak sesleri, mahmuz ve silah şakırtıları eşliğinde ve
Colden içeri girdi, şapkası sol elinde, şapkasında ve omuzlarında kar, pelerini açık, kılıcı ve tabancaları görünür halde, sağ eli Elizabeth'inkini kavramak için eldivensiz.

Onu daha önce hiç görmediği kadar içten bir gülümsemeyle karşıladı.

"Elizabeth!" diye bağırdı,--sadece onu gördü, ona doğru koştu, uzattığı
elini tuttu, başını eğdi ve parmaklarını öptü, gözlerini kaldırdı
minnettar, neşeli bir gülümsemeyle--ve Peyton'ın odanın diğer tarafında hareketsiz durduğunu gördü. Gülümseme kayboldu; şaşkınlık ve nefret dolu bir bakış geldi.

"Size çok iyi akşamlar dilerim, _Binbaşı_ Colden!"

Peyton bunu pirinç bir heykelden gelebilecek kadar sert ve ironik bir sesle söyledi.

Sonraki birkaç saniye boyunca iki adam birbirlerine bakarak durdu, kadınlar ise erkeklere bakıyordu. Sonunda Muhafazakar binbaşı konuşabildi:

"Elizabeth,--bu ne anlama geliyor? Bu adam neden burada,--yine?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye, Jack ve zamanla her şeyi duyacaksın,"
dedi Elizabeth, gerçek hikayeyi asla duymamaya kararlıydı.

Devam etmeden önce Colden onu ele geçirmek için bir korku
du ve hemen sordu:

"Askerlerinden herhangi biri burada mı?"

"Hayır; tamamen yalnız," diye cevapladı.

Colden hemen yükseklik, kibir ve korkutuculuk takındı.

"O zaman hizmetkarların onu neden esir almadılar?" diye sordu.

"Neden," dedi, "bu gece onun huzurunda sizden bahsedildiğinde, sizden korkmadığıyla ilgili bir tür övünme yaptı ve ben, ne kadar yakında burada olacağınızı tahmin ederek, özgürlüğünün sizin adınıza en iyi şekilde ödenmesi gerektiğini düşündüm, binbaşı."

"Evet, binbaşı," diye araya girdi Peyton, "ve ödemeyi almak için kaldım!"

Colden kısa bir süre düşündü. Sonra, "Bir dakika, Elizabeth.
Affedersiniz, Bayan Williams," dedi ve Elizabeth'i bir kenara çekti ve ona alçak bir sesle konuştu: "Onunla sadece vakit geçirmemiz gerekiyor. İki adamım
odamdan bana eşlik etti. Daha iyi bir atım vardı ve sizi görmek için
önceden gittim. İki arkadaşım yakında burada olacak ve iş bitecek."

Ancak böyle bir iş yapmak Elizabeth'in amacına uymuyordu. "Adamı aşağılamak istiyorum," diye cevapladı Colden, diğerlerine duyulmayacak şekilde; "onun o küstah gururunu yıkmak için! Sayıca esir alınması onun için
utanç verici olmazdı."

"O zaman ne?" diye sordu Colden, kuşkuyla.

"Biz kadınların önünde, eşit bir maçta o küstahlığı yık!"

İtirazları önlemek için, Colden'dan aniden uzaklaştı ve teyzesinin yanındaki
yerine döndü.

Colden kaşlarını çatarak, onun imasından hiç de memnun olmamış bir şekilde duruyordu. Ona olduğu kadar ona da, kendisinin sadece sadakati ve kayırma isteklerinin, kastettiği gibi bir maçta zaferi garantilemek için yeterli
malzemeler olmadığı geldi. Başarıya alışkın olan Elizabeth, kendi
tasarımlarının seçtiği temsilcinin başarısız olabileceğini
düşünmüyordu. Ancak seçilen temsilci, bu durumda, daha geniş bir
tasavvur
güçlerine sahipti.

Tüm bu zaman boyunca, Yüzbaşı Peyton bir tablodaki figür kadar hareketsiz duruyordu. Şimdi Colden'ın düşüncelerini şu nazik hatırlatmayla böldü:

"Ödememi bekliyorum, Binbaşı Colden."

Colden pek de orijinal bir adam değildi. Bu yüzden, zaman kazanmak için içgüdüsel çabasıyla, geleneksel cevabı beceriksizce verdi: "Benimle kavga etmek mi istiyorsunuz, efendim?"

"Kavga mı istiyorsunuz?" diye karşılık verdi Peyton. "Kavga burada değil mi? Bayan Philipse, sizin adınıza bir hakaretten bahsetmedi mi, bunun için sizden ödeme almam mı gerekiyor? Tanrım, beni çekmek için iki kez konuşması gerekmezdi!"

Colden, bir romanın erdemli kahramanı kadar geleneksel olmaya devam etti.
"Ben hanımların huzurunda kavga etmem, efendim," dedi.

"Ben de," dedi Peyton. "Kendi yerini seç, şuradaki bahçede.
Yerde kar varken, yeterince ışık var."

Ve Harry hızla, neredeyse kapıya doğru gitti, Colden'a öncelik vermek için
yakınında durdu.

"Hayır," diye araya girdi Elizabeth, "biz hanımlar bir veya iki kılıç darbesine
dayanabiliriz. Bizi bekle," ve o da gidip sargılar getirecekti, ama
Colden elini kaldırarak reddettiğinin bir göstergesi olarak şöyle dedi:

"Hayır, Elizabeth. İzin vermeyeceğim."

"Gel, beyefendi," dedi Peyton. "Bir hanımın kaprisine karşı koymanın bir faydası yok. Ama
acele edersen, onlar yere varmadan önce işi bitirebiliriz."

Kılıcının kabzasını tutan Peyton, silahı kınından birkaç santim
uzatmıştı ve şimdi, evdeyken çekmeyi
düşünmese de, farkında olmadan bıçağın kalan kısmının tamamını
çıkardı. O sırada kılıcın kırıldığını unutmuştu ve şimdi içten gelen bir rahatsızlıkla hatırlatılıyordu.

Bu arada Colden cevap veriyordu:

"Böyle bir toplantıda düzenlilik olmaz. Yardımcılar nerede?"

"Ben yardımcınız olurum, binbaşı," diye haykırdı Elizabeth. "Teyze Sally, yardımcı
Yüzbaşı Peyton."

"Gülünç!" dedi binbaşı.

"Seni dışarı çıkaracak her şey," dedi Peyton, nişanlısı aracılığıyla Elizabeth'ten intikam almak istediği kadar, Elizabeth'in de aynı silahla kendi intikamını tamamlama isteğiyle. "Seninle yarım kılıçla dövüşürüm. Geriye kalan tek şeyin bu olduğunu unutmuşum."

"Ben avantaj elde etmem," dedi New Yorker.

"O zaman kendi kılıcını kır ve bizi eşit kıl," dedi Virginialı.

"Silahıma bunun için fazla değer veriyorum."

Peyton alaycı bir şekilde gülümsedi. Ama tekrar denedi.

"O zaman daha az titiz olacağım," dedi. "Ben bir
avantajdan yararlanacağım. Eğer beni yenersen, senin için daha büyük bir onur. Kırık
kılıcı al ve seninkini bana ödünç ver."

Takas için kabzasını uzattı.

Colden gülüyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi:

"Beni öldürmeniz için size yetki verecek kadar aptal mıyım?"

"Size ne söyleyeceğim, beyler," diye araya girdi Elizabeth. "Şuradaki bacanın
üstündeki kılıçları kullanın. Eşitler."

"Evet!" diye haykırdı Peyton.

Ama Colden şöyle dedi:

"Kendimi o kadar alçaltmayacağım ki, sadece savaş alanında, bir asi, bir firari ve beyefendi olmayan biriyle kılıç çarpışacağım."

Peyton gülümseyerek Elizabeth'e döndü. "O zaman görüyorsunuz, hanımefendi," dedi, "hakaretlerim cezasız kalırsa benim suçum değil, çünkü bu beyefendi savaş meydanında cesaretini korumak zorunda! Aman Tanrım," diye ekledi, alay uğruna gerçeği feda ederek, "siz Muhafazakârlar uzun bir süre boyunca biriktirebileceğiniz tüm cesarete ihtiyacınız var! Bu evden ayrılıyorum!"

[İllüstrasyon: "'BU EVDEN AYRILIYORUM!'"]

Kılıcını tekrar kınına soktu, hızla ve alçak bir şekilde eğildi,
şapkasını savurarak, Elizabeth'in kendi zafer anında kullandığı kapıdan çıktı. Siyah Sam ona hizmet etmek için
yerinden gelmeden önce, dış kapının sürgüsünü kendisi açtı.
Kar taneleri açık kapıdan içeri hücum etti. Onların arasına daldı,
kapıyı arkasından hızla
kapattı. Küçük revaklardan dışarı çıktı, bir süre önce dışarı baktığı ama şimdi geçerken içeri bakmadığı salon penceresinin dışındaki yürüyüş yoluna; kapıdan ve anayola çıkan yan yoldan yukarı çıktı. Düşünce ve duyguların karmaşasına kapılmıştı, Elizabeth'in tercih ettiği sevgilisini bu kadar kötü bir duruma sokmuş olmanın geçici ve yüzeysel sevinci, onun yolunun gelecekte kesişmesiyle ilgili çılgın fikirler, her şeye rağmen onu gelecekte fethetmenin hızlı hayalleri, bu amaca götürecek bir eylem için şiddetli bir arzu. Şimdi orduya yeniden katılmak, onun davasının alçaltılmasını sağlayacak ve onu kontrol etme gücünü daha da artıracak mücadeleye katılmak için can atıyordu. Botları batarken adımlarını engelleyen ve düşerken gözlerini kör eden, yüzünü gıdıklayan ve saçlarına yapışan kara pek aldırış etmedi. Kar tanelerinin gürültüsü onun hislerine benziyordu ve fırtınanın ilerlemesine karşı koyduğu muhalefetle karşılaşmak için ruh halindeydi.

Posta yoluna vardığında döndü ve kuzeye doğru gitti.
Solunda, malikanenin önündeki büyük çimenlik, çit ve parmaklıklarla yoldan ayrılmıştı. Karlı alanın ötesinde, ağaçların koyu gövdeleri ve beyazlaşmış dalları arasında, malikanenin uzun ön cephesini, çatısını ve revaklarını karla kaplı olarak görebiliyordu, doğu salonunun açıkta kalan tek penceresinden ışık parlıyordu. İçeride sakinleştikçe, bir hafta boyunca yarı yalnız yaşadığı, orada sahip olduğu rahatlık ve okuduğu kitaplarla birlikte ona bir bağ
veren eve doğru hoş bir şekilde yöneldi. Son bir şefkatli bakış attı, sonra havayı göğüsledi, geleceğin kendisi için neler sakladığını merak etti.

Amerikan hatlarına güvenli bir şekilde ulaşamama korkusu yoktu. Düşmanın yağmacılarından herhangi birinin böyle bir gecede dışarıda olması pek olası değildi ve tarafsız bölgede herhangi bir düzenli askeri hareketin olması daha da olası değildi. Yolda kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu, ancak giderken her yöne keskin bir şekilde göz kulak olacaktı ve herhangi bir insan hayaleti olması durumunda tarlalara veya ormanlara gidecekti. Ancak tüm dünya, diye düşündü, bu beyaz gecede içeride kalacaktı. Karda attığı her adımın bir kısmını geriye doğru kaydırarak, Philipse çimenliğinin ve evin kuzeyindeki bahçeyi de içeren arazinin bir kısmının sınırını geçti. Sonunda, solundaki çitin bittiği ve ormanın başladığı bir yere gelmişti. Bir an önce, arkasındaki yolun boş olduğundan emin olmak için geriye uzun bir bakış atmıştı. Şimdi, gözleri ileriye dikilmiş bir şekilde yürümeye devam etti. Çitin sonunda, alçak bir çam ağacının arkasından, iki karanlık figür
yüzbaşının arkasına doğru kaydı, adımları karda sessizce ilerledi.
Birisi aynı anda her iki ön kolunu yakaladı ve
demir bir kavrayışla onları birbirine çekti.
İkinci bir çift el
bileklerine bir ilmik geçirdi ve hızla sıktı.
Dönebilmesinden önce, ilk saldırganı bağlı kolları ikinciye bıraktı,
bir tabanca çekti ve namluyu Peyton'ın yanağına dayadı,
bunun üzerine ikinci adam şöyle dedi:

"Affedersiniz, yüzbaşı. Sessizce gel, yoksa ölü bir adamsın!"

BÖLÜM XIII.

BEKLENMEDİK.

Peyton'ın salondan biraz neşeli çıkışının ardından orada kalan üç kişide bir sessizlik ve hareketsizlik anı yaşandı.
Ancak Elizabeth'in üzüntüsü hızla Binbaşı Colden'a karşı öfkeye dönüştü.

"Neden onunla dövüşmedin?" diye sordu içten içe ürperen ama solgun ve kibirli bir dış görünüşe sahip olan beyefendiye.

"Ne işe yaradı?" diye yanıtladı. "Darağacına saklandı. Eğer
iki adamım burada olsaydı! Neden peşinden hizmetkarlarını göndermedin? Sam güçlü bir adamdır ve Williams kurnaz ve güçlüdür."

Elizabeth, Colden'ın cevabını görmezden geldi ve kendi sorusunu şöyle cevapladı:

"Üç yıl önce seni silahsızlandırdığı zamanı hatırladığın içindi."

"Eğer istersen öyle düşünebilirsin," diye cevapladı, kendini savunmanın işe yaramadığı
zamanlarda haksız suçlamalara sessizce katlanan birinin sabırlı tavrıyla.

"Yemek odasında ikramlar bulacaksın," dedi Elizabeth soğuk bir şekilde. "Sam seni odana götürecek."

"Seninle kalmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Bir süre teyzemle yalnız kalmayı tercih ederim."

Derin bir iç çekiş, ona karşı koymanın ne kadar
boşuna olacağına dair umutsuz hissini dile getirdi.

"Nasıl istersen," dedi ve ciddi bir şekilde eğilerek salonu terk etti.

Elizabeth'in duyguları şimdi patladı.

"Ah," diye haykırdı karısına teyze, "ne kadar korkak bir adam! Ve kendine asker diyor! Gönüllü olmak için ruhu nereden bulduğunu merak ediyorum!"

"Senden, canım," diye cevapladı Bayan Sally. "Onu bir komisyon almaya
zorlamadın mı?"

"Ve o asi herif her şeyin en iyisini yaptı," diye devam etti Elizabeth. "Onu rakibi tarafından yere serilmiş halde görecektim, benim en büyük intikamım olarak!
Nasıl da kasılarak dışarı çıktı! Gözlerinde ne kadar da zafer dolu bir ifadeyle!
Ve--teyze Sally! Geri gelmeyecek! Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

"Neden, çocuğum, istiyorsun?"

"Elbette hayır! Ama onun yanında kahkahalarla gitmesine izin veremem! Diğer adama olan aşkımla onu bıçaklamaya çalıştıktan sonra beni
gülünç duruma düşürdü. _Ne_ başka bir adam! Ah, asi geri dönmeli!"

"Ama geri dönmesi pek olası değil," dedi Bayan Sally.

"Ah, ne yapacağım?" diye feryat etti yeğen.

"Elizabeth, bahse girerim hala ona aşıksındır!"

"Değilim! Ondan nefret ediyorum!--Peki ya öyleysem? Eminim, son söylediğinde beni seviyordu.
Ama, aman Tanrım, her an daha da uzaklaşıyor!"

Ellerini kavuşturdu ve bir kez olsun yardım için teyzesine baktı,
ağlamak üzere olan sıkıntılı bir çocuk gibi.

"Neden onu geri çağırmıyorsun?" dedi Bayan Sally.

"Ben mi? Onu göremediğim için ölmezsem hayır!--Biliyorum! _Uşakları_ onun peşinden göndereceğim." Ve kapıya doğru yürüdü, ama teyzesinin yorumuyla durdu:

"Ama bu onu kendin aramak kadar kötü olacak."

"Kesinlikle hayır, boş kafalı!" diye bağırdı Elizabeth, bir anda tamamen harekete geçmişti. "Yolda dolaşırken, Williams ve Sam bahçeden geçecek, pusuya yatacak ve onu gafil avlayacak. Kırık bir kılıçtan başka silahı yok ve onu esir alabilirler. Onu buraya bağlı olarak geri getirecekler ve sonuçta İngilizlere teslim edileceğini düşünecek!"

"Ama sonra ne olacak?"

"Neden, burada yalnız bırakılacak, iyi korunacak, yarım saat
ve sonra ben içeri girip ona tekrar sevişme fırsatı vereceğim,
ve zarifçe teslim olabileceğim! Görmüyor musun?"

"O zaman onu _gerçekten_ seviyorsun?" dedi teyze.

"Bilmiyorum. Ancak Jack Colden'ı sevmiyorum. Ona bundan tek kelime bile etmeyin!
Adamlara emir vereceğim."

Salona girdiğinde, Bay Valentine ile birlikte yemek odasından gelen Colden ile karşılaştı. Binbaşı ikramlarını
hızlıca içilen iki bardak brendi ve suyla sınırlamıştı. Piposunu
tüttüren Bay Valentine, Colden'ı kardeşçe kolundan
tuttu.

"Ne, Elizabeth, hala kızgın mısın?" dedi Colden, yanından geçerken durarak.

"Affedersiniz, yapmam gereken bir şey var," dedi kız, soğukkanlı bir şekilde,
ondan hızla uzaklaşarak. Onu takip etmek için hafif bir hareket yaptı, ama yaşlı Valentine onu salona çekti ve şöyle dedi:

"Gelin, binbaşı, sizinle evlendikten sonra hanımı yeterince göreceksiniz. Ben sadece şunu söyleyecektim, aldığım son tütün partisi--"

"Ah, tütününüze lanet olsun!" dedi diğeri, kolunu yaşlı adamın titrek kavrayışından
çekerek.

"Tütünüme lanet olsun?" diye yankıladı Bay Valentine, oldukça şaşkın.

"Evet. Şu anda aklımda daha önemli konular var."

"Şeytan!" diye bağırdı yaşlı adam. "Tütünden daha önemli ne olabilir?"

Ve ateşe bakarak durdu, öfkeli nefesler arasında kendi kendine mırıldandı.

Colden, Bayan Sally'de teselli aradı. "Elizabeth kadar mantıksız bir kadın var mıydı?" dedi ona. "Beni, o asi serseriyle tanışmaya, bir beyefendinin bir başkasıyla tanışması gibi alçaltırdı."

Ancak Bayan Sally, özellikle Bay Valentine'in huzurunda, isyancı yüzbaşı hakkındaki sık sık dile getirdiği görüşlerinden bir değişiklik göstererek kendi hayal kırıklığını açığa vurmayacaktı. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Onunla üç yıl önce bir kez karşılaşmıştın."

"O zamanlar daha az titiz bir nezaket anlayışım vardı," diye cevapladı Colden, içten içe öfkelenerek.

"Ama o bir asi ve firari olduğu için," diye devam etti Bayan Sally, "bir asker olarak onu şimdi yakalamak senin görevin değil miydi?"

"Adamlarım burada olsaydı, bunu yapardım," diye homurdandı binbaşı. "Elizabeth hizmetkarlarının onu tutmasını sağlamalıydı. Onlara Kral adına emir vermeyi düşünüyordum ama ona karşı koymaya
kendimi getiremiyorum, o kadar usta ki! Ama George adına, onu hala yakalayacağım! İki
adamım yakında gelecek. Peşinden koşacaklar. Karda izler
bırakacak."

Colden pencereye gitti ve Peyton'ın kendisinin daha önce yaptığı gibi dışarı baktı. Kar taneleri her zamanki gibi kalın bir şekilde yağıyordu.

"Haylazlarımı henüz göremiyorum!" diye mırıldandı. "Meyhanede durdular, garanti ediyorum."

Ve adamlarının yeni yağan kar düşmanının izlerini örtmeden önce varması için sabırsızlanarak hevesle dışarı bakmaya devam etti.

Yaşlı Bay Valentine, mırıldanmalarını bitirdikten sonra,
spinnetin yanına oturmuş olan Bayan Sally'nin yanına yürüdü.

"Bayan Williams," dedi, "bir haftadır sizinle yalnız konuşmak için sahip olduğum ilk fırsat."

"Ama yalnız değiliz," dedi Bayan Sally, başını Colden'a doğru işaret ederek.

"O hiç kimse," diye küçümseyerek cevapladı seksenlik adam. "Tütünü lanetleyen bir adam hiç kimsedir. Bu yüzden devam edip konuşabilirsiniz. Cevabınız nedir, hanımefendi?"

"Ah, Bay Valentine, şimdi olmaz! Bana zaman vermelisiniz."

"Daha önce de aynısını söylemiştiniz," diye yakındı.

Gerçekten de bunu daha önce onlarca kez söylemişti.

"O zaman bana daha fazla zaman verin," diye cevapladı kadın.

"Ne kadar?" diye sordu yaşlı adam, gerçekçi bir şekilde.

"Ah, bilmiyorum! Kararımı verebilmem için yeterince uzun."

Şimdiye kadar, bu konuşma daha önceki birçok konuşmanın aynısını izlemişti, ancak şimdi Bay Valentine alışılmış biçimden
ayrılıyordu.

"Sanırım," dedi, "diğer iki karım da sizin kadar uzun süre karar verseydi, şimdiye kadar iki kez dul kalmazdım."

"Ah, Bay Valentine!" dedi Bayan Sally, tatlı bir sitemle.
"Şimdi biliyorsun--"

Ama konuşmasını kısa kesti. "Çok olası," dedi. "Bilmiyorum. Hadi, zamanını harca. Sadece lütfen çok fazla zamanım kalmadığını unutma! Beni buradayken al! İyi geceler, hanımefendi!" Ve karda yapacağı uzun eve dönüş yürüyüşü için kendini güçlendirmek üzere yemek odasına gitti.

Koridoru geçerken, Sam'in yerindeki kanepede Cuff'ı gördü. Yemek odasında Molly ile karşılaştı, Molly Colden'ın hor gördüğü akşam yemeğinin masasını temizliyordu. Ona Williams'ın nerede olduğunu sordu,
ve Molly hizmetçi ve Sam'in Bayan Elizabeth'in bir siparişi için dışarı çıktıklarını söyledi. Yaşlı adam Williams'ın dönüşünü beklemeye karar vererek
yemek odası ateşinin önüne oturdu ve kısa süre sonra huzur içinde horlamaya başladı. Elizabeth, karartılmış penceresinden, sırasıyla ip ve tabancayla donatılmış olarak mutfaktan çıkan Williams ve Sam'in seferinin sonucunu izlemek için yukarı kata çıkmıştı. Evin hemen yakınındayken, onları bulunduğu yerden göremiyordu, ancak kısa süre sonra bahçedeki beyaz bir açık alanda hızla süzüldüklerini, bir çiti geçtiklerini ve bahçe ile posta yolu arasındaki ağaçlar ve çalılar arasında kaybolup gittiklerini gördü. Gözlerini yola, artık Broadway olarak adlandırılan o ıssız otoyola çevirdiğinde[9], dönen beyazlığın içinde ilerleyen yalnız bir figür gördü ve vücudunun şimdiye kadar titrediği en derin ve en uzun iç çekişini verdi. Bu arada Bayan Sally, Elizabeth'e çağrılmadığı sürece gitmemenin en iyisi olduğunu düşünerek salonda kaldı; Colden pencerede durmaya devam ederken, iki askerinin gelişini sabırsızlıkla beklerken, kaşlarını gergin bir şekilde kasarak, bir ayağından diğerine huzursuzca
geçerek ve aralıklı olarak bastırılmış küfürler ederek.

Gözlerini anayoldan ayrılan yan yola diktiğinde, bahçeden çıkan çimenlik yürüyüş yolunun o kısmını göremedi.
Ancak aniden hafif bir ses bakışlarını doğu salonunun önündeki
portikoya doğru çekti.

"Bunlar kimler geliyor?" diye bağırdı, Bayan Sally'yi düşüncelerinden ve sandalyesinden
uyandırarak.

"Bunlar senin adamların mı?" diye sordu, pencerede ona katılmak için acele etti.

"Hayır, benimkiler atlı," dedi. "Neden, --bunlar Williams ve Sam,--ve getiriyorlar,--evet, o! Onu bir tutuklu olarak geri getiriyorlar! Sonuçta bunu bana danışmadan yaptı!" Ve o,
son derece büyük bir coşkuyla odanın ortasına doğru yürüdü.

Bayan Sally, değişen koşullarda iki düşmanın yakın bir karşılaşma olasılığı karşısında zayıfladı ve yeğeninin desteğine ihtiyaç duyduğunu hissetti.

"Elizabeth'e onu yakaladıklarını söylemeliyim," dedi ve doğu salonuna, oradan da yemek odasına koştu, Peyton'ı görmemek için tam zamanında.
Peyton, Cuff'ın Williams'ın çağrısı üzerine açtığı dış kapıdan içeri girdi.

Kâhya ve Sam, tutuklularını hemen salona götürdüler.
Colden, onu karşılamak için öfkeli ve neşeli bir gülümsemeyle orada duruyordu.

Peyton'ın bilekleri, Williams'ın bağladığı gibiydi.
Şapkası yoktu, Sam tabancayı indirdiğinde, onu esir alan kişilere karşı verdiği kısa bir mücadelede düşmüştü.
Saçlarında biraz taze kar vardı ve omuzlarında daha fazla kar vardı. Botlarının ayakları bununla kaplıydı. Sol kolu, ilk fırsatta kınından çıkarmış olan kırık kılıcı taşıyan
Williams tarafından tutuluyordu. Peyton'ın diğer kolu, sağ elinde kurulu tabancayı tutan Sam'in kocaman, kemikli sol eli tarafından kavranmıştı. İki adam onunla birlikte salonun ortasına yürüdüler ve
durdular.

"Aman Tanrım," dedi, yüzünü Sam'e doğru çevirerek, gözlerinde ateşle, "kar, gizlice yürüyen ayak seslerinin sesini, kollarımı arkadan yakalayana kadar öldürmeseydi, ikiniz için de iyi olurdum!"

"Güzel, Williams!" dedi Colden. "Onu şu sandalyeye koy ve
burada benimle bırak. Ama koridorda tetikte kal."

"Bayan Elizabeth bize böyle emretti, efendim," dedi Williams kuru bir şekilde ve Sam'le birlikte Peyton'ı isteyerek oturduğu sandalyeye götürdü.

"Elbette yaptı," diye cevapladı Colden. "Benim önerimle değil miydi?"

Peyton, ona karşı
gizlenmemiş bir nefretle tatmin olmak üzere olan hazla bakan binbaşıya sertçe baktı.

Williams kırık kılıcı Colden'a uzatarak, "Bu onun sahip olduğu tek silahtı, efendim. Kullanmadan önce onu yakaladık. Yol kenarından
arkasından koştuk ve kar yüzünden bizi duyamadı." dedi.

"Ay, yoksa ikiniz beni alamazdınız!" dedi Peyton, ateşli bir alaycılık ve meydan okuyan bir cesaretle.

Colden, kılıç parçasıyla Williams'a odadan çıkmasını işaret etti.

"Kapıyı biraz aralık bırak," diye ekledi, "ben seslenirsem duyabilirsin."

Peyton, bu ihtiyatlılığa kısa bir alaycı kahkaha attı. Kahya ve Sam salona çekildiler, Sam orada kalırken
Williams daha fazla emir almak için Elizabeth'i aramaya gitti. Peyton'ın salonda güvende olduğundan emin olduktan sonra, sessizce aşağı yemek odasına indi ve kahyanın şimdi onu
otururken bulduğu teyzesiyle tanıştı. Ona ördek tüfeğini almasını, dolu ve hazır olduğundan emin olmasını ve salondaki teyzede Sam'le birlikte beklemesini söyledi.
Daha sonra teyzesinden yemek odasında kalmasını istedi, sessizce salona geri döndü ve salondan çıkan kapının yanında durdu; Colden'ın emriyle Williams'ın hafifçe aralık bıraktığı kapı. Başlangıçtaki planının, Colden'ın oyuna elini uzatması nedeniyle değiştirilmesi gerekebileceğini hissetti, bu planı kabaca çizerken hesaba katmadığı bir olasılıktı. Koşulların rehberliğine sahip olmak için, şimdi iki adam arasında neler olup bittiğini
görmeden duyma yoluna girdi. Bu arada, kar fırtınasında, Colden'ın iç mekanlarını ısıtmak için meyhanede kalmış olan iki askeri, küfür edercesine uykulu atlarını malikaneye doğru
sürüyordu.

Salonda, iki düşman karşı karşıyaydı, Peyton sandalyesinde, bağlı bilekleri arkasında, Colden ondan biraz uzakta, kırık kılıcı tutuyordu. Yalnız kalır kalmaz, Peyton
tek heceli bir kahkaha daha attı ve şöyle dedi:

"Bu evin misafirperverliği hafızamı yendi. İnsan her zaman
geri dönüyor."

"Bir dahaki sefere buradan ayrıldığında geri dönmeyeceksin!" dedi Binbaşı Colden,
gözleri tatmin olmuş bir kinle parlıyordu.

"Peki o zaman ne zaman gelecek?" Peyton, havai bir şekilde sordu.

"Bu gece buraya gelirken at sırtında getirdiğim iki adamım gelir gelmez. New York'tan bana eşlik ettiler. Cömert davranıp onları sana vereceğim, New York'a _gidişinde_ sana eşlik etmeleri için."

"Refakat için teşekkürler!"

"New York'a girdiğinizde, sizin gibi isyancıların sahip olduğu tek refakatçi bu,"
binbaşı alaycı bir şekilde güldü.

"Bir gün kendi seçtiğimiz bir refakatçiyle gireceğiz! Ve sizin için
üzücü bir gün olacak, Muhafazakarlar ve mülteciler, sevgili beyefendi!"

"Ama eğer o gün gelirse, _uzun bir süre yeraltında çürümüş olacaksın ve _benim_ sayemde, bunu unutma!"

"Onun_ sayesinde, korkak!" diye haykırdı Peyton. "O, bana hizmetçilerini
gönderdi! Beni tek başına almaya cesaret edemedin!"

"Bah!" Colden, hararetle, "Bu gece seni buraya
fırlatabilirdim" dedi ve elini kemerindeki ateşli silaha koydu, "ama
hanımların varlığı olmasaydı!"

"Hanımların varlığı mıydı," diye karşılık verdi Peyton, küçümseyerek, "yoksa
çok kötü bir nişancı olman mıydı?"

İki adam da kapının daha fazla açıldığını duymadı ya da Elizabeth'in
aralıktan eşiğin iç tarafına doğru adım attığını, orada durup izlediğini
görmedi. Peyton'ın sırtı ona dönüktü ve Colden'ın son sözlere olan öfkesi, gözlerinin nesneden uzaklaşmasına
izin vermeyecek kadar yoğundu.

"Kahretsin!" diye bağırdı binbaşı. "Sana ne kadar kötü bir nişancı olduğumu gösterirdim ama
bekleyip seni darağacında görmeyi tercih ederim!"

"Acaba _o_ beni orada görmeye gelir mi?" dedi Peyton, yarı düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmalı, çünkü beni oraya gönderen onun işi, senin değil! Beni astıklarında senin intikamın olmayacak, neşeli arkadaşım!"

Kendini kontrol edemediği için alay konusu olan Muhafazakar bağırdı:

"Benim değil, ha? O zaman şimdi benimkini alacağım, köpek!"

Bununla birlikte öne doğru yürüdü ve Harry'nin kendi kırık kılıcının düz tarafıyla yüzüne sert bir darbe indirdi.

Harry sadece gözlerini kırpıştırdı ve irkilmedi. Solgunlaştı, sonra kızardı ve bir anda, önce sesini hafif bir boğuktan
kurtararak, sessizce şöyle dedi:

"Bu darbeyi ikinize de indiriyorum, hem hanıma hem de sana!"

Colden darbeyi indirdikten sonra bir miktar geri çekilmişti. Harry'nin cevabındaki bir şey, Muhafazakâr'ın bedeninde uyanan şeytanı daha da çileden çıkarmış gibiydi, çünkü haykırdı:

"Hanımefendi de benim gibi,--evet! Ve bu da!"

Ve Peyton'a doğru ilerledi, ikinci kez vurmak için.

"Dur! Nasıl cüret edersin?"

Çığlık Elizabeth'indi. Colden'ı ürküttü, böylece darbeyi indiremeden
kırık kılıcın tutuşunu gevşetti. O anda, Elizabeth bir eliyle onun kolunu, diğer eliyle de kılıç muhafazasını yakaladı.
Silahı onun elinden çekip aldı ve ona kendiki kadar öfkeli bir
yüzle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı.

Cevap olarak, Peyton'a vurduğu gibi, kılıcın düz kısmıyla onun yüzüne vurdu. "Sen sinsicesin!" dedi.

Geri çekildi ve dehşet ve dehşetin korkunç bir görüntüsü olarak dik dik baktı. Bir an sonra öfkeden deliye döndü.

"Ah! Şimdi anlıyorum!" diye soludu. "Onu seviyorsun!"

"Evet!" geldi cevap, hızlı ve kararlı.

Ona, bir cehennem ressamının kayıp bir ruhun yüzüne
verebileceği bir ifadeyle baktı ve belli belirsiz, bir tür
anlaşılır inlemeyle şöyle dedi:

"Bilmeliydim!"

Birdenbire dış geceden hızlı ve belirgin bir ünlem geldi:

"Vay canına!"

BÖLÜM XIV.

KIRIK KILIÇ.

Bu ses Colden'da bir dönüşüme yol açtı.
Yüzü kötücül bir sevinçle aydınlandı.

"Çok geç seviyorsun!" diye haykırdı Elizabeth'e. "Adamlarım orada!
Sonunda onu New York'a bir tutuklu olarak götürecekler!"

"Ama Tanrıya şükür, benim tarafımdan teslim edilmedi!" diye cevapladı Elizabeth,
Peyton hızla sandalyesinden kalkarken ve Colden sarhoş bir adam gibi pencereye doğru sendeledi.

Peyton'ın arkasına geçti ve kırık kılıcın kenarıyla, bileklerini birbirine bağlayan dış kıvrımlardan birini kesmek yerine kesti, ardından ipi hızla çözdü.

"Sen benim esirimdin. Seni serbest bıraktım!" dedi, ipi yere
bıraktı ve ona kırık kılıcı uzattı.

Silahı sağ eline aldı ve Elizabeth'i sol koluyla hapsetti.

"Şimdi her zamankinden daha fazla esirinim!" dedi. "Bu bağları
kestin. Başkalarını da bana mı saldırtacaksın?"

"Bir ara,--eğer hayatını kurtarabilirsek!" diye cevapladı.

İkisi de gözlerini Colden'a çevirdi.

Tory subayı kılıcını çekmişti ve büyük bir heyecanla dışarıdaki askerlerine işaret ediyordu.

"Bu taraftan, beyler!" diye bağırdı. "Ön kapıya! Lanet olsun bu aptallara! Anlayamıyorlar mı?" Kılıcıyla pencereye vurarak
camları kırdı. "Şu kapıdan girin diyorum! Çabuk, lanet olsun size,
burada bir mahkum var, bedelini ödeyecek! Evet, işte bu!
Salondaki biri, adamlarıma ön kapıyı açın!"

Şimdi dış kapıya vurulan vuruşların ve
Sam'in hol zeminine ağır ağır basmasının sesi duyuldu.

"Williams! Sam!" diye bağırdı Elizabeth. "Onları içeri alma!"

Ağır basışlar durdu.
Dış kapıdaki vuruşlar yeniden başladı.

"Onları içeri alın diyorum," diye kükredi Colden, kendisi kapıya gidemeyecek kadar
gururluydu. "Emrediyorum, Kral adına!"

"Hanımınıza itaat edin," diye bağırdı Peyton, salondakilere. "Emrediyorum, Kongre adına!"

Colden bir an sessiz kaldı, sonra aniden pencereyi açtı
ve bağırdı, "Bu taraftan, adamlar! Çabuk!"

Ve tabancasını çekti ve adamlarının gireceği pencereyi korumak için çelik ve mermiyle hazır bekledi. Yüzünde yeni, vahşi bir vahşet, vücudunda yeni, sinirsel bir sertlik vardı, sanki ihtiyatlı bir adamın büyük bir mücadele için sakladığı gizli kararlılık ve güç
ve buna her şey
bağlı olabilirmiş gibi, sonunda harekete geçmişti. Böyle bir ruh halinde, çıkarları tarafından yönetilen, hayatı boyunca bir korkak gibi görünmüş olabilecek adam
bir zamanlar son derece korkutucu biri haline gelir. Sonunda bahsin oyuna değdiğini düşünür, sonunda ödül riske değer ve öyle olduğu için
sonuna kadar oynayacak ve riske girecek, her şeyi riske atacak, nefes alırken pes etmeyecektir. Tüm temalar arasında kararsızlığını eyleme dönüştürecek olan tek temayı açtıktan sonra, Hamlet gibi, "göz kapakları artık sallanmayana kadar" bu tema üzerinde "savaşacak." " Colden, adamlarının içeri girmesini beklerken, pencerenin yanında iki kat silahlanmış bir şekilde dururken, heyecanlanmış ve değişmişti.

"Ne yapacağız canım?" dedi Elizabeth.

"Dövüşelim!" diye cevapladı Peyton, aynı anda sağ avucunu kırık kılıcının etrafında, sol avucunu da onun tutmasına izin verdiği elinin etrafında sıkarak, çünkü kolunun kucağından uzaklaşmıştı.

"Ay, sadece ikisi var," dedi, açık pencerede, biri diğerinin arkasında, iki iri yarı insan belirdiğinde.

"Üç kişi olacağız, göreceksin!" diye bağırdı Colden. "Bu sefer, gerekirse, ben de bir el tutacağım."

"Burada kalmamalısın," dedi Peyton, Elizabeth'e, hemen. "Bir anda her şey
boşalacak!"

"Seni bırakmayacağım!" dedi.

"Git! Yalvarırım git!" dedi, elini bırakıp geri çekildi.

Bu arada, Colden'ın adamları pencereden içeri daldılar. Kaba, sağlam adamlardı, ağır ağır salon zeminine indiler ve ışığa
gözlerini kırpıştırarak, kısa tüfeklerinin pantolonlarını ceketlerinin altından çıkardılar. Şapkaları ve omuzları
karla kaplıydı.

"Eğer yapabiliyorsan o isyancıyı canlı yakala!" diye emretti Colden. "Asılması
gerekiyor! Tüfek dipçiklerinizle onu sersemletin!"

Adamlar hızla silahlarını geri çektiler ve Harry'ye doğru ağır adımlarla yürüdüler. Onların şaşkınlığına rağmen, her birinin tutmak için iki elini de gerektiren
tüfeklerini indirmeden önce, Harry aralarından öne atıldı, Colden'ı kırık kılıcıyla kesmeyi,
sonuncusunun tabancasını ele geçirmeyi, askerlerden birini vurmayı ve
diğeriyle daha az eşitsiz şartlarda karşılaşmayı düşünüyordu. Açık pencereden atlayıp askerlerden birinin atına binerek kaçma olasılığını gördü, ancak bu fikre Elizabeth'in kaçması nedeniyle acı çekebileceği düşüncesi eşlik ediyordu. Elizabeth'in güvenliği artık onun üç olası esir alıcısı üzerinde hakimiyet kurmasına bağlıydı. Bu yüzden, şaşkın iki adam dönmeden önce, Harry çift silahlı düşmanının kılıç menziline
atlamıştı.

Ancak Colden şimdi tetikte ve kaskatıydı ve subayının kılıcını Peyton'ın kırık kılıcına karşı koydu süvari kılıcı, beklenmedik bir hızla kendini koruyarak ve Harry'nin süpürücü vuruşuna karşılık, yalnızca en hızlı ve en becerikli hareketin Virginialı'nın ciğerlerine girmesini engelleyebileceği bir
darbeyi geri vererek. Harry, rakibinin erişemeyeceği bir
an için geri çekildiğinde, Muhafazakar tabancasını kaldırdı. Aynı anda, iki asker arkalarını dönüp, Peyton'ın arkasından ona doğru
saldırdı. Peyton, onların geldiğini duydu ve onlara doğru yarı döndü. Hareketleri onun için şanslı bir durumdu.
Colden'ın ateş etmesini engelledi, çünkü kurşunu kendi adamlarından birine isabet edebilirdi.

Şimdi Elizabeth boş durmamıştı. Harry ondan
geri çekilip gitmesini söylediği anda, doğu salonunun kapısına
koşmuş ve Williams ile Sam'i çağırmıştı. Peyton pencerenin yakınında
Colden ile çatışırken, kâhya ve zenci içeri girmişti ve Peyton'ın yardımına
gitmelerini heyecanla emretmişti. Williams
hala ördek tüfeğini, Sam ise tabancasını tutuyordu. Böylece, Peyton Colden'dan iki askere doğru yarı döndüğünde, bu sonuncular Williams ve Sam'in aralarına ve avlarına doğru koştuğunu gördüler. Williams ördek tüfeğini doğrultmadan önce, Peyton'a ilk olarak yöneltilen tüfek darbelerinden biriyle baygın bir şekilde yere serildi.
Başka bir darbe, ve bir başka tüfekten Sam'in yünlü kafasına nişan alınmıştı, ancak zenci sol elini kaldırmış ve aşağı inen silahı yakalamıştı ve aynı anda tabancasını silahın tutucusuna doğru ateşlemişti. Ancak Williams düşerken zenciye çarpmıştı ve bu da nişanını bozmuştu ve mermi geniş bir alana uçmuştu. Williams'ı yere seren adam şimdi tüfek sopasıyla Sam'in şakağına korkunç bir darbe indirdi ve zenci devrilmiş bir öküz gibi yere yığıldı.

Bu kısa geçiş sırasında Peyton, Colden ile yakın mesafeye dönmüştü. İkincisi, adamları Peyton'a son yaklaştığında tabancasını indirmiş ve eşit büyüklükte ve türde olmayan kılıçların mücadelesine yeniden başlamış olan tabancayı ikinci kez kaldırdı. Fakat Elizabeth'in elleri tarafından yakalandı, Elizabeth soluna doğru koştu ve şimdi aniden bir kaplanın gücüne kavuşarak, akşamın erken saatlerinde kırık kılıcını çektiği gibi onu ondan çekip aldı. İki askerden birine tabancayı ateşlemeye çalıştı, çünkü Williams ve Sam'in kısa süreli müdahalesinden kurtulmuşlardı ve Peyton, Colden ile kılıç kullanmaya devam ederken tüfeklerini onun kafasına indirmek için tekrar pozisyon alıyorlardı. Fakat tabanca ateş almadan kırıldı ve bunun üzerine Elizabeth onu nişan aldığı adamın yüzüne fırlattı. Darbe onu öyle şaşırttı ki tüfeği Peyton'ın uzağına düştü, o da aynı anda, gözünün ucuyla nasıl tehdit edildiğini görüp, diğer alçalan tüfeğin altından geriye doğru sıçradı. Sonra, tüfeklerin
aşağıda olduğu andan yararlanarak, spinet'in önündeki müzik koltuğuna koştu ve
üzerine çıktı, öfkeli binbaşının onu takip edeceğini ve yükseklik avantajından belirli bir manevrayı daha iyi yapabileceğini düşünerek haklı olarak. Colden gerçekten de onun peşinden koştu ve ona doğru hamle yaptı, Peyton da kendi kısa silahının sarkaç gibi savurmalarıyla hamleleri savuşturdu. Onun düşüncesi, kendisini tehdit eden noktayı öylesine saptırmaktı ki, Tory savunmasını toparlayamadan öne atılıp düşmanını aşağı doğru bir vuruşla parçalayabilsin. Fakat Colden
onu o kadar hızlı bastırdı ki sonunda müzik koltuğundan spinete doğru adım atmak
zorunda kaldı, önce klavyeye indi, klavye üzerine konduğunda
korkmuş bir uyumsuzluk çıkardı. Tuşlara
güvensiz bir şekilde bastığından bir adım daha attı ve enstrümanın gövdesinin üzerine çıktı, böylece Colden yukarı doğru
itme dezavantajına sahip olacaktı. Fakat Colden, birkaç böyle
itmeden sonra biraz yorulmuş gibi görünerek adamlarına seslendi:

"Köpeği bacaklarından vurun!"

İki adam da aynı anda nişan aldı. Elizabeth bağırdı. Peyton, bir hafta önce
saklandığı spinet çıkıntısının arkasındaki küçük boşluğa
kendi yüksekliğinden aşağı atladı. Burada kendini iyi bir yerde buldu, çünkü burada
sadece bir taraftan yaklaşılabilirdi,--eğer rakipleri onun örneğini
takip edip spinetin tepesinden ona saldırmazlarsa.

Colden ona açık taraftan kılıçla saldırdı ve adamlarına bağırdı:

"Biriniz spinete binin. Diğeriniz sürünerek altına girin. Onu şimdi yakaladık."

Hala düşmanının saldırılarından kendini koruyan Peyton, adamlardan birinin müzik koltuğundan spinete atladığını ve diğerinin şüphesiz önünde silahla enstrümanın altına doğru
sürünerek ilerlediğini duydu. Peyton
dizlerinin üzerine çöktü, omzunu spinetin çıkıntısının arka kenarının altına koydu ve Colden'ın kılıcının aşağı doğru hareketini savuşturarak enstrümanı yan tarafına çevirdi, altındaki sürünen adamı kontrol etti ve diğer adamı birkaç adım öteye fırlattı. Spinet düşerken bacaklarından biri hızla havaya kalkarak Colden'ın kılıcını yukarı doğru fırlattı ve Muhafazakar, Peyton'ın açıklıktan faydalanmaması için
geri sıçradı. Ancak spinet bacağı Peyton'ın bunu yapmasını engelledi. Colden tekrar ileri atıldı, bunu yaparken
ilerlemeye başladı. Peyton yana sıçradı, hızlı bir yarım dönüş yaptı ve Colden'ın kılıç eline bir darbe indirdi, Muhafazakâr'ın bağırıp kılıcı düşürmesine neden oldu. Harry ayağını kılıcın üzerine koydu ve bağırdı:

"Benim merhametime kaldın! Merhamet dile!"

Ancak spinet'in tepesinden fırlatılan adam şimdi saldırıya geri döndü, Colden'ın Harry'yi tehdit ettiği ucun karşısındaki devrilen aletin o ucunun etrafından dolandı. Bu yeni düşmanı
gördüğünde, Harry kendini pozisyona sokmak için Colden'ın yanından geri çekildi. Asker tüfeğini kaldırarak onun peşinden koştu. Bu anda, Peyton kendisini güney salonunun kapısını
açan Elizabeth'in karşısında gördü. Ona doğru koşmamak için aniden durdu. "Kendini kurtar!" diye bağırdı ve onu açık kapıdan iterek kapıyı üzerine fırlattı, Colden'la çarpışarak bir anlığına duran takip eden askerin engelleyemediği bir hareketti. Harry, anahtarın kilitte hareket ettiğini duydu ve Elizabeth'in onu çevirdiğini ve güney salonunda güvende olduğunu, istediği gibi kullanabileceği bir
dakikalık avantaja sahip olduğunu biliyordu. Elizabeth, takip eden asker kapıya vardığında, anahtarı kilitli kapıdan çıkardı. Adam, heyecanla kapıyı
şiddetle açmaya çalıştı. Yaralı eline bir mendil saran Colden, adama bağırdı:

"Aptal, anahtar onda! Al onu elinden!"

"Önce beni öldüreceksin!" diye bağırdı ve adamdan uzaklaşıp açık pencereye doğru koştu, giderken Sam ve Williams'ın yere serilmiş bedenlerinin üzerinden atladı.

"Onun peşinden! Karlara fırlatacak!" diye bağırdı Colden.

Harry kapıdan bunları duydu ve ayrıca kızın peşindeki askerin ayaklarının ağır adımlarını da duydu. Zihninde, adamın kaba ellerinin Elizabeth'in narin kollarına koyulduğu, adamın onun bedenini bir mücadeleyle kavradığı, beyaz teninin adamın kavrayışıyla kızardığı bir anlık görüntü canlandı. Hayali ve bir an süren bu manzara, Peyton'ı dayanılmaz bir şekilde çileden çıkardı, onu bir dev, bir Herkül'e dönüştürdü. Kendini defalarca kapıya fırlattı, ayağını ve vücudunu sert darbelerle 
vurdu. Bu arada Elizabeth pencereye ulaşmıştı ve anahtarı karla kaplı çimenlerin üzerine fırlattı. Bunu yapar yapmaz adam elini onun koluna koydu.

"Kaç, Peyton, Tanrı aşkına! Benim için!" diye bağırdı.

"Eğer düşman bunu yaparsa, ona yardım ettiğin için bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı Colden. "Onun kaçmasına izin verme, Thompson!"

O anda kilitli kapı çöktü ve Harry, Elizabeth'i kaba bir temastan kurtarmak için, onun hayatını kurtarmak için kapattığı bariyeri kırarak aniden patladı. Bir zamanlar kalbine acımasızca saldırarak kurtardığı hayatı, şimdi onun bedeninin kaba bir elin dokunuşuna maruz kalmaması için riske attı. Girişi o kadar hızlı ve aniydi ki, odayı geçti ve Colden ona doğru bir adım atmadan önce Elizabeth'i esir alan kişiyi başının yan tarafında derin bir yarıkla yere serdi.

Düşen spinet'in altında olan adam şimdi kendini kurtarmış ve ayağa kalkmıştı ve Colden ile birlikte Peyton'a hemen saldırdılar. Elizabeth'in serbest kalmasını bu kadar hızlı bir şekilde sağlamış olmanın ve yetenekli rakiplerinin sayısını ikiye düşürmüş olmanın verdiği sevinçle Peyton yeni bir plan düşündü. Doğu salonuna açılan derin kapıdan kaçtı ve merdivenlerde pozisyon aldı. Binbaşının alıp sarılı, yaralı elinde tutmaya çalıştığı Colden'ın kılıcını savuşturmak için tam zamanında döndü. Harry, uygun bir vuruşun kılıcı düşmanının uyuşmuş ve zayıflayan elinden alabileceğini gördü ve kalbi beklenen zaferle kabardı, ta ki Colden'ın boğuk haykırışını duyana kadar: "Ben onu meşgul ederken onu vur, James!"

Bu emir artık Harry'nin merdivenlerde, Colden'ın üstünde, vücudunun büyük bir kısmının rakibini tehlikeye atamayacak bir nişana maruz kalmasıyla daha uygulanabilir hale geldi. Ağır nefes alarak, gözleri nefretle
ateşlenen Colden saldırılarını tekrarladı, Harry ise diğerinin tüfeğinin kalktığını ve namlunun gözlerinin içine baktığını gördü. Bir adım
yukarı sıçradı, kırık kılıcını sarkıt avizeye savurdu,
yanan tek mumu yuvasından düşürdü ve salonu
karamsarlığa sürükledi. Bir an sonra silah ateş aldı, bir anlık
kırmızı alev, yüksek bir çatlama ve barut dumanı kokusu verdi. Harry sağ kulağının
yakınında hızlı bir şarkı duydu ve dokunulmadığını biliyordu.

Colden'ın kılıcının rastgele saplanmasıyla karanlıkta onu bulması ihtimaline karşı,
Harry anında merdiven korkuluğuna doğru yürüdü ve
korkuluğun dışına, salonun zeminine düştü. Yarım kılıcını iki eliyle kavradı, böylece tüm ağırlığını arkasına
verdi ve mırıldanılan bir küfürün olduğu yöne doğru bir hamle yaptı. Lanet yerini acı ve öfke kükremesine bıraktı ve Colden'ın ikinci takipçisi yere düştü, karanlıkta kan
fışkırdı, omzu Peyton'ın kusurlu silahının
kör ucuyla korkunç bir şekilde
yarıldı. Harry şimdi Colden'la ışıkta ilgilenmek için salona geri koştu, ikincisinin daha uzun silahı karanlıkta daha büyük bir arama gücü sağlıyordu. Salonda Elizabeth
geri çekilerek bekliyordu. Sam yerde oturuyordu ve şimdi uyanmış ve başını ovuşturan Williams'a aptalca bakıyordu ve ilk düşen Muhafazakar hala
hissizdi. Harry bu sahneyi bir bakışta anlar anlamaz Colden onun üzerine geldi.

Binbaşının gözleri öfke tanrısının yüzünden alev alev çıbanlar gibi
çıkıyordu.

"Tanrım, ruhuna lanet olsun!" diye bağırdı ve hamle yaptı. Nokta düz gitti ve Elizabeth, Harry'nin ceketinin arkasından, vücudunun sol tarafına yakın bir yerden çıktığını görünce alçak bir çığlık attı ve yarı baygın bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Colden zafer dolu bir kahkahayla bağırdı. "Öl, köpek! Ve cehennemde yandığında, seni oraya gönderdiğimi hatırla!"

Ancak Colden'ın yüzündeki kötü neşe aniden kayboldu, çünkü Harry
Peyton gülümseyerek öne doğru bir adım attı, kendi vücudunda kınındaymış gibi görünen kılıcın kabzasına yakın bir yerden kavradı, onu Colden'ın elinden
zorladı ve sonra yavaşça yerinden çekti. Kan onu renklendirmedi ve Harry'nin vücudundan hiç kan sızmadı.

Virginialı'nın darbeden kaçmak için yaptığı hızlı hareket, bol ceketinin sadece bir kısmını açıkta bırakmıştı ve Colden'ın kılıcı içinden geçerek ona zarar
vermedi. Colden'ın anlık zafer
görünüşü gerçek yenilginin aracı olmuştu.

Muhafazakar Parti binbaşısı intikam kadehinin dudaklarından uçup gittiğini,
kendisinin kılıçtan ve sevgiliden mahrum kaldığını, ne yaşama şansının ne de yaşam için bir nedenin kaldığını gördü. Öfkesi çöktü; nefreti
bir balon gibi
patladı.

"Beni öldür," dedi sessizce, Peyton'a.

Bakışları, şefkat uyandıracak hiçbir düşünceden uzak, tamamen silahsızdı
Harry, bir an nemli gözlerle ve boğazında bir tür
dolgunlukla durdu, sonra oldukça titrek bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, efendim! Tanrı biliyor ki senden yeterince şey aldım," ve ayağa kalkıp yanında duran
Elizabeth'e baktı.

Sevgisi için muzaffer bir sonuçla yumuşayan o da, birdenbire
yenilen adamın mutsuzluğunun farkına vardı ve gözleri alkışladı ve
Harry'ye teşekkür etti.

"Hiç sahip olmadığım bir şeyi aldın," dedi Colden, terbiye edilmiş bir tür acıyla, "ama onsuz bana geri verdiğin hayat değersiz."

"Bununla bir şeye değer kat," ve Peyton, Colden'ın kılıcını ona uzattı.

"Ne! Bana güvenecek misin?" dedi Colden, şaşkın ve inanmaz bir şekilde, kılıcı alarak, ama gevşekçe tutarak.

"Elbette, efendim!"

Colden bir an hareketsiz kaldı, sonra kolunu yukarı kaldırıp kapıya dayadı ve yüzünü koluna gömdü, düşmanının merhamet ve güven gösterisiyle serbest kalan çeşitli duyguların çıkışını gizlemek için.

Harry, Elizabeth'i nazikçe kendine çekti ve öptü. Teslim olarak, kollarını onun boynuna doladı ve bir an onu kendi
sunusunu kucaklayarak tuttu. Sonra onun tokasından çekildi ve
Colden tekrar onlarla yüzleştiğinde,
hiçbir erkeğin, hatta sevgilinin bile, kendisine emredene kadar geçemeyeceği o görünmez perdeyi yeniden örtmüştü.

"Beni güveninize layık bulacaksınız, efendim," dedi Colden, kırık bir şekilde,
ama erkeksi bir alçakgönüllülük ve onurlu bir gurur karışımıyla.[10]

"Bundan o kadar eminim ki," dedi Harry, "dünyada benim için en değerli olan şeyi bir süreliğine sizin bakımınıza emanet ediyorum. Bayan
Philipse'e New York'taki evine, uygun olduğunda eşlik etmenizi ve
bu gece burada olanlardan dolayı hiçbir şey çekmemesini sağlamanızı rica ediyorum."

"Siz cömert bir düşmansınız, efendim," dedi Colden, gözleri tekrar nemlenerek. "On bin kişiden biri bile bana bu isteğin şerefini, nezaketini gösterirdi!"

"Neden," dedi Harry, düşmanının elini tutarak, sanki veda eder gibi, "kendi hilelerine karşı bu kadar dikkatli olan, saygın ve saygın olmayan düzenbazların yolları ne olursa olsun, Tanrıya şükür, bir beyefendinin bir beyefendi bulduğundan emin olduğunda ona güvenmemesi o kadar da kötü bir dünya değil!"

Elizabeth'e dönerek şöyle dedi: "Eğer yapabilirsen, bu evi şafak vakti terk etmeni rica ediyorum. Williams ve Sam, orada, darbelerinden
daha az zarar görecekler ve yerdeki adamlara bakabilirler."

"Ve sen," diye cevapladı, "hemen gitmelisin. Bir an bekleyerek hayatını daha fazla riske atmamalısın. Cuff senin için Cato'yu eyerleyecek. Senin yolunun çok
uzaklaştığını hissedene kadar dinlenmeyeceğim."

Tekrar onu öpmek istercesine yaklaştı, ama kadın onu tutmak için elini uzattı. Adam elini tuttu, üzerine eğildi, dudaklarına bastırdı.

"Ama,--" dedi, fısıltı kadar alçak bir tonda, "ne zaman--"

"Savaş bittiğinde," diye cevapladı kadın yumuşak bir sesle, "Cato'nun seni geri getirmesine izin ver."

NOTLAR.

NOT 1. (Sayfa 41.)

"Eski ilçe tarihçisi." Rahip Robert Bolton, 1814'te doğdu, 1877'de öldü.
"Westchester İlçesi Tarihi", özellikle 1881'de yayınlanan gözden geçirilmiş
baskı, zengin bir "malzeme" madenidir. Bu anlatının yazarına dönem ve yerin incelenmesinde hizmet eden diğer eserler arasında Allison'ın "Yonkers Tarihi", Cole'un "Yonkers Tarihi", Edsall'ın "Kingsbridge Tarihi", Dawson'ın "Devrim Sırasında Westchester İlçesi", Jones'un "Devrim Sırasında New York", Watson'ın "Eski Zamanlarda New York Yıllıkları", General Heath'in "Anılar", Thatcher'ın "Anılar", Simcoe'nun "Askeri Günlük", Dunlap'ın "New York Tarihi" ve Bayan Ellet'in "Devrimin Yerel Tarihi" yer almaktadır. "Tarafsız topraklardaki" sınır savaşının mükemmel bir tanımı için okuyucu Irving'in keyifli "Wolfert's Roost'un Tarihi"ne gitmelidir. Cooper'ın romanı "Casus", Lossing'in "Resimli Devrim Saha Kitabı" adlı eski güvenilir eserinde de değinilen bu konuyu doğru bir şekilde ele alıyor. Philipse Malikanesi, Yargıç Atkins tarafından Yonkers gazetesinde ve Bayan Lamb tarafından "New York Şehri Tarihi" adlı eserinde ve Marian Harland tarafından "Bazı Sömürge Evleri ve Hikayeleri" adlı eserinde daha az doğru bir şekilde ele alınmıştır. Genel tarihler arasında Irving'in "Washington'ın Hayatı" adlı eseri, İngiliz işgali sırasında New York civarındaki şeyleri en kapsamlı şekilde ele alır ve bu şeyler "Queens İlçesi Tarihi", Stiles'ın "Brooklyn Tarihi", Barber ve Howe'un "New Jersey Tarihi Koleksiyonları" vb. gibi yerel tarihlerde ve Onderdonk'un "Devrim Olayları" gibi özel eserlerde ilginç bir şekilde ele alınmıştır. NOT 2. (Sayfa 47.)

Albay Gist'in kaçışı hakkında Bolton şu açıklamayı yapar: "Ev, Rahip Luke Babcock'un yakışıklı ve yetenekli dul eşi ve Bayan Frederick Philipse'in kız kardeşi Bayan Sarah Williams tarafından işgal edilmişti. Albay Gist, eski hanıma bağlıydı;
sonuç olarak, fırsat çıktığında, komutasını memnuniyetle o civara taşıdı. Saldırıdan önceki gece, bu hanıma özel bir ziyarette bulunmak için kampını Boar Tepesi'nin eteğine yerleştirmişti. Söylendiğine göre, davasını
sürdürürken düşman sessizce karargahını kuşatıyordu; Bayan Babcock'tan son kovulma emrini yeni almıştı ki, tüfek ateşiyle irkildi... Görünüşe göre, Warner Köprüsü olarak adlandırılan köprü hariç, tüm yollar ve köprüler düşman tarafından iyi korunuyordu ve Yüzbaşı John Odell, ilk
alarm, birliklerini Saw
Mill [Nehri]'nin batı tarafındaki ormandan geçirdi. Burada Albay Gist onlara katıldı. Bu arada, papaz evinin çatı pencerelerinden birine yerleşen Bayan
Babcock, beyaz bir mendil sallayarak, her göründüklerinde kaçmalarına yardım etti. "

İngiliz saldırısı Yarbay Simcoe'nun emrindeydi. Simcoe'nun günlüğü, gücünün Gist'inkinden çok daha fazla olduğunu ve Gist'in tek mantıklı yolunun kaçmak olduğunu gösteriyor. 1840 yılı civarında, Gist'in kampının yakınında kesilen ağaçların, ormana altı inç gömülü toplar içerdiği bulundu.

NOT 3. (Sayfa 76.)

Üç general _Cerberus_ ile 25 Mayıs'ta geldi. Tüm tarihler, "takviyelerle" geldiklerini söylüyor. Doğru, o sıralarda Boston'a sürekli olarak birlikler geliyordu, ancak hiçbiri üç generalle hemen gelmedi. _Connecticut Gazette_ (New London'da yayınlandı) Haziran ayının başlarında, 28 Mayıs'ta Boston'da bulunan bir beyefendinin getirdiği şu haberi yayınladı: "Generaller
Burgoyne, Clinton ve Howe geçen Cuma günü Boston'a geldiler bir
savaş gemisi. Hiçbir asker onlarla gelmedi. 25'ten fazla at getirdiler." Boston kuşatmasının hayranlık uyandırıcı derecede eksiksiz tarihçesinde Frothingham'ın bu küçük durumu bile atlamış olması şaşırtıcıdır. Muhtemelen
herkes Irving'in anlattığı şu olayı okumuştur: "Gemiler limana girdiğinde ve isyancı kampı gösterildiğinde, Burgoyne bir şaşkınlık ve alay
duymasını engelleyemedi. 'Ne!' diye bağırdı; 'on
bin köylü beş bin Kral askerini kapalı tutuyor! Peki, içeri girelim ve yakında hareket alanı bulacağız!'" Irving'in devamını hiçbir yerde anlattığını sanmıyorum, yani Burgoyne teslim olduktan sonra, fethettiği ordusuyla Cambridge'e girdiğinde, yaşlı bir kadın, seyirci kalabalığına bir pencereden "Ona hareket alanı verin!" diye bağırmıştı. Bu hikaye doğru olmasa bile, doğru olmalıydı.

NOT 4. (Sayfa 89.)

4 Ekim 1778 tarihli bir mektupta Washington şunları yazmıştı: "Hangi subay, her gerekli
maddenin artık ulaştığı fiyatların ağırlığına dayanabilir? At biçimindeki bir fare, 200 sterlinden daha düşük bir fiyata satın alınmamalıdır; otuz veya kırk yaşın altındaki bir eyer."

NOT 5. (Sayfa 124.)

Kaptan Cunningham, herkesin bildiği gibi, ismi savaş esirlerine yönelik muamelede pervasızca zulmün eşanlamlısı haline gelen İngiliz provost mareşali idi. Devrimden önce New York'a gelmişti ve orada bir binicilik okulu açmıştı. Savaş başlar başlamaz kraliyet tarafını tuttu. Nathan Hale'in özet infazından sorumlu olan oydu. Sık sık esirlerine anahtarlarıyla vurarak ve hayırsever kadınların getirdiği yiyecek sepetlerini veya çorba kaplarını tekmeleyerek eğlenirdi. Kadınların New York'taki en kötü isyancılar olduğunu söyledi. Savaştan sonra İngiltere'de sefil bir şekilde öldü.
Kariyeri Sabine'in "Loyalistler"inde kısaca özetlenmiştir.
Peyton'ın yakalanırsa nasıl öleceğine gelince, Amerikan Devrimi'nde ipin birçok durumda işe yaradığı
unutulmamalıdır Avrupa'da veya daha sonraki savaşlarımızdan birinde meydana gelen, kurşunla bertaraf edilecek bir şeydi. General Charles Lee hakkında yazan John Fiske şöyle diyor: "Hiç şüphe yok ki Sir William Howe ona bir firari olarak bakıyordu ve onu törensiz asmaya yarıdan fazla meyilliydi." O zamanlar, şimdi olduğu gibi, savaş zamanında bir firari, daha sonraki bir zamanda yakalanırsa ölüme mahkûmdu, durumu, ancak kendi hatlarına geri dönmeden yakalanırsa ölüme mahkûm olan bir casustan daha kötüydü. Bu arada, "tarafsız topraklarda" çok fazla törensiz asılma vardı. Bolton'un zamanında, Van Cortlandt malikanesinden çok da uzak olmayan bir yerde, "Kovboy Meşesi adı verilen güzel bir açıklığın ortasında, ünlü bir beyaz meşe" hala duruyordu, çünkü Muhafazakar akıncıların çoğu Devrim Savaşı sırasında dallarından asılmıştı. NOT 6. (Sayfa 127.)

Fransa Kralı IX. Charles'a atfedilen ve Coligny'e atıf yapan "Bir düşmanın cesedi
tatlı kokar" sözünün tarihsel mi yoksa bir romancının
icadı mı olduğundan emin değilim. Dumas'nın
"La Reine Margot" adlı eserinde geçer.

NOT 7. (Sayfa 136.)

Bay Valentine'in yardım etme konusundaki isteksizliği şüphesiz
komşusu Peter Post'un 1776'da başına gelen türden olayların
sıklığından kaynaklanıyordu. Post'un mülkü, şu anki Hastings kasabasının bulunduğu yeri işgal ediyordu. Albay Sheldon'a bazı Hessenlilerin hareketleri hakkında bilgi verdi ve daha sonra Hessenlileri Sheldon'ın süvarilerinin nerede olduğu konusunda aldattı. Böylece Sheldon'ın birliği Hessenlileri şaşırtmayı ve onları kısa ve kanlı bir çatışmada yenmeyi başardı. Hessenlilerin yoldaşları daha sonra Post'u yakaladılar, onu soyup bayıltana kadar dövdüler ve ölüme terk ettiler. Yaralarından kurtuldu. Küçük bir taş ev olan evi, Devrim'den sonra bir meyhaneye dönüştü ve horoz dövüşçülerinin ve sert içki içenlerin ünlü bir tatil yeriydi. Hastings'in çok kuzeyinde olmayan Dobbs Feribotu, Devrim sırasında her iki ordu tarafından dönüşümlü olarak işgal edildi. Daha kuzeyde, orijinal Wolfert's Roost'tan esinlenerek yapılmış Irving'in evi Sunnyside ve bunun ötesinde Andre'nin durdurulup sorumlu tutulduğu Tarrytown ve Sleepy Hollow var. Büyüleyici bir yer, tüm bunlar tarih, efsane ve romantizmle kutsanmış.

NOT 8. (Sayfa 179.)

Philipse Malikanesi'nin gizli geçidi veya geçitleri kurgu, tarih ve dergi makaleleri
yazarları tarafından ihmal edilmemiştir. Geçit artık mevcut değildir, ancak çok sayıda izi vardır.
Farklı
yazarlar onu bulma konusunda hemfikir değildir. Çocuklar için ilginç bir hikaye olan "A Loyal Little Maid"in yazarı, geçide yemek odasının panellerindeki bir açıklıktan ulaşıldığını ve bu açıklığın uzun bir saatle gizlendiğini
söylemektedir. Sanırım Marian
Harland, salonlardan veya odalardan birindeki bir dolabın gizli geçide bağlandığını söylüyor. Bu varsayımların ikisi de yanlıştır. Bay R. P.
Getty, bodrumun kuzeybatı köşesinde bir zamanlar geçidin girişi olduğu düşünülen bir yeri işaret etti. Bir yetkili, "bodrumdan Woodworth Caddesi'nin kapattığı bir kuyuya bir geçit olduğu" inancını aktarıyor ve bunun bir depo mahzenine erişim sağlamak için olduğunu söylüyor. 1821'de doğan bir adam, çocukken evin yakınında kuru bir sarnıç gördüğünü ve sarnıcın dibinden Hudson'a doğru kemerli bir geçit olduğunu, altı fit boyunda bir adamın geçebileceği kadar büyük olduğunu söylüyor. Yargıç Atkins, kuyunun mutfak kapısının karşısında olduğunu ve batı tarafında yaklaşık on fit derinliğinde tereyağının saklandığı bir oda olduğunu söylüyor. Bir yazar, Yargıç Atkins'in bu kuyuyu yerleştirdiği yerde bir buz evi buluyor ve yeraltı kemerli bir yolun kuzeye, bugünkü Wells Caddesi'ne kadar gittiğini söylüyor. "Buz evinin eskiden bir barut deposu olduğu söyleniyor." Yıllar önce, Yargıç Woodworth'un arabacısı, malikaneden Hudson Nehri'ne kadar
"yeraltı geçidinden geçtiğini" söylerdi. Yargıç Atkins, malikanenin gizli geçidi ve diğer özellikleri içeren ilginç efsaneler yazmıştır.

NOT 9. (Sayfa 259.)

"Şimdi Broadway denen o yalnız otoyol." Bir blok ev ve
başka bir sokak şimdi o otoyol ile malikanenin doğu cephesi arasında uzanıyor. Bina, ilerlemenin iğrenç işaretleri tarafından
sıkıca sarılmış durumda. Kalabalık bloklar halindeki çirkin evler, bir zamanlar yoğun orman, güzel meyve bahçeleri, bahçeler,
tarlalar ve pastoral dere olan tüm büyük çevre alanını kaplıyor. Neperan veya Saw Mill Nehri, sokakların ve evlerin altından durgun ve pis bir şekilde akıyor. Şimdi malikaneyi ziyaret etmek, eskiden
buranın nasıl göründüğüne dair izlenimi iyileştirmekten ziyade
bozuyor. Yine de evin kendisi iyi korunmuş durumda, bunun için Yonkers kasabasına tüm onurlar. Geniş Amerika'mızda şimdiki zaman ve gelecek için o kadar çok yer var ki, geçmiş için biraz daha fazla yer ayrılmalı. Burada ve orada bir dönüm noktasıyla, bir halk olarak cesur gençliğimizin hatırlatılması iyi olur. Bu dönüm noktalarına bu para
kapma çağından daha fazla değer verecek olan bir sonraki nesil, bizi daha önce yaptığımız yıkımla suçlayacaktır. Geçmişin tüm insan yapımı kalıntılarını yok etme suçundan daha kötüsü, doğanın kendisinin, doğanın olağanüstü güzel olduğu yerde, vandalizmidir. Milyonlarca güzellik aşığını, henüz yaşamamış olanları, Hudson Palisades'inden mahrum etmek, gelecek yüzyılların şaşkınlığını ve lanetini üzerimize çekecektir. Bu dünya, her neslin onurla, bozulmamış, eksilmeden halefine devretmekle yükümlü olduğu, zorunlu bir mülktür. Sıkıca kavranmış bir veya iki cüzdanın biraz daha şişmesi için, kendimize, asırlar boyunca giderek artan bir acıyla çınlayacak bir utanç çığlığı mı getireceğiz, güzel dünyamızı bu kadar rezil edebilecek bu kadar açgözlülüğün, kenarda durup bunu görebilecek kadar duygusuz bir ilgisizliğin hak ettiği laneti mi davet edeceğiz? Taş ticareti yaptığı kadar katı ruhlu bir veya iki yabancı, Washington'ın devriye gezdiği Hudson'ı mahvedecek, henüz açılmamış sayısız gözün neşesini; henüz uyanmamış sayısız zihnin ilhamını; sayısız kalp, henüz atmamış, miras aldıkları toprakta gururla heyecanlanmış? Gelecekteki bir okuyucu, Irving'in, "doğadaki görkemli ve asil bir nesnenin yakınında doğup büyümenin paha biçilmez bir avantaj" olduğunu düşünerek, Hudson kıyısında doğduğu için Tanrı'ya şükretmesinin nedenini merak edecek mi? Bunu, Kızılderili Kafası'nın havaya uçurulma sesi hala kulaklarımda yankılanırken ve Hükümet'in bir sonraki güzel Hudson burnunu benzer bir yıkımdan korumak için hiçbir şey yapmadığını bilmeden yazıyorum.

NOT 10. (Sayfa 281.)

Colden'ın, savaşın son bölümünde tugayıyla birlikte Güney'de savaşırken görev yapmış olması muhtemeldir. Daha sonra denizde kayboldu ve mirasçısı kalmadı. New York işlerinde hem Devrim'den önce hem de sonra önemli bir aileden geliyordu ve "New York Soybilim ve Biyografik Kaydı", "New England Soybilim ve Tarihsel Kaydı" ve benzeri yayınlarda görülebileceği gibi, eşit derecede önemli diğer New York aileleriyle evliydi. Sabine'in New Jersey Gönüllülerinin Birinci Taburu'ndan bir Yüzbaşı Colden'dan bahsettiğinde bu Colden'ı kastetmesi muhtemeldir. Ancak, Hugh Gaines'in Devrim yılları için "Evrensel Kayıt"ta yayınlanan resmi İngiliz Ordusu listelerinden onun bir binbaşı olduğu kesindir. Harry Peyton'ın askeri kaydıyla ilgilenen kişiler, Saffel'in "Amerikan Subayları Listeleri", Heitman'ın "Manuel"i ve H. E. Hayden'ın Wilkes-barre'de yayınlanan "Virginia Soybilimleri" üzerine büyük bir çalışmaya başvurabilirler. Mutlu bir son talep eden okuyucu için, binbaşı rütbesine yükselen Peyton'ın 12 Mayıs 1780'de Güney Carolina'daki Charleston'da öldürüldüğünü öğrenmek şaşırtıcı olmayacaktır. Bir aşk hikayesi için, fetih ve teslimiyetin karşılıklı, eksiksiz ve gösterilmiş olduğu anda gerçekleşen mutlu bir sondur. Mükemmel, tatlılığı bozulmamış bir aşk, uzun süreli arkadaşlığın yıpranmasına ve aşınmasına maruz bırakılmamalıdır. Bu şekilde maruz bırakıldığında, derinleşebilir ve nihai güç kazanabilir, ancak sarhoş edici yeniliğini kaybedecek ve acıyla olduğu kadar zevkle de ilişkilendirilecektir. Peyton ve Elizabeth'in aşkının Harry için 1779'daki seferde ve 1780 baharında birçok gece kampında, birçok zorlu yolculukta hayatı tatlandıran bir şey olduğundan ve Charleston'ın İngilizlerin eline geçtiği o gün ölümünü karşılaması için onu daha da yücelttiğinden emin olabiliriz; ve Elizabeth için, daha fazla hafızada kalırken, sadık bir şekilde yaşadığı yarım yüzyıl boyunca tüm güzelliğini korudu. Kız kardeşleri İngiliz soyluları, soyluları ve ordu mensuplarıyla evlendiler, ancak Elizabeth Mart 1828'de İngiltere'nin Bath kentinde bekar olarak öldü. Albay Philipse, İngilizler 1783'te New York'u terk ettiğinde ailesiyle birlikte İngiltere'ye taşınmıştı. Diğer birçok Muhafazakâr da aynısını yaptı. Bazıları İngiltere'ye gitti, ancak daha çok o zamanlar büyük bir kısmı vahşi doğa olan Kanada'ya gitti. Muhafazakâr subayların çoğu İngiliz ordusunda görev aldı. Amerika'da hiçbir Muhafazakar aile, New York eyaletinde kraliyet hükümetinin idaresinde öncü olan De Lancey ailesinden daha fazla şey yapmadı, daha fazla kaybetmedi veya daha fazla tazminat almadı. New York şehrinde, Manhattan adasının diğer yerlerinde ve Westchester County'nin çeşitli bölgelerinde, özellikle De Lancey'nin değirmenlerinin ve güzel bir kır malikanesinin ünlü bir dönüm noktası olduğu Westchester Township'te büyük mülkleri vardı. "Yumuşak Bronx'un berrak kıvrımlı akışlarının" olduğu yer. Amerikan ailesinin kurucusu asil bir Fransız Huguenot'tu. Aile, Devrim'den önce İngiliz ordusunda ve donanmasında temsil ediliyordu. Ailenin bir üyesi, donanmada genç bir subay, savaşın başlamasıyla birlikte Kolonilere karşı hizmet etmek yerine görevinden istifa etti, ancak diğer De Lancey adamlarının çoğu farklı düşünüyordu. Eyalet konseyinin bir üyesi olan Oliver De Lancey, kraliyet hizmetinde tuğgeneral yapıldı ve "De Lancey'nin Taburları" olarak bilinen üç sadık tabur yetiştirdi. Muhafazakar tarihçi Yargıç Jones, bu taburlar hakkında şunları söylüyor: "İkisi İngiliz ordusunun Georgia'ya çıkmasından Charleston'ın son tahliyesine kadar Georgia ve Carolinas'ta görev yaptı." Bunlardan biri, bu dönemde Yarbay Stephen De Lancey, diğeri ise Albay John Harris Cruger tarafından komuta edildi. Üçüncü tabur, tüm savaş boyunca yalnızca Lloyd's Neck, Queens County, L.I.'daki oduncuları korumakla görevlendirildi. Bu General De Lancey'nin oğlu Oliver De Lancey, Junior, Avrupa'da eğitim gördü, 17. Hafif Süvari Alayı'nda görev aldı, Devrim başladığında yüzbaşıydı, 1778'de binbaşı, 1781'de yarbay oldu ve Binbaşı Andre'nin ölümü üzerine Amerika'daki İngiliz ordusunun emir subayı oldu. İngiltere'ye döndüğünde, İngiltere'nin yardımcı generali oldu; tümgeneral olarak, aynı zamanda 17. Hafif Ejderhalar'ın albayıydı; daha sonra İngiliz İmparatorluğu'nun kışla komutanı generali, korgeneral ve son olarak general oldu. Öldüğünde, İngiliz ordusunun neredeyse başındaydı. Ailenin bu kolu, Wellington ordusunun levazım subayı Sir William Heathcoate De Lancey'nin Waterloo'da öldürülmesiyle yok oldu. Westchester Hafif Süvarileri'ne komuta eden James De Lancey, kıdemli General Oliver De Lancey'nin yeğeni ve bu anlatıdaki Binbaşı Colden'ın kuzeniydi. Birliği "amcasının tugayındaki bir tabur" değildi, Bolton'un bu şekilde olduğu yönündeki ifadesi yanlıştı; operasyonları Westchester Kontluğu ile sınırlıydı. Kral için yorulmadan baskınlar düzenledi ve savaştı, ta ki savaşın sonunda birliklerimizin onu yok etme yönündeki ısrarlı çabalarıyla neredeyse tamamen yok edilene kadar.

Bu birliğin üyelerine "Kovboylar" deniyordu çünkü İngiliz ordusu için erzak tedarik etme görevlerinde çiftçilerin sığırlarıyla serbesttiler. Diğer göze çarpan Muhafazakârlar gibi, bu James De
Lancey de yeni Eyalet Hükümeti tarafından ele geçirildi ve mülküne el konuldu.
Yerel tarihçiler onun Bronx'taki mülkünden tek başına ayrıldığını,
atının sırtından, artık kendisine ait olmayacak olan güzel malikaneye ve geniş arazilere son bir kez baktığını ve ağır bir kalple uzaklaştığını etkili bir şekilde resmediyorlar.
Birçok Muhafazakâr göçmenle birlikte Nova Scotia'ya gitti ve o koloninin konseyinin bir üyesi oldu. Amcası İngiltere'ye gitti ve 1785'te Yorkshire'daki Beverly adlı kır evinde öldü. Bu ailenin durumuna değiniyorum çünkü bu birçok ailenin tipik bir örneğiydi. Amerikan Devrimi'nin Muhafazakârları henüz çok fazla
anlatılmamış bir konudur. Onlar İngilizce konuşan Kanada'nın
atalarıydı.

De Lancey'leri mülklerinden mahrum eden mahkumiyet yasası, Albay Philipse'i de mülkünden mahrum etti. 22 Ekim 1779'da New York yasama meclisinden geçti. "Devletin düşmanlarına bağlılık"tan suçlu ilan edilen kişiler yakalandı, gerçek ve kişisel mülklerine el konuldu ve kendileri yasaklandı, yasanın ikinci bölümü "bundan sonra herhangi bir zamanda bu Devletin herhangi bir yerinde bulunan her birinin, suçtan yargılanıp suçlu ilan edileceğini ve din adamlarının yardımı olmaksızın, suç vakalarında olduğu gibi ölüm cezasına çarptırılacağını" ilan etti. Diğer eyaletlerde de benzer öneme sahip yasalar çıkarıldı. Bu yasa uyarınca, Philipse Malikanesi, anlatımızın geçtiği zamandan yaklaşık bir yıl sonra Devlete devredildi. El konulan mülkü elden çıkarmakla görevli olan komisyon üyeleri, evi ve değirmenleri 1785'te Cornelius P. Lowe'a sattı. Birkaç kez devredildi, ancak çok az değişiklik oldu,
sonunda Lemuel Wells'in mülkü oldu, uzun süre elinde tuttu ve 1842'de ölünce yeğenine bıraktı. Yonkers kasabası
etrafında büyüdü ve 1 Mayıs 1868'de belediye kullanımı için satın aldı.
Bunda mümkün olan en az değişiklik yapıldı. Bunlar çoğunlukla
kuzey kanadında, malikanenin ikinci lordu tarafından 1745'te eklenen kısımda. Birinci katta, yemek odası ile mutfak arasındaki bölme kaldırıldı ve tüm alan bir mahkeme salonuna dönüştürüldü.
İkinci katta, daha önce beş yatak odasına bölünmüş alan,
üstteki çatı katı kaldırılarak bir meclis odasına dönüştürüldü. Yonkers'ın yeni belediye binası, eski malikaneyi kamusal amaçlar için daha az gerekli hale getiriyor. İpekli ve pudralı eyalet soylularının, işlerin değişmesinden önce minuet dansı yaptıkları eski salonlar, daha önce hizmet ettiklerinden daha aşağılık amaçlara terk edilmesin.

Bu anlatının farklı bölümlerinde, malikanenin çevresindeki yollarda günlük olarak devriye gezen Hessenlilere değinilmiştir. Bu görev genellikle Pruschank'ın yager'larına düşerdi, bu birliğin üyesi olan
Yüzbaşı Rowe'un aşk hikayesi Bolton tarafından şöyle anlatılır:
"Yüzbaşı Rowe, Kingsbridge'den Miles Meydanı'nın etrafından günlük bir tur yapma alışkanlığına sahipmiş gibi görünüyor. Harlem'den yetenekli Elizabeth Fowler ile evlenmek amacıyla görevinden istifa etmiş olan son askeri görevindeydi,
hafif süvari birliğiyle geçerken, Yüzbaşı Pray'in bölüğünün su muhafızlarından üç Amerikalı tarafından aniden ateş açıldı, sedirlerin arasında pusu kurmuşlardı. Yüzbaşı atından düştü, ölümcül şekilde yaralandı. Yager'ler disiplinsiz su muhafızlarını anında esir aldılar ve yaralı subayı taşımak için bir araç için hemen papaz evinde yaşayan Bayan Babcock'a bir haberci gönderildi. Kısa süre sonra onun atı ve arabasının kullanımı sağlandı ve bir komşu, Anthony Archer, arabayı sürmek için baskı yaptı. Bu
sırada ölmekte olan adamı Albay Van Cortlandt'a götürdüler. Görünüşe göre Tippett's Valley yolunu
izlemişler, çünkü grup su içmek için Frederick Post'ta durmuş. Bu arada, nişanlısı olan Bayan Fowler'a, ölmekte olan sevgilisinin yanına gecikmeden
gitmesi için bir ekspres gönderilmişti. Annesinin eşliğinde geldiğinde, ölmekte olan askerin ancak birkaç kelime söyleyebilecek kadar gücü kalmıştı, ancak çabayla bitkin
bir şekilde çöktü." Öldüğü oda, Van Cortlandt Park'taki meşhur malikanededir.

Erken bir bölümde anlatılan at olayı, Bağımsızlık Savaşı'nın başlarında Thomas Leggett'ın başına gelen bir maceraya benzemektedir. Babasıyla birlikte Morrisania yakınlarındaki bir çiftlikte yaşıyordu, o zamanlar Westchester County'deydi ve güzel bir genç kısrağa sahip olmaktan gurur duyuyordu. Bir grup İngiliz mülteci, diğer mülkleriyle birlikte bu hayvanı da aldı. Hayvanla iki mil yol kat etmişlerdi ki, geçtikleri taş bir duvarın arkasından iki Kıta askeri ayağa kalktı ve onlara ateş etti. Kısrağı olan adam vurularak öldürüldü. Hayvan hemen
döndü ve eve koştu, onu kurtarmak umuduyla
tutsak edenleri uzaktan takip eden sahibi de onu takip etti.

L. C. PAGE VE ŞİRKETİNİN
YENİ KURGU LİSTESİNDEN SEÇMELER.

Kralın Düşmanı.

Sieur de la Tournoire'ın Yeni Keşfedilen Anılarından.
ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12mo, ciltli =$1.25=

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin
IV. Henry'nin Sarayı'ndaki ve
Navarre'lı Henry ile birlikte sahadaki maceralarını anlatıyor.

Kıta Dragoon'u.

Philipse Malikanesi'nin Aşk Romanı, 1778. "Kralın Düşmanı" kitabının yazarı ROBERT NEILSON
STEPHENS tarafından. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Devrimin heyecan verici bir romantizmi, sahne Yonkers yakınlarındaki eski Philipse Malikanesi'nin içinde ve etrafında geçiyor, hikayenin geçtiği dönemde bu
yer iki ordu arasındaki sözde "tarafsız bölge"nin merkezi noktasıydı.

Muriella; veya, Le Selve.

OUIDA tarafından. M. B. Prendergast tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Bu, "Under
Two Flags", "Moths" vb. gibi eserlerin parlak yazarının kaleminden çıkan son eserdir. Genç bir köylü kızının aşkı ve fedakarlığı hikayesi, yazara özgü ilgi çekici bir
üslupla anlatılmıştır.

The Road to Paris.

ROBERT NEILSON STEPHENS tarafından, "An Enemy to the King", "The
Continental Dragoon" vb. kitapların yazarı. H. C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.50=

Yakup soyundan gelen bir Amerikan beyefendi maceracının hayatını anlatan tarihi bir aşk romanı, ailesi erken dönemde Pensilvanya kolonisine yerleşmiştir. Sahne, o zamanki Batı'nın yerleşik olmayan ormanlarından Philadelphia, New York, Londra, Paris'e ve aslında macera sevgisinin ve gezgin bir hayalin bir talih askerini götürebileceği her yere kaymaktadır. Hikaye Bay Stephens'ın en iyi
üslubuyla yazılmıştır ve ilgi çekicidir.

Rose a Charlitte.

Bir Acadien Aşk Romanı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe" vb. kitapların yazarı. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Sahnesi esas olarak Evangeline topraklarında geçen bu romanda, Marshall Saunders daha önceki başarılarının tarzından
ayrılmıştır. Romanın tarihsel ve betimleyici ortamı
doğrudur, olay örgüsü iyi tasarlanmış ve işlenmiştir,
karakterler sağlam ve keyifli bir dokunuşla çizilmiştir ve eski bir Acadien ailesinin soyundan gelen kahraman Rose a Charlitte'in kaderi, yazarın hayranları tarafından hevesle takip edilecektir.

Bobbie McDuff.

"The Scarlet Coat", "Zuleika" vb.'nin yazarı CLINTON ROSS tarafından yazılmıştır.
B. West Clinedinst tarafından resimlenmiştir.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

Clinton Ross, son dönem Amerikalı kurgu yazarlarının en umut vadedenlerinden biri olarak bilinir ve son kahramanı Bobbie McDuff'ın maceralarının anlatımında önceki başarılarını tekrarlamıştır. Bay Ross emrindeki zengin materyali iyi kullanmıştır. New York ona kahramanı, güneşli İtalya bir kahramanı, kasvetli Rusya ise hikayenin kötü adamını sağlarken, heyecan verici olay örgüsünün gereksinimleri sahneyi Paris'ten New York'a ve tekrar İtalya'nın güney kıyısındaki uzak, neredeyse feodal bir villaya kaydırır.

Kral Evleri'nde.

Kraliçe Anne'nin Saltanatının Bir Romanı. JULIA C. R. DORR tarafından, "Bir Katedral Hac Yolculuğu" vb.'nin yazarı. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Bayan Dorr'un şiirleri ve seyahat taslakları ona Amerikan edebiyatında belirgin bir yer kazandırdı ve "In Kings' Houses" adlı romanı, daha önceki eserlerinin tüm cazibesiyle
yazıldı. Hikaye, İngiliz tarihinin en romantik bölümlerinden biriyle
ilgilidir.
Stuart'ların sonuncusu olan Kraliçe
Anne, güçlü ama sempatik bir dokunuşla
tanımlanır ve genç Gloster Dükü, "küçük hanım" ve hikayenin kahramanı Robin Sandys, keyifli
karakterizasyonlardır. Oğulları Zorluk.

Kraliçe Elizabeth'in Zamanında Bir Romantizm. L. COPE CONFORD tarafından, "Kaptan Jacobus" vb.'nin yazarı. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.25=

Protestan İngiltere ve Katolik İspanya'nın deniz üstünlüğü için mücadele ettiği bir dönemde karada ve denizde geçen bir macera hikayesi.
İyi Kraliçe Bess'in barışına karşı İspanyol komploları, Hollanda ve İngiliz kuvvetlerinin bir araya gelerek Leyden'i ele geçirmesinin canlı bir açıklaması, deniz savaşları, çalınan hazinenin kurtarılması, hepsi alışılmadık güçte bir komploda ustaca örülmüş unsurlardır.

Nideck Kontu.

Erckman-Chatrian'ın Fransızcasından, RALPH BROWNING FISKE tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Wehr Kurdu'nun gizemli efsanesi etrafında örülmüş bir Kara Orman romantizmi. Konu, daha sonraki Alman feodal dönemleriyle ilgilidir,
aksiyonda hızlıdır ve baştan sona canlı bir şekilde ilerler. Bay Fiske, eserinin mükemmelliği için büyük bir övgüyü hak ediyor.
Son zamanlarda bundan daha ilginç bir romantizm ortaya çıkmadı.

Bir Azizin Yapılışı.

W. SOMERSET MAUGHAM tarafından. Gilbert James tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

"Bir Azizin Yapılışı", sahnenin 15. yüzyılda geçtiği Orta Çağ İtalya'sını anlatan bir romantizmdir. Birçok küçük İtalyan savaşından birinin sonunda memleketine dönen Özgür Yoldaşlar'ın genç bir liderinin hayatını anlatır. Orada
politika, entrika ve kan davalarına karışır ve sonunda kasaba halkının efendilerine karşı ayaklanmasına katılır.
Kahraman ve her iki cinsiyetten arkadaşlarının içinden geçirildiği sahnelerin açık sözlülüğüne ve bariz vahşetine kimse kızamaz ve birçoğu yazarın gerçeği ele alış biçimine gönülsüzce övgüde bulunur.
Karakterlerde
günlerinin İtalya'sının yaşamı yansıtılır. Kitap
Bay Maugham'ın güçlü ve özgün bir
yazar olarak ününü doğrulayacaktır.

Çadırcı Ömer.

Eski İran'ın Bir Romanı. NATHAN HASKELL DOLE tarafından. Resimli. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Bay Dole'un Fars edebiyatı ve tarihi üzerine yaptığı çalışmalar, onu
romantik dönemin yaşamına ve ruhuna girmeye hayranlık verici bir şekilde hazırlıyor ve Fitzgerald tarafından
ünlendirilen Ömer Hayyam'ın eşsiz dörtlüklerinin hayranları, ünlü Fars şairinin kariyerindeki gerçek gerçeklere dayanan bir hikayeyle derinden ilgilenecekler. Üç ana karakter Ömer Hayyam, Mero'lu Tatar Sultanı Melik Şah'ın cömert ve yüksek fikirli Veziri Nizam-ül-Mülk ve Suikastçıların tarikatının hırslı ve intikamcı kurucusu Hasan İbu Sabbah'tır. Sahne kısmen, Birinci Haçlı Seferi döneminde medeniyet ve zarafetin zirvesinde olan Horasan Eyaletindeki Naishapur'da ve kısmen de 11. yüzyılın sonlarına doğru Hasan komutasındaki İsmaililerin yerleştiği Hazar Denizi'nin güneyindeki Alamut dağ kalesinde geçmektedir. İnsan doğası her zaman aynıdır ve aşk ve hırs, din ve fanatizm, dostluk ve kıskançlık tutkuları, bu üç yetenekli ve dikkat çekici karakterin ve hikayenin diğer küçük şahsiyetlerinin talihlerinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıtlık oluşturur.

Kaptan Fracasse.

Gotier'in Fransızcadan yeni çevirisi. Victor A. Searles tarafından resimlendirilmiştir.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Bu ünlü aşk romanı bir süredir basılmıyor ve yeni bir çeviri, hikayeye layık bir
baskıya henüz sahip olmamış birçok hayranına kesinlikle hitap edecektir.

Bayan Semafor'un Gençleşmesi.

Saçma bir roman. HAL GODFREY tarafından. Etheldred B. Barry tarafından resimlendirilmiş.
(Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Yaşları belirsiz iki kız kardeşin, gençliğe ve onun nimetlerine geri dönme özlemleri nedeniyle, zamanın ellerini geriye doğru çevirme değerine sahip mistik bir su için büyük bir meblağ ödemeye ikna edilmesinin hayal ürünü, gülünç hikayesi. "Vice Versa" eğlenceli bir dünyayı büyülediğinden beri daha keyifli, taze ve özgün bir kitap
çıkmadı. İyi yazılmış, hayata çekilmiş ve
en keyifli mizahla dolu.

Vahşi Karpatlar'ın Ortasında.

"Black Diamonds", "The Lion of Janina" vb.'nin yazarı MAURUS JOKAI tarafından. Yetkili çeviri R. Nisbet Bain tarafından. Resimli. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.25=

Büyük Macar yazarının olağanüstü
dramatik ve betimleyici güçlerinin tam olarak kullanıldığı heyecan verici, tarihi bir Macar romanı. Macaristan'daki feodal yaşamın bir resmi olarak sadakat ve canlılık açısından asla geçilemedi.
Çeviri son derece
iyi yapılmış.

The Golden Dog.

A Romance of Quebec. WILLIAM KIRBY tarafından. Yeni yetkili baskı.
J. W. Kennedy tarafından resimli.

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.25=

Fransız kolonilerinin nankör bir saray için Fransa'nın sömürge tacındaki en güzel mücevherleri elde tutmak için büyük mücadele verdiği
Louis XV. ve Mme. de Pompadour zamanında geçen güçlü bir aşk, entrika ve macera romanı.

Dansçı Bijli.

JAMES BLYTHE PATTON'dan. Horace Van Rinth tarafından resimlendirilmiş. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, bez =$1.50=

Modern Hindistan'ın bir romanı. Kahramanın, bir Hintli Naucht
kızının talihleri, kitabı baştan sona hayranlık uyandıran bir canlılık, duygu ve şiirsel sempatiyle
anlatılıyor.

"Silahlara!"

Allan Oliphant'ın Erken Yaşamından Bazı Bölümler, Cerrah,
Kendisi Tarafından Yazılmış ve Şimdi İlk Kez Ortaya Koyulmuştur. ANDREW
BALFOUR tarafından. Resimli. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.50=

İskoç ve İngiliz tarihinin ilginç bir evresini, 1715'teki Jakoben Ayaklanmasını ele alan bir aşk romanı, tarihi kurgu hayranlarının büyük çoğunluğuna
çok hitap edecektir. Hikaye
muhteşem bir şekilde anlatılmış, yazarın okuyucunun etrafında çizdiği büyülü çember,
on dokuzuncu yüzyıl yaşamını tamamen unutturuyor.

Sadece Delilik.

Bir roman. "In a Dike Shanty" vb.'nin yazarı MARIA LOUISE POOLE tarafından.
Resimli. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12 ay, ciltli =$1.25=

Modern yaşamın son derece iyi yazılmış bir hikayesi. İlgi, on dokuzuncu yüzyıl çevresinin kısıtlayıcı sınırlamalarına karşı sürekli isyan eden gergin bir mizaca sahip olan Yeni İngiltere'li bir kız olan kahramanın karakterinin gelişimine odaklanıyor. Okuyucunun ilgisi sonuna kadar tutuluyor ve kitap Amerikan psikolojik romanları arasında üst sıralarda yer alacak.

İkiyüzlü Bir Aşk Romanı ve diğer hikayeler.

CAROLINE TICKNOR tarafından. J. W. Kennedy tarafından resimlendirilmiş.

1 cilt, büyük 16 ay, bez =$1.00=

Genç Amerikan yazar ekolünün en umut vadedenlerinden biri olarak bilinen Bayan Ticknor, bu zekice yazılmış, keyifli bir komedi
damarında yazılmış hikayelerin çoğundan daha iyi bir iş çıkaramamıştır.

Cross Trails.

VICTOR WAITE tarafından. Resimlendirilmiş. (Baskıda.)

1 cilt, kütüphane 12mo, ciltli =$1.50=

Alışılmadık ilgi çekici bir İspanyol-Amerikan romanı, insanlık ve yaşamla dolu, parlak, gösterişli ve heyecan verici bir hikaye. Bay Waite, karakterlerini çizdiği
güçten dolayı tebrik edilmelidir.

Bir Deli Madonna ve diğer hikayeler.

L. CLARKSON WHITELOCK tarafından, sekiz yarı tonlu resimle.

1 cilt, büyük 16mo, ciltli =$1.00=

Yarım düzine olağanüstü psikolojik hikaye, renk ve anlayışta narin. Altı hikayenin her biri doğaüstü bir dokunuş, hızlı bir telkin, canlı bir yoğunluk ve güçlü icrasında eşsiz bir düşsel gerçekçilik içeriyor.

Konuya Dair.

Bir Yaz İdili. "Not Angels Quite" kitabının yazarı NATHAN HASKELL DOLE tarafından, bölüm başlıkları olarak zarif yarı tonlu resimlerle.

1 cilt, büyük 16mo, bez =$1.00=

Maine kıyısındaki bir yazın parlak ve akıllıca bir hikayesi, taze,
esintili ve ilk sayfadan son sayfaya kadar okunabilir. Anlatı
Bay Merrithew ve ailesinin yaz gezisini anlatıyor.
Karakterlerin hepsi dürüst, hoş insanlar ve onları tanımaktan mutluluk duyuyoruz. Onlardan, dost canlısı bir arkadaş grubunu terk ettiğimizde hissettiğimiz pişmanlıkla ayrılıyoruz.

Cavalleria Rusticana; ya da Etna'nın Gölgesinde.

Giovanni Verga'nın İtalyancasından NATHAN HASKELL DOLE tarafından çevrilmiştir.
Etheldred B. Barry tarafından resimlenmiştir.

1 cilt, 16 ay, bez = 0,50$=

Giovanni Verga, şu anda tartışmasız en önde gelen İtalyan romancı olarak durmaktadır. Kısa hikaye alanındaki ve daha geniş bir romantizm yelpazesindeki üstünlüğü hem yurtiçinde hem de yurtdışında kabul edilmektedir. Mevcut cilt, Sicilya hikayelerinin en
dramatik ve karakteristik olanlarından bir seçki içermektedir. Verga'nın kendisi Sicilyalıdır ve şiirsel ve yine de batıl inançlı köylüleriyle bu harika ülke hakkındaki bilgisi mutlaktır. Böylesi bir acıma, mizah, çeşitlilik ve dramatik kaliteye tek bir ciltte nadiren rastlanır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL DRAGOON***


******* This file should be named 30589.txt or 30589.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/8/30589



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

