*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pony Rider Boys in Alaska (Alaska'daki Pony Rider Boys)
Yazar: Frank Gee Patchin
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pony Rider Boys in Alaska, by Frank Gee Patchin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pony Rider Boys in Alaska
       The Gold Diggers of Taku Pass

Author: Frank Gee Patchin

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN ALASKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "İddiayı Dosyalıyorum!" diye bağırdı Tad. _Ön sayfa._]

ALASKA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR

VEYA

TAKU GEÇİDİ'NİN ALTIN ​​KAZICILARI

Yazar

FRANK GEE PATCHIN

Kayalıklarda Pony Binici Çocuklar, Teksas'ta Pony Binici Çocuklar, Montana'da Pony Binici Çocuklar, Ozarks'ta Pony Binici Çocuklar, Alkali'de Pony Binici Çocuklar, New Mexico'da Pony Binici Çocuklar, Büyük Kanyon'da Pony Binici Çocuklar, Teksas Rangers'la Pony Binici Çocuklar, Blue Ridge'de Pony Binici Çocuklar, New England'da Pony Binici Çocuklar, Louisiana'da Pony Binici Çocuklar vb.'nin yazarıdır.

Resimli

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

Akron, Ohio--New York

ABD'de üretilmiştir. A.

Telif Hakkı MCMXXIV

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAYIMLANMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

Bölüm I--Büyüleyici Sular 11

Altın Kazıcılarının gizemi. Bir Kızılderilinin
kaçırılmasının hikayesi. Kaptan kendine bir fikir veriyor.
Sarı metalin cazibesi. Öfkeli bir ruhun
meskeni.

Bölüm II--Çocuklar Bir Komplonun Kokusunu Alıyor 29

Ned Rector ayağını koyuyor. Yanıcı bıyıklı
adam. Tad heyecan verici bir
konuşmaya kulak misafiri oluyor. Görevi ona açık değil. Bir
çaresiz tarafından saldırıya uğruyor.

Bölüm III--Çaresiz Boğazlar 40

Neredeyse denize atılıyor. Tam zamanında yardım geliyor. Tad saldırganını suçluyor. Bıyıklar
kanıt olarak. Komplocular genç Butler tarafından gemiden kovulur.

Bölüm IV--Overland Yolunda 48

"At eğitimini ihmal ettin." Tad
bir at tüccarını şaşırtır. Chunky "hızlı"
katır istemez. Keskin bir pazarlık yapar. Çocuklar kendilerine rehberlik etmeye karar verir.

Bölüm V--Tehlikeli Bir Dağ Geçidinde Seyahat Etmek 59

Profesör çocuklara "büyük ülkeyi" anlatır. Bir arkadaşın kuş bakışına ihtiyacı olduğunda. Asya'ya kadar ulaşabilecek bir
kızak kaydırağı. Midilli
Binici Çocuklar korkunç bir ses duyar.

Bölüm VI--Dev Bir Kaydırağa Yakalanmak 69

Bir katır çıkıntıdan sürüklenir. Tad insancıl bir
atış yapar. Sürüyü kurtarmak için çaresizce
risk alır. "Kementimi kaybetmeyi planlamıyorum."

Bölüm VII--Gün Işığında Yatmak 82

Katırın nasıl gömüldüğü. Ağır engeller
aşılır. Soğuk ayaklar için bir çare. Şişman çocuk kendi
kapasitesini biliyor. Çadırlar Alaska gecesinin
karanlığında yutuluyor.

Bölüm VIII--Kamptaki Bir Davetsiz Misafir 91

Şişman çocuğun şarkı söylemesi felakete yol açıyor. Profesör
Zeppelin sopasını sallıyor. Pijamalarla
vahşi bir mücadele. Kayıp jambonun gizemi. "Biz uyurken bu kampta
bir haydut dolaşıyor!"

Bölüm IX--Çözülemeyen Bir Gizem 103

"Bu işi yapan bir Kızılderiliydi." Stacy yataktan
iple çıkarılıyor. Bir oltada iki balık. Şüphe
Tad'a yöneliyor. Ned'in kafasında biraz saç
kayıp oluyor.

Bölüm X--Thlinkitlerin Evinde 113

Ned Rector kavgacı. Stacy Tad Butler'ı dans ettiriyor. Chunky intikam planlıyor. Şişman çocuk bir
yemek
mağazası buluyor. Öfkeli bir anne kızılderili.

Bölüm XI--Vuruş Yapan Rehber 125

"Ben büyük zeki bir adamım." Anvik, ruhlar
dışarıda olduğu için "püskürtmeyi" reddediyor. "O
geyik
gibi tekmeliyor." Tad Butler yeni bir
unvan alıyor. Vahşi doğaya doğru yola çıkıyor.

Bölüm XII--Doğanın Kalbinde 136

Patikadan izsiz vahşi doğaya. Izgara yürüyüşü.
Tad, iyi bir atışla bir antilop avlıyor. "Yaşasın!
Belki de bu bir şans atışıydı!" Buzlu bir
dağ deresinde bir ördek avlıyor.

Bölüm XIII--Bir Midilli Binicisi Çocuğun Cesaret 146

Tad ölü dişi geyiği kampa taşıyor. "O
büyük zeki bir adamım." Stacy "kediyi nasıl
dereceğini" biliyor. Kızılderili rehber tarafından giydirilen antilop.
Şimdi bol miktarda taze et var. Bölüm XIV--Stacy Bumps'ı Vuruyor 152

Bir katırı yönlendirmenin zorluğu. Chunky ve hayvan
uçurumdan aşağı iniyor. Teneke kutular dağın yamacından aşağı iniyor. Şişman çocuk bir ayağından asılı.

Bölüm XV--Ölü Ateşteki Hikaye 162

"Beyaz çocuk neredeyse Kızılderili gibi görünüyor." Kampçılar
aceleyle ayrılmıştı. Stacy bir şey keşfediyor.
Bir turşu çatalıyla dondurma yiyor.
Büyük
dağlardaki gizemlerle çevrili.

Bölüm XVI--Dağın Tepesinden Bir İşaret 167

"O beyaz adam duman." Dağ işaretlerinin harikaları.
Dost mu düşman mı? Bir buz çığının
altında boğulmuş. Bir kükreme ve daha da
korkutucu bir sessizlik.

Bölüm XVII--Beklenmedik Bir Buluşma 174

"Innua onu deli ediyor." Büyük buz yığını neredeyse Pony Rider Boys'un kampını
silip süpürüyor. Tad sabah
gezisine çıkar ve tatsız bir sürprizle karşılaşır.

Bölüm XVIII - Dostça Olmayan Bir Karşılama 178

Tad suçlayıcılarıyla cesurca yüzleşir. Madencilerin
tehditleri. Butler'ın izini süren bir adam. Tad bir
shot yapar ve anında sonuç alır. "Şu
atışı
bırak, aptal!" Şişman çocuk bir boncuk çeker.

Bölüm XIX - Öfkeli Profesör 189

"Yalan!" diye gürler Profesör Zeppelin. Vurulma cezasıyla tepelerden
çıkması emredilir. "Eğer bela arıyorsan istediğin her şeye sahip olabilirsin!"
Madencinin burnuna yumruk atma tehdidi.

Bölüm XX - Tad Bir Şey Keşfeder 198

Pony Rider Boys ayıya doğru yola çıkar. Şişman çocuk bir totem direğinden
korkar. Birçok gizemin olduğu bir yerde.
Tad harika bir keşif yapar. Sansasyonel
sonuçlara yol açan bir keşif.

Bölüm XXI--Sonuç 203

Pony Rider Boys'un kampına tüfek atışları.
Madenciler sevinçten çılgına dönmüş durumda. Butler yeni bir şey buluyor.
Sınır işaretlerinin yok edildiğini görüyor. Tad
umutsuz bir yolculuğa çıkıyor. İddiası, ne pahasına olursa olsun
düşmanın iddiasından önce dosyalanmalı. Buzla
tıkanmış sularda bir yarış. Memurun masasının önünde
sonuna kadar bir mücadele. Taku Geçidi'ndeki Altın Kazıcıları için bir zafer. Uzun, uzun patikanın sonu.

ALASKA'DAKİ PONY RIDER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

BÜYÜLEYİCİ SULARDAN GEÇMEK

"Kaptan, teknenin diğer tarafındaki korkuluktan eğilmiş dört sessiz adam kim?" diye sordu Tad Butler. "Vancouver'dan ayrıldığımızdan beri
onları merak ediyorum. Kimseyle konuşmuyorlar ve nadiren birbirleriyle konuşuyorlar, ancak bir şekilde birlikte seyahat ediyor gibi görünüyorlar. Birinin onları tanımasından korkuyormuş gibi davranıyorlar. Kötü karakterler olmadıklarından eminim."

Birkaç gündür sürekli değişen kuzey sularında yolunu
bulmuş olan "Corsair" adlı vapurun komutanı Kaptan Petersen,
kırışık sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Kötü karakterler, ha?" diye göz kırptı. "Hayır, öyle olduklarını söylememeliyim. Onlar iyi havalarda yaşayan çocuklar. Gerekirse onlara kefil olurum ve sanırım gemide onları kim olduklarını bilen tek kişi benim."

Tad, kaptanın anlattığı hikayenin noktasına gelene kadar heyecanla bekledi.

"Onlar Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları, evlat."

"Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları mı?" diye tekrarladı Tad Butler. "Sanırım daha önce hiç bu ismi duymamıştım. Bu geçit nerede, efendim?"

Kaptan başını iki yana salladı.

"Kimse bilmiyor," dedi.

"Bu garip," diye düşündü Butler. "Kimse altın için nerede kazdıklarını bilmiyor mu?"

"Hayır. Kendileri bile bilmiyor," diye cevapladı şaşırtıcı olan.

Tad, kaptanın hava şartlarından etkilenmiş yüzüne soru soran bir bakışla baktı.

"Sanırım anlamadım, efendim."

"Bunun hakkında bildiklerimi sana başka bir zaman anlatırım, evlat. Şimdi hikayeyi anlatacak
zamanım yok. Uzun bir hikaye. Uzun yıllardır bu sularda, iyi havalarda ve kötü havalarda yukarı aşağı yelken açtım ve
zamanımda epeyce garip şey gördüm, ama bu Kazıcı
takımı şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf olanı. Onlar, altının cazibesinin bir adamın sistemine girdiğinde ne anlama geldiğinin canlı bir örneğidir.
Altın iyidir. Keşke daha fazlasına sahip olsaydım; ama oğlum, eğer sonrasında iç huzurunun tadını çıkarmayı umuyorsan,
asla
rüzgarın önündeki rüzgara kapılmana izin verme," diye bitirdi kaptan vurgulayarak.

"Altın hakkında ne diyor?" diye araya girdi Stacy Brown, arkadaşları tarafından daha çok Chunky, şişman çocuk olarak bilinirdi.

Ned Rector ve Walter Perkins ile birlikte Stacy, "Corsair"in sancak küpeştesine yaslanmış, Tad ve Kaptan'ın konuşmalarını izliyordu. Birkaç adım ötede, seyahat arkadaşları Profesör Zeppelin oturuyordu, tamamen bir mühendisle bilimsel bir tartışmaya dalmıştı. Mühendis, Alaska'daki bir maden ocağına gidiyordu ve bu maden ocağının kontrolünü ele geçirecekti. Diğer birçok yolcu "Corsair"in güvertesinde dolaşıyordu. Sakallı yüzlü deneyimli madenciler; keskin bakışlı, keskin hatlı, sinsi bakışlı adamlar; vaat edilen topraklara doğru giden soluk yüzlü maden arayıcıları, sarı metal; yatırım yapmak amacıyla şu veya bu iddiayı araştırmak için Alaska'ya giden kapitalistler;
ve, geri kalan her şeyden daha belirgin olarak, neşeli bir tatil için kıyıya doğru giden büyük bir turist listesi. İlki, çoğu durumda, sessiz, çekingen adamlardı, ikincisi ise geveze ve gürültücüydü.

"Kaptan, altının insan ırkı için sahip olduğu cazibeden bahsediyordu," diye yanıtladı Tad Butler, Stacy Brown'ın sorusuna yanıt olarak. "Sanırım
Kaptan da haklı."

"Zamanında uyar, Chunky," diye ekledi Rector.

"Ben hiç cazibesine kapılacak kadar altın görmedim," diye karşılık verdi şişman çocuk. "Beni sadece bir kez heyecanlandıracak kadar altın görmek isterim. Bu şekilde cazibesine kapılmak
benim için sorun olmaz. Sen de öyle mi Walt?"

Walter Perkins başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Korkarım ki umut edebilmek için kendini sarsman, doğal tembelliğini aşman gerekecek," diye kıkırdadı Ned. "Chillicothe'deki Main Street'te bir yemle karşılaşsanız bile, bunu anlayabileceğinizden şüpheliyim."

"Deneyin ve görün," diye sırıttı Stacy.

"Okuduklarıma ve peşine düşen kişi sayısına bakılırsa, burada çok fazla altın olmalı," diye ekledi Tad, güverte dolusu madenci ve arayıcıyı da içeren geniş bir
el hareketiyle. "Ama zorluklar ve yürek burkanlar korkunç olmalı. Bu ülkede, özellikle Alaska'daki korkunç kışlarda, insanların yaşadığı dehşetler hakkında çok şey okudum."

"Burada yaptıkları gibi, beni taşımak için bir kızak ve bir köpek sürüsü olsaydı, bunlara aldırmam," diye ilan etti Chunky.

"Çok eğlenceli olurdu," diye katıldı genç Perkins. "Bu tür bir broncho'dan
atılırsan çok fazla düşmen gerekmez, değil mi, Stacy?"

"Bir dağdan düşmediğin sürece," diye cevapladı Ned, kıyı sıradağlarının
uzaktaki yükselen uçurumlarına bakarak.

"Kaptan'a şu dört adamı soruyordum," dedi Tad.

"Ah, şu kimseyle konuşmayan adamlar?" diye başını salladı Rector.

"Evet."

"Kim bunlar? Onları merak etmiştim."

"İsimlerini bilmiyorum ama kaptan bana Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları olarak bilindiklerini söyledi," diye cevapladı Butler. "Tuhaf olan tarafı, bildiği kadarıyla hiç kimsenin
Taku Geçidi diye bir yerin olduğunu bile bilmemesi. Kendileri de bilmiyor," diye ekledi Tad gülümseyerek.

"Bu garip," diye merak etti Rector. "Çılgınlık mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Bilinmeyen bir hak iddia ediyorlar," diye cevapladı Tad.

"Ben--ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye konuştu Stacy Brown. "Ama o adamların
kim olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Evet. Onlara sordum. Öğrenmek istediğin şeyi öğrenmenin yolu bu, değil mi?" diye kıkırdadı Stacy.

"Onlar kim?" diye sordu Butler gülerek.

"Maden ocağına benzeyen adam Sam Dawson. Yanındaki Curtis
Darwood. Bize en yakın olan uzun, zayıf adam Dill Bruce. Ona kısaca
Turşu diyorlar."

"Bir tane olabilecek kadar ekşi görünüyor," diye güldü Walter.

"Diğer adam, küçük olan, Curley Tinker. Ve işte
tüm ekip. İstersen seni onlarla tanıştırayım," diye gönüllü oldu
Chunky.

"Hayır, teşekkür ederim. Adamlarla konuşmaya çalıştım ama
ağızlarını açmaya meyilli görünmüyorlar," diye yanıtladı Butler.

"Bu gemideki diğer herkesten daha fazla ilerleme kaydetmişsin gibi geliyor bana, dört altın avcısı söz konusu olduğunda," diye ekledi Rector, Chunky'e hitap ederek.

"Evet, Chunky'nin oldukça ileri görüşlü olduğuna ikna oldum," diye katıldı Tad.

"Ah, kimse bana karşı koyamaz," diye iddia etti şişman çocuk. "Başka bilmek istediğin bir şey var mı, Tad?"

"Evet, çok şey. Ama işte Kaptan. Bana anlatacak."

Kaptan Petersen neredeyse ilk andan itibaren çocuklara ilgi duymuştu. O, o yolculuğun başlarında kim olduklarını öğrenmişti ve bu arada "Corsair"in komutanıyla çok iyi tanışmışlardı. O, çocuklara yelken açtıkları ülke hakkında pek çok şeyi açıklamak için çaba sarf etmişti; aksi takdirde
bilmeyecekleri şeylerdi ve yolculuk onlar için olduğu kadar Profesör Zeppelin için de çok ilginçti.

"Şimdi aşağıya gelin ve size hikayeyi anlatayım," diye davet etti Kaptan Petersen, kıç güverteden aşağı inmeye başlayarak. "Hepiniz gelin. Bu,
daha sonra soru sormanı önleyecek," diye gülümsedi.

"Görüyorsun ya, seni benim hesabıma davet etti," diye kıkırdadı Stacy Brown, parmak uçlarıyla göğsüne vurarak.

Çocuklar Kaptan'ın arkasındaki güvertede sıraya girdiler ve sonunda kaptanın kamarasına yerleştiklerinde ve o da piposunu yaktığında konuşmaya başladı.

"Ben her zaman Fok Sürüsü'nü geçtikten sonra aşağı iner ve ayaklarımı masaya koyarım," diye açıkladı. "Dinlenmek veya uyumak için aşağı indiğimizde, bizim dediğimiz gibi, 'aşağıdaki nöbeti' o zaman alırım. Ama sen
hikayeyi duymaya can atıyorsun. Çok güzel. Hadi bakalım. Uzun yıllar önce
bir keşif gezisiyle dünyanın bu kısmına bir keşif gezisi geldi.
O grupta Doğu'nun bir yerinden Dr. Darwood da vardı. Sanırım bu yerin adını hiç duymadım ve eyaletini bilsem bile
unuttum. Uzun lafın kısası, grup Kak-wan-tan Kızılderilileri tarafından pusuya düşürüldü. Gruptaki herkes yakalandı ve Dr. Darwood hariç hepsi öldürüldü. Bir şekilde, Kızılderililer onun büyük bir şifacı olduğunu öğrendiler, bu yüzden Doktor'u esir aldılar ve onu oradan kilometrelerce öteye, dağların üzerinden götürdüler. Muhtemelen Doktor'dan emin olmak için diğerlerini öldürdüler."

"Bir şifacıdan ne istiyorlardı?" diye araya girdi şişman çocuk.

"Onu profesyonel olarak istiyorlardı. Şefleri çok hasta bir adamdı. Sanırım yaşlı beyefendi ölmek üzereydi. En azından öyle düşünüyordu.
Şef, Şef Anna-Hoots adını taşıyordu. Güzel bir isim, değil mi? Hiç şaşmamalı
hasta oldu."

"Baykuş ailesinden olmalı," diye gözlemledi Chunky.

Tad şişman çocuğu bir bakışla azarladı. Yüzbaşı Stacy'ye
şaşkınca baktı, sonra hikayesine devam etti.

"Kendi şifacıları bir ayı tarafından öldürülmüştü. Görüyorsunuz ya, ilacı
ayıları
önlemek için hesaplanmamıştı. Bu nedenle şef kötü durumdaydı. Dr. Darwood şefi iyileştirmekle görevlendirilmişti ve hikayeye göre, Hoots'u muayene ettikten sonra, yaşlı adamla ilgili sorunun ne olduğunu hemen anladı. Vahşinin üzerinde çalışmaya başladı, profesyonel bir ilgiden çok, hasta için bir şey yapmazsa hayatının kaybedeceğini çok iyi biliyordu. Doktorun bir hasta üzerinde daha önce hiç bu kadar kahramanca çalışmadığını tahmin etmek güvenlidir. Eh,
şefi kurtardı--onu yirmi dört saatten kısa bir sürede ayağa kaldırdı ve bir tavşan kadar canlı bir şekilde
zıplamaya başladı. Anna'nın halkı arasında büyük bir sevinç vardı ve Darwood ziyafet çekti ve hakkında çok konuşuldu. O neredeyse Old Hoots kadar büyük bir adamdı. O kampta onun için
hiçbir şey fazla iyi değildi."

"Neden fırsatı varken tüm kabileyi zehirlemedi?" diye sordu Rector.

"Belki de profesyonelce değildi," diye gülümsedi Kaptan cevap olarak. "Ancak
Şef Anna-Hoots--o değerli yaşlı bir serseriydi--o kadar minnettardı ki
Doktor'u tüm kabilelerin baş şifacısı ve alt kabilelerden birinin kabile şefi yaptı. Ve şimdi hikayemizin
noktasına geliyoruz. Yaşlı Hoots, daha sonra Doktor'a büyük bir
sır verdi. Anna'nın içindeki kötü ruhları kovup onu neredeyse yeni gibi
ayaklarına yatırdıktan sonra, hasta, şifacının böyle bir hizmet için normal ücretten daha fazlasına
hak kazandığını açıkça düşünüyordu. Doktor'u, dağlardaki dar bir yarıktan aşağı doğru akan buzlu suyun denize doğru aktığı bir yere götürdü ve orada doktor-şefe büyük miktarda altın gösterdi, hikayeye göre geçit Ayı Totemi tarafından korunuyordu. Bu altının yıkandığı damarın o zamanlar bilinip bilinmediği kesin değil. Bence Darwood Daha sonra
buldu ve bir hak iddia etti. En azından geçidin ağzından onu oldukça zengin bir adam yapacak kadar altın aldı. Bunu sakladı,
bununla kaçabilmek için uygun bir fırsat bekledi. Böyle bir fırsat
sonbaharda kabilesi kış için et avına çıktığında kendini gösterdi ve kaçtı. Birkaç ay süren korkunç zorluklardan sonra medeniyete ulaşmayı başardı,
getirdiği altının ağırlığı altında oldukça sendeledi. Altın deliliği
çok kötüydü, anlıyor musun."

"Cesurdu," diye mırıldandı Butler.

"Evet. Darwood'un niyeti, iyi silahlanmış bir grubun başında, uygun şekilde donatılmış bir şekilde geri dönmek ve toprağı sonuna kadar işlemekti. Ama bunu yapamadan
öldü. O yolculuğun zorlukları, toz ve külçelerle
yüklenmiş, nihai ölümüne yol açtı. Açgözlülüğün bir adama neler yapabileceğini görüyorsun. Her seferinde rüzgâr üstüne doğru gidiyor."

"Taşıyabileceğim her şeyin altına girip şansımı geleceğe
dalamaya razıyım," diye gözlemledi Chunky düşünceli bir şekilde.

"Hepimiz de öyle," diye başını salladı kaptan. "En kötü yanımız bu, açgözlülüğümüz. Denizde olduğum için mutluyum, orada _kazamam_. Doktor'un ölümünden sonra birkaç yıl boyunca
iddiayı bulma ve çalışma konusunda hiçbir şey yapılmadı. Sonra, şu anda bu teknede olan torunu Curtis Darwood, üzerinde Doktor'un
bulduğunun bir açıklaması olan bir kağıt veya harita veya benzeri bir şey buldu. Çok kesin olamazdı, yoksa
yerini bulmaları bu kadar uzun sürmezdi. Elbette, genç adam bu harika madeni bulma arzusuyla
ateşlendi.
Cazibe onu hızlı ve sert bir şekilde yakaladı. İlk seferinde buraya tek başına geldi ve
yaz boyunca arama yaptı, ancak başaramadı ve o sonbaharın sonunda evine geri döndü. Geri döndüğünde, şu anda yoldaşı olan diğer üç adam da onunla birlikteydi. O zamandan beri maden arama işlerinde birlikteler. Dawson, oyunu çok iyi bilen öncü bir maden arayıcısı. Üç yıldır burada olan diğerleri, Dawson gerçek madenci olmasına rağmen, şimdi aynı sınıfa yerleştirilebilir. Cesaretlerine ve ısrarlarına hayran olmamak elde değil ama onlara karışırken yakalanmak istemem. Bir adam altın çılgınlığına kapıldığında, onu rahatsız etmek için tehlikeli bir müşteri olur."

"Altını buldular mı?" diye sordu Walter Perkins.

Kaptan Petersen başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Eğer buldularsa, bunu sadece onlar bilir. Kimseyi sırlarına katmazlar. Geçen sonbaharda kış için evlerine gittiler ve beni daha da şaşırtan şey, bu baharda buraya çok geç gelmeleri.
İşte haziran. Altı hafta önce işe başlamaları gerekiyordu ve bunu yapmak için
tepelerde kışlamaları gerekiyordu. Bana göre bu bir şey ifade ediyor. Bu alışılmadık hareketlerinin dikkat çekmemesi şaşırtıcı olacaktır. İzlendiklerine inanabilirsiniz.
Şüphesiz, Diggers'ı izleyen ve hareketlerinin hiçbirini kaçırmayanlar vardır." Kaptan tereddüt etti, sonra büyük bir yumruğu kabin masasına indirdi ve cam eşyaların şangırdamasına neden olan bir gürültü yaptı. "Aman Tanrım,
bir ışık görmeye başladım!" diye kükredi. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Chunky.

"Nedir efendim?" diye bağırdı Tad ve Ned tek bir sesle.

"Bu, Red Whiskers'ı açıklıyor. Bu, onun orada bulunmasını açıklıyor--"
Kaptan aniden kendini toparladı. "Ama önemli değil. Bunu söylemek
benim görevim değil." Düşünceli bir sessizliğe gömüldü. "Peki, hikaye hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu birkaç dakika sonra.

"Hepsi çok dikkat çekici," diye yanıtladı Butler. "Nereye gidiyorlar--yani varış noktalarına?"

"Asla bilemezsiniz. Buradan birkaç yüz mil uzaklıktaki ülkenin hemen hemen tamamını
araştırdılar ve doğru yere
düzinelerce kez rastlamış ve bunu
bilmiyor olsalardı hiç şaşırmazdım. Ancak önemli bir gerçek var. Bu sefer çok fazla
ekipman getirdiler. Sanki yeri oldukça iyi
bir yere
sahip olduklarını düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Kesinlikle öyle görünüyor. Size söylemeyi
unuttuğum bir şey daha var. Bu yer, altının
yatırılması gereken bu geçit, büyük ve öfkeli bir ruhun meskenidir."

"Gerçekten, gerçekten bir ruh mu?" diye sordu Walter merakla.

"Gerçekten-gerçekten işi hakkında bir şey söyleyemem," diye cevapladı Yüzbaşı Petersen,
sırıtarak. "Size hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum. Yaşlı Hoots'un kabilesi Doktor'un oraya girip altın çıkardığını ve
tuzladığını bilseydi onu öldürürlerdi. Kutsal bir yer. O zamanlar öyleydi ve bahse girerim şimdi de öyle. Batıl inancın
geleneksel olduğuna inanabilirsiniz."

"Ama şu anda buradaki Kızılderililer hiç de vahşi değiller, değil mi?" diye sordu
Butler.

"Belki de beyaz adamın zorla ele geçirdiği yer değil. Ama
iç kesimlere
giderseniz --beyaz adamın henüz çok az şey bildiği Alaska'nın büyük bir kısmı var--ve onları yeterince vahşi
bulursunuz, tabii sizi
ceplerinde tuttuklarını düşünürlerse ve özellikle de dini geleneklerine veya inançlarına
karıştığınızda. Bu açılardan onlar sadece insan."

"Onlara insanlık dışı demeliyim," diye gözlemledi şişman çocuk.

"Onları suçlamıyorum," diye başını salladı Tad.

"Şimdi, bildiğim kadarıyla Altın Kazıcıların hikayesi bu," diye devam etti Kaptan. "Daha önce de söylediğim gibi, buradaki pek çok kişi bunu
biliyor. Sessiz dört adamı bir gizem perdesi çevreliyor. Başka
dost edinmiyorlar, kimseye sır vermiyorlar ve kendilerine ait küçük bir dünyada
yaşıyorlar. Size anlattığım hikayeyi bana, geçen yaz tatilini geçirmek için
buraya gelen, ülkenin o kesiminden bir adam anlattı. Ayrıntıları bu şekilde öğrendim. Ülke hakkında bir şeyler anlatmaları
mümkün olsa da, olası değil."

"Onları konuşturacağım," diye cevapladı Stacy kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hedefleri ne?" diye sordu Butler hemen.

"Skagway. Ancak, bu şüphesiz bir kör nokta. O noktadan daha uzağa gidiyor olabilirler veya gemiden ayrıldıktan sonra kıyı boyunca geri dönmeyi, sonra da uzak bir noktada tepelere doğru ilerlemeyi planlıyor olabilirler. Elbette bunu söyleyemem. Kaybolacaklar. Buna güvenebilirsiniz ve bir yıl boyunca onlardan bir daha haber alamayabilirsiniz."

"Erzak için ne yapıyorlar?" diye sordu Rector.

"İç kesimlere doğru ilerlerseniz yapmanız gerekenle aynı şey. Avlanır ve balık tutarlar, kış için konserve yiyeceklerini saklarlar, çünkü bu kuzey ülkesinde kış ayları uzun ve kasvetlidir."

"Kış ne zaman başlıyor?" diye sordu Ned.

"Çok erken. Burada her zaman kış gibi görünüyor."

"Çok teşekkür ederim," dedi Tad. "Bu çok ilginçti. Onlara
gittiğimiz ülke hakkında bir şeyler sormak istiyorum.
Elbette kendi işleri hakkında soru sormaya cüret etmemeliyim.
Bu benim işim değil."

"Nereye gidiyorsun?"

"Yakutat'tan kuzeye doğru saldırmayı planlamıştık."

"Bu şekilde zorlu bir ülke bulacaksın. Tüm yol boyunca
zorlu bir yolculuk yapman gerektiğini söylemeliyim. Altın Kazıcıları açmaya ikna edebilirsen,
şüphesiz sana
en iyi şekilde ilerlemeni sağlayacak bazı yararlı bilgiler verebilirler. Ama sanırım
Diggers'ı tanıyorum. Onlardan medeni bir kelime bile alamayabilirsin."

"Benimle konuşacaklar," diye cevapladı şişman çocuk kendinden emin bir şekilde.

"Lütfen kendini yenilme," diye uyardı Rektör. "Unutma
kendin hakkındaki en mükemmel fikrin zaten bazı büyük düşüşlere neden oldu."

"Eh, zaten yumuşak noktalara düştüm," diye karşılık verdi Stacy.

"Sanırım normalde kafanın üstüne," diye hemen cevapladı Ned.

Kaptan'a nezaketi için tekrar teşekkür eden çocuklar güverteye döndüler. Tad, kaptanın anlattığı hikayeyi düşünerek korkuluklara yaslandı. Diggers görevinin romantizmi Butler'ın macerayı seven yapısına hitap etti. Kendi kendine, onları sohbete
çekeceğini ve daha fazla merakını gidereceğini söyledi. Duyduklarının ışığında onları süzen Tad, bu dörtlünün kararlı görünen, ne olursa olsun yapacak ve cesaret edecek adamlar olduğunu gördü. Engeller veya tehlikeler ne kadar büyüktü. Onlara karşı derin bir hayranlık duymaktan kendini alamadı. Asık suratlı ve çekingen olsalar bile gerçek adamlardı.

"Tad, o maden arayıcıları grubuna dahil olmak ister misin?" diye sordu Ned, dörtlüye doğru başını sallayarak.

"Daha heyecan verici bir şey hayal edemiyorum. Keşke katılabilseydik. Acaba bizim
yolumuza mı gidiyorlar?"

"Neden onlara sormuyorsun?"

"İsterim," diye cevapladı Tad, kendini toparlayıp, vapurun güvertesinde diğer yolculardan ayrı duran maden arayıcılarına doğru yürümeye başladı.

"Reddedilmesini izle," diye sırıttı Stacy. "Onun için buzları kırmam gerekecek. Bunu asla kendi başına yapamayacak."

"Sana sorulana kadar beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ned Rector.

Stacy'nin de dediği gibi, Tad o gün Kazıcılarla
sohbet etmeyi başaramadı. Ertesi sabah erken saatlerde çocuklar güvertedeydiler, manzaranın tek bir anını bile kaçırmak istemiyorlardı.

"Corsair" görkemli bir şekilde Queen Charlotte Sound'a doğru sallanıyordu, Pasifik'ten gelen büyük dalgaların
geldiği muhteşem bir mor su şeridi, vapuru umutsuzca
daldırıyordu. Erken kalkanların birçoğu güverte altına inmek için acele ediyordu, çünkü
vapurun yelken açtığı
sakin sulardan bu çalkantılı denize geçiş çoğu kişinin dayanabileceğinden fazlaydı. Stacy
Brown çoktan bir cankurtaran botunun gölgesinde sırtüstü yatıyordu, sefil bir şekilde inliyordu. Walter Perkins'in yüzü solgundu, ancak güçlü bir irade çabasıyla kendini bir arada tutuyordu, ancak Tad Butler ve Ned Rector vapurun
sallanmasından hiç etkilenmemiş gibi görünüyorlardı. İkisi de önlerinde açılan manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı.

"Yeşil bir tarlada devedikeninin hafifliğiyle yuvarlanıyorlar," diye coşkuyla kendi kendine konuştu Tad. "Bu
sadece
muhteşem."

Birinin yanındaki korkuluğa geldiğini duydu, ancak çocuk etrafına bakamayacak kadar
dalmıştı.

"Bu bir duygu için fena değildi, genç adam," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Ancak bu ülkede yeterince uzun süre kalırsan, içindeki
tüm duygular donup kalacak. Biliyorum, çünkü ben de
her şeyi yaşadım. Kemiklerimin orada bir yerlerde olmaması benim için şans."

"Evet, efendim," diye cevapladı Butler.

Etrafıma bakınca kendini Curtis Darwood'un yüzüne bakarken buldu.

BÖLÜM II

ÇOCUKLAR BİR KOKU ALIYOR

"Ah, nasılsınız efendim. Bir şey mi söyledim?"

"Bu konuda fikir ayrılığı olma ihtimali var," diye gülümsedi madenci.

"Manzaranın tadını çıkarıyorum, efendim. Çok güzel değil mi?"

"Gün doğumunda görmelisiniz," diye cevapladı Darwood. "Bu sisler, bakmak için buraya kadar gelmeye değer. Sabahleyin
çuha çiçeğinin tüm narin tonlarını alıyorlar. Sonra gün batımında tabii ki
renkler daha da sıcaklaşıyor - kehribar, turuncu, altın - harika renklendirmeler açısından hayal edilebilecek hemen hemen her şey. Bu tür şeyler, bilirsiniz. Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir şey görmedim ve
birkaç tane gördüm," diye ekledi Altın Kazıcı düşünceli bir şekilde.

"Gün batımında görmek isterim," diye cevapladı Tad. "İç kesimlerde hiç böyle
olur mu, efendim?"

"Neyin iç kesimlerinde?"

"Ülkenin mi? Dağlarda mı?"

Darwood çocuğa hızlıca bir sorgu bakışı attı. Gözlerinde şüphe vardı.

"Uzak ülkede mi?" diye ekledi Butler.

"Bunu söyleyemem; bildiğimi söyleyemem," diye yanıtladı maden arayıcısı kısa bir süre sonra.

"Size sormak istediğimiz şey kıyıdan yukarı Yakutat patikası mıydı?" diye araya girdi Ned. "Görüyorsunuz, o tarafa gidiyoruz ve patikalar ve ülkenin kendisi hakkında
elimizde gelen tüm bilgileri almak istiyoruz."

Tad arkadaşına uyarıcı bir bakış attı, ancak Ned sorusunu
sürdürmekte ısrar etti. Madencinin elleri korkuluktan düştü.

"Başka birine sorsanız daha iyi olur sanırım. Size patika hakkında
hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Darwood, topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaştı.

"İşte, şimdi yaptın," diye yakındı Butler pişmanlıkla. "Elbette
içeri girip her şeyi mahvetmek zorundaydın. Şimdi başka bir fırsatımız olmayacak.
Bay Darwood bizden şüpheleniyor ve bir daha bizimle konuşmuyor. Çok
kötü."

"Eh, bilmek istedin. Bir şey bilmek istediğinde lafı dolandırmanın ne anlamı var. Ben istediğini istemeye inanıyorum," diye itiraz etti Ned.

"Ben de öyle, ama her zaman kel kafayla girişmek en iyisi değildir. Ancak,
önemseme, Ned. Artık Bay Darwood'a hiçbir koşulda soru sormanın pek bir faydası olmayacağına ikna oldum. O adamla Alaska hakkında konuşmaya başladığın anda kaçacak. Bir itirafta sıkışıp kalmaktan korkuyor, ya da başka bir nedenle onu kandırmaya çalıştığımızı düşünüyor. Başkalarının onu dışarı çekmeye
çalıştıklarından emin olabilirsin, sahip olması gereken bilgileri elde edebileceklerine inanıyorlar."

"Tuhaf bir grup," diye mırıldandı Ned. "Kaptan, bu altın geçişi veya her neyse, hakkında kimsenin bir şey bilmediğini söylemedi mi?"

"Taku Geçidi mi? Evet. Yani, çok az kişinin bundan haberdar olduğunu söyledi, ancak buradaki adamların amacının bilindiğinden emin olabilirsiniz. Bu dört kişiyi altın vaatler diyarına götürmek için bekleyen çok sayıda beyefendi var. Herkesten şüphelenen Kazıcıları suçlamıyorum. Keşke onları bizim o tür insanlar olmadığımıza ikna edebilseydim. O adamı seviyorum. Ben de ona yardım etmek isterdim," diye düşündü Tad.

"Yapmamalıyım. Ancak ayağımı soktuğum için üzgünüm," diye başını salladı Ned.

"Öyle olmana gerek yok. Bak! Artık dalgalardan kurtuluyoruz."

Kısa süre sonra adaların rüzgâraltına giren vapur, tehlikeli sığlıkların bu büyüleyici suların denizcilerini tehdit ettiği Fitzhugh Boğazı'na doğru ilerliyordu. Kaptan Petersen şimdi dümenci kulübesinin hemen önündeki küçük köprüyü işgal ediyordu. Yüzü asık ve sertti. İyi adam artık orada değildi - şimdi efendiydi, görevlerini yerine getirmeye kararlıydı.

Ses, tam otuz mil boyunca kuzeye doğru uzanan ince bir su yoluydu, çocuklara, üzerinde yelken açtıkları diğer sulardan daha büyüleyici geliyordu. Pony Rider Boys, yeni bir macera arayışında gittikleri uzak kuzeye doğru muhteşem bir yolculuk yapıyorlardı. Yaz aylarını geçirmek istedikleri Amca Sam'in topraklarının en vahşi ve en ücra köşesine gidiyorlardı.

Artık sular daha sakinleştiğinden, Stacy Brown cankurtaran botunun gölgesinden yavaşça
çekildi ve küpeşteyi tutarak ayağa kalktı.
Başını biraz düzelttikten sonra, vapurun korkuluklarına yaslanmış, ona gülümseyen yüzlerle bakan arkadaşlarına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Hasta mısın?" diye sordu Tad.

"Hayır; sadece hasta," diye cevapladı şişman çocuk.

"Ben karada yaşayan biri olmazdım," diye alay etti Rector.

"Benim yerimde olsaydın, sen de olurdun," diye mırıldandı Stacy.

"Corsair", değişen sahnelerin ve renklerin olduğu bir panoramanın içinden yelken açtı. Finlayson Kanalı'nda, biraz daha ileride, kıyıları
sıralayan orman, her iki tarafta da sağlam bir yeşil dağdı, ağaçlar suya kadar
uzuyordu. Buradaki yansımalar o kadar parlaktı ki, kıyı ile su arasındaki sınır çizgisini
eğitimsiz bir gözün seçmesi zordu. Çocuklar sanki optik bir illüzyona bakıyor gibiydiler. Suyun kenarından dağlar dik bir şekilde yükseliyordu, uzak zirveleri sabah güneşi altında parıldayan karla kaplıydı, buzul akarsuları dağ yamaçlarındaki açık alanlardan akıyordu.

"Bunun bir sonu yok mu?" diye merak etti Tad Butler, gözleri ağrıyana kadar manzaraya bakarak.

"Hepsi çok harika," diye katıldı Profesör Zeppelin.

"Ben buna yorucu diyorum," diye açıkladı şişman çocuk yorgunca. "Ben heyecan verici bir şey
tercih ederim."

Ned denize atlamasını önerdi. Stacy, arkadaşlarını onu kurtarma zahmetine
sokmak istemediği için atlayacağını söyledi.

Büyüleyici manzara, Curtis Darwood'u çıkarma girişimlerinin başarısız olmasından sonraki ikinci günün akşamına kadar aralıklarla devam etti. Şimdi Frederick Sound'dan geçiyorlardı, gökyüzünde yükselen, soluk ve iffetli, sesin iki bin fitten fazla yukarısında kule şeklindeki buzullarla çevriliydi. Karanlık çöktü, gökyüzü kapalıydı ve hava soğuktu, yolcuları ürpertti ve onları aşağıdaki kabinlerine gönderdi. Tad Butler ve Ned Rector güverte evinin tepesine tırmanmış ve iki baca arasına yerleşmişlerdi. Sıcak ve hoş bir ranzaydı ve bundan hoşlandılar. Orada insan yerleşiminden çok uzakta görünüyorlardı.

"Bu akşam bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı Ned, birkaç dakikalık mutlu sessizlikten sonra arkadaşına.

"Evet. Dün geceyle ilgiliydi. Kaptanın geçen gün söylediği o sözü hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ne hakkında?"

"'Kırmızı Bıyıklar' hakkında ne demişti?"

"Evet."

"Beyefendiyi buldum, Ned. Bulduğumdan oldukça eminim.
Elbette bu benim işim değil, ama Kaptan bunu söylediğinden beri merak ediyorum. Adamımın kırmızı bıyıkları var, normal yanıcı bıyıklar," diye ekledi çilli yüzlü çocuk sırıtarak.

"Bu teknede çenelerinde kırmızı döşemelik olan birkaç adam var," diye iddia etti Rector.

"Bunu biliyorum, ama bu adam kesinlikle o," diye ilan etti Tad kendinden emin bir tonla.

"Bir şey biliyorsun!" diye haykırdı Ned.

"Ben biliyorum. Bu kadar yüksek sesle konuşma. Biri duyabilir. Bir an önce güvertede birinin geçtiğini duydum."

"Aşağıda kimse ne dediğimizi anlayamadı," diye cevapladı Ned,
ikisi iki bacanın çelik tabanları arasında daha da geriye çekilirken.

"Ee?" diye ısrar etti Ned.

"Kaptan Petersen'in bahsettiği adam Sandy Ketcham, uzun boylu, zayıf, kısık gözlü ve düşük omuzlu bir adam. Sana baktığında göz kapaklarının altından yukarı bakma gibi bir huyu var."

"Ah! Kastettiğin kişiyi biliyorum ve görünüşünü sevmiyorum. Nasıl bildin?"

"Kaptan 'Kırmızı Bıyıklar' hakkında o yorumu yaptığından beri, teknede kırmızı bıyık takan her adamla ilgileniyorum," dedi Tad. "Kendi kafamda hangisinin doğru olduğuna karar vermeye çalıştım."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Ned. "Ama kafam karıştı. Doğru kişiyi seçmeyi
başardıysan, çok zekisin. Keşke ben de senin kadar
keskin olsaydım."

"Hevesli misin? Hiç değil! Bunu tamamen bir kaza sonucu öğrendim. Dün gece gerçeği yanlış anladım. Seçtiğim adam hiç de o adam değildi. Yanlış adamı seçtim, bu yüzden senin düşündüğün kadar
zeki olmadığımı görüyorsun. Dün akşam geç saatlerde aşağı indiğinde Stacy ve beni teknenin arka tarafında bir yük balyası üzerinde
otururken bıraktığını hatırlıyor musun?"

"Evet. Chunky yarı uykudaydı."

"Kesinlikle. Birkaç dakika sonra onu sarstım ve o kadar rahatken
uyumasına izin vermediğim için homurdanarak aşağı indi.
Nemli havada üşütmeye yatkındı. Sonra ben de uyudum," diye itiraf etti Butler. "Ben pek de iyi bir danışman değilim, değil mi?"

"Devam et," diye ısrar etti Rector.

"Bir şey beni uyandırdı. Yakınlarda iki adam konuşuyordu. Onları göremiyordum ama
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum. İkisinden birini sesinden tanıdım. Diğerini ise
yerleştiremedim. Bugün, güvertede konuştuğunu duyduğumda, onu hemen
yerleştirdim. Onlar değerli bir
çift serseri, Ned. Belki de burada bunları yapmak yeterince adil
görülüyordur, ama ben dolandırıcılık yapıldığını gördüğümde kendimi tutamıyorum."

"Henüz ne hakkında olduğunu söylemedin," diye hatırlattı Ned.

"Darwood'a karşı komplo kuruyorlardı."

"Söylemiyor musun?"

"Evet, kuruyorlardı."

"Nasıl?"

"Şimdi söylemeyeceğim. Soru şu, Bay Darwood'a söylemeli miyim? Böyle bir durumda bile hikayeler anlatmak doğru olur mu?"

"Davanın ne olduğunu bilmediğim için sana pek tavsiyede bulunamam," diye yanıtladı Ned Rector.

"Ne dediler?"

"Ne yapacağıma karar verene kadar bu konuda tek kelime etmemeyi tercih ederim."

"Sen tuhaf bir adamsın, Tad. Merakımı uyandırıyorsun; o zaman
onu tatmin
edemezsin."

"Her şeyi zamanında öğreneceksin. Dinle!
Yığının yakasına tekmeyi
atmış olan sen miydin?"

"Hayır. Hiçbir şey duymadım. Diğer adam kimdi?"

"Adı Ainsworth. O da bir maden arayıcısı. Birlikteler, o ve Sandy adlı adam. Konuşmadan öğrendiğim kadarıyla komploda başkaları da var, ancak onların gemide olduğunu pek sanmıyorum. Sanırım
diğerleri Skagway'de bu grupla buluşacaklar, bu da bana arkadaşlarımızın, dört Altın Kazıcı'nın planlarının, komplocular tarafından, eskisi kuzeye yelken açmadan bir süre önce öğrenildiğini kanıtlıyor. Ah,
planladıkları harika bir kapmaca oyunu! Ama Bay Darwood zamanında uyarılırsa, kendi başının çaresine
bakabileceğine inanıyorum. Diğer adam olmayı umursamamam gerektiğinden oldukça eminim."

"Neden bu kadar heyecanlanmalıyız bilmiyorum," diye homurdandı Ned.
"Darwood ve arkadaşları bizim dostumuz değil. Tam tersinin geçerli olduğunu söylemeliyim."

"Ama onlar gerçek adamlar, yine de," diye itiraz etti Tad. "Bize karşı dostça
olup olmadıkları umurumda değil. Hadi ama; Hadi aşağı inelim."

Tente direklerini kavrayan iki çocuk üst güvertenin gezinti yoluna doğru sallandı. Güverteyi geçtikten sonra bir adam güverteden güverteye, karşı tarafa indi.

Çocukların sohbetlerine devam ettiği birkaç dakikalık yürüyüşten sonra aşağı indiler. Butler kamarasına vardığında çakısını kaybettiğini fark etti. Güverte evinde dinlenirken cebinden kaydığını düşünen Tad onu aramaya geri döndü. Güvertede görünen tek kişi oydu. Güvertenin o kısmı, makine dairesi ızgarasından gelen hafif bir ışık dışında, aydınlatılmamıştı. Çilli yüzlü çocuk, kayıp çakısını aramak için birkaç dakika güverte evinin tepesinde dikkatlice etrafına baktı ve arayışında ona yardımcı olması için kibrit üstüne kibrit yaktı. Bıçağını bulamadı. Hayal kırıklığıyla tekrar kendini güverte.

Ayaklarının güverteye değdiği anda, Tad Butler şiddetli bir
sürprizle karşılaştı. Aniden arkadan yakalandı. Güçlü bir kol onu bir mengene gibi kavradı, kendi sağ kolunu yanına sabitledi, büyük bir
el ise ağzını kapattı ve çocuğun başını şiddetle geriye doğru itti, o an için boynunun çıktığını düşündü.

Tad tüm gücüyle mücadele etti ve savaştı, ama pek de işe yaramadı.
Çocuk, güç bakımından dev bir adamın elinde olduğunu ve onu yavaş yavaş ama emin adımlarla vapurun korkuluklarına doğru
zorladığını fark etti. Pony Rider Boy, omzunun üzerinden ve boynuna doğru gür bir sakal hissetti. Şimdi korkuluktaydı, suyun üzerine bakıyordu. Butler, mücadelelerine rağmen,
kendisinin
kenardan atılacağını biliyordu. Sonra aklına aniden bir fikir geldi. Tad serbest sol elini havaya kaldırdı, parmaklarını arkasındaki adamın uzun sakalına
tutturdu. Omzunun üzerinden boğuk bir haykırış duydu ve
bir an için ağzının üzerindeki el geri çekildi.

"Yardım edin!" diye bağırdı Tad Butler. Sonra kafasına aldığı bir darbe onu güçsüzce güverteye
gönderdi.

BÖLÜM III

ÇAREZSİZLİKTE

Tad'in saldırganı aceleyle çocuğu topladı. Adam hafifçe sendeledi,
güvertede yukarı aşağı aceleyle bir bakış attıktan sonra,
yüküyle birlikte korkuluklara doğru adım attı. Tam o sırada ayak sesleri duyuldu.

"Hey! Orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı bir ses. Bir adam geminin kıç tarafındaki bir yerden koşarak geldi. Butler'ın saldırganı yükünü bıraktı, güverte evindeki bir geçide doğru kaçtı, kapıyı arkasından kapattı ve yeni gelen kapıya ulaşıp kapıyı
açmadan önce ortadan kayboldu. Sonra kurtarıcı baygın Tad Butler'a döndü.

"İşte sorun!" diye mırıldandı. Tad'ın cansız bedenini alıp,
ızgaranın ışığının parladığı yere taşıdı. "Bu o çilli yüzlü çocuk. Biri ona sert bir yumruk attı," diye homurdandı adam.
Tad'ın kurtarıcısı, Gold Diggers'tan Sam Dawson'dı. "Boynunun kırılmamış olması durumunda onu
getireceğimi düşünüyorum."

Çocuğu bol hava alabileceği güverteye yatıran
Digger, Tad bilincini
kazanana kadar tam beş dakika boyunca Pony Rider Boy'un üzerinde çalıştı. Butler ne olduğunu
anlayamayacak kadar sersemlemişti.

"Şimdi seni aşağı götüreceğim, oğlum," dedi Dawson.

"Hayır, hayır. Henüz değil," diye itiraz etti Tad. "Bekle. Düşünmek istiyorum."

"Sana vuran adam kimdi?" diye sordu Dawson.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Tad.

"Bunu neden yaptı?"

"Ben--bilmiyorum. Ben--"

"Bilgi konusunda pek güçlü değilsin, değil mi?" diye sırıttı maden arayıcısı.

"Bay Darwood'u--görmek istiyorum."

"Yarın onu görebilirsin. Hemen ranzana girsen iyi olur.
Aşağı inmene yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim. Tek başıma gideceğim - bir dakika içinde," dedi Butler, dengesizce tutunduğu

tırabzandan kendini yukarı çekerek. "Kimsenin bilmesini istemiyorum.
Bay Darwood'a söyleyeceklerimi söyleyeceğim."

"İstediğin gibi olsun. Ben arkandan gelip seni
sağlam bir şekilde aşağı inmeni sağlayacağım," diye cevapladı adam.

"Teşekkür ederim. Sanırım beni ıslanmaktan kurtardın," dedi çocuk, dürtüsel bir şekilde elini uzatarak. "Şimdi kulübeme gideceğim. Lütfen bu konuda
hiçbir şey söyleme. İyi geceler."

Tad'ın aşağıda ilerlemesi yavaş ve dengesizdi. Dawson, Pony Rider Boy'un arkasından kulübenin kapısı kapanana kadar onu izledi.

"Bu çok kaba bir anlaşma," diye mırıldandı madenci. "Bunu bir çocuğa yapan adamın
başına yumruk atmak isterdim!"

Butler arkadaşlarını uyandırmadan ranzasına girdi. Başı çok
ağrıyordu ve uykuya dalması uzun zaman aldı. Ertesi
sabah başı normalden iki kat daha büyüktü. Çocuklar görünüşüyle ​​ilgili onunla şakalaştılar, ancak Tad sadece gülümsedi ve ne olduğunu söylemeyi reddetti. Ned şüphelendi. Butler'ın bir kavgaya karıştığını biliyordu, ancak ne olduğunu hayal edemiyordu. Tad sabah boyunca güvertede sanki birini arıyormuş gibi dolaşıyordu. Aradığı adamı öğleden sonra geç saatlerde buldu. Adam üst güvertenin kıç tarafında bir çivi fıçısının üzerinde oturuyordu, sırtı Tad'a dönüktü.

"Günaydın, Bay Ketcham," diye selamladı Pony Rider Boy.

Kızıl bıyıklı adam döndü, sakalını okşayan
elin gevşekçe yanına düşmesine izin verdi.

"Sakalın seni mi yaraladı?" diye sordu Tad tatlı bir şekilde.

"Seni ilgilendirmez!" diye ters bir cevap verdi.

"Bay Ketcham, sizi ve oyununuzu biliyorum," diye başladı Butler alçak, tekdüze bir
sesle. "Ayrıca, bana saldıran ve beni denize atmaya çalışan adamın siz olduğunuzu da biliyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," diye homurdandı Sandy.

"Ah, evet biliyorsunuz - ben de öyle! Sizinkilerle mükemmel şekilde uyuşan bir avuç bıyığım var. Zaten sahip olduklarımla karşılaştırmak için biraz daha çekeyim mi?" diye sordu çocuk sinir bozucu bir şekilde.

Ketcham yarı doğruldu, sonra kendine güvenmekten korkar gibi tekrar yerine oturdu.

"Bunu yapmadığın için minnettar olabilirsin. Bana bir şey olsaydı, arkadaşlarım seninle ilgilenirdi," diye devam etti Tad sakin bir şekilde.
"Şimdi, bana veya arkadaşlarıma
daha fazla zorbalık taktiği uygulamaman senin adına iyi bir karar olur. Eğer bunu yaparsan,
daha önce hiç deneyimlemediğin
bir sürü belanın içinde bulursun kendini. Artık seni tanıdığımıza göre, sana hak ettiğin gibi bakabiliriz. Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur, Red
Whiskers."

"Sana bir şey yapmadan önce buradan defol!" diye kükredi Sandy.

"Ah, hayır, defolmayacaksın! Elini kaldırmaya cesaret edemezsin. Seni
Kaptan'a teslim edip kıyıya çıkana kadar zincire vurulmanı sağlayabilirim.
Seni bir hapishaneye göndermek için yeterli kanıtım var, eğer burada böyle yerler varsa.
Ama bunu yapmayacağım. Sana karşı adil olacağım ve sana tam olarak ne önerdiğimi söyleyeceğim. Curtis Darwood'a senden bahsedeceğim.
Hayır, ona kim olduğunu söylemeyeceğim. Ona birinin onu takip ettiğini ve izlediğini söyleyeceğim--sen ve Ainsworth. Seni bulacak,
korkma. Sana bir şans vereceğim. Bir sonraki durakta in ve ben
oradan ayrıldıktan sonra ona söyleyeceğim. Seçimini yap. Arkadaşını
yanına al. Bu teknede herhangi bir silahlı saldırıdan sorumlu olmak istemiyorum.
Ne diyorsun, Bay Sandy?"

Adamın parmakları gergin bir şekilde açılıp kapandı. Konuşmaya çalıştı
ama üç kez başarısız oldu. Sonunda cevabını söyledi:

"Buradan defolup gidecek misin? Bir dakika içinde kendimi kaybedeceğim; sonra
yaptıklarım için hesap vermem."

"Önemli değil," diye cevapladı Tad gülerek. "Kendi başımın çaresine bakabilirim. _Senin_ türün beni hiç korkutmadı."

Sandy ayağa fırladı. Birkaç gergin saniye tereddüt etti, sonra Butler'ın yumuşak kıkırdaması kulaklarında öne doğru yürüdü.

İki adam da o öğleden sonra geç saatlerde tekne durduğunda indiler. Tad
korkulukta onları izliyordu. Sam Dawson da sahneyi
gözlemleyenlerdendi. Ketcham'ın gülümseyen Tad'a verdiği tehditkar bakışı gördü ve kendi sonuçlarını çıkardı ve aynı zamanda çilli yüzlü çocuğun kendi başına ayakta kalabileceğine karar verdi. Dawson bu aceleci inişin bir nedeninin olduğundan gerçekten şüpheleniyordu, ancak Tad'ın Ketcham adlı adamı ifşa etmekle tehdit ettiğini düşünüyordu.

Tad, Ned Rector'ı bir kenara çağırdığında akşam yemeğinden sonraydı.

"Sana söyleyeceğime söz vermiştim, Ned. Benimle gel ve Bay Darwood'a
söyleyeceklerimi dinle."

Ned gönüllü olarak gitti. Darwood güvertede oturuyordu. Tad onun önünde durdu,
Darwood çocuklara uyuşuk bir ilgiyle baktı.

"Sizinle konuşabilir miyim?" diye sordu çocuk nazikçe.

"Sanırım engelleyecek bir şey yok," diye umursamazca bir cevap verdi.

Tad doğrudan hikayesinin özüne gitti.

"Bir gece kadar önce bu teknede yolcu olan iki adamın sizden ve sizinle birlikte olan beyefendilerden bahsettiğini duydum. Sizi
takip edip gözetleme
planlıyorlardı. Uzun zamandır aradığınız iddiayı
keşfettiğinizi düşünüyorlardı."

Darwood çocuğa öfkeli bir bakış attı.

"Devam et," diye homurdandı.

"Konuşmalarından, belki de bu iddiayı
keşfettiğinizi ve üzerinde çalışmak için ekipmanla yolda olduğunuzu anladım. Daha sonra kıyıda başkaları tarafından karşılanacaklarını ve
grubun daha sonra bölünüp sizin ve arkadaşlarınızın hareketlerini örtbas edeceğini anladım. Sanırım bu adamlardan biri dün gece bu hikayenin bir kısmını arkadaşım Ned'e anlattığımı duydu ve adam beni neredeyse
öldürecek şekilde sıktıktan sonra
başımı yumrukladıktan sonra
beni denize atmaya çalıştı. Sadece sizi dikkatli olmanız konusunda uyarmak ve aynı zamanda size iki adamın da şu anda gemide olmadığını söylemek istedim. Kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz, efendim."

Tad kendisine yapılan saldırıyı anlattığında Ned Rector'ın yüzü kızardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Darwood kayıtsızca.

"Evet; Öyle düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Altın Kazıcı, yavaşça ayağa kalkıp
ileri doğru yürürken.

Ned güldü; Tad kızardı.

"Başkalarının işine karışmanın cezası bu," diye ilan etti
Rector.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Tad. Sonra
gönülden güldü. "Corsair"daki yolculuğunun geri kalanında Taku Geçidi'ndeki Altın Kazıcılarla bir kelime daha konuşmadı. "

BÖLÜM IV

KARAYOLU YOLUNDA

"Corsair" gemisinin Skagway limanına girdiğinde bir hafta sonra sabahın erken saatleriydi. Daha önce orada bulunmamış olan herkesin sevinç çığlıkları duyuluyordu. Bu güzel yer, Skagway Nehri'nin ağzında yer alır ve her tarafta dağlar yükselir, bu dağlardan sayısız şelale köpürerek ve parlayarak denize doğru akar veya o kadar yükseklerden
aşağı düşer ki insan nefesini tutmak zorunda kalır.

Skagway'in kendisi, Pony Rider Boys'un, eteklerine tırmanan güzel kulübelerle; yüksekliklere giden aşınmış, çiçeklerle dolu patikalarla; çimenli düzlüklerin üzerinden akan nehrin sularıyla; kelime dağarcıklarının tarif edemeyeceği kadar büyük çiçek bahçeleriyle neşeli bulduğu bir yerdi. Buna ek olarak, havada, Stacy Brown'ın ifade ettiği gibi, "bir insanın oturup "Hayatının geri kalanında hiçbir şey
yapmadı."

Şehirden yapılacak birçok yolculuk vardı, belki de tüm o vahşi ülkedeki en tarihi yolculuklardı bunlar. Çocuklar ünlü White Pass demiryoluyla iç kesimlere doğru yolculuk ettiler, Dewey Dağı'na tırmanıp Dewey Gölü'ne gittiler ve dağ koyunlarının avlanabileceği avlanma alanlarına baktılar, tabi ki tetiğe basıp küçük hayvanları
kaçmadan önce yakalayacak kadar hızlı olanlar. Ertesi sabah dikkatlerini henüz
almadıkları
gibi kıyafetlerini satın alma görevine verdiler.

Satılık Alaska midillileri bulunduran bir adama yönlendirildikten sonra,
mağazaların bulunduğu uzun sokağın sonuna kadar yürüdüler. Gerçekten de orada, boş bir arsadaki bir çayırda büyük bir sürü vardı. Skagway'de çok sayıda boş arsa vardı. Çocuklar
padok çitine tırmanıp arsaya baktılar.

"Ben şuradaki siyah olanı istiyorum," diye bağırdı Chunky.

"Neden siyah olanı?" diye sordu Ned. "Daha açık renkleri, narin tonları sevdiğini sanıyordum?"

"Başka birinin hayvanları tımar etmesi gerektiğinde seviyorum. Emek tasarrufu sağlayan bir renk için bana her seferinde siyah verin. Siyah bir atla, beyaz bir atı olan herhangi birinden yarım saat daha uzun uyuyabilirim ve yine de kahvaltıya hazır olur olmaz hazır olabilirim."

"Fikrini değiştirmek için çok tembelsin," diye homurdandı Ned Rector.

"Siyah olanı mı istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Tad.

"Ben de öyle dedim."

"Ya sen, Ned?"

"Ah, umurumda değil. Senin seçiminin arkasında duracağım."

"Ben de," diye söze girdi Walter. "Profesör, onun da binmesi için sınıfında bir şey seçmeni söyledi."

"Ona bir katır al!" diye bağırdı Chunky.

"Evet, bu bana hatırlattı. Birkaç katır almamız gerekecek. Acaba
bunları buraya getirebilir miyiz diye merak ediyorum. Bu sürünün sahibi geliyor. Onunla
konuşacağız."

Midillilerin sahibi, oğlanların ziyaretini bekliyordu. Midillilere ihtiyaç duyacakları söylenmişti ve Midilli
Sürücü Çocuklarının onlar hakkında önceden karar verdiklerini bilmiyordu.

Tad kendini ve arkadaşlarını tanıttı.

"Tam da istediğiniz şey var, çocuklar," sahibi başını salladı. "Bu adamların her biri nazik ve kibar ve takılmadan ayakta durabilir."

"Bizim aradığımız tam olarak bu değil. Kız atları olmaları konusunda özel bir ilgimiz yok. Sakatlığı olan bir hayvan istiyoruz," diye bilgilendirdi Tad.

"İşte bu, işte bu. Tam isabet ettin. Topal! Kelime bu ve
uyan bir kelime daha var--zencefil! Hepsi zencefil dolu, hepsi de. Alaska'da bu adamlardan daha hareketli nag yok."

"Son dakikada değişmiş olmalılar," diye gülümsedi Pony Rider Boy.

"Nasıl yani?"

"Neden, bize ne kadar nazik olduklarını söylüyordun, sonra hemen hemen aynı nefesle bize bunların sıradan kasırgalar olduğuna ikna etmeye çalışıyorsun.
Ancak, bunu boş verelim. Bilmek istediğim şey, ne tür
dağ midillileri oldukları. İyi dağcılar olmadıkları ortaya çıkarsa, buraya geri döndüğümüzde başınız belaya girebilir."

"Çocuklar, o nagların her biri bu ülkede yetiştirildi.
Bir geyik tazısı gibi dağ patikasını takip edebilirler ve bu düzdür.
Size başka hiçbir şey satmam. "

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Butler. "Açık renkli olan ne kadar?"

"Geyik derisi?"

"Evet."

"İki yüz elli dolar."

"Affedersiniz?" diye sordu Tad kibarca.

"İki yüz elli."

"Sanırım beni yanlış anladınız, efendim. Tüm sürüyü satın almak
istemedim."

"Beş midilli mi istiyordunuz?"

"Evet, efendim."

"İşte, öyle. Geyik derisi size iki elliye mal olacak ve siyah da öyle. Geri kalanların herhangi birini iki yüze alabilirsiniz ve onlar da ucuz atlar."

"Onları dışarı çıkar."

"O zaman onları o fiyata mı alacaksınız?"

"Henüz onları almakla ilgili bir şey söylemedim. Onları dışarı çıkar dedim. "Onlara bakmak istiyorum."

Sahibi gülümsedi, ancak seyisine hayvanları iple bağlamasını ve genç adamlara göstermesini işaret etti. Tad bir düzine başı inceledi, bunlardan üç midilli çıkardı ve seyisine onları tekrar bakabileceği bir yere bağlamasını işaret etti.

"Diğerlerinin nesi var?" diye sordu adam.

"Çeşitli şeyler. Bazıları rüzgârdan kırılmış, ikisi distemper hastası ve eğer dikkat etmezsen tüm sürün hastalanacak. Bu yüzden senden herhangi bir hisse senedi satın almaktan
oldukça korkarım. Ne zamandır bu hastalığa sahipler?"

"Hiçbir şey olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi sahibi.

"O zaman onları oldukça dikkatli bir şekilde izlesen iyi olur. O
buckskin at kaç yaşında?"

"Daha yeni dört yaşına geliyor."

"Bunu sana biri mi söyledi yoksa kendi gözlemlerinden mi öğrendin?" diye sordu Tad Butler tatlı bir şekilde.

"Sanırım bir atın ağzına baktığımda yaşını anlıyorum," diye cevapladı adam, ama ilk ifadelerini yaptığı zamanki kadar emin değildi. Bu berrak gözlü, sessiz genç adamın,
atlar hakkında biraz bir şeyler bildiğini ya da en azından öyleymiş gibi davrandığını anlamaya başladı.

"O zaman, efendim, at eğitiminizi ihmal etmişsiniz. Buckskin
on iki yaşında," diye kesin bir şekilde ilan etti Butler.

"Belki de onu aldığımda ağzına bakmakla hata etmiş olabilirim," diye özür dilercesine cevapladı sahibi.

Diğer çocukların yüzlerinde bastırılmış sırıtmalar görülebilirdi, hala padok çitinde oturuyorlardı. Hayvanla ilgili tüm konuları Butler'ın ellerine bırakıyorlardı, Tad'ın yargısının onlarınkinden daha iyi olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Sonra çocuk bir kez daha seçtiği atları inceledi, sonra onlara tahsisatlarını tamamlayacak kadar ekledi.

"Stacy, siyah olanı istediğinden emin misin?" diye sordu.

Şişman çocuk başını salladı.

"Hafif bir kemik çıkıntısı var," diye bilgilendirdi Tad onu.

"Daha da iyi."

"Neden böyle söylüyorsun? Bir yüzük kemiğinin bir atın değerini artırdığını hiç bilmiyordum."

"Yüzük takan bir at oldukça şık bir at olmalı," diye cevapladı şişman çocuk. "Ben mücevherli at için. Ona bir çift şık çizme giydirin ve işte mahmuzlarıyla Meksikalı bir parça olabilecek bir kıyafete sahip olursunuz."

"Pshaw!" diye homurdandı Ned. "Çok gösterişli, ama gerçek iş için pek işe yaramıyor."

"Stacy bunu kastetmiyor," diye cevapladı Tad hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Evet, gerçekten kastediyorum."

"Bir katır lazım," dedi Butler, sahibine dönerek. "Bir veya iki tane
nereden alabileceğimizi söyleyebilir misin?"

"Neden, tam istediğin yaratıklar bende var. Ahırların hemen arkasındaki bahçedeler. Söyle Jim, katırları çıkar."

İncelemeleri için çıkarılan sürüde beş katır vardı.
Bunlar başları iyice aşağıda, düzenli bir rutini takip ediyormuş gibi birbirlerini
sürükleyerek yavaşça daire şeklinde hareket etmeye başladılar.

"İyi genç hayvanlar, dayanıklı, sadık ve hızlı," dedi sahibi, avuçlarını birbirine sürterek.

"Hızlı olanlardan istemiyoruz. Hızlı olanlarla biraz deneyimimiz oldu," diye açıkladı Stacy Brown. "Öyle hızlılardı ki topuklarının
yolundan çekilemedim. Hayır efendim, benim için hızlı katır yok."

"Bunlar için fazla endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," diye gülümsedi Tad. "Bunlar için
ne kadar istiyorsun?"

"Kaç tane?"

"İki. Ben seçeyim."

"Adet başına yüz."

"Hepsine bunu vermezdim," diye alay etti Chunky.

"Hareketsiz dur. "Bu pazarlığı yapmayacaksın," diye azarladı Ned, şişman çocuğun kaburgalarına bir yumruk atarak. Tad bir kağıt parçasına kısa bir hesaplama yaptı, sonra ciddi bir şekilde yukarı baktı.

"Yetmiş beş dolara beş midilli üç yüz yetmiş beş dolar eder. Her biri kırk dolara iki katır seksen dolar daha eder,
toplam dört yüz elli beş dolar eder," dedi Butler.
"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Seçtiğim beş midilli ve seçeceğim iki katır için sana tam dört yüz dolar vereceğim."

"Abartılı!" diye patladı sahibi. "Aman Tanrım, o katırlar tüm ekipman için teklif ettiğin
fiyatın yarısı değerinde."

"Saçmalık! O katırlar madenlerdeki kırıcılarda kullanılmış. Herkes onları bir daire şeklinde dönerken izleyerek bunu görebilirdi--"

"Beş yüz dolar," diye araya girdi sahibi.

"Hiçbir şey yapmıyor, efendim," diye cevapladı Tad. "Tam dört yüz."

"Dört elli beş yaparım ve bir kuruş bile eksik olmaz."

"Hadi çocuklar. Parayla daha iyi bir yer
bulabileceğimizi biliyorum zaten," diye açıkladı Tad kesin bir tonla.

"Patenimi alamıyor muyum?" diye feryat etti Chunky.

"İstediği fiyata değil. Önemi yok, sana parayla daha iyi bir şey
bulurum." Tad çoktan yola koyulmuştu. Arkadaşları çitten yavaşça
aşağı inip onları takip ederken, hisse senedinin sahibi alnını sildi.

"Alın bakalım!" diye bağırdı. "Sanırım onları başkalarına da verebilirim.
Paraya ihtiyacım var ama siz onları bedavaya alıyorsunuz."

"Yanılıyorsun. Şu anda sana kıyafetin değerinden
yüz dolar fazla ödüyoruz. İşte paran. Bana tam bir makbuz ver. Hisse senedini bu öğleden sonra çıkaracağız."

"Sen benim aklıma gelen en zorlu pazarlık sürücüsüsün," diye itiraz etti adam.

"Bunu kastetmediğini biliyorsun. Atlar hakkında bir şey bilmeseydik, bizi mahvedeceğini biliyorsun," diye cevapladı Tad gülerek.
"Evet, pazarlık yapmaya inanıyorum, ama bir adamdan bana bir şeyi değerinden daha düşük bir fiyata satmasını istemem. Eğer istersen bu hayvanları kesip çıkar, tabii onları tekrar kesmekle uğraşmak istemiyorsan."

"Patenimi aldım," diye sırıttı Chunky, Profesörle buluşmak üzere otele doğru yürürken. Profesör, günün erken saatlerinde Butler'a hisse senedi için para vermişti, Tad'ın kendisinden çok daha iyi bir pazarlık yapabileceğini çok iyi biliyordu. Tad adil bir pazarlık yapmıştı. İyi bir miktarda hayvan edinmişti ve ayrıca, yolculuklarını tamamladıktan sonra hayvanları satmayı planlıyordu, bu da
maliyeti en azından nominal bir miktara düşürecekti.

Günün geri kalanı erzak toplamaya ve paketlemeye ayrılmıştı.
Çocuklar eyerlerini, dizginlerini ve çadırlar ve daha hafif kamp ekipmanları dahil olmak üzere bu nitelikteki diğer ekipmanları yanlarında getirmişlerdi.
Bu arada bir rehber aradılar ama başaramadılar.
Yakutat'a vardıklarında, yüzlerce mil ötede, şüphesiz amaçlarına uygun bir adam bulabilecekleri söylendi.
Muhabirleri, oraya giden yolun, takip etmekte zorluk çekmeyecekleri bir posta yolu olduğunu söyledi. Postacı üç gün daha oradan geçmeyecekti ve her halükarda şüphesiz onların istediğinden daha hızlı gidecekti. Bu nedenle, yarın bir rehber olmadan yola çıkmaları ve ellerinden geldiğince Yakutat'a doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Başlangıç ​​sabahın erken saatlerinde yapıldı, büyük dağlar ve
altlarındaki sular, bu uzak kuzey bölgelerinin dışında
bulunmayan harikulade renklerle yıkanıyordu. Çocuklar neşeliydi,
mutluydu ve Alaska'nın vahşi doğasında aktivite ve macera özlemlerini tamamen tatmin edecek deneyimler için sabırsızlanıyorlardı.

BÖLÜM V

TEHLİKELİ BİR DAĞ GEÇİDİNDEN GEÇMEK

Sağda, altın tarlalarına erken hücumda çok sayıda kişinin geçtiği geçit olan, iyi bilinen Chilkoot Geçidi dağlık alana kadar uzanıyordu. Kuzeydoğuda uzun bir mesafede bulunan Chilkoot,
White Horse Geçidi ile kesişiyor. Engebeli bir patikadır, ancak Pony Rider Boys'un yolculuklarının ilk aşaması için seçtiğinden daha kolay bir yoldur.

Profesör Zeppelin'in kuzeybatıya giden yolu seçmesinin amacı, çocukları çok az keşfedilmiş bir bölgeye götürmek ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin en vahşi ve en engebeli bölgesini tattırmaktı.

"Bu arada," diye seslendi Rector, iyice yola koyulduktan ve köyü arkalarında bıraktıktan sonra, "arkadaşlarımıza ne oldu?"

"Dört altın avcısı mı?" diye sordu Butler.

"Gemiyle yola devam etmiş olmalılar," dedi Walter.

"Evet, devam etmiş olmalılar," diye kabul etti Stacy.

"Hayır, devam etmediler," diye yanıtladı Tad. "Dün kasabada Dawson'ı gördüm. Komik olan şu ki, beni görmemiş gibiydi. Aslında benden kaçınmaya çalıştı."

"Ona izin verdin mi?" diye sordu Chunky.

"Evet. Beni görmek istemeyen birine neden kendimi zorla kabul ettirmek isteyeyim ki? Ben istemem. Onlar tuhaf adamlar. Bunun sebebi bizden hoşlanmamaları değil, şüpheci olmaları. Birinin
nereye gittikleri konusunda bir ipucu bulmasından korkuyorlar. İç kesimlerde bir yerde onlarla
karşılaşırsak tuhaf olmaz mıydı?"

"Öyle bir tehlike yok," diye konuştu Profesör. "Bay Darwood'un,
kısa bir mesafe için Chilkoot Geçidi'nden dışarı çıktıklarını ve oradan
ayrılabileceklerini söylediğini duydum."

Tad hafifçe kıkırdadı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Profesör.

"Ah, sadece komik bir şey düşünüyordum."

"Dinleyelim," diye yalvardı Stacy.

"Sanırım bunu kendime saklamayı tercih ederim," diye cevapladı Tad gülümseyerek. "Stacy sana komik
hikayelerinden birini anlatsın."

"Tamam, sana bir tane anlatacağım," diye kabul etti Chunky hemen.

"Anlatmayı kampa varana kadar bırak," diye tavsiyede bulundu Profesör. "Bu
zorlu bir patika ve tüm dikkatini buna vermen gerekiyor."

"Profesör haklı. Nereye gittiğimize dikkat etsek iyi olur," diye kabul etti Tad.

"Evet, katırlardan birinin unutkanlık anında bir madende aşağı doğru bir taramanın sonunda bir daire içinde seyahat ettiğini düşünmesi durumunda sürülerimize ne olacağını düşünmekten korkuyorum," dedi Ned.

Şu anda takip ettikleri patika dardı. Aslında, dağın yamacında sadece bir yarıktı, keskin dönüşlerle içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu ve midillilerin tek sıra halinde seyahat etmesi için zar zor yer vardı. Üstlerinde binlerce fit yükseklikte dağlar yükseliyordu. Altlarında, giderek derinleşen, tam iki yüz fitlik dik bir uçurum vardı,
yavaşça tırmanmaya devam ederken.

"Bu patikada direk sürücüsü olmak isteyeceğimi sanmıyorum,"
diye karar verdi Ned, uçuruma kocaman gözlerle bakarak.

"Özellikle karanlık bir gecede," diye ekledi Tad.

"Ya da başka bir gecede," diye fısıldadı şişman çocuk.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı Walter. "Karanlık bir gecede
geçidi göremezsiniz. Bilmediğimiz şey bize zarar vermez, değil mi?"

"Bunda biraz mantık var," diye kabul etti Profesör.

Profesör Zeppelin, bir katırı bir ipin ucunda sürükleyerek yola öncülük ediyordu. Sonra ikinci katırla Ned geldi, ardından
Tad ve diğer iki çocuk geldi. Butler katırların arkasından gitmek istiyordu,
onları gözetlemek için, yıpranmış yaşlı hayvanlara fazla güvenmiyordu.

Profesör, kayaların iki atın bir araya gelip dar bir yerden geçmesine yetecek kadar geniş bir dağ deresinin akıntısıyla
aşındığı bir çıkış noktasında durdu.

"Genç beyler, burası harika bir ülke," dedi.

"Biraz engebeli," diye itiraf etti Stacy.

"Kızılderili dilinde Alaska, 'büyük ülke' anlamına geliyor," diye ekledi Profesör.

"Aman Tanrım, Kızılderili konuştuğunuzu bilmiyordum," diye bağırdı Ned.

"Profesörün bir Kızılderili olduğundan her zaman şüphelenmiştim. Şimdi anladım," diye kıkırdadı Stacy.

"Genç beyler, dinlerseniz, şu anda bulunduğumuz ülkenin harikalarından bazılarını size anlatmaktan mutluluk duyarım.
Hatırladığım kadarıyla, ülkenin alanı yaklaşık altı yüz bin mil kare."

Chunky hayretle uzun bir ıslık çaldı.

"Bir toprak parçası mı, ha, dostlar?" dedi başını sallayarak. "Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Alaska Maine'den Louisiana'ya kadar tüm Atlantik eyaletlerinin toplamından daha büyüktür."

"Timsahlar orada," dedi Chunky.

"Ve Teksas'ın yarısı da dahil," diye devam etti Profesör. "Yaklaşık yirmi altı bin mil uzunluğunda bir kıyı şeridine, ABD'nin tüm kıyılarının toplamından daha büyük bir deniz kıyısına sahip."

"O zaman neden biri tüm kıyı şeridini geçerek dünyayı dolaşacak kadar uzağa seyahat etsin ki, değil mi Profesör?" diye merak etti Tad.

"Kesinlikle. Dahası, Asya'ya doğru o kadar uzanıyor ki, büyük ülkemizin hakimiyetini San Francisco'nun en batısında, New York ise doğusunda taşıyor ve Kaliforniya'yı gerçekten merkezi bir eyalet yapıyor."

"Ah, Profesör. Lütfen tekrar eder misiniz? Anlamadım," diye seslendi şişman çocuk.

"Söylediklerimi duymak istiyorsan dinlemelisin. Zihnin
dalga geçiyor."

"Umarım burada çok fazla dolaşmaz. Eğer
dalga geçerse kesinlikle ben ölmüş olurum," diye karşılık verdi Stacy, aşağıdaki kasvetli geçide
in dik duvarlarına bakarak.

"Başka bir örnek vermek gerekirse, İngiltere, İrlanda,
İskoçya, Fransa ve İtalya'yı bir araya getirsen bile, yine de Alaska'yı oluşturmaya yetecek kadar
yeterliliğe sahip olamazsın. Sonra, bunlara, binlerce fit yüksekliğindeki büyük dağlar ve iki bin milden fazla harika ülkenin içinden akan büyük bir nehir -daha küçük olanlardan bahsetmiyorum bile- ekleniyor. Sana ülkenin kuşbakışı bir görünümünü verdim, küçük bir kısmını
keşfetmeye başladın."

"Evet, bir adamın burada kuşbakışı bir görüşe ihtiyacı var. Olmalı yoksa
ölür," diye ilan etti Chunky.

"Bu arada, Profesör," dedi Tad. "Atınız sol arka ayağıyla esniyor."

"Haw, haw, haw! Bu iyi bir şey," diye güldü şişman çocuk.

"Ne demek istiyorsun?" diye merak etti Profesör.

"Kendini geriyor. Sol arka ayağı şu anda birkaç yüz fitlik bir alanda asılı. Ama onu korkutmayın," diye güldü Tad.

Profesör geriye baktı. Daha sonra çocuklar, esneyen uçurumun üzerinde bu kadar dikkatsizce tutulan o ayağı görünce solgunlaştığını söylediler, ancak Profesör suçlamayı reddetti. Midilliye çok nazikçe
gıdıkladı. Küçük hayvan ayağını tembelce içeri çekti ve birkaç yeri denedikten sonra sonunda ona uygun görünen bir yer buldu ve küçük ayağını oraya koydu. Çocuklar rahat bir nefes aldılar.

"Aman Tanrım, ama bu kıl payı bir kurtuluştu," diye alay etti Ned. "Bir düşünün, Profesör."

"Gid ap," diye emretti Profesör Zeppelin. "Hiçbirinizin daha
kötüsünü görmemesine dikkat edin."

Arada sırada, uzağı engelsiz bir şekilde görebilecekleri bir noktaya ulaştıklarında, çocuklar
güneş ışığında parıldayan, çoğu bulutların arasında saklı ve görülemeyecek kadar yüksek
olan engebeli
zirvelerin görüntüsü karşısında oldukça heyecanlanıyorlardı. Bu müthiş bir manzaraydı ve böyle zamanlarda Pony Rider Boys'un muhteşem
yüksekliklerin
dizisine bakarken neşeli sesleri
susuyordu.

"Bunlar ne?" diye sordu Ned, bu dağ zirvelerinin
görüntüsünü ilk gördüğünde.

"İlk olarak Mt. Lituya ve sonraki Mt. Fairweather olmalı," diye yanıtladı Tad.

"Haritaya göre bu doğru," diye konuştu Profesör. "İlk
teki on bin fit, ikincisi beş bin beş yüz fit."

Çocukların dudaklarından bir dizi alçak, hayret verici ıslık sesi duyuldu. O dağların tepelerine olan mesafenin bu kadar büyük olması mümkün görünmüyordu.

"En yükseklerden birine tırmanmak isterdim," diye açıkladı Butler.

"Yapamazsın," diye sertçe yanıtladı Profesör.

"Neden olmasın, Profesör?"

"Çünkü buna izin vermeyeceğim."

"Ve bir sebep daha var," diye açıkladı Stacy. "Yapamazsın, çünkü yapamazsın. Ama zirveye ulaşmayı başarabilirsen, hangi sporu yapabileceğini düşün!"

"Nasıl yani?" diye sordu Butler.

"İki mil uzunluğunda bir kızakla kayabilirsin. Sanırım seni Asya'nın bir yerlerine
götürür. Komik olmaz mıydı?"

"Bunu bilmiyorum," diye düşündü Butler.

"Kaydırağa binsen bile sen bunu bilemezsin. Ama
birkaç Asyalının, aniden aralarına bir Pony Rider Boy'un
indiğini, nereden geldiğini görmek ne kadar da şaşırtıcı olurdu," diye kıkırdadı
Stacy.

"Bir Pony Rider Boy'un aralarına
inmesi neredeyse herkesi şaşırtırdı," diye yanıtladı Tad gülümseyerek başını sallayarak.

"Bu bir tür şaka mı?" diye sordu şişman çocuk.

"Hayır, bu bir aksiyom," diye konuştu Rector.

"Bir aksiyom mu?" diye düşündü Chunky. "Ah, bunun ne olduğunu biliyorum. Başka bir şeyin
etrafında döndüğü bir şey, değil mi? Dünyanın
etrafında dönmesi gereken şey bu. Biliyorum, çünkü bunu
coğrafyamda okudum."

Çocuklar homurdandı. Gülümsemenin şüphesi
Profesör Zeppelin'in ağzının köşelerinde dolaştı.

"Gerçek adamlarla seyahat etmektense okula geri dönsen iyi olur," diye öğüt verdi Ned.

"Bu bir aksiyom değil mi, Profesör?" diye seslendi Stacy öfkeyle.

"Değil."

"O zaman bir nedir?"

"Sen de bir tanesinin yaşayan bir örneğisin," oldu tuhaf cevap.
Stacy, o günün geri kalanında Profesörün cevabı üzerinde düşündü. Ama
öğlen gelip geçtiğinde ve öğle yemeği için hiç mola verilmediğinde,
şişman çocuk huzursuzlanmaya başladı.

"Bir şeyler yemek için mola vermeyecek miyiz?" diye sordu.

"Nerede olduğunu bilmek isterim?" diye yanıtladı Tad.

"Bizim için yeterince geniş bir yer yok mu, Tad?"

"Yok."

"Ama ne zaman bulacağız?"

"Bunun hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Unutma, hiçbirimiz
bu patikadan geçmedik. Bildiğim kadarıyla bu gece ayakta uyumak zorunda kalabiliriz."

"Eh, sanırım hava kararmadan önce düşmeyi tercih ederim. Neyse,
şu an bana göründüğü gibi bu patikada uyumayı düşünmüyorum--"

"Dinle!"

Tad'in sesi keskin ve vurucuydu. Arkadaşlarına sessizlik
vermek için bir elini kaldırıyordu. Walter Perkins'in yüzü soldu, şişman çocuğun gözleri iri ve korkmuştu. Profesör Zeppelin midillisini
keskin bir şekilde durdurdu ve eyerinde dönerek endişeyle sorumluluklarına doğru baktı.

"Nedir o?" diye kekeledi Rektör.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tad Butler. "Korkunç bir şey, her neyse."

"Korkmayın, gençler. O sesin ne olduğunu biliyorum. Burada
olduğumuz yerde hiçbir tehlike yok, çünkü--"

Profesör cümlesini tamamlamadı. İlk başta dikkatlerini
çeken uzaklardaki uğultu aniden sağır edici bir
kükremeye dönüştü ve patika ayaklarının altında titredi. Midilliler homurdandı ve
başlarını yukarı kaldırdı, dizginlere sürtündüler.

"Atlarınıza sıkıca tutunun!" diye bağırdı Tad. Sesi, şimdi onları
etkileyen ve Yakutat patikası olarak bilinen dar kaya çıkıntısındaki her Midilli Binicisi Çocuğunun yüreğine dehşet
göndererek onları alt eden büyük kükremede kayboldu.

BÖLÜM VI

DEV BİR KAYMADA TUTUKLANMA

Tad artık o hızla gelen, kükreyen sesin anlamını biliyordu. Çok yukarılarındaki kayalardan
parçalanan birkaç parçacık yüzüne sertçe çarpmıştı. Bir heyelanın yaklaştığını biliyordu.

İlk dürtüsü arkadaşlarını ileri doğru itmek oldu, ancak ikinci
düşüncesinde Bunun yapabilecekleri en kötü şey olabileceğini fark etti. Hızlı kulakları ona kaydırağın merkezinin önlerinde olduğunu söylemişti. Bu onun yargısıydı, ancak böyle bir anda yanılmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu.

Çocuk yukarı baktığında havayı
dolduran büyük bir toz bulutundan başka bir şey göremiyordu. Arkadaşları kıpırdayacak güçte değil gibiydi ve bu onlar için
şanslıydı, aksi takdirde
onları hızlı bir ölüme gönderecek şeyi yapmış olabilirlerdi.

Tad ipini, patika seviyesinden yaklaşık altı fit yukarıda ve dağın eteğinde uzanan
keskin bir kayanın üzerinden atmak niyetiyle çözdü. Acil bir durumda onu sabitlemek için işe yarayacaktı. Diğerlerine de aynısını yapmaları için işaret etti, ancak ya anlamadılar ya da harekete geçmekten
çok korktular.

Aniden çıkan bir toz bulutu, Profesör Zeppelin'in önündeki beş çubukluk yolu tamamen yok etti, sonra da uçurumun ötesine doğru fırladı ve büyük bir toprak kütlesi, tam üstlerindeki dağın yamacından sıçramış gibi göründü. Midillilerin tam ortasında bir an için havada asılı kaldı, sonra üzerlerine doğru süzüldü.

İkincil kayma, yani bu kayma, belki birkaç ayak kadar, çok az genişliğe sahipti. Dahası, sadece kısa bir mesafe düşmüştü, bu yüzden büyük bir hız kazanmak için zamanı olmamıştı. Kütle, Tad Butler'ın hemen önünde katıra çarptı. Tad, katırın arka ayaklarının altından kaydığını gördü. Hayvan bir an titreyerek durdu,
sonra arka toynakları patikanın kenarından kaydı.

Küçük hayvan, ön ayaklarıyla patikaya tutunmak için çaresizce çabalıyor, aynı zamanda arka ayaklarını tekrar sağlam zemine basmaya çalışıyordu. Bu çaba ölümcül oldu. Korkmuş hayvan yavaş yavaş büyük körfeze doğru kaydı. Kendisini bekleyen kaderin farkına varan katır, tiz bir şekilde anırdı.

Pony Rider Boys büyülenmiş gözlerle sahneye bakarak oturuyorlardı. Hatta Profesör Zeppelin bile kelimeler için kaybolmuştu ve daha da
çok başlarına gelen felaket için bir çare için kaybolmuştu. Ancak Tad Butler'ın beyni çalışıyordu.

Tad aniden ipini başının üzerine kaldırdı ve üç kez sertçe
döndürdü. Sonra bıraktı. Büyük halka talihsiz katırın başının üzerinden düştü.

"Üzerine atla ve onu aşağıda tut," diye bağırdı Tad. "Dikkat et ki üzerinden
geçme."

Çocuklar hafifçe tereddüt ettiler. Belki de hiçbir şey başaramazlardı, ama Butler görmek için beklemedi. Küçük hayvana sert ve emredici bir "Dur" sesiyle kendi midillisinden kaymıştı ve bu onu bir ölçüde rahatlatmaya
yardımcı oldu.

Çocuk daha sonra ipinin ucunu
yanında taşıyarak dik kayaya
atladı. Bazı durumlarda yapabileceği gibi, sonu kendi bedenine sabitleme hatasını yapmadı. Bunun yerine, ipi
kayanın üzerinden fırlattı ve etrafında hızlıca bir tur attı. Daha o turu
almamıştı ki ipin gevşekliği aniden açıldı ve ip gerildi.

Ne olduğunu görmek için etrafına bakmaya gerek yoktu. Butler,
bakmadan da gayet iyi biliyordu. Katır kenardan kaymıştı ve
boynunda çocuğun kementiyle orada asılı duruyordu. İp
sert, çiğ deriydi ve Tad tutacağından emindi. Yine de bu katırı
kurtaramazdı, bu yüzden hızla
yaptı ve patikanın diğer tarafına
atladı. Katırın korkunç bir şekilde ölmekte olduğunu gördü.

Çilli yüzlü Tad durumu tek bir bakışta kavradı. Artık
katırı kurtarmanın mümkün olmayacağını biliyordu. Revolverini
çıkardı ve namluyu talihsiz
canavarın kafasına yaklaştırdı ve tetiği çekti.

Duvarla çevrili geçitte çıkan ses, bir topun
atışı gibi duyuldu.

"N-n-n-işte başardın," diye gevezelik etti Stacy Brown.

"Tad, Tad! Ne yaptın?" diye bağırdı Profesör.

"Zavallıyı acısından kurtardım, hepsi bu," diye cevapladı Butler.

Yüzü solgundu ve gözleri sıkıntılıydı.

"Ama onu siz öldürdünüz," diye itiraz etti Profesör Zepplin.

"Boğularak öldüğünü görmediniz mi, Profesör? Acılarını bir kurşunla sonlandırmak, onun yavaş yavaş boğulmasına
izin vermekten daha iyi değil mi?"

Profesör şapkasını çıkardı ve titrek bir eliyle alnındaki
teri sildi.

"Çok yazık, çok yazık!" diye mırıldandı. "Evet, evet. Haklıydın, Tad. Haklısın. Benden daha hızlı ve daha net düşündün. İpi kesip onu serbest bıraksak daha iyi olur. Sanırım yapılacak başka bir şey yok."

"Yapılacak başka bir şey var, efendim. Yapılacak oldukça önemli bir şey var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sürü. Kesinlikle o sürüyü geçidin dibine
göndermeyeceğiz. Bunu yaparsak daha fazla erzak için geri dönmemiz gerekecek, yeter ki geri dönebileceğimiz bir yer bulalım."

"Öyle. Yine de, evlat, korkarım ki umutsuz. Sürüyü asla
alamayacağız."

"Bence yapılabilir ama nasıl yapılacağını henüz bilmiyorum. Saat kaç?"

"Öğleden sonra epey ilerledi," diye cevapladı Profesör. "Yakında hava kararacak," diye konuştu Ned. "Gece olmadan buradan çıkmalıyız, yoksa kayboluruz."

"Bu yılın bu zamanında günlerin uzunluğunu unutuyorsun," diye hatırlattı Tad hafif bir gülümsemeyle.

"Öyle," diye kabul etti Rector.

"Bu gece saat on bire kadar hava gerçekten kararmıyor. Yani görüyorsun ki, gece ne yaptığımızı göremeyecek kadar karanlık olmadan önce o sürüyü alıp kamp alanına ulaşmak için bolca vaktimiz var."

Tad patikanın kenarına adım attı ve ölü katırın üzerinden baktı ve sürü ona bağlanmıştı. Sürünün çoktan tehlikeli bir şekilde kaydığını ve ani bir sarsıntının onu uçuruma fırlatabileceğini gördü. Çocuk sürüye olan mesafeyi gözleriyle ölçtü ve ayrıca hiçbir şey başaramayacak kadar eğilemeyeceğini gördü.
Sonra aklına bir fikir geldi.

"Sizler cesaretinizi topladınız mı ki bana yardım edebilesiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Chunky. "Atlamaktan başka her şey. Lütfen benden bunu yapmamı istemeyin, yoksa
kibar bir şekilde reddetmek zorunda kalırım."

"Sana sormayacağım," diye kısaca cevapladı Tad. "Sen ne yapacaksın, Ned?"

"Sanırım paniğimi atlattım."

"İyi. Burada iki sağlam ipi geçir. O sürüyü hemen alacağız."

"Bak, Tad. Gereksiz riskler almana izin vermeyeceğim.
Bu konuda daha fazla ilerlemeden önce ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum," diye ısrar etti Profesör.

"Bu iplerden birini kendime bağlayacağım. Çocuklar beni
kenardan aşağı indirecek ve ben de sürüye ikinci bir ip bağlayacağım. Ondan sonra ne yapacağını sana
söyleyeceğim."

"Buna izin veremem!" Profesör kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Lütfen beni dinleyin. Hiçbir tehlike olamaz. Tamamen
basit. Geçmeden önce ipi o kayaya bağlayacağım ve eğer çocuklar
bırakırlarsa, ki bırakmasalar daha iyi, düşemem; ip beni
tutacaktır."

Profesör Zeppelin bir an düşündükten sonra bu görevin
çok büyük bir riskle birlikte gelmeyeceği sonucuna vardı. Ayrıca, eğer bu herhangi bir hayatı tehlikeye atmadan yapılabilirse,
çanta ve içindekileri almaları çok önemliydi.

"Ne dersiniz, efendim?" diye sordu Tad. "Zaman değerli."

"Deneyebilirsiniz, ancak ipi kendim bağlayacağım.
Tedbirlerinizi yapın."

Tad planını denemekte hiç vakit kaybetmedi. Önce en güçlü iplerinin bir ucunu, o noktada operasyonlarında çok önemli bir rol oynamış olan
kayaya bağladı. Sonra kollarının altından vücuduna kaymayan bir ilmek yaptı, sonra ikinci ipi eline alarak hazır olduğunu ilan etti.

"Kaya etrafında bir tur at, böylece bir kaldıraç elde edersin. Tüm
boşluğu al. İşte bu. Şimdi tamamen hazırım."

Çocuk tereddüt etmeden uçurumun kenarından aşağı indi.
Gerçekten büyük bir tehlike yoktu, ancak yerleştirilmek için
hoş bir pozisyon değildi. İpini sürünün bağlarına bağladı ve serbest kalan ucunu arkadaşlarına fırlattı.

"Sürüyü katırdan nasıl kurtaracaksın?" diye sordu Profesör.

"Kes şunu."

"Ama hem seni hem de sürüyü aynı anda idare edemeyiz," diye itiraz etti çocuklar.

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Sizler aynı anda iki şeyi düşünemez misiniz?"

"Düşünme aygıtım çalışırken düşünebilirim," diye karşılık verdi Stacy. "Şu anda
tüm tesis boşta."

"Dinle! Sürü ipini o kayaya bağla. Anladın mı?"

"Evet."

"Önce tüm gevşekliği al yoksa sürüyü kaybedebilirsin. Bağları
bıraktığımda büyük bir sarsıntı olmasını istemiyoruz. İyice
ger! İşte, bu daha iyi. Şimdi, tutabilecek kadar
tutabildin mi?"

"Dağ bir arada durduğu sürece o da tutacaktır," diye cevapladı Ned.

[İllüstrasyon: Tad Sürüyü Serbest Bıraktı.]

"O zaman ipine dikkat et. İşte gidiyor."

Tad, bağın çevresini kesti. Sürüyü serbest bırakmadan önce birkaç çaba sarf etmek zorunda kaldı, sonra sürü ölü katırdan
uzaklaştı, bir an ileri geri sallandı, ama güvendeydi. Çocuklar
bir tezahürat
yaptılar. "Şimdi seni yukarı çekelim mi?" diye bağırdı Ned.

"Şimdi, acele etme. Henüz bitirmedim. Kementimi kurtarmak istiyorum.
Bunu atacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Bana bir
ip daha ver lütfen."

Bu yapıldı, ardından Butler üçüncü ipi katırın boynuna
sabitledi. Diğer ipte yaptığı gibi serbest ucu yukarı fırlattı.

"Hızlı yap. Önce bana biraz gevşeklik verip veremeyeceğine bak."

"Yapamazsın," diye seslendi Walter.

"Evet yapabilirsin. Tekrar dene. Fikir bu. Biraz daha. İyi gidiyorsun. İyi denizciler olursun. Vay canına! Hızlı yap."

Homurdanarak, terleyerek ve sırtları ağrıyarak, çocuklar elde ettikleri
avantajı hızla kullandılar. Ölü katırın ağırlığı şimdi Butler'ın boynuna bağladığı yeni ipin üzerindeydi. Bir süre, katırın ağırlığı altında çok sıkı gerilmiş olan
kelemini gevşetmekle meşguldü.

"İyi bir ipe sahip olmanın sonucu bu," dedi Tad.

"Peki, yukarı mı geliyorsun? Orayı sevmiş olmalısın," diye haykırdı Rector.

"Neredeyse hazırım. Hadi, şimdi beni yukarı çıkarıp çıkaramayacağına bak. Tüm avantajını kullan ve
ellerimi çıkıntıya koyup sana biraz yardım edene kadar tut."

Tad Butler'ı ölü bir ağırlık olarak yukarı çekmek dünyadaki en kolay şey değildi. Onu birer santim kadar yukarı çektiler, ta ki sonunda ellerini patikanın kenarına
bağlayıp kıvrılana kadar. Çocuklar
gevşekliği alıp onun talimatıyla hızla ilerlediler.

"Daha fazla çekmene gerek yok, ama ipin yanında dur. Eğer kayarsam
bana sert bir sarsıntı verecek."

"Bence öyle olacak," diye mırıldandı Ned. "Seni
çekmezsek
kalan yolu nasıl çıkacaksın?"

"Bu taraftan."

Tad ipin üzerinden el üstünde sürünerek tırmandı, ta ki bir ayağını patikada sallayabilene kadar. Gerisi kolaydı ve bir an sonra patikada duruyordu, yüzü kıpkırmızı, saçları ve gömleği terden
ıslanmıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Chunky.

"Çantayı kaldırana kadar bekle. Nefesini boşa harcama," diye sırıttı Tad.
"Daha yarı yarıya bitirdik."

Çocuk durumu eleştirel bir şekilde inceledi. Yine de
çantaları ana güçleriyle
çekmelerinden başka bir yol göremiyordu. Arkadaşlarına gerçek işe hazırlanmalarını söyledi. Çanta Tad'den daha ağırdı.

"Ben--başka bir şey yapamam," diye sızlandı Chunky.

"Neden yapamıyorsun?" diye sordu Profesör.

"Kalbim buna dayanmıyor."

"Aman Tanrım!" diye alay etti Profesör Zeppelin.

"Hiç kapsamlı bir fiziksel muayeneden geçtin mi, Chunky?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum. Neden?"

"Eğer geçseydin, hiç kalbinin olmadığını
şüphesiz bulurdun."

"Şimdi, Ned, bu adil değil," diye azarladı Tad gülerek. "Stacy'nin
bir kalbi olduğunu biliyorsun. Bunu birçok kez gösterdi. Tek sorun,
olduğu kadar zor olmaması," diye ekledi çilli yüzlü çocuk bir ışıltıyla.

Şişman çocuk bunun bir iltifat mı yoksa başka bir şey mi olduğundan pek emin değildi. Düşünmeye ve kararını daha sonra vermeye karar verdi. Ama
ipi tek bir pound bile çekmeyi kesinlikle reddetti. Onlar
onu hayvana bakmaya zorlayarak uzlaştılar.

Sürüyü çekmek yavaş ve sıkıcı bir süreçti, çünkü sürekli
kayalık noktalara takılıp
derinliklere düşme tehlikesi yaratıyordu. Sürüyü güvenli bir şekilde patikaya indirmek için büyük bir sabır gerekiyordu, ancak yaklaşık yarım saat boyunca üzerinde çalışıp terledikten sonra indirdiler. Profesör, sürüyü böldükten sonra hemen yola çıkmalarını önerdi. Tad başını iki yana salladı.

"Henüz değil," dedi. "Önce yapmam gereken başka bir şey var."

BÖLÜM VII

GÜN IŞIĞINDA YATMAK

"Yapılacak başka bir şey mi var?" diye tekrarladı Profesör. "Yola koyulmaktan ve güvenli bir taşıma yolu bulmaya çalışmaktan başka yapılacak hiçbir şey bilmiyorum."

"Katırı gömmem gerek, efendim."

"Ah! Nereye?"

"Size göstereyim. İpten uzak durun, beyler," diye emretti Butler.

Patikanın kenarına yaklaşıp katırın belli belirsiz bir hareketle sallanan bedenine baktı. Geriye dönüp ipin temiz olduğunu görmek için bakan Tad av bıçağını çekti ve eğildi,
arkadaşları cesaret edebildikleri kadar kenara yaklaştılar.

Butler ölü katırı tutan ipi kesti. Talihsiz katırın bedeni gölgeli geçide doğru
fırladığında ip aniden geri sıçradı.
Diğer çocuklar içgüdüsel olarak geri çekildiler.
Cesaretleri manzarayı izlemek için
kenarda durmaya yetecek kadar değildi. Tad için durum
farklıydı. O, büyük yüksekliklerden veya büyük derinliklerden hiç etkilenmiyor gibiydi. Botlarının uçlarını kenarın üzerine koyup,
aşağıya baktı, ta ki çok aşağıdan gelen hafif bir ses ona cesedin çarptığını söyleyene kadar.

"Hepsi bu kadar, arkadaşlar," dedi ve onlara döndü. "Sanırım Profesörün önerdiği gibi yapıp hemen yola koyulsak iyi olur. Bu
canlandırıcı havanın iştahımı biraz etkilediğini itiraf edeceğim."

"Bunun hakkında konuşma," diye yalvardı Stacy. "Bir
iştahım olduğunu unutmaya çalışıyorum ama bu çok zor bir iş."

"Katır için çok yazık, değil mi?" diye sordu Rector ayık bir şekilde.

Tad başını salladı.

"Evet, öyle demeliyim," diye kabul etti Stacy. "İyi paramın sekiz doları o deliğe gitti."

"Önemli değil. Rüzgardan kırılmıştı ve şüphesiz dağlardan geçmeden önce
oynamış olurdu. Diğerinin olmamasına sevindim," diye yanıtladı Butler neşeyle. "Önümüzdeki patika nasıl, Profesör?"

"Ben bakmadım."

İnceleme yapana kadar beklemelerini söyleyen Tad öne yürüdü. Dar patikanın toprak ve şist kayayla dolu olduğunu gördü; patikada
bir sürü ton toprak yığılmıştı.

"Ah, saçmalık!" diye güldü çocuk. "Kader bizi geri döndürmeye kararlı.
Ama dönmeyeceğiz! Bir tünel inşa etmemiz gerekse bile geçeceğiz.
Küreği çıkar, Ned."

Bu, tüm teçhizatın aletlerini tutan bohçayı sökmeyi ve ayrıca paketin kalan katırın sırtına indirilmesini gerektirdi. Ned kısa süre sonra kürekle koşarak geldi.
Kapalı patikayı gördüğünde uzun bir ıslık çaldı.

"Ondan asla geçemeyeceğiz," diye inledi.

"Ah, evet geçeceğiz. Yorulana kadar kürek çekeceğim, sonra sen tut ve
toprağı uçur."

"Bunu yapacağım," diye karşılık verdi Rektör. "Akşam yemeğim ve akşam yemeğim için çok hevesliyim, işleri gereğinden fazla geciktirmek istemiyorum. Chunky'nin yardım etmesini sağlamalıyız."

"Hayır, riske atmazdım. Bitirmeden önce
küreği denize düşerdi. Sahip olduğumuz tek şey o. Hadi bakalım!"

Tad toprağı uçurdu. Güçlü bir genç adamdı, kas ve kumdan oluşuyordu. Yirmi dakika boyunca kürek çekti, büyük toprak yığınının içinden geçti. Sonra doğruldu, yüzü kızarmıştı ve terlemişti.

"Hadi yap, Ned!"

Ned, istekle yaptı. Yolu temizlemek için bir buçuk saat harcadılar ve bitirdiklerinde, her iki çocuk da terden sırılsıklamdı.

"Sanırım şimdilik yürüsek daha iyi olur," diye önerdi Tad. "Şu anki aşırı sıcak halimizle
binmeye devam edersek, kaskatı kesileceğiz."

Ned başını salladı.

"Ben olduğumdan daha topal olamam. Sırtımda kırık bir menteşe varmış gibi hissediyorum," diye ilan etti.

Bir daha böyle bir felaketle karşılaşmamak için aşırı dikkatli bir şekilde hareket ederek yola koyuldular. Geriye kalan katır, kaybettiklerinden çok daha iyi bir hayvandı. Ayrıca daha iyi bir sağduyuya sahipti ve omuzlarında büyük sorumluluklar olduğunu anlıyor gibiydi.

Yol içinse saatlerdir takip ettikleri aynı engebeli, dar patikaydı.

"Ya burada biriyle karşılaşırsak?" diye düşündü Walter endişeyle.

"Geri çekil ya da üzerinden atla," diye cevapladı Ned.

Stacy titredi.

"Hiç hoşuma gitmedi," diye mırıldandı.

Profesör bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Land ho!" diye cevapladı.

Çocuklar Profesörün ne keşfettiğini görmek için başlarını uzattılar,
ama o sadece onların göremediği bir virajı dönüyordu.
Döndüklerinde çocuklar da bağırdı. Gördükleri yol,
geniş bir geçide açılıyordu. Oradaki zemin, engebeli olmasına rağmen, oldukça düzdü, ince Alaska sedirleriyle sık ağaçlıklıydı, sarı, dantelli yaprakları dallardan zarifçe sarkıyordu. Uzun ve düz olan sedirler, ince tepeleri
gökyüzünü delecekmiş gibi görünene kadar havaya fırladı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Tad.

"Ama balık oltaları yapmazlar mıydı?" diye kıkırdadı Ned.

"Evet, balık tutmaya gittiğimizde evden ayrılmak zorunda kalmazdık," diye cevapladı
Stacy. "Arka verandada oturup eski mera alanının arkasındaki suya bir olta atabilirdik."

"Sizce o ağaçlar ne kadar yüksek, Profesör?" diye sordu Tad.

"Hepsi yüz elli fit. Harika bir büyüme."

"Sanırım içime bir şey
aldıktan sonra güzelliğini daha iyi takdir edebilirim," diye konuştu şişman çocuk. "Yiyecek bir şeyimiz var mı yoksa akşam yemeğimiz için manzarayı mı özümsemeliyiz?"

"Sanırım işe koyulsak iyi olur," diye kabul etti Tad gülerek.

Hemen paketleri boşaltmaya başladılar. Çocuklar odunlarla içeri girdiğinde, yer gerçekten kamp benzeri bir görünüme bürünmüştü.
Çanaklara su dolduruldu ve Tad, yakmaya hazır olduğunda kamp ateşi olacak bir yapı inşa etmeye başladı.

"Huş ağacı kabuğu buldun mu, Ned?" diye sordu.

"Evet, işte orada."

"Ah, teşekkür ederim. Sedir iyi yanacak ama
huş ağacı olması iyi bir şey. Birkaç dakika içinde değerli bir akşam yemeği yiyeceğiz.
Stacy, işe koyul ve kahveyi hazırla."

Şişman çocuk bir kez olsun itiraz etmedi. Çok açtı ve akşam yemeğini hızlandıracak her şeyi yapmaya hazırdı. Kahvaltıdan beri
hiçbiri bir lokma bile yememişti.

Midilliler mutlu bir şekilde otluyorlardı, ancak katır uzanmış ve
uykuya dalmıştı. Hava hala aydınlıktı, ancak hava
güneşin en yüksekte olduğu zamandan daha serinlemişti. Yine de, Pony Rider Boys'un
yüzleri sıcak bir parıltıyla doluydu çünkü egzersiz yapıyorlardı.
Genellikle meşguldüler ve Stacy Brown hariç, çocuklardan hiçbiri tembel bir çizgiye sahip değildi. Stacy, gerçek bir işe benzeyen
herhangi bir şey yapmaya anayasal olarak karşıydı.

Sedir hızla çıtırdayan bir ateşe dönüştü ve
yaprakları tüketti. Tad birkaç markayı aldı ve kısa sürede parlayan bir kömür yatağı haline gelen küçük bir yemek ateşi yaktı. Bunun üzerine pastırmayı kızarttı, ekmeği
kızarttı ve en ufak bir çaba sarf etmeden kahveyi pişirdi.

Stacy Brown, operasyonları inceledi. Ned, Stacy'nin ona
akşam yemeğinin hazırlanmasını izleyen bir köpeği hatırlattığını söyledi, ancak şişman çocuk
Ned'in benzetmesine hiç aldırmadı.

Sonunda yemek hazır oldu ve çocuklar kamp ateşinin yanına serilmiş olan sofranın etrafında toplandılar ve iştahla yemeye başladılar. Ned
neredeyse bir bisküviyi boğazına kaçırıyordu ve Tad bir yudum suyu yanlış şekilde
yuttu, Walter ise yanlışlıkla kahve makinesini devirdi, içindekiler Profesörün ayak bileğinden aşağı döküldü ve Profesörün cildi o noktada büyük hasar gördü.

"İşte, işte! Bu bir futbol müsabakası mı yoksa siz genç beyefendiler yemeğinizi mi yiyorsunuz?" diye sordu Profesör. "İkincisini gösterecek hiçbir şey görmedim."

"Ah, Profesör," diye yalvardı Tad gülerek. "Bize karşı oldukça sert davranmıyor musunuz?"

"Çok doğru yaptın, Profesör," diye onayladı Stacy. "Terbiyeleri
kötü ve onları hesap vermeye çağırdığın için mutluyum. Neden, örnekleri
o kadar kötü ki ben de kötü alışkanlıklar edinmekten
korktum."

Ned ona uyarıcı bir bakış attı.

"Bekle!" diye uyardı Rektör.

"Yapamam. Çok açım."

"Belki de biraz kaba davrandık, Profesör," diye itiraf etti Tad. "Özür dilerim."

"Pişmanlığınızı göstermek için taze bir kahve yapın, çünkü çorabımda ilk partinin çoğu var," diye hatırlattı Profesör Zeppelin.

Akşam yemeğini gün ışığında yemek garip geldi, oysa onlar
genellikle alacakaranlıkta veya karanlıkta yemek yerlerdi. Akşam yemeğinden sonra ve
artıklar temizlendiğinde, çocuklar etrafta dolaşıp sohbet ettiler. Saat onda Profesör yatma vaktinin geldiğini söyledi.

"Ama henüz hava kararmadı," diye itiraz etti Ned.

"Geceler kısa. Erken yatmazsanız sabah kalkmak istemezsiniz," diye hatırlattı Profesör Zeppelin.

"Asla kalkmaz," diye iddia etti Walter.

"Tavuk saatlerinde yatmak istemiyorum," diye itiraz etti Stacy.

"Küçük oğlanlar erken yatmalı," dedi Tad gülümseyerek.

"Ben bebekken bana bunu yaptırdılar. Beni küçük beşiğime yatırır, bana bir biberon verir ve uyumam için şarkı söylerlerdi. Gün ışığı kaçta doğuyor, Profesör?" diye sordu şişman çocuk.

"Aslında hava neredeyse hiç kararmıyor," diye cevapladı Profesör. "Sanırım sadece üç saat gerçek gecemiz olacak. Bu enlemde olduğumuzdan beri durum böyle. Sabah ışığında gözlerinize uyku girmekten daha zor olacak, bu yüzden yatağa gidin."

"Ben de aynısını düşünüyorum. Herkese iyi geceler. Çocuklardan hiçbiri bu gece horlamaya cesaret etmesin. "Unutmayın, oldukça yakın bir alanda uyuyoruz," diye hatırlattı Butler.

"Biriniz benimle gelebilir," diye önerdi Profesör.

"Hayır, teşekkür ederim, şu haliyle gayet iyi idare edeceğiz," diye yanıtladı Tad.

Stacy'nin her zamanki gibi şikayeti vardı. Sedir kokusu düzgün nefes almasını engelliyordu, sedir dallarındaki keskin çıkartmalar
pijamalarını delerek tenine işlemişti. Aklına gelen tüm şikayetleri dile getirdi, ardından her yerden, içeriden ve dışarıdan duyulabilen uzun, ritmik horlamalara yerleşti. Mor alacakaranlık mavi gölgelere, sonra da geçidi ve Pony Rider Boys'un iki küçük beyaz çadırını yutan siyah, geçilmez karanlığa dönüştü.

BÖLÜM VIII

KAMPTA BİR DAVETSİZ

"Çığlık atan baykuş çatıya konduğunda ve
Bir bağırış, Uuuu! oh-oh!
Gözlerini açık tutsan iyi olur,
Ses sana kötü şans getirir,
Oh-oh! oh-oh!"

"Şu gürültüyü kes!" diye bağırdı çocukların oturduğu çadırdan öfkeli bir ses.

Birkaç dakika Pony Rider Boys'un kampında sessizlik hüküm sürdü.
Sonra dışarıdan bir yerden gelen şarkıcının sesi tekrar yükseldi.

"Yaşlı kara kedi sarı gözlere sahip olduğunda
Bir fareyi kovalar gibi etrafta dolandığında,
En iyisi kendini ve arkadaşlarını koru,
Evde kesinlikle bir cadı var."

"Bu dünya dışı gürültüyü kim yapıyor?" diye sordu Profesör sinirli bir sesle.

"Şarkı söyleyen Stacy," diye cevapladı Tad kibarca.

"Şarkı mı söylüyor?"

"Evet, efendim."

"Saçmalık! Şarkı söyleyebileceğini mi sanıyor?"

"Evet efendim."

"Hıııııııııııııı! Sizden birkaçınız o izlenimi onun zihninden
silip uykuya geri dönebilmem için bana minnettar kalır."

"Evet, efendim."

"Su birikintisi ördeği pondan ayrıldığında ve yemi taramaya başladığında--"

Bir taş, Stacy Brown'ın oturduğu kayaya çarptı. Birkaç küçük
parçacık yukarı fırlayıp boynuna çarptı.

"Hey, siz çocuklar bunu bırakın!"

"Daha iyisi şemsiyenizi alın,
Dışarıda ıslak bir düğün olacak."

"Yeow!"

Şişman çocuk kayadan ayrıldı, havaya sıçradı, çünkü vahşi çığlık kayanın kendisinden geliyor gibiydi. O anda, pijama giymiş üç kişi kayanın arkasından kalktı ve
üzerine atladı.

"Boynumu bırak!" diye bağırdı Chunky, saldırganlarına bir bakış bile yakalayamadan kendini kurtarmak için çaresizce mücadele ederken, Kim olduklarını yeterince iyi biliyordu. Stacy onları tehlike noktasına
getirmeyi, sonra kaçıp kahvaltı saatine kadar saklanmayı hesaplamıştı.
Ama sözde şarkı söyleme konusunda biraz fazla ileri gitmişti.

Çocuklar şişman çocuğu alıp tekmeleyerek ve bağırarak
kampın hemen ötesinde, buzul bir derenin aşağı doğru aktığı, patikanın yakınında yaklaşık üç fit derinliğinde bir havuz oluşturan bir noktaya taşıdılar.

"Bunun için sizden intikam alacağım. Beni yalnız bırakamaz mısınız?" diye bağırdı.

Kaynağa vardıklarında onu ayaklarından tutup başı önde buzlu suya
soktular, şişman çocuğu sert dibe çarpana kadar ittiler. Kafası sudan çıktığında, şehvetle uluyordu, uluyor ve boğuluyordu. "Seninle işimiz bitince 'eski ombrell'ine ihtiyacın olacak," diye bağırdı Ned.

"Bu saatte o korkunç çığlıklarınla ​​bizi uyandıracaksın, değil mi?" diye sordu Tad.

"Sanırım Profesör, onun sabah uykularını böldüğün için sana bir dayak atacak," diye ekledi Walter Perkins.

"Yeter artık, çocuklar. Suyun soğuk olduğunu unutmayın," diye uyardı Butler.
"Bırakın gitsin."

Tad'i tam anlamıyla aldılar. Şişman çocuğu serbest bıraktılar. Onu bıraktıklarında sert bir kayanın üzerine başı üstü düştü ve Stacy sırtüstü yuvarlanarak şehvetle bağırdı.

"Dikkat edin! İşte Profesör Stacy geliyor."

Walter tam zamanında uyarıyı haykırdı. Profesör Zeppelin, sert yüzlü, yeni pijamalarıyla muhteşem, bir elinde bir sopayla gruba doğru yürüdü. Stacy onun geldiğini gördü. Şişman çocuk aceleyle ayağa fırladı. Özellikle keskin kırık uçları olan sedir dalı ilgisini çekiyordu, Profesörün sağ elinde sıkıca kavradığı.

"Sanırım hepinizi sonra göreceğim," diye mırıldandı Chunky çadırına doğru bir
fırlama yaparken. Ya biri onu tökezletti ya da kendisi tökezledi. En azından, sopanın vücuduna değdiği anda yerdeki uzunluğunu ölçtü.
Bu sert bir darbe değildi, sadece bir hatırlatma dokunuşuydu. Profesör şimdi genişçe gülümsüyordu.

Stacy ayağa fırladı ve koştu, sesinin en yüksek perdesinden uludu ve Profesörden korkunç bir intikamla tehdit etti. Profesör Zeppelin açıkça
dehşete kapılmamıştı, çünkü neşeli izleyicilere yedi fersahlık çizmeleri düşündüren adımlarla ilerledi.

"Söyle bakalım, zora başvurmadan hakemlik yapamaz mıyız?" diye bağırdı Stacy çadıra ulaştığında.

"Yapamayız," diye gürledi Profesörün derin sesi. "Bu, cezalandırıcı seferin geçmesi gereken bir durumdur."

_Çat! Çat!_ O sopa Stacy'nin birden fazla duyusunu
acıtan bir dövme yaptı. Sedir dallarının içine daha derine inmek yerine,
aceleyle ayağa kalktı. Çaresizlik içinde Profesörün ayaklarını yakaladı,
onlara güçlü bir şekilde çekti.

"Hadi, bırak şunu!" diye itiraz etti Profesör Zeppelin gülerek.

Şişman çocuğa uzandı, ancak Chunky, gücünün yeni bir çabasıyla, öğretmeni oturma pozisyonuna getirdi.

"Şansın varken düzgün bir şekilde geri çekil!" diye seslendi Walter Perkins.
Çadırda üç sırıtan yüz kaçakla karşılaştı. Ancak Stacy
Walter'ı devirdi, Rector'ın onu tökezletmek için uzattığı ayağının üzerinden atladı ve sonra
uzun sedirlerin sığınağına doğru koştu, orada saklandı.

Orada ıslak pijamalarıyla titriyordu. Sabahın üçüydü ama genç Brown zamana aldırış etmiyordu. Midesi ona sadece
kahvaltı vaktinin geldiğini söylüyordu. Kemerinin altındaki kemirme
devam ediyordu.

"Keşke bu kadar dinç olmasaydım!" diye düşündü çocuk, kasvetli bir şekilde. "Eğlenmek
sorun değil ama bazen doyurucu bir öğün daha değerlidir."

Ancak Profesör, durumdan gerçekten keyif alsa da,
sevimli olmaktan çok uzak görünüyordu.

"Yine de kalabalığı deneyeceğim," diye düşündü Stacy, pişmanlıkla. "Yakında mutfak setine
yaklaşmam gerek. Merhaba, kamp!"

Hiçbir tepki yoktu. Stacy saklandığı yerden çıktı ve Kentucky'deki Rastus Rastus'tan öğrendiği şarkıyı söylemeye başladı.

Çadırın bir ucu aniden kalktı.

"Başka bir çömelme ister misin?" diye sordu Ned Rector'ın öfkeli sesi.

"Eğer bana verecek kadar erkeksen," diye karşılık verdi şişman çocuk.

Ned yuvarlanarak dışarı çıktı, ama doğrulduğunda Stacy
ortalıkta yoktu. Şişman çocuk, olayların ilerleyişini izlediği ağaçların arasına
sızmıştı. Ned iğrenerek çadırına döndü. Profesörden Chunky'nin ses egzersizlerine dair başka bir itiraz
du.

"Dışarıda bağıran o çocukla uyumaya çalışmanın bir anlamı yok.
Kendini ne sanıyor, bir kuş mu?" diye sordu Tad.

"Daha çok baykuşa benziyor, bize bahsettiği kuşa," diye iddia etti Ned.

"Sanırım kalkacağım. Yurt dışında olduğu sürece gecenin geri kalanında bu kampta daha fazla dinlenemeyecek."

"Üşütmeyecek mi? Her yeri ıslanmış olmalı," dedi Walter endişeyle. "Umarım öyle olur," diye karşılık verdi Rector. "Umarım öyle bir soğuk alır ki bir hafta konuşamaz. O zaman biraz huzur buluruz."

"Ah, bunu bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmezdim," diye güldü Tad.
"Ancak, sanırım soğuk alacaktır."

Tad giyindi. Bitirdikten sonra saatine bakmayı düşündü
ve saatin üçü birkaç dakika geçtiğini görünce tiksindi.
Ned, Tad şişman çocuğu sessiz tutarsa ​​tekrar uyumaya gideceğini söyledi.
Butler elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve dışarı çıktı.
Stacy'yi aradı ama onu göremedi, bu yüzden çilli yüzlü çocuk Chunky'nin şarkı söyleyerek oturduğu
kayaya oturdu.

Arkasından gelen bir ses "Merhaba, Tad," diye fısıldadı ve Butler'ın biraz sıçramasına neden oldu.
Stacy kayanın arkasına saklanmıştı, o da sedir ormanından
sürünerek gelmişti.

"Ah, sen misin?"

"Sanırım öyle. Üşüyorum ve--ve açım."

"Çadıra geri dön. Üzerine kuru giysiler giymelisin."

"Donup kalmamam umurunda değil. Lütfen gidip bana getir."

"Ben getirmem. Kendini bu zorluğa sen soktun, şimdi elinden geldiğince
çık," diye cevapladı Butler. "Üç saate kadar kahvaltı yok. Kemerini sık."

"Ben--benim kemerim yok. Üzerimde giysilerim yok."

"Çok yazık," diye karşılık verdi Tad duygusuzca.

"Beni neden ıslattın?"

"Sabahları soğuk bir banyo yapmak mükemmel bir toniktir. Bunu hiç
duymamış mıydın?"

"Duymuş olsaydım şimdi bunun doğru olmadığını anlardım. Senin bu kadar
kötü olabileceğini düşünmemiştim, Tad."

"Sabahın üçünde çığlık atarak bizi uyandıracak kadar
kötü olabileceğini düşünmemiştim. Neden yaptın?"

"Ben--ben sesimi çalıştırıyordum."

"Öyle demeliyim. Ama tavsiyemi dinle. Bir daha o şekilde kullanma,
özellikle de sabahın bu kadar erken saatlerinde. Onu mahvedeceksin ve sonra hiç
şarkı söyleyemeyeceksin."

"Bu bir felaket olurdu," diye mırıldandı Chunky.

"Pony Rider Boys topluluğuna bir lütuf, demek istiyorsun. Merhaba!"

"Nedir o?" diye bağırdı Stacy.

Tad çadırların yakınındaki iki küçük sedirin arasına asılmış bir ipe dik dik bakıyordu. Bir önceki akşam erzakların bir kısmı buraya asılmıştı.

"O jambon nerede?" diye sordu, görünüşe göre arkadaşının sorusunu duymamıştı.

"Hangi jambon?"

"Dün gece oraya astığım mı?"

"Ben--Bilmiyorum. Ben yemedim."

Tad ayağa kalktı ve etlerini ve diğer erzaklarını tutan ipe, "mağaza sırasına"
hızla gitti. Jambonun dışında birkaç
şeyin daha eksik olduğunu keşfetti. Erzakların sıraya bağlandığı
sicim parçaları bile eksikti.

"Bu her şeyi yenmezse!" diye merak etti Butler.

"Yeniyor," diye kabul etti Chunky, yaklaşmaya cesaret eden. "Umarım
arkadaşlar beni suçlamazlar ama sanırım suçlayacaklar. Her şeyi bana
yükleyecekler."

Tad cevap vermedi. Kayıp erzakların ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Stacy'ye sertçe döndü.

"Bak, bize oyun oynamıyorsun, değil mi?"

Stacy öfkeyle onun oynamadığını söyledi.

"Bana oyun oynamaya çalışacağını biliyordum," diye homurdandı. "Oldukça kötüyüm, biliyorum, ama çalmıyorum."

"Bırak şunu! Seni çalmakla suçlamadım. Elbette bunu
yapmayacağını biliyorum, ama eğer bu şeyi alıp şaka olsun diye sakladıysan, diğerlerini çağırmadan önce söyle. Sabah erken ses egzersizlerinden sonra
bu şakana pek sıcak bakmayabilirler."

"Ben duymadım. Ben de senden daha fazla bir şey bilmiyorum."

Stacy'nin dudakları soğuktan morarmıştı ve gevezelik ediyordu. Tad aniden
bu soğuk belirtilerini fark etti ve çocuğa acıdı.

"Diğerleri dışarı çıktığında, içeri gir ve kuru giysiler giy.
Bolca zamanın olacak. Seni rahatsız edeceklerini sanmıyorum. Ah, Ned!
Profesör!" diye seslendi Tad.

Ned Rector, Profesör Zeppelin ve Walter aceleyle dışarı çıktılar.

"Bu kampta hiç dinlenme yok mu?" diye itiraz etti Ned.

"Ben de tam bunu sormak üzereydim," diye ilan etti Profesör.

"Ne! _Sen_ burada mısın?" diye sordu Rektör, tehditkar bir bakışla
şişman çocuğa baktı. "Yine mi kesiyordu?"

"Bu sefer başka bir şey."

"Ne oldu?" diye sordu Profesör Zeppelin sertçe.

"Sizden herhangi biri dün gece jambonu ve diğer şeyleri hattan çıkardı mı?" diye sordu Butler.

"Hayır," diye yanıtladı Ned.

"Elbette hayır. O şeylerle ilgilenen son kişi sendin," dedi Profesör.

"Onları bağlamasına yardım ettim," diye araya girdi "Walter.

"Ve--ve onu--onları--yaparken izledim," diye ekledi Stacy.

"Evet, yaptığın tek şey bu," diye itiraz etti Ned.

"Ne diyorsun?" diye sordu Profesör Zeppelin. "Jambon mu eksik?"

"Evet, efendim. Hiçbir yerde yok," diye bilgilendirdi Tad onu.

"O zaman bir ayı veya başka bir hayvan ziyaret etmiş olmalı."

"Bir ayı iple ne ister ki?" diye sordu Butler.

"İp mi?"

"Dün gece o ağacın dibinde çeyrek inçlik yedek ipimizi sarılmış halde bıraktım. Şimdi orada değil."

"Stacy Brown, bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Profesör sertçe.

"Sana ne söyledim, Tad? Bütün bu olay için beni suçlayacağını biliyordum. Tad'e beni suçlayacağını söylemiştim."

"Üzerine kuru giysiler giy," diye emretti Profesör.

Stacy çadıra gitmekte vakit kaybetmedi.

"Ne düşünüyorsun, Tad?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Bundan tek bir şey çıkarabiliyorum. Biz uyurken kampa bir
davetsiz misafir girmiş. O davetsiz misafir bir insan olmalı. Ayılar
davetsiz
ip götürmezler. Ayılar düğümleri çözüp ipleri de götürmezler," diye yanıtladı Tad Butler ikna edici bir tonla.

Stacy Brown çadırın girişinden başını uzattı.

"Bu kampta ihtiyacımız olan şey bir bekçi köpeği," diye bağırdı.

Ned Rector ona bir teneke kutu uzattı, bunun üzerine şişman çocuk gözden kayboldu.

BÖLÜM IX

ÇÖZÜLMEMİŞ BİR SIR

"Ama burada olan her kimse bir iz bırakmış olmalı," diye itiraz etti Profesör Zeppelin.

"Belki de onu bulabilirsiniz. "Yapamam," diye cevapladı Tad.

"Hepimiz bakacağız," diye bağırdı Ned.

Tad başını salladı ve onlar yeri tararken kampın
çevresinde dolaşırken bakışlarını yere dikti. Hiçbir ayak izi yoktu, kendileri dışında herhangi birinin kampa
yakınlarda olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Tad özellikle ipin ipe bağlandığı ipleri arıyordu. Bunları bulamayınca kampta bir
insanın olduğundan emindi.

"Bunun en iyisini yapıp öylece bırakmamız gerekecek," dedi,
arkadaşlarının yanına dönerek. "Tekrar uyuyalım mı?"

"Uyuyalım!" diye bağırdı Ned.

Stacy bağırmanın ne hakkında olduğunu görmek için başını uzattı.
Rector'ın öfkeli bakışlarıyla karşılaştığında tekrar geri çekildi.

"Eğer kavga çıkaran Stacy Brown değilse Tad Butler'dır ve eğer değilse
Tad "Geceyarısı soyguncusu."

"Ya da Ned Rector'ın kendisi," diye ekledi Profesör. "Eğer siz genç
beyler beni mazur görürseniz sanırım biraz giyinmeliyim. Kahvaltımızı yapıp erkenden işe koyulsak iyi olur, çünkü hepimiz
uyanığız."

"Ben de bunu önerecektim," diye yanıtladı Tad. "Geri kalanınız kahvaltınızı yaparken
ben midillileri ovalayacağım."

"Önce mi sonra mı giyinelim?" diye sordu Walter.

"Elbette önce," diye karşılık verdi Profesör.

Kahvaltı o sabah pek de neşeli bir öğün değildi. Tad, birinin kamplarına
girip, davetsiz misafiri duymadan bir jambon çalabileceğini
düşünmekle
üzüldü. Ya her zamankinden daha derin uyumuştu,
ya da geç gelen ziyaretçisi alışılmadık şekilde gizlice hareket etmişti.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye konuştu Rektör bir süre sessizlikten sonra.

"Çık dışarı," diye yanıtladı Profesör.

"Bunlardan bazılarının buraya girip
eşyalarımızı aldığına bahse girerim. Bu civardaki dağlarda bunlardan bolca olmalı."

Tad başını salladı.

"Sanmıyorum. Bir fikrim var."

"Fikriniz nedir?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Burada Kızılderililer var mı?" diye sordu Tad.

"Birçoğu var."

"Bu işi yapan bir Kızılderiliydi. Hiçbir beyaz adam bunu
bu kadar ustalıkla yapamazdı. Eğer şüphelendiğim gibiyse, vazgeçelim."

Butler sözlerini tamamladı. "Ah, o jambonu uzun zaman önce öptüm," dedi Stacy ciddiyetle.

"Hiçbirinize katılmıyorum," dedi Ned. "Sanırım jambon Chunky'nin şarkı söylemesine dayanamayıp kanatlandı ve uçup gitti. Ya da onu tekrar öpmekten
korktu. Ona veda ettiğini söyledi."

"Yanılıyorsun," diye ilan etti Walter. "Stacy jambona o kadar yaklaşsaydı onu yerdi."

"Haklısın," diye onayladı Profesör vurgulu bir şekilde başını sallayarak.

"Benim de seninle bir sorunum var, Walt Perkins," diye uyardı Stacy.

"Jambon kemiği mi?" diye parladı Tad.

"Hayır, baget."

"Muhtemelen bu mesele hakkında şu ankinden daha fazlasını asla öğrenemeyeceğiz," diye karar verdi Profesör. "Kahvaltımızı bitirir bitirmez kampı toplayın ve yola koyulalım. Tad, bu noktadan itibaren patikanın hangi yöne gittiğine baktın mı?"

"Evet efendim. O yöne," diye cevapladı Tad, işaret ederek.

"Kuzeybatıya mı?"

"Evet efendim."

Kamp kısa sürede dağıldı ve bir saat içinde yola çıktılar. Ülke çok engebeli ve engebeli ve gidişat korkunç olmasına rağmen, patikayı sadece bazı yerlerde dar ve tehlikeli buldular. Genellikle tamamen güvenli buldular. O gece, içinden akan bir buzul akıntısının geçtiği bir geçitte kamp kurdular. Uzun kavaklar akıntının kenarındaydı ve dev mazılar sık ​​ve neredeyse geçilemezdi. Profesör, bu mazıların genellikle buzulların etrafında ve serin, loş fiyortlarda bulunduğunu açıkladı.

Bir daha erzaklarından mahrum kalmamaya kararlı olan Tad, etleri erzak ipine bağlamak için yapılan halkalardan bir ip geçirdi. İpin bir ucunu çadırına taşıdı ve içeri girdiğinde ucunu bileğine bağladı.

Gece yarısından çok sonra bileğinde onu anında ayağa kaldıran bir sarsıntı hissetti. Ardından bir sarsıntı daha geldi.

Çocuk sicimi bileğinden çıkardı ve aceleyle dışarı çıktı. Gece o kadar karanlık değildi ama nesneleri net bir şekilde seçebiliyordu.
Ortalıkta endişe verici hiçbir şey yoktu. Erzakları inceledi. Hiçbiri
tahrifat görmemişti.

Çok şaşkın olan Tad, hırsız alarmını yeniden ayarladıktan sonra çadırına geri döndü ve uzandı. Tam uyuyakalmıştı ki diğerlerinden daha şiddetli bir
çekilme geldi.

"Acele et! O erzaklarda bir şey var," diye mırıldandı.

Tad bir kez daha dışarı çıktı. Bu sefer uzun süre dışarıda kaldı. Çadırın arkasına oturdu ve bekledi ve izledi. Rahatsız edici bir şey
olmadı. Anlayamıyordu.

"Buralarda hayaletler olmalı," diye mırıldandı. "Eğer varsa, sanırım
gece bitmeden onları yakalarım."

"Hayaletleri" beklemekten yoruldu, bir süre sonra çadıra
geri dönüp yatağa girdi. Bundan sonra çocuk üç kez ipin
şiddetli bir çekişiyle dışarı sürüklendi ve üç kez de nedenini
öğrenmeden geri döndü.

"Sanırım bir fare kokusu almaya başladım," diye düşündü Tad Butler.

Yattı. İpteki çekişler tekrar geldi. Ama Tad görünüşe göre
onlara hiç aldırış etmedi. Bir süre sonra horlamaya başladı, ama aniden durdu,
uyanık kalmak için kendini çimdikledi. Birkaç dakika sonra sessizce ayağa kalktı
ve dışarı çıktı. Bu sefer bir elinin parmaklarını erzak hattında gezdirdi. Parmaklar, hırsız alarmı için kullandığı ipin büyüklüğünde ikinci bir ipe temas ettiğinde aniden durdu
ve belli ki aynı ip yumağındandı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı çocuk. "Chunky Brown'ın daha fazla numarası. Sanırım ona bir ders vereceğim ve aynı anda ona bir sürpriz yapacağım.
Bakalım. Evet, artık buldum."

Tad çeyrek inçlik bir ip buldu. Bir ucuna bir ilmik yaptı, honda veya düğümü ileri geri hareket ettirerek kolayca kayana kadar çalıştı. Aslında bu bir
kementti. İlmiği çadırın arkasına sıkıştırdı, sonra dikkatlice içeri girdi. Çadırın diğer sakinlerini rahatsız etmemek için çok dikkatli olmak gerekiyordu, ancak çocuklar derin bir şekilde uyuyordu, Stacy ise gürültülü bir şekilde horluyordu. Şişman çocuğun ayakları
battaniyesinin altından dışarı çıkıyordu. Tad onları biraz dikkatli bir şekilde yokladıktan sonra buldu. Doğru ayaklara sahip olduğundan emin olmak istiyordu. Bu noktada kendini tatmin ederek
ilmiği ayakların üzerinden geçirdi ve dışarı çıktı.

Tad daha sonra ipi dikkatlice ince bir ağacın etrafından geçirdi, şişman çocuğun ayaklarında
diğer uçta herhangi bir gerginlik olmamasına dikkat etti.
Ağacı bir kaldıraç olarak kullanan Butler ipi hızlıca çekti. Çadırda hafif bir
kargaşa oldu.

Şimdi ipi güçlü bir şekilde çekti. Çadırın içinden gelen vahşi bir çığlık, çabasının başarılı olduğunu söylüyordu. Çilli yüzlü çocuk şimdi tüm gücüyle, el üstünde çekmeye başladı. Stacy Brown'ın çığlıkları
yüksek ve korkutucuydu. Ulumalarına başka bir sesin çığlıkları da eklenmişti.
Stacy çadırın arkasından ayaklarını öne doğru kaydırarak kayıyordu, Butler ipi çekerken sırtında sürükleniyordu.

Ama Stacy yalnız değildi. Bir çocuk yerine iki çocuk vardı. Chunky'nin ayaklarından biri ve Ned Rector'ın ayaklarından biri döngüde hızlıydı. Tad bir hata yapmış ve iki çocuktan her birinden bir ayak seçmişti.

"Bir şey beni yakaladı!" diye bağırdı Chunky. "Yardım edin, yardım edin!"

"Beni de yakaladı," diye bağırdı Rector. "Ayağımdan yakaladı."

"Aman Tanrım, vay canına! Yardım edin, yardım edin!"

İki çocuk heyecandan kavga ediyor ve birbirlerini tırmalıyorlardı.
Chunky arkadaşının saçına elini geçirerek bir avuç aldı.
Ned, Chunky'nin burnuna vurarak karşılık verdi. Sonra ikisi de çadırın altından ayaklarıyla kayarken çadırın duvarını tuttu.
Çadır sallandı ve çökme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Walter Perkins karanlıkta çırpınıyor, ne olduğunu öğrenmek için bağırıyordu. Profesör Zeppelin benzer bir soru sordu ve
dal yatağından fırladı. Aceleyle açıklığa düştü, ancak
gece o kadar karanlıktı ki tek bir nesneyi bile seçemedi.
İki çocuğun çadırlarının arkasında bağırdığını,
çabaladıklarını ve ayak bileklerindeki kavramadan kurtulmak için mücadele ettiklerini duyabiliyordu.

Çekme aniden durdu. Ned aşağı uzandı ve ayağını kurtardı,
aynı hareket şişman çocuğunkini de kurtardı.

Tam bu sırada Tad Butler, serbest kalan ipi
attıktan sonra
koşarak geldiği çadırdan dışarı fırladı.

"Burada, burada, burada neler oluyor?" diye bağırdı.

"Bir şey bizi yakaladı. Bir yılandı," diye uludu Chunky. "Aman Tanrım; aman Tanrım!"

"Yılan mı? Saçmalık!" diye patladı Profesör. "Alaska'da yılan yoktur."

"Burada bir tane var ve gördüğünüz en büyük o. Neden, bacağımın etrafından dolandı ve beni dışarı sürükledi. Sanırım beni de ısırdı," diye inledi Chunky.

"Birisi buraya bir ışık yaksın," diye emretti Profesör.

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı Ned. "Saçımın yarısını çektin, Chunky. Bunun için seninle ödeşeceğim."

"Şey seni de mi yakaladı?" diye sordu Walter.

"Beni mi yakaladı? Sanırım yakaladı. Daha önce hiçbir şey beni böyle yakalamamıştı."

Tad ateşi yakmakla meşguldü. Profesör, bu sırada, çocukların ciddi olduğunu fark etti; onları gerçekten rahatsız edecek bir şey olmuştu, ancak bunun dedikleri kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordu.

Ateş hızla çıtırdamaya başladı. Tad pijamalarıyla ateşin üzerine eğilmiş, kıvılcımlardan kaçınmak için olabildiğince geride duruyordu. Göz ucuyla diğerlerine baktığında, Stacy'nin yüzünün solgun olduğunu fark etti; Ned Rector'ın yüzü kızarmış ve öfkeliydi ve Ned saçlarının çıktığı
başının üstünde elini gezdirip duruyordu. Tad kahkahasını zar zor bastırabiliyordu.

"Şimdi göster bana!" diye talep etti Profesör kamp aydınlandıktan sonra.

Stacy, bildiği kadarıyla neler olduğunu ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı. Bir şeyin onları ayak bileklerinden yakalayıp
çadırın altına sürüklediğini söyledi. Sürüklendikleri yeri gösterdi.
Pijamalarının arkaları bunun kanıtıydı, kir kumaşa iyice
kaynamıştı.

Profesör keskin gözlerini Tad Butler'ın çilli yüzüne dikti.
Profesör açıkça şüpheliydi, ancak şüphesini dile getirmedi. Bunun yerine kendi kendine gülümsedi. "Yatağa geri dönüyorum, genç beyler ve bu gece kampta daha fazla karışıklık olmayacağına inanıyorum. Eğer olursa, ben de buna el atmak zorunda kalacağım."

"Ned ve Chunky kendilerine hakim olurlarsa, daha fazla sorun çıkacağına inanmıyorum, efendim," dedi Tad.

Stacy, Butler'a hızlı bir anlayış bakışı attı ve Tad, o tek bakışta şişman çocuğun şüphelerinin de uyandığını gördü. Stacy, Tad'in ona verdiğinden daha keskindi.

BÖLÜM X

THLINKIT'LERİN EVİNDE

Stacy o gece şüphelerinden bahsetmedi, ancak ertesi sabah diğerlerinden daha erken kalktı ve kampta oraya buraya baktı. Kahvaltıda alışılmadık şekilde sessizdi, ancak Ned Rector'ın tam tersine söyleyecek çok şeyi vardı.

"Dün gece yine bu kampta biri vardı. Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum ama her neyse, iyi bir başlangıç ​​yaptı," dedi Ned.

"Belki de Kızılderililerin işiydi," diye önerdi Walter.

"Şaşırmamalıyım," diye yanıtladı Profesör kuru bir şekilde.

"Belki de," diye kabul etti Tad, "Kızılderili başka bir jambon peşindeydi ve Chunky'yi yakaladığında bir tane yakaladığını sanıyordu."

"Devam et, ben de bir şey söyleyeceğim!" diye homurdandı şişman çocuk.

"Ayak bileğimdeki o kırmızı lekeye bakıyordum," diye devam etti Ned. "İşi yapan bir ipti. Sence onu bizi uyandırmadan ayak bileklerimize bağlamayı nasıl başardılar?"

"Uyandığını sanıyordum," diye yanıtladı Tad gözlerini kırpıştırarak.

"Daha sonra uyandık ama hiç anlamadım. Hiçbir şey duymadın mı, Tad?"

"Doğru hatırlıyorsam iki çocuğun korkmuş bebekler gibi bağırdığını duydum."

Chunky bir kez daha homurdandı ama sustu. İşler hızla
bir krize yaklaşıyordu. Chunky, Tad'a kötü bir oyun oynadığını biliyordu
erzak hattına bir ip bağlayıp arkadaşını uyandırmak için onu sarsarak
birinin erzakta olduğuna inandırmıştı.
Bu oyunun kendisine uygulandığından şüpheleniyordu ama pek emin değildi. Stacy gizlice Tad Butler'ın yüzündeki her ifadeyi, söylenen her kelimeyi izliyordu, Tad bu arada
şişman arkadaşını endişelendirmeye devam ediyordu. Arkadaşı mümkün olduğunca uzun süre dayandı. Sonra
aceleyle ayağa kalktı ve çadırın arkasına doğru yürüdü,
bir an sonra elinde bir iple geri döndü.

Tad bunu hemen tanıdı.

"Al bakalım, dün gece bizi neyin yakaladığını bilmek istiyorsan. Şuna
bak!" diye haykırdı Chunky.

"Bu ne?" diye sordu Rektör.

"Bu bir ip. Bir ipi gördüğünde anlamıyor musun? Dün gece bizi ayak bileklerimizden tutup çadırdan sürükleyen ipin aynısı. Ah, bu
harika bir kıyafet!" diye alay etti Chunky.

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı.

"Ah!" diye soludu Profesör. "Bir ışık görmeye başlıyorum."

"Biz de," diye karşılık verdi Stacy. "Ama o kadar da hafif değildi ki özellikle fark
edebiliyordun."

Ned ayağa kalktı, yüzü şiddetle kızardı.

"Dün gece bizimkilerden birinin seni ve beni topuklarından tutup sürüklediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet!"

"Kim yaptı?" diye bağırdı Rektör öfkeyle. "Bunu yapan adamı pataklayabilirim. O kim, diyorum?"

"Yanılıyor olabilirim ama yüzündeki ifadeye bakılırsa, Tad Butler'ın bu ilişki hakkında bir şeyler bildiğini söyleyebilirim. Dikkat edin, bunu
yaptığını söylemiyorum ama yapan adamı tanıdığını düşünüyorum," diye gözlemledi Stacy.

"Tad Butler, bunu sen mi yaptın?" diye sordu Ned.

"Stacy benim yaptığımı düşünüyor."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok."

"B--Bunu yapan adamı kandıracağını düşünmüştüm," diye hatırlattı Stacy.

"Sanırım fikrimi değiştirdim," diye mırıldandı Ned. "Ama Tad'la daha sonra konuşacağım."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye güldü Butler.

"Genç beyler, yeter artık. Size hayranım, Tad," diye azarladı Profesör Zeppelin.

"Gerisini anlat, Stacy," diye başını salladı Tad.

Şişman çocuk başını öne eğdi.

"Belki de suçlu bendim. Sanırım Tad benim peşimdeydi, Ned değil," diye itiraf etti Stacy.

"Ne yaptın?" diye sordu Profesör, sertlik için
zayıf bir girişimde bulunarak.

"Ben--ben erzak hattına bir ip bağladım. Tad'ın bileğine bir ucu dolanmış bir ipi olduğunu ve bir davetsiz misafirin erzaklara müdahale etmeye
başladığını bilmesi için bağladığını biliyor musun?"

"Evet. Devam et."

"Sana söylediğim gibi, ipe başka bir ip bağladım. Tad
uykuya daldıktan sonra ipi çektim. Neyin yaptığını görmek için dışarı çıktı. Sanırım
bulamadı çünkü ondan sonra birkaç kez dışarı çıktı. Ah, onu
neşeli bir dans ettirdim," diye kıkırdadı Stacy. "Bir süre sonra uykuya daldım.
Çadırdan sırtüstü kayarak çıkana kadar bildiğim son şey buydu."

Herkes bağırdı. Stacy'nin hikayeyi anlatma şekli onlar için fazlaydı.

"Yani öyle mi oldu, ha?" diye sordu Ned.

"Öyleyse Stacy diyor ki," diye başını salladı Butler.

"Ve beni dışarı sürüklemek istemedin?"

"Hayır; Sürükleyen adam yanlış ayağı tutmuş olmalı," diye cevapladı Butler.

"O zaman seni affediyorum. Chunky'nin en kötüsünü
görmek uğruna neredeyse her şeye katlanırım."

"Eh, bundan hoşlanıyorum!" diye bağırdı şişman çocuk. "Senin de en kötüsünden
birazını yaşadığına sevindim. Neden halatı boynuna bağlamadın
Tad, ve bunu iyice yapmadın?"

Yine de, Stacy Tad'den intikamını almaya kararlıydı,
kendisi de ona oynanan oyundan sorumluydu.
Güneş, birkaç saat sonra Pony Rider Boys'un kampının üzerinde parladı ve
zorlu yürüyüş tekrar başladı.
Çocuklar ilk kez Yakutat Körfezi'ni gördüklerinde halat deneyiminden sonraki beşinci günün ortasıydı.
Pasifik'ten esen güçlü fırtına, yüzen buzdan oluşan devasa kekleri havaya fırlatıyordu, beyazlamış buz,
plajın siyah kumlarıyla güçlü bir
kontrast oluşturuyordu.

Her şeyin üzerinde, yaklaşık beş mil yükseklikte, St. Elias Dağı
öğlen güneşinde parıldayarak yükseliyordu.
Dağların yamaçlarından aşağı akan akarsular,
belki de binlerce yıllık giy. Muhteşem bir manzaraydı,
çocukların daha önce gördükleri her şeyi aşan etkileyicilikteydi.

Ayaklarının dibinde erken dönem Thlinkit Kızılderililerinin kaba kulübelerinin enkazı yatıyordu. Başka bir köye dair hiçbir işaret yoktu. Körfezin güney tarafında birkaç küçük yelkenlinin direkleri görülebiliyordu. Gemiler
suyun bu kısmında demir atıyordu. Burada Pasifik'ten gelen yoğun dalgalara maruz kalmıyorlardı, güney tarafındaki adalar tarafından korunuyorlardı.

Gösterişli bir battaniyeye sarılı bir Kızılderili, Pony Rider grubunun yanından ağır adımlarla yürüyerek geçti.

"Bize kasabanın nerede olduğunu söyler misiniz?" diye seslendi Tad.

Kızılderili, soru soran kişiye bakmadan,
sağdaki tepeyi işaret etti.

"Dağın tepesinde demek istiyor," diye yorumladı Stacy.

"Hayır. Ağaçların arasından yukarı çıkan bir patika var," diye yanıtladı Tad. "Ama
çok da yerleşim yeri olamaz."

"Burada oldukça büyük bir kasaba olmalı," dedi Profesör. "1796 yılında Rusların burada bir ceza kolonisi kurduğunu ve oldukça büyük bir tesis kurduğunu okudum. O zamanlar bir şehir kurulmuştu, ancak ceza binalarının
yakıldığını duyduğumu düşünüyorum. Ama oraya vardığımızda daha fazlasını öğreneceğiz."

Tırmanış zordu - neredeyse dümdüz, çocuklara öyle geldi.
Ormanla çevrili bir patikadan üç mil yürüdükten sonra köye ulaştılar.

"Bu kesinlikle bir kasaba," diye güldü Tad.

Önlerinde bir bakkal gördüler, madencilerin kıyafetlerini tedarik etmek için yapılmış gibi görünen iki veya üç dükkan,
orada burada birkaç tane dağınık kulübe. Solda yeni Thlinkit köyünden çıkan dumanı seçebiliyorlardı. İkincisinden gelen kadınlar köy sokağında oturup
sepet örüyorlardı. O gruptan hiç kimse daha önce böyle güzel sepetler görmemişti. Çocuklar satın alma cazibesine karşı koyamadılar, ancak çantalarındaki her kilonun ve her santimin önemli olduğunu bildiklerinden, kadınların el sanatlarına hayranlıkla bakmakla yetindiler. Yakutat sokaklarında midilliler veya atlar nadiren görülürdü, bu yüzden
Pony Rider ekibindekiler hiç de az dikkat çekmedi. Etraflarında bir sürü Kızılderili
çocuk toplandı, yarı İngilizce yarı kendi dillerinde gevezelik ediyorlardı.

Genel mağazanın sahibi, ekibi selamlamak, biraz ticaret kokusu almak için dışarı çıktı ve Profesörle sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Herkes Profesörün uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğunu düşünürdü," diye kıkırdadı
Stacy.

Bir grup koyu gözlü kızılderili Profesörü çevrelemişti. Birkaç
durumda sırtlarına papoose bağlanmıştı, gençler bundan pek hoşlanmıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Neden onları atellerle bağlıyorlar?" diye sordu Stacy.

"Kırılmalarını önlemek için," diye cevapladı Rector.

Bir kızılderili Stacy'ye gözlerine hoş gelen bir çift boncuklu mokasen teklif etti.

"Ne kadar?"

"Fife dolee."

"Eh? Çok iyi duyamıyorum?"

"Dört dolee."

"Sana bir dolar elli sent vereceğim."

"İki dolee. Sen alır mısın?"

"Eminim alırım. Bu, o fiyata mokasen bulmak gibi bir şey."

"Onları kendin taşımak zorunda kalacaksın, biliyorsun," diye uyardı Tad.

"O neşe ayakkabılarıyla ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye sordu şişman çocuk.

"Sanırım şöminenin yanında otururken giymeyi düşünüyordun."

"Kızılderili gibi, senin de bir tahminin var. O mokasenleri
Chillicothe'daki teyzeme göndereceğim."

Bu alışılmadık bir şeydi. Stacy genellikle kendini düşünürdü ama
başkalarını nadiren düşünürdü. Tad diğer oğlanları arayıp haberi verdi.
Mokasenleri ciddi bir şekilde incelediler.

Bu noktada Profesör çocuklara mağazaya gelmeleri için işaret etti ve onlar da aceleyle stoklarını yatırdıktan sonra içeri girdiler.

"Bu beyefendi bize bir rehber bulabileceğini söylüyor," diye duyurdu Profesör. "Ona güvenilir bir rehbere sahip olmamız gerektiğini söylüyorum, çünkü bundan sonra ülke hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz."

"Siyah mı beyaz mı?" diye sordu Stacy.

"Ah, siyah, elbette. Burada beyaz rehber yok. Sanırım bu
bir zamanlar bir hükümet araştırma ekibiyle dışarı çıkmıştı," dedi mağaza sahibi.

"O zaman çok iyi iş çıkaracak," diye başını salladı Profesör, memnun bir şekilde.

"Amca Sam için yeterince iyi olan şey bizim için de yeterince iyi olmalı," diye kabul etti Ned Rector. "Ne diyorsun, Chunky?"

"Kendimi adamayı reddediyorum. Daha önce rehberlere alındım.
Rehberini çıkar ve denedikten sonra sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Rehber satın alırken Tad Butler'ın at satın alırken uyguladığı taktikleri uyguluyorum."

"Ah, öyle mi?" diye alay etti Ned.

"Her zaman."

"O zaman bu adamın bacaklarını kontrol edip sağlam olduklarından emin ol. Ayak bileklerine dokun, ne bir çıkıntı ne de bir halka kemiği var, sonra ağzını aç ve sana yalan söylemediğinden emin olmak için dişlerine bak," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Tad.

"Bundan sonra, Stacy Brown hak ettiği duruma düşecek," diye güldü Ned.

"Hangi koşul?" diye sordu şişman çocuk.

"Hayal gücünü kullan."

"Bugün işe yaramıyor. Çok açım."

"Burada bol miktarda kraker, peynir ve başka şeyler var," dedi Tad. "Biraz
alacağım. Oradaki 'pop' değil mi, efendim?" diye sordu
sahibine.

"Evet; biraz?"

"Hangi tatlarınız var?"

"Sarsaparilla ve zencefilli gazoz."

"İkisini de ver," diye araya girdi Stacy. "Bir pound o peynirden ve
yaklaşık bir ölçek kraker alacağım. Başka bir şeyiniz var mı?"

"Zencefilli kraker?"

"Yaşasın! Tıpkı Chillicothe'da olmak gibi, değil mi?" Stacy sert bir
kraker çalıp annesinin sırtındaki bir papoose'un ağzına kaydırdı.

Kızılderili kadın bu hareketi fark etmedi, ancak kız kardeşlerinden biri
bir şeyler mırıldandı, bunun üzerine anne krakeri genç umutlu kadının ağzından kaptı, krakeri yere attı ve mokasenli ayağını üzerine koydu. Kendi dilinde bir voleybola başladı,
Chunky'ye doğru.

"Önemli değil, hanımefendi. Beni istediğin kadar kızart. Bana
ne kadar hakaret ettiğin umrumda değil, yeter ki söylediğin tek kelimeyi anlamayayım."

"Peynirlerin pişmesini mi istiyorsun?" diye sordu işletmeci.

"Pişmesini mi? Kesinlikle hayır. Ben kendim hallederim." Chunky
büyük bir ısırık aldı, sonra şişenin ucunu tezgaha vurarak şişeyi açtı. Şişe çok yüklüydü ve iyi bir miktarı Ned Rector'ın gözüne çarptı. Stacy şişeyi ağzına götürmeden önce kol mesafesinde salladı. Yük, şişman çocuk şişenin ağzını güvenli bir şekilde dudaklarına götürmeyi başarmadan önce omzunun üzerinden geçti ve Profesörün bıyıklarını ıslattı.

Profesör Zeppelin tükürdü, Ned Rector tehdit etti, ama şişman çocuk
yarattığı rahatsızlığa rağmen yedi ve içti.

"Eğer o şeyden daha fazla açarsan dışarı çıkıp bunu yapacak kadar iyi olur," diye tavsiyede bulundu Profesör.

"Bunu burada yapmayı ve biraz zencefilli gazozla bir papoose
atmayı düşünüyordum," diye cevapladı Stacy kalın bir sesle.

"O karılar saçını çekene kadar devam edeceksin, "Küçük," diye uyardı Butler.

Diğer çocuklar bu sırada peynir, kraker ve zencefilli kurabiye yiyorlardı. İşletme sahibi, rehber olarak önerdiği adamı getirmesi için Kızılderili çocuklardan birini göndermişti ve Pony Rider Çocukları iştahlarını giderdiklerinde, rehber dükkâna girdi ve tanınmayı bekledi.

Çocuklar onu görünce güldüler.

BÖLÜM XI

VURUŞ YAPMIŞ REHBER

Rehberin yaşı yirmi ila kırk arasında olabilirdi.
Çocuklar söyleyemediler, ancak oldukça genç olduğuna karar verdiler. Gördükleri Kızılderililerden oldukça kısaydı ve Tad onun bir Eskimo olup olmadığını merak etti. Rehberin başı, tepesinde dik duran bir tutam siyah sert saç dışında tıraşlıydı ve her iki yanağına da dik olarak sarı bir boya çubuğu çizilmişti. Bir zamanlar beyaz olan bir gömlek, bir pantolon, bir paçası dizinin altı santim altına, diğeri diğer bacağın dizinin hemen üstüne kadar uzanıyordu. Omuzlarının üzerinden gösterişli bir
battaniye sarkıyordu. Rehberin ayakları hem yazın hem de kışın giydiği
muckluck'lara bürünmüştü. Adamı her şeyiyle ele aldığımızda, gülümseme üreten bir kombinasyondu.

"Sen rehber misin?" diye sordu Profesör.

"Ben rehberim."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi yaşında."

"Sanırım bu kadar," dedi dükkan sahibi. "Bu yerliler yaşlarını asla tam olarak bilmezler."

"Bana bir Kızılderiliden çok bir Eskimo gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Profesör Zeppelin.

"Ben Innuit--Siwash. Beni anlıyor musun?"

Stacy başını kaşıdı.

"Ona Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşmasını söyle," diye önerdi şişman çocuk.

"Adın ne?" Tad sordu.

"Anvik. Ben zeki bir adamım, bilgili? Ben Cizvit Misyonu'nu eğitiyorum. Ben pilotum
Chilkoot, White Horse, Caribou; ben her yerde bilgiliyim."

"Yemek yapmayı biliyor musun?" diye sordu Profesör.

"Her zaman yığın yemek pişiririm. Ben bilgiliyim."

"Benim için yemek pişirmeyi bilmiyorsun," diye açıkladı Stacy.

"Açken farklı düşüneceksin. Unutma,
şu anda peynir ve krakerle dolusun," diye cevapladı Rektör.

"Beyaz adamlarla birlikte araştırma yaptığın söylendi," diye devam etti Profesör.

Anvik ciddiyetle başını salladı.

"Büyük kar--iz yok--büyük dağlar. Beyaz adamlar kaybolur. Anvik bulur,
Anvik izi bilir. Anvik büyük pilot. Ben Yukon buzu sertleştiğinde adamı köpek takımıyla güvenli bir şekilde gidebilmesi için Ikogimeut'a götürürüm. Büyük ziyafet, büyük yem,
bir sürü büyük hikaye anlat, büyük dans. Oh, bir sürü büyük zaman. Innuit gider, bolca
Ingalik gider. Benim de midillim var. İngalik adamdan satın al."

"Hikayesine göre buradaki büyük gürültü o gibi görünüyor," diye mırıldandı
Ned Rector.

"Bir midillisi var. Bu onun lehine bir nokta," dedi Tad.

"Ona midilli demeden önce onu görene kadar bekle," diye tavsiyede bulundu Stacy.

"Benim de tüfeğim var. Ben ateş ediyorum. Pat!"

Stacy sendeleyerek geriye doğru gitti, alnına elini vurdu.

"Vuruldum!" diye dramatik bir şekilde bağırdı.

"Stacy, tekrar yola çıkana kadar kendini tut," diye yalvardı Profesör.

"Ben tuzak kurarım. Ben tuzakta büyük av yakalarım. Ben büyük pilotu yığarım. Ben
Ingalik."

"Biraz peynir al," diye ısrar etti Chunky, şimdi çömelmiş olan Hintliye bir parça uzatırken. Kızılderili ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan parçayı
ağzına soktu ve orada öylece yatmasına izin verdi, sağ yanağından dışarı fırladı.

"Sizce bu adam iş görür mü efendim?" diye sordu Profesör Zeppelin, dükkan sahibine dönerek.

"Bir rehber istiyorsanız bunu yapması gerekecek. Bildiğim kadarıyla
burada bu kapasitede hareket eden tek kişi o."

"Biz beyaz bir adam olmasını tercih ederiz."

İşletme sahibi başını iki yana salladı.

"Beyaz adamlar çoğunlukla altın ülkesinde, Dawson, Nome ve her yerde."

"Burada da altın yok mu?" diye sordu Tad.

"Evet, her yerde altın var. Aşağı inip buradaki plajdaki
siyah kumlarda altın arayıp bulabilirsin. Ama ne faydası var? Bu ülkede başka yollarla daha fazla para kazanılabilir, tabii ki
talihli olup iddiayı bulmak için bir servet harcamadan önce zengin olmadıkça."

"Nereye gidiyorsun?" Anvik talep etti.

"Kuzey. Buradan kuzeybatıya. Ülkenin en vahşi yerlerine girmek istiyoruz ve kaybolmak istemiyoruz."

"Ben kaybetmem. Belki altın bulurum, uh!"

"Altın aramıyoruz," diye yanıtladı Profesör.

"Her zaman altın arıyoruz," diye düzeltti Stacy. "Altının
nerede olduğunu biliyorsan beni oraya götür ve ömür boyu kardeşin olurum."

"Ben göstereyim."

"Bu beyefendi hakkında söylediklerimin hepsini geri alıyorum," diye duyurdu Chunky. "Söylediklerinin yarısı doğruysa, istediği fiyatın birkaç katı değerindedir."

"Ne kadar istiyor?" diye sordu Rector.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı şişman çocuk. "Zaten fiyatına göre ucuz."

"Sen ne zaman şımarıyorsun?" diye sordu Anvik.

"Bizde lapa yok. Pastırma ve fasulye, teneke bisküvi ve kahve ve bir sürü başka şey var ama lapa yok," diye cevapladı Profesör.

Bakkal içtenlikle güldü.

"Yiyecek bir şey demek istemiyor. Lapa, yürüyüş veya hareket etmek anlamına geliyor, Fransız-Kanadalı 'marche'nin yozlaşmış hali. Ne zaman yola çıkacaksın demek istiyor."

"Oh!" diye haykırdı Profesör.

"Ben sizin Hintli olduğunuzu sanıyordum, Profesör?" dedi Tad gülerek. "Sanırım
tercüman olarak size güvenirsek, bırakılacağız."

"Elbette bu jargonu anlamıyorum."

"Elbette anlamazsınız," diye kabul etti Butler.

"Bölgenin dışında başka birinin anladığını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya
bu jargon tamamen yerel ve--"

"Doktor bir zamanlar yaşadığım bir ağrı için böyle demişti," diye araya girdi Stacy. "Ama yine de acıdı."

"Anvik, eğer hazırsan, öğleden sonra başlamak istiyoruz," diye duyurdu Profesör.

Kızılderili başını iki yana salladı.

"Bugün lapa yok. Lapa to-mollel."

"Neden bugün olmasın?"

"Bugün Innua ona kızgın."

"Innua kim?" diye sordu Profesör, diken üstünde. "Kimin
kızgın olduğunu umursamıyoruz. Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok."

"Dağ ruhlarını kastediyor," diye açıkladı depo sahibi.

"Eh?" diye sordu Chunky. "Dağ ruhları mı?"

"Havadaki ruhları kastediyor," diye açıkladı Butler. "Ruhlardan
korkmuyoruz, Anvik."

"Anvik sevmez."

"Innua'nın yurtdışında olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Profesör, şimdi yerli batıl inançları hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

"Görüyorum."

"Nerede?"

"Büyük dağda," geniş bir hareketle St. Elias Dağı'nı işaret etti.

"Yarına kadar gitmeyecek. Eğer onu istiyorsanız beklemeniz gerekecek," diye bilgilendirdi mağaza sahibi.

"O zaman beklememiz gerekecek sanırım," diye düşündü Profesör Zeppelin. "Sonuçta
mükemmel bir fikir olabilir. Köyde kamp kurabilir ve
rehberimize iş yapma yöntemlerimizi öğretebiliriz, Anvik, çadırları nasıl kurup kamp kuracağımızı biliyor musun?"

"Ben Ighloo yaparım, güzel Ighloo. Kar giremez, soğuk giremez, Innua giremez."

"Yağmur ne olacak?" diye araya girdi Stacy.

"Yağmur giremez."

"Öyleyse sorun yok. Karın girip girmemesi umurumuzda değil,
ama gecenin bir yarısı Ighloo'larımızdan yüzmek zorunda kalmak istemiyoruz. İnsan ıslanabilir, bilirsin," diye hatırlattı Brown.

Profesör, Anvik ile maaşları ayarladı,
mağaza sahibini pazarlığa tanıklık etmesi ve bunu yazılı hale getirmesi için çağırdı. Profesör
sonra çocuklara yeni rehberi alıp Pony Rider Boys'un yollarında eğitime başlamalarını söyledi. Profesör, yolculukta neye ihtiyaç duyulacağı konusunda mal sahibine danışarak gerekli erzak ve malzemeleri satın almaya devam etti. Bakkalın tavsiyesi, Profesörün yalnızca kesinlikle gerekli olacak ekipman ve malzemeleri almasına yardımcı olmakta yardımcı oldu.

Anvik, midillisini getirmek için Kızılderili köyüne gitti, bu arada çocuklar kamp yeri seçmeye başladılar.

"Bir şey var, çocuklar, Anvik'e oyun oynamamalıyız," diye hatırlattı Tad. "Bence pek de mizah anlayışı yok. Ülkenin içlerine kadar
gittikten sonra sinirlenip kaçıp bizi terk edebilir."

"Biliyor musun, bence o hiç Kızılderili değil," diye iddia etti Ned
Rector.

"Ne Kızılderili ne de beyaz adam," diye önerdi Stacy akıllıca.

"Sanırım o bir Eskimo," diye söze girdi Walter.

"Olasılık nedir? Amacımıza hizmet ettiği sürece ırkının ne olduğu umurumuzda değil," diye açıkladı Butler.

"Kendisinin bir Biliyordum olduğunu söylüyor ve ben de ona inanıyorum," dedi Stacy Brown vurgulayarak.

"Bir Innuit mi demek istiyorsun," diye düzeltti Tad.

"İşte bu, bir Biliyordum ve ben de bunu yaptım--"

"İşte geliyor," diye bağırdı Walter.

Kızılderili, sanki doğduğundan beri fırça veya tarak hissetmemiş gibi görünen bir midilliyi yönetiyordu, ancak Tad'in seçici gözü, küçük hayvanın dayanıklı ve iyi huylu olduğunu, ancak belirgin bir öfkeye sahip olduğunu fark etti.

"Tekmeliyor mu?" diye sordu çocuk, Anvik binek hayvanını bir ağaca bağlarken.

"Geyik ren geyiği gibi tekmeliyor. Her zaman tekmeliyor, her iki yönde de."

"Eğer yaparsa onu zıplatırız," dedi Tad. "Onu bağla ki
midillilerimizi tekmelemeyecek, Anvik. Öyle bir şey yapamayız.
Tekmelemeye devam ederse onu bundan vazgeçirmeye çalışacağım."

"Sen at şamanı mısın?" diye sordu Anvik.

"Evet, atından utanıyor, bu kadar," diye kıkırdadı Stacy.

Tad'in yüzünde şaşkın bir ifade vardı, birkaç saniye sonra bu ifade
anlayışlı bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah! Yani, ben bir at doktoru muyum? Bu kadar mı?"

"Eh."

"O öyle işte. Anvik bu sefer seni doğru yere yerleştirdi. Ha,
ha!" diye güldü Chunky.

"Hadi çocuklar, eşyaları boşaltın. Rehberimize ilk dersini vermeliyiz. Sen otur ve bizi izle, Anvik, kampımızı kurarken."

Rehber öyle yaptı, zaman zaman yaptığı işten memnun kalıp kalmadığına göre onaylayarak veya onaylamayarak homurdandı. Pony Rider Boys'un artık yetenekli elleri altında kamp hızla şekil ve biçim aldı. Rehberin tüm süreci gözlemleyebilmesi için bu sefer tüm çadırlar kuruldu. Çadırlar kuruldu, çocuklar onları yerleştirdi. Yatakları için dallar alabilecekleri bol miktarda ağaç vardı ve odun getirildi ve kamp ateşi yakıldı. Bu özellikle rehberi ilgilendirdi. Tad'in ateşi gerçek bir ormancı gibi yakmasını izlerken homurdandı ve onaylarcasına başını salladı.

"Beyaz adam Kızılderili gibi ateş yakmaz. Sen Kızılderili gibi ateş yakarsın."

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi Butler.

"Yemek pişirme ateşi yakıyorsun. Uyku ateşi nasıl yakıyorsun?"

"Çadırın yakınında küçük bir ateş," diye cevapladı Butler. "Isıyı havaya gönderip hiçbir işe yaramayacağı
yerde tüm ısıyı çadıra ulaştırmak için yapıyorum."

"Çok iyi. Sen iyi Kızılderilisin."

"O öyle, Anvil, o bir Kızılderili," diye haykırdı Stacy.

"Bu kampta pek çok şey gibi görünüyorum," diye güldü Tad. "Bana
başka iltifat edebilir misin, Stacy?"

"Hayır, ama Profesör'ün çadırının arkasındaki o geyiği kovalamazsan, ipini kaybedeceğini düşünüyorum," diye hatırlattı şişman çocuk.

Tad ayağa fırladı, çadır iplerinin üzerinden atlayarak arkaya geçti. Bir yerli uzanıp Butler'ın kementini çekiyordu. Tad adamı kolundan yakaladı ve onu döndürdü.

"Buradan defol git yoksa seni pataklarım!" diye tehdit etti çilli yüzlü çocuk. "Bunu deneme! Bu kıyafetle olmaz. Anvik, arkadaşına bu kampta bir şey
çalarsa birinin kafasına vurulacağını söyle."

Rehber, İnnuit dilinde bir protesto voleybolu attı ve toplanan
kadınlar, papolar ve erkekler bunu stoacı bir sessizlik ve
duygusuz yüzlerle karşıladılar. "Dersinizden pek etkilenmemiş gibi görünüyorlar," dedi
Ned.

"Onu alma. Anvik, alırsan bıçakla vur," dedi.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Tüm cezayı biz vereceğiz. Bıçağını
kullanarak birini
saplamanı görmeme izin verme. Şimdi, sanırım
bize etrafı gezdirsen iyi olur. Midillini al ve gel," diye azarladı Rector.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

"Ah, herhangi bir yere. Sen yolu göster. Biz yokken burada bir şey alınacak mı?" diye sordu Ned.

"Alma. Anvik alırsan sopa," dedi Chunky.

Çocuklar midillilerine bindiler, Anvik ise battaniyesini beline
kaydırdıktan sonra, midillilerin yetişmek için
koşmak zorunda kaldığı bir hızla yürümeye başladı.

BÖLÜM XII

DOĞANIN KALBİNDE

O gece Kızılderili, gerçek Kızılderili tarzında,
ayakları kamp ateşine yakın bir şekilde battaniyesine sarılmış bir şekilde uyudu. Çocukların bildiği kadarıyla, bütün gece boyunca ne hareket etti ne de ses çıkardı, ancak şafak vakti, büyük beyaz buzullar arasındaki gökyüzünü grileştirirken, ayağa kalktı ve kendi hac yolculuğuna çıktı. İki saat sonrasına kadar geri dönmedi.
Çocuklar uyandığında Anvik, iki elini de dizlerinin etrafında kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde oturuyordu.

"Günaydın," diye selamladı Tad, çadırlardan ilk çıkan kişiydi.

"Ha!" diye cevapladı rehber.

"Dağ ruhu bu sabah yola çıkmamızı istiyor mu?"

"Gitti," diye cevapladı Kızılderili.

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Mebby Yukon, mebby Caribou," elini sallayarak, kuzeylerindeki tüm bölgeyi
kapsıyordu. "Yakınımda mısın?"

"Çok yakında. Şimdi kahvaltımızı yapalım, sonra yola koyulalım."

Anvik başını salladı ve homurdandı, sonra doğrulup battaniyesini
serdi ve kahvaltı için eşyaları hazırlamaya başladı. Pony Rider
Çocukları teker teker belirdi, geriniyor ve esniyorlardı. Yakınlarındaki buzlu
bir pınarda yıkanmak onları anında uyandırdı. Stacy çadırından çıkan son kişiydi. Havayı kokladı, sonra burnunu kıvırdı.

"Pastırma!" diye homurdandı iğrenerek.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Tad.

"Dün gece aylarca pastırma yemeye devam edersem midemde domuz kabuğu oluşacağını düşünüyordum."

"İstemediğin sürece pastırmayı yemek zorunda değilsin, Chunky."

"Evet, öyle. Ya öyle ya da açlıktan öleceğim ve Stacy Brown dükkanda yiyecek bir şeyler olduğu sürece asla
aç kalmayacak. Banyo
nerede? Yıkanmak istiyorum."

"Şurada, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan kahvaltı suyunu aldığımız yerde yıkanma."

"Bana bütün sular aynı görünüyor," diye cevapladı şişman çocuk, gözlerini ovuşturarak pınara doğru oldukça
titreyerek yürürken.

O sabah kahvaltısı oldukça aceleci bir işti, çünkü yapılacak çok şey vardı. Malzemeler bir önceki gece dükkandan getirilmişti, bu yüzden yerin açılmasını beklemeye gerek yoktu ve Anvik kampı toplamada oldukça becerikli olduğunu kanıtladı, çok az talimata ihtiyaç duyuyordu.
Bir önceki gün kendisine söylenen her şeyi gayet iyi hatırlıyordu.

Erken ayrıldılar. Daha önce olduğu gibi, rehber midillisine binmeyi küçümsedi. O, küçük hayvanı köyün yaklaşık beş mil ötesine kadar
yürüdü ve sonra midillinin sırtına atladı ve tiz bir
"Yip, yip!" sesiyle onu dörtnala koşturdu. Bu, oğlanları güldürdü. Ancak, uzun süre
gülmediler. Bundan bir mil sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada toprakları arasındaki sınıra paralel giden
patikadan saptılar ve doğrudan vahşi doğaya girdiler.

"Söyle bakalım, patika nerede?" diye sordu terleyen Stacy, yol o kadar
zorlaştı ki, çoğu zaman yürümek zorunda kaldılar ve midillilerinin olabildiğince iyi ilerlemesine izin verdiler.

"Hiçbir patika yok. Burası izsiz vahşi doğa," diye cevapladı Butler.
"İstersen geri dönmek için zamanın var."

"Hayır, geri dönmek istemiyorum."

O gün bitmeden Chunky, fırsatı varken
geri dönmüş olmayı neredeyse diledi. Tekrar tekrar midillilerini
kayaların dik yamaçlarından ana güçle çekmek zorunda kalıyorlardı.
Neyse ki, dağ tırmanışına alışkın olan küçük hayvanlar
baş döndürücü yüksekliklerden veya tehlikeli geçişlerden etkilenmiyorlardı ve yollarını neredeyse zarifçe seçiyorlardı. Çocuklar terli ve yüzleri kızarmıştı, ama mutluydular.
Bu çılgın yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardılar.
Daha önce deneyimledikleri her şeyin ötesindeydi.

"Umarım memnunsunuzdur," diye soludu Profesör, öğle vakti
her taraftan vadilerin aktığı küçük bir platoda durduklarında,
onları havada sihirli bir adada bırakıyordu. "Siz genç beyefendiler için yeterince vahşi olmasını içtenlikle umuyorum."

"Çok da fazla değil, Profesör," diye cevapladı Tad. "Çok daha vahşisine dayanabilirim."

"Şu anki gidişatla siz de öyle yaşayacaksınız."

Ateş yaktılar ve hafif bir yemek pişirdiler, ardından herkes bir saat boyunca uzandı, Anvik hariç, o artık tanıdık düşünceli pozisyonunda toplanmış bir şekilde oturdu ve boşluğa baktı. O böyle otururken, uzağı gören gözleri bir şey keşfetti, ama yüzünü değiştirmedi. Sadece hayalperest bakışlarla sessizce oturdu. Belki de gördükleri onu ilgilendirmiyordu. Beyaz bir duman sütunu dikkatini çekmişti. Çocukların uyumaya ayırdıkları saatin sonunda, Anvik hızla yanlarına geldi ve her birini omuzlarından sarstı. Her sarsıntıda "Push!" diye homurdandı. Stacy, "Keşke bunu söylemeseydin," diye homurdandı. "Bana kahvaltı
edeceğimi düşündürüyor." "Büyük bir lapa yığını. Büyük kar, büyük dağ," diye homurdandı Innuit, şimdi girdikleri St. Elias sıradağlarının yükselen zirvelerine doğru süpürücü bir hareketle.

"Buradan geçmek zorunda mıyız?" diye yalvardı Walter endişeyle.

"Şey," diye cevapladı rehber.

"Ama nasıl başaracağız?"

"Lapa."

"Evet, lapa," diye alay etti Chunky. "Lapayı dağın yamacına yayıp kayıyorsun. Anlamıyor musun, Walt? Aman Tanrım, ama sen çok kalın kafalısın."

O öğleden sonra boyunca engebeli dağlarda yol aldılar,
o gece Vancouver Dağı'nın eteğindeki kasvetli bir geçitte kamp kurdular, yaklaşık on dört bin fit yüksekliğinde devasa bir yığın.
Pony Rider Boys'a medeniyetten çok uzakta oldukları gibi geldi ve Tad oraya kadar bir patikayı takip etmek zorunda kalırsa yakında kaybolacağını itiraf etti.

Kamp saat altı civarında, hala gün ışığında kuruldu, ancak
çocuklar bir gün için yeterince şey yaptıklarını düşündüler. Midilliler yorgundu ve Tad onları fazla zorlamamak gerektiğini biliyordu. Akşam yemeğinden sonra çilli yüzlü çocuk tüfeğini omzuna aldı.

Anvik ona meraklı bir bakış attı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Profesör.

"Kahvaltımız için değerli bir şey bulup bulamayacağımı görmek için geçitten biraz yukarı 'püsküreceğim'."

"Kaybolacaksın."

"Hayır, bu mümkün olmayacak. Geçitte kaldığım sürece
iyi olacağım. Endişelenme; geçitte iyi olacağım."

Çocuk sık çalılıkların arasına daldı ve bunu yapar yapmaz
dev sivrisinekler ve kara tatarcıklar ona saldırdı. Tad
onlarla bıkana kadar savaştı, sonra da
onların en kötüsünü yapmalarına izin vererek kasvetli bir şekilde yürümeye devam etti. Bir süre sonra, geçitte kalırsa
hiçbir oyun elde edemeyeceğine karar verdi, bu yüzden, dikkatlice yönünü belirledikten sonra, Tad ağaçların tepelerine bakabilene kadar
dağlara tırmandı. Düz yeşil bir deniz gibiydi.
Güneş ışığının altına oturdu, harika manzaraya baktı.

"Sessizlik dünyası," diye mırıldandı. "Chunky burada olsaydı, beynimin yumuşadığını söylerdi. Merhaba!" Tad donup kaldı.
Göz kapaklarında neredeyse fark edilir bir titreme olmadı, bakışları geçidin hemen karşısındaki bir kaya noktasına sabitlendi. Orada, bir ayağı havada, bir antilop duruyordu. Tad'ın tahmin ettiği gibi, genç bir dişi geyikti. Pozisyonu atış için uygun değildi çünkü açıkça görülebiliyordu ve onun en ufak bir hareketi şüphesiz antilop tarafından fark edilecekti. "Beni koklamış olmalı yoksa kamptan bir koku almış olmalı. Eğer
yanlış bir hareket yapmazsam bir sonraki
saatte o kampta olacak."

Tad tüfeğini yavaşça kaldırdı. Yine de yavaş ve dikkatli olmasına rağmen,
antilopun başı keskin bir şekilde yukarı kalktı. Butler'ın tüfeği de öyle. Hızlıca nişan aldı ve tetiği çekti. Atışının sesi, bir dizi ağır atış gibi duvardan duvara çarparak duyuldu.

[İllüstrasyon: Tüfeğini Yavaşça Kaldırdı.]

Çilli yüzlü çocuk ayağa fırladı ve bir yana doğru, tüfeğiyle
başka bir atış için hazırdı.
İsabet etmemişti.
Antilop havaya sıçradı, tam bir takla attı ve
görünmez bir şekilde vadiye doğru düştü.

"Yaşasın! Belki de şans eseri bir atıştı ama yine de harika bir atıştı.
Şimdi onu bulabilecek miyim diye merak ediyorum. Sanırım nasıl bulacağımı biliyorum."

Çocuk pusulasını çıkardı ve antilopu en son gördüğü noktayı belirledi. Rotayı fark ederek dağın yamacından aşağı doğru
kayarak ve aceleyle sıçrayarak başladı. Geçidi geçmek daha
zordu çünkü ortasından geniş bir buzul akıntısı akıyordu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Tad içeri daldı ama neredeyse anında ayakları yerden kesildi ve bir kayayı kavrayıp kendini kontrol edebilene kadar birkaç oltayı
aşağıya sürükledi.

Tüfek yolun çoğunda sudan uzak tutulmuştu ama oldukça ıslanmıştı. Kayadan itibaren su daha yavaştı ve Tad bir geçiş daha denedi. Yolda sadece bir kez düştü. Bu sefer tüfeğiyle birlikte her yerine
girdi ama sırıtarak ayağa kalktı.

"Şimdi pek önemli değil. Daha fazla ıslanamam ve sanırım silah da daha kötü durumda değil, yine de kampa döndüğümde iyice temizleyip yağlamam gerekecek."

Rotasından epeyce sapmış olan Butler, onu tekrar almakta biraz zorluk çekti, ama sonunda buldu, sonra pusulanın rehberliğinde, antilopun yoğun bir çalılık yığınının ortasında yattığı yere doğru ilerledi. Onu muayene etti ve merminin sol omzunun hemen arkasından girdiğini gördü.

"Elli metreden bundan daha iyisini yapamazdım," diye kıkırdadı çocuk. "Bir sonraki soru, onu kampa nasıl götüreceğim? Sanırım onu
taşımak zorunda kalacağım."

BÖLÜM XIII

BİR PONY BİNİCİ ÇOCUĞUN CESARETİ

"Beyaz çocuk onu ateş ettir," diye homurdandı Anvik.

"Attı mı?" diye sordu Ned.

"Ugh."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey."

"Kulakların çok iyi olmalı. Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı şişman çocuk. "Başka biri olmadığını nereden biliyorsun?"

"Şey, silahı tanıyorum."

"Onu duymamış olmamız garip," dedi Profesör. "Sence bir
avı mı var?"

Rehber başını salladı.

"Ne kadar iyi bir falcı olduğunu göreceğiz, ama eğer Butler olmadığı ortaya çıkarsa şaka sana olacak."

Rehber buna hiçbir cevap vermedi. Bu arada, Tad Butler sıkıntı çekiyordu. Antilopu kampa nasıl geri getireceği sorunu o kadar kolay çözülemezdi. Ama Tad bir yol bildiğini düşünüyordu. Önce iki ucunu da
bilediği bir sopa aldı. Yaklaşık altı fit uzunluğundaki sopayı, hayvanın ayak bileklerinde açtığı yarıklardan geçirdi,
biraz da cesedi asmak için gidiyormuş gibi
yapacağı şeye benzer bir şekilde.

Önce tüfeğini omzuna bağlayan Pony Rider Boy sopayı da omuzlarına kaldırdı ve eğilerek hayvanı kaldırdı. Bu
ağır bir yüktü ve sendeledi. Antilopun başı yerde sürükleniyordu, bu da Butler'ın işini daha da zorlaştırıyordu.

Çocuk, sığ bir yer ararken dereye yakın kalarak yola koyuldu,
ama daha önce kullandığı taşıma
yolundan daha kolay görünen bir şey bulamadı, bu yüzden sonunda oraya geri dönmeye karar verdi. Önceki noktaya ulaştığında yükünü
bırakmak ve dinlenmek için kayaların üzerine çökmek zorunda kaldı.

"Vay canına, ama hava sıcak. Ve sivrisinekler ve tatarcıklar! Vahşi doğada bir haşere değilse, kesinlikle bir başkası ve daha kötüsüdür," diye mantıksızca bir sonuca vardı, derenin genişliğini gözleriyle ölçerken. "Deneyeceğim."

Yükünün ağırlığı, buzul deresini geçerken başka türlü olmaktan çok bir yardımdı, çünkü ağırlık çocuğu ayakta tutuyordu, düz, kaygan bir kayaya bastığında bir kez hariç,
altından fırladılar. Tad, antilop üstündeyken her yere
girdi ve orada mücadele etti ve sıçradı, neredeyse kazandığı kadar hızlı bir şekilde ayaklarını kaybetti.

"Ben bir aptalım," diye soluk soluğa kaldı Tad, sonunda ayağa kalkarak. "Ben Chunky'den
daha kötüyüm. Daha kötü bir ıslanmayı hak ediyorum ama sanırım bu
imkansız."

Diğer tarafa yolculuk daha fazla aksilik olmadan tamamlandı. Sonra
geçitten aşağı sert, ızgara gibi bir yürüyüş başladı, hayvanın asılı olduğu direğin uçları sürekli olarak
dallara ve çalılara takılıyor, sık sık Butler'ı yere düşürüyor, kıyafetlerini yırtıyor ve
yüzünü ve boynunu çiziyordu. Ancak inatçı kararlılığı onu
taşıdı, ama sonunda oldukça yıpranmıştı.
Yoldaşları onu ilk gördüklerinde, Tad kampın
görünür alanına, yüz üstü yere düştüğünde ve üstünde leş varken oldu. İlk bakışta gördüklerinin canlı bir hayvan olduğunu düşündüler.

"Çabuk bir silah al!" diye bağırdı Stacy.

"O beyaz çocuk," diye cevapladı Kızılderili. "Onu al."

"Ne, Tad?" Ned bir çığlık attı ve bu sırada ayağa kalkan yoldaşına doğru koşmaya başladı. Yavaşça ve belirgin bir çabayla. Stacy
ve Walter onları takip etti. "Ne var orada? Neredeyse seni
sallayacaktık."

"Evet, evet, seni bir ayı sanmıştık," diye kıkırdadı Stacy.

"Bu bir geyik," diye bağırdı Walter Perkins.

"O bir antilop," Kızılderili bilgece başını salladı. "Beyaz çocuk çok büyük bir avcı."

"Korkarım ki ben bir toter'dan daha iyi bir avcıyım. Stacy, düştüm."

"Ye-e-e-ow!" diye bağırdı şişman çocuk neşeyle.

"Hadi, onu içeri alalım," diye teklif etti Ned, taşıma sopasının bir ucuna uzanarak.

Butler başını iki yana salladı.

"Onu kampa tek başına götüreceğimi söylemiştim ve götüreceğim."

"Ama--" diye itiraz etti Ned.

"Ah, eğer istiyorsa canavarı o taşısın. Tad çalışmayı sever," diye güldü
şişman çocuk.

"Bu, tanıdığımız bazı kişiler için söylenebilecek bir yığından daha fazla bir görüntü," diye karşılık verdi Ned.

Tad leşi kampa sürükledi ve çadırlardan biraz uzağa
attı.

"O çok büyük küçük adam," diye tekrarladı Kızılderili.

"Hayvan ne kadar ağırlığında?" diye sordu Profesör.

"Bir ton diyebilirim," diye cevapladı Tad, ateşin yanına çökerken. "Çok yoruldum."

"Üzerine kuru giysiler giysen iyi olur."

"Bunlar ateşin yanında birkaç dakika içinde kurur," diye felsefi bir
cevap verdi.

"Evet, doğru," diye fısıldadı Stacy. "Bir tarafı kuruduğunda seni leşi getirdiğin
sopayla kaldıracağım. Bu kıyafette
benim payıma düşen işi yapmadığımı söyleyemezsin."

"Sanırım kendi yuvarlamamı yapmayı tercih ediyorum. Sana güvenmeye cesaret edemiyorum," diye güldü
Tad.

"İşte bu, görüyorsun. Bir şey yapmaya çalıştığımda bana izin vermiyorsun."

"Belki Anvik sana antilopu nasıl derisini yüzeceğini ve keseceğini gösterir."

"Bir antilopu nasıl derisini yüzeceğimi bilmek istemiyorum. Bizim evde
o tür yok, o yüzden bilmenin ne faydası var? "Kedinin derisini nasıl yüzeceğimi biliyorum ve bu yeterli," diye ilan etti Chunky.

Anvik leşi ustalıkla astı ve yarım saat içinde düzgünce giydirdi, çocuklar operasyonu ilgiyle izliyorlardı.

"Bir sürü güzel et yığ," diye başını salladı.

"Evet, yığ," diye itiraf etti Stacy ciddiyetle. "Hepsiyle ne yapacaksın?"

"Yiyeceğim."

"Hepsini mi?"

"Bir kısmını. Kurt geri kalanını yer. Ayı da yer."

"Belki de yemezler. Aç arkadaşlarım yarın bitirdiğinde Stacy Brown da yerse," diye alay etti şişman çocuk. "Benimkini az pişmiş istiyorum, lütfen."

"Huh!" diye homurdandı Anvik, her zamanki gibi ciddi olan yüzünde bir sırıtma şüphesiyle. BÖLÜM XIV

STACY ÇARPINTILARA ÇARPIYOR

Yolcular, Tad'in antilopu getirmesinden dört gün sonra, tek tek midillileri, rotalarının uzandığı
dik bir dağa doğru çekiyorlardı. Etin hepsini yemişlerdi, geri kalanını da tekrar o yoldan gelmeleri ihtimaline karşı saklamışlardı.

Yolculuk eskisinden daha kötüydü.
Ne insan ne de hayvan için bundan daha zor olamazdı.
Çabaladıkları dağın yamacı engebeli ve engebeliydi. Onların sağında kısa bir mesafede kuvars kayası,
bazıları pürüzsüz, bazıları engebeli olmak üzere,
burada ve orada bir tümsek dışında cilalı mermer kadar pürüzsüzdü. Ne Midilli Çocuk ne de midilli
bir an bile orada tutunamadı.

İki saatlik bir uğraştan sonra, bu durumda katır olan hayvanın sonuncusunu çıkardılar. Ned ipi çekerken Tad ve Anvik
itiyordu. Bunu yaparken güvendeydiler, çünkü katır tamamen aşağı inmeden
tekmeleyemezdi. Dahası, yardımcıları kadar
zirveye ulaşmak ve tatsız işi bitirmek için istekliydi. Sonuç olarak,
tüm eller, daha yüksek dağın eteğinden geçen düz bir alana vardıklarında oldukça bitkin düşmüştü.

"Şimdi, Stacy, bize tavsiyenin faydasını göstermekten başka pek bir şey yapmadın, o yüzden katırı şuraya götür ve
dolaşabileceği bir yere bağla," diye yönlendirdi Butler. "Walter, diğerlerini sen mi bağladın?"

"Ben bağladım."

"Hadi, tembel katır. Seni ben taşımayacağım.
Eğer bir şeyler yemek istiyorsan, sen kendini taşıyacaksın," diye homurdandı Stacy, tasma ipini tutarak
sağ tarafa doğru eğilerek. Midillileri yerleştirdikleri çalılar, grubun
karaya çıktığı noktanın yaklaşık on çubuk kuzeyindeydi. Stacy, kendisinin veya katırın o granit benzeri kayaların
camsı kenarından aşağı kaymadan
kenara ne kadar yaklaşabileceğini görmeye çalışıyordu.

"Hadi gel, tembel cayuse," diye bağırdı, ipi bir dizi
çekerek. Bu, ölü bir ağırlığı çekmek gibiydi, katır geride kalan adımlarını hızlandırmak için çok yorgundu. Chunky arkasını döndü ve ipi iki eliyle sıkıca kavrayarak tüm gücüyle çekmeye başladı.
Katır kendini hazırladı. Bu tür muameleden nefret ediyordu.

Yular aniden hayvanın başının üzerinden kaydı ve katır
ağır ağır oturdu. Şişman çocuk da öyle. Katır için talihsizlik eseri, kalçaları yamacın kenarına hafifçe gelecek şekilde oturdu ve
kaygan yüzeyin üzerinden aşağı indi.

"Diğer katır da gidiyor!" diye bağırdı Walter Perkins.

"Şişko çocuk o da gitsin," diye homurdandı Anvik.

Stacy'yi gözlemlemeyi başaramamışlardı. En çok ilgilendikleri şey, katırlarının oturma pozisyonunda yamaçtan aşağı doğru kaymasıydı. Depolarının kaybolduğunu görünce endişelenseler de,
görüntünün saçmalığı onları ilgilendiriyordu. Katır yüksek yerlerden biriyle temas etti - onu havaya
sıçrayan ve tamamen döndüren kayalık bir tümsek. Hayvan bir sonraki engele kadar, özellikle de burnunun üstünde ilerledi.

Stacy Brown katırın sadece birkaç saniye gerisindeydi. İkisi de birbirlerine bakacak şekilde oturmuşlardı. Katır daha ağır olduğu için önce gitmişti ve yola
çıktığında, ivmesi onu daha büyük bir güç ve hızla
taşıdı.

Şişko çocuk vahşi bir çığlık atarak, yayılarak ve ilerlemesini
durduracak bir şeye tutunmaya çalışarak inişe başladı. Aşağıda teneke kutuların takırtısını duyabiliyordu, çünkü paket açılmıştı. Orada
konserve yağıyordu, ama Stacy durumun bu aşamasıyla pek ilgilenmiyordu.
Katı katırın atladığı tümseğe çarptı, havaya fırladı, orada başı döndü, sonra bir anda tüm nefesini
kesen bir güçle oturdu ve bir kez daha dibe doğru fırladı.

"İkisi de ölecek!" diye bağırdı Profesör büyük bir endişeyle.

Tad, sahneyi bir anda kavrayarak koşmaya başladı. Yolda hiçbir tümsek olmayan bir nokta seçerek, sürünerek ilerledi ve
ayaklarının üzerinde oturarak, her iki yanından elleriyle desteklenerek aşağı doğru bir atışa başladı. Ancak çilli yüzlü çocuk bu pozisyonu uzun süre koruyamadı. Başladıktan birkaç saniye sonra sırtüstü uzandı, nefesini kesen bir hızla
ayakları önde aşağı indi.

Daha yarı yola gelmeden, katır yamacın dibinde yolculuğunun sonuna ulaşmıştı. Sonra Stacy Brown geldi, ama katırdan çok daha zarif bir şekilde değil ve hayvanın üzerine ayakları önde indi. Kaymanın ve tümseklerin talihsiz hayvan için başaramadığını Stacy
Brown başardı. O bir insan mermisiydi ve ön ayakları üzerinde duran katır, darbenin etkisiyle hemen tekrar yere yattı. Chunky, yere serilmiş düşmanının vücudunun üzerinden zarif bir dalış yaptı ve bir çalılıkta omuzlarının üzerine indi.

"Stacy! Stacy!" diye bağırdı Tad kendi kaydırağının sonuna ulaştığında ve ayağa kalktığında. Tad düşüşten en ufak bir şekilde yaralanmamıştı.
"Stacy!"

"Ne istiyorsun?"

"Yaralı mısın?"

"Hayır."

"O zaman gelip katırı yukarı kaldırmama yardım et."

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"İğnelendim."

Tad sorunun ne olduğunu bilmiyordu ama arkadaşına ulaşmak için hiç vakit kaybetmedi. Butler baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Chunky sırtüstü yerde yatıyordu, gözleri dönüyordu. Bir ayağı erişebileceği
kadar yükseğe kaldırılmıştı ve çocuğun vücudunun hala yerde kalmasına izin veriyordu. Ayak cüce bir ağacın çatalına takılmıştı ve sıkıca sıkışmıştı.

"Aman Tanrım! O kazaya nasıl girmeyi başardın?" diye sordu Tad kahkahalar arasında. "Hey, Ned, sen misin?" çalılıklarda bir çarpma sesi duyulurken
yakınlarda.

"Evet. Geliyorum. Stacy yaralandı mı?"

"Hayır, ama çabuk gel. İşte sana bir manzara!"

Ned onlara doğru ilerledi, sonra o da bir kahkaha
kükremesine başladı.

"Ha, ha!" diye alay etti Chunky. "Haklısın. Beni boş ver. Ben sadece
şişko çocuğum, geri kalanınızı güldürmek için numaralar yapmaya götürülüyorum. Oldukça
rahatım, teşekkür ederim. Burada başımın üstünde istediğim kadar uzun süre durabilirim. Gül, sonra beni vur! Uzun süre ölmek istemiyorum."

"Onu kaldıracağım. Sen ayağını çek, Ned," diye yönlendirdi Tad.

Bu o kadar kolay başarılacak bir şey değildi. Butler bunu yapmanın farklı yollarını denedi, ancak her seferinde şişman çocuğun bağırışları onu durdurdu. Stacy'yi kaldırmaya yönelik her girişim ayağını burktu ve bir uluma sesi duyuldu.

"Baltanı bana ver," diye talep etti Tad. Ned baltayı ona uzattı.

"Ne yapacaksın? Bacağımı mı keseceksin?" diye talep etti Stacy.

"Endişelenme. Sadece bir an acıtacak."

"Pro-o-o-o-fessor!"

"Sakin ol, aptal! Sana zarar vermeyeceğiz," diye homurdandı Ned.

Tad zaten küçük ama çok sert olan ağacı kesmeye başlamıştı.
Her darbe şişman çocuktan bir çığlık kopardı. Arkadaşları gerçekte bacağını kesmiş olsaydı daha fazla gürültü yapamazdı.

Sonunda Butler kesmişti. Ağacı yakaladı, ancak Stacy ayağını
çekerek ağacı tam üzerine çekti ve bu arada Tad'i
yere fırlattı. Sonra Chunky keskin filizler yüzüne ve vücuduna çarptığında bir dizi yeni uluma sesi çıkardı. Ancak ağaç düştüğünde ayak serbest kalmıştı, ancak çocuk hala orada yatıyordu,
inliyordu ve kendine yardım etmek için hiçbir çaba göstermiyordu.

"Kalk! İyisin," diye emretti Ned, Stacy'yi yakasından
çekerek. "Şimdi neler başardığını gör. Son katırımız için yaptın. Sen yanımda olmasaydın diğerinin patikadan
düşeceğine inanmıyorum."

"Doğru. Eşeği kurtar, ama Stacy Brown'ı boş ver. O iyi bir şaka, hepsi bu," diye şikayet etti Stacy.

Tad ayağa kalkan ve burnu yere yakın duran katıra koşmuştu.

"Yaralı değil," diye haykırdı Tad. "İyi, Profesör," diye seslendi.
"İki katır da iyi. Yaşasın!"

"Eh?" diye homurdandı Stacy, kızararak.

Daha dolambaçlı bir yoldan aşağı doğru ilerleyen Anvik, şimdi
göründü. Dağınık Chunky'yi keşfettiğinde homurdandı ve etrafa saçılmış teneke kutuların sergisini incelerken omuzlarını silkti.

"Çok büyük aptal!" diye bağırdı Kızılderili.

"Sözlerini bana mı yoksa katıra mı söylüyorsun?" diye sordu Stacy sakince.

"Ha!" Stacy'nin aldığı tek cevap buydu ve Anvik hırpalanmış
sürüden kaybolan eşyaları toplamaya başladı. Erzakların
dağılmış şekli nedeniyle bu hiç de kolay bir iş değildi. Bu arada Butler, herhangi bir ciddi yaralanma olup olmadığını görmek için katırı dikkatlice inceledi.

"Şanslı bir katır," diye duyurdu çocuk. "Kırık kemik yok ama
sarsıntıdan dolayı her yerinin ağrıdığını garanti ederim. Onu
kaldırdığımızda yan tarafındaki o kesiği dikmem gerekecek."

"Hadi başlayalım ve onu yukarı kaldıralım o zaman," diye ısrar etti Rector.

"Hayır, dilencinin dinlenmesine izin ver. Şoktan kurtulana kadar onu tekrar o dağa
sürükleyecek yüreğim yok. Onu bağlayıp
önce Anvik'in erzakları yukarı çıkarmasına yardım edeceğiz. Stacy, çalışabiliyor musun?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu erzakların bir kısmını yukarı taşı."

Şişman çocuk başını iki yana salladı.

"Zayıf kalbim buna dayanamaz," diye cevapladı. Ellerini ceplerine sokarak uzaklaştı.

İki çocuk birbirlerine baktı ve Tad umutsuzca başını iki yana salladı. Ned
bir taş aldı ve vahşice bir domates kutusuna fırlattı. Kutuya
çarptı ve kutuyu ikiye böldü.

"Eğer duygularını dışa vurmak zorundaysan, bir ağaca veya erzaklarımızı
tüketmeyecek bir şeye taş atmanı dilerim," diye önerdi Butler. "Şimdi ne yaptığını gör."

Stacy hemen çatlamış domates kutusunu kurtarmış ve dikkatlice tutarak
onun önünde dikkatlice bir kayaya doğru yürüdü ve oturdu ve
kutunun içindekileri yemeye başladı.

"Görmek istemiyorum. Stacy beni öyle sinirlendiriyor ki onu pataklamak istiyorum. Bir gün ben de yapacağım!" diye tehdit etti Ned.

Stacy, Rector'ın tehditlerine aldırış etmedi, ancak sonunda kutuyu
boşalttıktan sonra Ned'e fırlattı, sonra da birliğe yeniden katılmak için dağa tırmanmaya başladı.

Hasarlı malzemeleri dağ yamacına
çıkarma işlerini bitirmeleri iki saat sürdü. Sonra katırı tekrar yukarı çıkarmak için bir çekişme başladı, hayvan geride kalıyordu, çocuklar çekiyor ve itiyordu. Profesör, bitirdikleri zaman yeni bir sırt çantası kılıfı kesip dikmişti. Çocuklar bir saat daha kaldıkları yerde kamp yapmaya karar verdiler, sonra devam ettiler, o öğleden sonra geç bir kamp kurdular, günler o kadar uzundu ki gece yolculuğu yapmadan bunu yapabilirlerdi, ki bu engebeli kesimde çok tehlikeliydi.

Sonunda yolculuklarına başladılar, Tad'ın ertesi gün yola çıkmadan önce önemli bir keşif yapması beklenen yüksek bir platoda kamp kurdular.

BÖLÜM XV

ÖLÜ ATEŞTE HİKAYE

Ertesi sabah, erkenden kalkıp tüfeğini omuzlayıp kamptan dışarı çıkan Tad geri döndüğünde, gün doğumundan bir saat geçmişti.

Diğer çocuklar yataklarından yeni çıkmışlardı, "gözlerini yıkamak" için

bir pınara doğru gidiyorlardı.

Tad hemen onlara kendini göstermedi. Dikkatli olmasının gerçek bir nedeni yoktu, sadece bir ormancıydı ve bu nedenle yaptığı hareketler konusunda her zaman dikkatliydi. Anvik onu hemen gördü ve Tad işaret etti. Rehber sinyali fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak
odun toplamaya gidiyormuş gibi baltasını alıp kamptan uzaklaştı
ve Butler rehberin geldiğini görünce döndü ve kamptan hızla uzaklaştı.

Çilli yüzlü çocuk, sık ağaçlıklı, engebeli bir ova olan platonun üzerinden kısa bir çeyrek mil kadar ilerledi.
Sonra durdu ve rehberin gelmesini bekledi. Tad bir kül yığınını, bir kamp ateşinin kalıntılarını işaret etti.

"Huh!" diye homurdandı Kızılderili.

"Bizden önce birileri buradaydı," diye başını salladı Tad. "Ve çok da uzun zaman önce değil, söylemeliyim. Sen ne düşünüyorsun, Anvik?"

"Şey, görüyor musun?"

Butler başını salladı.

"Ne görüyorsun?"

"Sönmüş bir kamp ateşi."

"Huh. Çok fazla. Başka ne görüyorsun?"

"Birkaç şey görüyorum, Anvik. Elbette senin kadar çok göremiyorum ama
Bu kampın bir günden daha eski olmadığını söylemeliyim. Bu ateş
dün yanıyordu. Küller çok eski bir kamp için doğru renk değil."

"Bir güneş," diye homurdandı Kızılderili.

"Bana sanki burada iki adam varmış gibi görünüyor. Haklı mıyım?"

"Çok iyi. İki adam. Gidin, acele edin. O o tarafa gitsin. İki
saat burada kal. Neden bu kadar acele ediyorlar acaba?"

"Belki bir yere, aceleyle yola çıktıkları bir yere
gitmek istiyorlardı. İki midillileri ve oldukça ağır sırt çantaları vardı."

Anvik başını salladı.

"Beyaz çocuk çok akıllı. Neredeyse Kızılderili gibi görüyor. Babam şaman.
Anvik'e birçok şey görmeyi öğretiyor. Beyaz oğlan onu neredeyse Anvik kadar
görebilir."

"Nereye gittiklerini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Belki de bir hak için araştırma yapan madencilerdir."

Anvik başını iki yana salladı.

"Çok fazla acele. Hiçbir umut yok. Ben hak iddia etmeye giderim. Ben tekrar
görürüm."

"Umarım görürüz. Bu vahşi
yerde biraz arkadaş edinmek hoş olurdu. Kampı dağıttıklarında o yöne gittiler. "Bu şekilde mi gidiyoruz?" diye sordu Tad.

"İzleri takip ediyoruz."

"O zaman geri dönüp yola koyulalım."

İkili tek kelime etmeden geri döndüler, Kızılderilinin çilli yüzlü çocuğa olan hayranlığı Tad onu kamptan çağırdığından beri büyük ölçüde artmıştı.

Öğleden hemen sonra öğle molası için uygun bir yer ararken, diğerlerinin sağında at süren Ned Rector bağırdı.

"Nedir?" diye bağırdı Tad.

"Burada bir kamp ateşi yakılmış."

"Nasıl buldun?" diye merak etti Tad.

"Benim midillim içinden geçti ve külleri tekmeledi. Sence kim olabilir?"

"Bilmiyorum. Ateşin kalıntılarında sana bir şey anlatan bir şey görüyor musun?"

"Hayır. Görülecek ne var, Tad?"

"Bir şeyleri görmek için ormancı olmak gerekir," diye ilan etti Stacy Brown, eyerinden inip kül yığınına doğru ciddi bir şekilde yürürken, bir elini
içine soktu.

"Ee?" diye sırıttı Tad.

"Küller sıcak. Buradan çok uzun zamandır uzakta değilim."

"Harika!" diye bağırdı çocuklar.

"Harikasın," diye başını salladı Butler onaylayarak. "Ama hepiniz diğerini
kaçırdınız."

"Diğer ne?" diye sordu Ned.

"Diğer kamp ateşi. Dün gece kamp yaptığımız yerin hemen yakınında bir tane daha vardı. O zaman küller soğuktu. Yolcular bugün benim düşündüğüm kadar ilerleme kaydetmediler ve bana öyle geliyor ki, çok hızlı hareket ettiklerini düşünüp biraz yavaşladılar. Ne diyorsun, Anvik?"

"Ha!" diye homurdandı Kızılderili, Tad bunun haklı olduğu anlamına geldiğini yorumladı.

Profesör keşifle çok ilgilendi ve Tad ile Anvik'e önceki keşif hakkında birçok soru sordu. Yine de öğrenilecek pek bir şey yoktu. Bu vahşi yerdeki bir yabancı, dikkati çekecek ve spekülasyon ve tartışmaya yol açacak bir şeydi, bu yüzden dinlenme saatinde başka pek bir şey konuşmadılar. Tad, iki yabancıyla birlikte gelebileceklerini düşündü, ancak rehber başını iki yana salladı.

"O kuzeye gitsin. Anvik kuzeybatıya gitsin. Görüşemeyiz."

"Yarın göreceğiz. Dağları aşmadan önce arkadaşlarımıza yetişeceğimize dair bir fikrim var," diye iddia etti Tad güvenle.

"Öğle yemeği hazır," diye duyurdu Profesör.

"Ve yemekten bahsetmişken, ben de biraz açım," dedi Tad gülerek. "Bizimkiler arasında iştahı hassas olan kimse olmamasına gerçekten sevindim. Walt, ilk birlikte dışarı çıktığımızda ne kadar zarif bir toplayıcı olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet. O zamandan beri değiştim, değil mi?"

"Değiştiğini söylemeliyim. Narin bir çocukken, sıradan bir kocakarı oldun."

"Evet, sanırım hepimiz biraz büyüdük," diye kabul etti Chunky. "Ama bu şekilde devam edersek, hepimiz küçülüp yok olacağız."

"Bu yolculuğu tamamladıktan sonra bir evi kaldırabileceksin," diye güldü Tad.

"Ben bir evi kaldırmak istemiyorum. Kendimi kaldırmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum."

Kısa bir süre sonra, parti yola koyuldu ve yolculuklarında çok fazla ilerlemeden önce bir sürprizle karşılaştılar. BÖLÜM XVI

DAĞIN TEPESİNDEN BİR İŞARET

Sürpriz, o gece saat ondan kısa bir süre sonra, gece çökmeden hemen önce geldi.

Zorlu, zorlu bir gün, patikada geçirilmişti, emeklerinden pek de rahatlamamışlardı, bu emekleri arasında midillileri tehlikeli yamaçlardan yukarı, neredeyse dik duvarlardan aşağı, buz gibi soğuk buzul akarsularından
geçmek ve en önemlisi dev sivrisinekler ve
kara sineklerle mücadele etmek vardı.

"Bu ülkeyi sınır yapacak tek bir şey eksik,"
dedi Stacy, kamp kurup ısınmak için yerleştikten sonra, rehber akşam yemeğini yerken.

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Profesör.

"Yılanlar!"

"Çok şükür ki burada böyle şeyler yok," diye haykırdı Rektör.
"Zaten yeterince kötü. Dinle! Bu da ne?"

"Kurt o," diye homurdandı Kızılderili.

"Birkaç tane 'o' olduğunu söylemeliyim," diye güldü Tad Butler. "Bir şey hakkında
harekete geçmiş gibi görünüyorlardı. Onlar orman kurdu mu, Anvik?"

Rehber başını salladı ve homurdandı.

"Kurtlardan mı korkuyorsun?" diye sordu Rector.

"Kurtlardan korkmuyorsun. Belki de Ingalik'ten korkuyorum."

Tad bundan Kızılderilinin aklında onlara bahsetmediği bir şey olduğunu çıkardı. Çilli yüzlü çocuk Kızılderiliye dikkatle baktı, ancak
Anvik'in duygusuz yüzü ona hiçbir şey söylemedi. Rehber başka bir şey
keşfetmişti. Tad bundan emindi, ancak çocuğun o şeyin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Tad'in bakışları manzaranın üzerinde gezindi, dağdan dağa, zirveden zirveye yavaşça ilerledi. İki kez önlerine serilmiş engebeli manzaranın üzerinden araştırıcı bakışlarıyla geçti. Aniden bakışları durdu ve kuzeybatılarındaki alçak bir dağın zirvesine sabitlendi. Butler gözlerini siper etti ve hareketi
izleyen Anvik, çocuğun bakış yönünü takip etti.

Rehber hareket etmedi ve ifadesini değiştirmedi, ancak Tad bunu
Anvik'in gördüğünü gördü. Alçak dağ zirvesinden yavaşça küçük bir duman halkası yükseliyordu, sessiz havada yükselirken tembelce sallanıyordu. Neredeyse beyazdı.
Daha iyisini bilmese bunu bir bulut sanabilirdi ve sadece bir
dağcı daha iyisini bilirdi.

Bir an ve ikinci bir halka ilkinin ardından yükseldi, sonra
bir süre sonra üçüncü bir halka yükseldi.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Profesör sertçe.

"Duman," diye cevapladı Tad.

"Nerede?"

"O alçak zirvede. Bardaklar nerede?"

Ned aceleyle bardakları getirdi. İlk bakışı attı ama
duman görmedi. Tad onlara doğru uzandı. Bu sırada başka bir halka yükseliyordu.
Gördüğü ilk halka gibi, onu da iki halka daha takip etti.

"Bu bir işaret!" diye duyurdu Butler sessizce. "Şimdi ne anlama gelebilir?"

"Bizim için sorun demek," diye konuştu Stacy. "Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum."

"Burada bize sorun çıkarmak isteyen kim olabilir?" diye sordu Profesör.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tad. "Dumanın bizimle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Kızılderili sinyali olmalı."

"Kızılderili değil," diye homurdandı Anvik. "O beyaz adam duman."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Profesör sertçe.

"Ben biliyorum."

"O zaman belki bize dumanın kimin olduğunu söyleyebilirsin?"

"O beyaz adam. Belki aynı adam, belki değil. Aynı beyaz adam. Ona
başka beyaz adam de. O da bir şeyler söylesin, şakayla karışık."

"Hadi bir duman yapalım ve ona cevap verelim," diye önerdi Ned hevesle. "Bu, her kimse, onunla dalga geçmek olurdu."

Tad "hayır" dedi ve bunu kesin bir şekilde söyledi.

"Duman yapma," diye kabul etti Kızılderili. "Duman, beyaz adamın oradan gitmesini istiyor" - güneybatıyı işaret ederek.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Butler.

"Duman et, o tarafa gitsin. Biz isteyelim, duman et, bu tarafa gitsin."

"Bunu daha önce hiç bilmiyordum," diye düşündü Tad. "Görüyorsunuz ya, çocuklar, bu işaret dumanlarını bir duman oluşturarak, sonra da dumanın üzerine bir
battaniye tutarak yapıyorlar. Battaniyeyi çıkarıp yerine koyarak, belirli sayıda duman, uzun duman veya kısa duman yapabiliyorlar; aslında, neredeyse
telgraf gibi kelimeler üretebiliyorlar. Harika bir şey. "Eğer birinin onları tespit edebilecek kadar keskin gözleri varsa, bu sinyallerin yirmi veya otuz mil öteden bile fark edilebileceğine şaşırmazdım."

"Ama ne için sinyal veriyorlar?" diye sordu Stacy.

"Bilmiyorum. Anvik beyaz adamlar olduğunu söylüyor. Sana bu konuda
hiçbir şey söyleyemem. Duman benim için sadece dumandır. Biriyle
iletişim kuruyorlar. Onları göremeyiz, çünkü hepsi on mil uzakta olmalı."

"On beş," diye düzeltti rehber.

"Bu, bir aceminin bu ülkede mesafeleri ne kadar kötü değerlendirdiğini gösteriyor,"
başını salladı Butler. "Bu gece ateşimizi görebilirler. Eğer dost canlısıysalar, şüphesiz onlarla
karşılaşırız. Eğer dost değillerse, bir daha asla
onların izini göremeyebiliriz. Ben bunu böyle yorumluyorum."

Anvik homurdandı ve başını salladı. Kızılderili, söylenenleri tahmin edilenden çok daha fazla anlamıştı. Aslında, ona
baktığınızda, onun hakkında söylenenleri duyduğunu bile düşünmezdiniz. Irkının sessiz, duygusuz yüzlü stoacısıydı.

Karanlık çöktükten sonra çocuklar kamp ateşinin ışığını bulmak için dağları taradılar,
ama görünürde ışık yoktu. Ancak Pony Rider Çocuklarının kamp ateşi parlak bir şekilde yanıyordu, çevrelerindeki on ve on beş bin fitlik dağ sıralarıyla karşılaştırıldığında
alçak olan alçak dağ zirvesinden duman sinyalleri veren adamların dikkatini çekmek için bilerek büyük bir ateş yakmışlardı. Çocuklar gece yarısı, onlar için geç bir saatte yatağa girdiler ve iki dakika
sonra derin bir uykuya daldılar. Bir saat sonra, hayatlarında duydukları en korkunç kükremeyle
uyandılar.

"Ne "Ne oldu?" diye bağırdı Tad, çadırından fırlayarak, bakışlarıyla karanlığı delmeye çalışarak.

"Dünya--dünya sona mı eriyor?" diye bağırdı Ned.

"Sanırım dağ yıkılıyor," diye bağırdı Stacy.

"Rehber, rehber!" diye kükredi Profesör.

Anvik, battaniyesini daha da sıkı sararak,
yanına geldi ve ateşe birkaç taze dal attı. Bu sırada kükreme, onları
oldukça sağır eden,
gürültülü, çarpan bir sese dönüşmüştü. İnsanın kendini
duyabilmesi için bağırması gerekiyordu. Keskin taşlar gibi ince parçacıklar
üzerlerine yağmaya başladı, yüzlerini acıttı ve çocukların kollarıyla gözlerini
kapamasına neden oldu. Stacy, alarma geçerek çadıra koştu ve saklandı;
diğerleri yerlerinde durdular, ancak hangi saniyede
doğanın büyük bir altüst oluşu gibi görünen şeye yakalanacaklarını bilmiyorlardı.

"Bu bir deprem," diye bağırdı Ned Rector.

Stacy kelimeleri kısa bir sessizlikte duydu. Şişman çocuk çadırından
çıkarken vahşi bir Kızılderili gibi bağırdı.

"Bir deprem! Vay canına, vay canına, vay canına! Hepimiz paramparça olacağız. Ah,
yardım edin!"

Tad çocuğu omzundan yakaladı ve onu güzelce sarstı.

"Şu sesi kesin!" diye emretti. "Yaralanana kadar bağırma."

"Şimdi bağırmak istiyorum. Belki de yaralandıktan sonra bağıramam," diye karşılık verdi
Çatlak.

"Rehber! Ne oldu?" diye kükredi Profesör, ter
yüzünde belirirken, Tad ateşin alevlendiğini gözlemledi.

Anvik cevap vermeden önce yaptığı işi bitirdi. Sonra başını kaldırmadan
konuştu.

"Dağdan düştü."

"Buz kayması mı?" diye bağırdı Tad.

"Öğk!"

"Çığ mı demek istiyorsun?"

"Evet; bir buz çığı," diye açıkladı Profesör. "Onları dünyanın
başka yerlerinde gördüm."

"Güneş onu buza dönüştürüyor; buz düşüyor," diye açıkladı Anvik.

"Bizim için tehlike ne olacak?" diye sordu Walter.

Kızılderili cevap olarak omuzlarını silkti ve ateşi
dürmeye devam etti. Sonra, aniden, bir top atışı gibi bir gürültü geldi.
Yanlarından
ezici, öğütücü bir kütle geçti, geçerken ateşi söndürdü.

Karanlık ve dehşet verici bir sessizlik izledi.

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Geçen çığın kükremesi sona erdiğinde ve dehşet dolu sessizlik
baskıcı hale geldiğinde, Stacy Brown'ın sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti.

"Hepimiz burada mıyız ve güvende miyiz?" diye seslendi Tad. "Profesör, Ned, Walter,
Anvik!"

Her biri kendi ismine cevap verdi.

"Beni çağırmadın," diye itiraz etti Chunky öfkeyle. "Ben bu kıyafetle sayılmıyor muyum?"

"Bu kolay," diye cevapladı Tad. "Ses çıkarmadığın zaman başka bir yerde olduğunu
anlarız. Buzun kampımıza ne yaptığını görelim."

"Bir parça buz yığını," diye homurdandı rehber. "Ateşin üzerinde otur. Innua
çıldırdı, şaka gibi!"

"Innua bize dağların parçalarını
atıp duran alçak mı?" diye sordu Walter.

"Dağ ruhundan bahsediyor," diye açıkladı Tad. "Anvik'in ilk gün bizimle yola çıkmadığını hatırlamıyor musun, çünkü dağ ruhunun
çok üzgün olduğunu veya buna benzer bir şey söyledi?"

"Ah, evet."

"Yaşlı Innua o gece çok öfkeliydi ve mermilerinin menzilinde olmadığımız için şanslıyız," diye kıkırdadı Tad.

Ateşlerini yok etmenin ötesinde, kampa hiçbir zarar gelmemişti. Ancak, heyecandan sonra kimse uyumak istemedi, bu yüzden çocuklar
bir saat veya daha fazla süre
ateşin etrafında oturup buz çığını tartıştılar. Sonra,
Profesörün acil ısrarı üzerine, yatağa girdiler. Anvik çoktan
battaniyesine sarılmış ve uykuya dalmıştı.

Tam şafak vakti, Tad kalktı ve tüfeğini omzuna alıp, Kızılderili dışında kimsenin fark etmediği kamptan kaydı. Anvik
bir gözünü açtı, çocuğa meraklı gözlerle baktı, sonra gözünü kapattı,
uyudu. Bu zamana kadar Tad'in sabah gezilerine o kadar alışmıştı ki
soru soramazdı. Çocuğun kendi kendine bakabileceğini biliyordu.

Tad'in bu sabah dışarı çıkmasının iki amacı vardı.
Takım için biraz taze et almak istiyordu ve ayrıca önceki akşamki dumanın ne anlama geldiğini merak ediyordu.
Yabancı birini bulmayı beklemese de, belki bir şey
keşfedebileceğini düşündü.

Tad keşfetti. Kamptan bir milden daha az bir mesafe kat etmişti ki duman kokusu aldı. Önce kokunun kendi kampından geldiğini düşündü, sonra hafif esintinin ters yönden geldiğini gördü.

"Bu, benden çok önde biri olmadığı anlamına geliyor. Eğer yapabilirsem kim olduğunu
öğreneceğim anlamına geliyor."

Duman kokusu giderek daha keskin bir hal alırken, yaklaşık yarım saat boyunca çırpındıktan sonra, çocuk dövüldüğünü itiraf etmek üzereyken, aniden bir insan sesi duydu. Ses, kelimeleri ayırt etmesine yetecek kadar yüksek değildi, ancak bunun beyaz bir adamın sesi olduğundan ve çok da uzakta olmadığından oldukça emindi.

"Kamplarını gizlemişler. Bu yüzden onları bulamadım," diye mırıldandı çocuk, tekrar öne doğru yürümeye başlayarak. Bir süre temkinli bir şekilde ilerledikten sonra, yanan odunlardan gelen boğucu duman dalgası yüzüne çarptı.

Tad yüksek sesle hapşırdı. Duman bulutunun içinde aniden iki adam belirdi ve çocuk tabanca kılıflarına vurulan ellerin sesini duydu. Adamları belli belirsiz seçebiliyordu ama kim veya ne olduklarını görebilecek kadar net değildi.

"Durmayın çocuklar, ateş etmeyin!" diye uyardı Butler, beklenmedik bir şekilde karşılaştığı adamları daha iyi görebilmek için lekenin etrafından dolaşırken.

Önünde Curtis Darwood ve Dill Bruce duruyordu, ikincisi arkadaşları arasında Pickle olarak biliniyordu. Her adam hızlı bir şekilde harekete geçmek için tabancasını hazır tutuyordu.

"Neden, nasılsın?" diye gülümsedi Tad. "Tanıdığım
birini bulacağımı hiç düşünmemiştim."

"Eh, acı çeken mavi alakarga, eğer yaşlı Benekli Yüz değilse!" diye haykırdı Bruce. "Merhaba?"

"Çok iyi. Nasılsınız?" Tad öne çıktı. Bruce çocukla
samimi bir şekilde el sıkıştı. Tad, tek kelime etmemiş olan Darwood'a döndü.
Sonraki çocuğun yüzü karardı ve Tad'ın ona doğru uzattığı
eli fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Benimle el sıkışmayacak mısınız, Bay Darwood?" diye sordu çocuk.

"Sanırım bunu sormaktan daha iyisini bilmelisiniz," diye karşılık verdi altın avcısı. "Dahası, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız,
bacaklarınız sizi
taşıdığı kadar hızlı buradan kaçarsınız, tabii eğer belaya
çalışmıyorsanız. Hadi!"

BÖLÜM XVIII

DOSTÇA OLMAYAN BİR KARŞILAMA

Tad altın avcısına şaşkınlıkla baktı.

"Ben...ben anlamıyorum Bay Darwood. "

"Basit İngilizceyi anlamıyor musun? 'Çöp' dedim. Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyoruz ve bundan sonra bizim birliğimizle
uğraştığını görürsek seni uzak tutmak için başka bir şey deneyeceğiz," diye uyardı maden arayıcısı.

"Neden benden bu kadar nefret ediyormuş gibi göründüğünü bilmiyorum. Bunu hak edecek
bir şey yapmadığımdan eminim. Ancak, seninle
hiçbir şey yapmak istemediğimden de aynı derecede eminim. Fikrini değiştirirsen ve bir çocuk gibi
davranmak yerine bir erkek gibi
davranabilirsen seni görmekten mutluluk duyarım. Ama
komik olma. Çocuk olabiliriz ama kendimize bakabiliriz," diye cevapladı Tad, yüzünü çevirerek.

"Dur!"

Darwood'un sesi sertti. Tad durdu ve iki adama doğru döndü.

"Kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, biliyorum, ama buraya kadar bizi takip ettiğinizi bilmediğim için
doğal olarak aptal olduğumu düşünüyorsunuz."

"Ne?"

"Ah, masum bir kaçamak cevap vermenize gerek yok. Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Siz--siz sizi takip ettiğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu çocuk,
aramacıya ciddi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

"Sanmıyorum. Biliyorum. Siz de diğerleri gibisiniz. Bu olay daha önce başımıza geldi. Senin gibi daha çok kişi var ve
bizi takip ettiler, ayı totemini ve aradığımız iddiayı ilk keşfedenlerin kendileri olmasını umuyorlar."

"Taku Geçidi mi?" diye sordu Butler yüzünde yarım bir gülümsemeyle.

Darwood'un yüzü öfkeyle kızardı.

"Sana ne söyledim Bruce?" diye çıkıştı. "Gidiyor musun?" diye sordu,
Tad'a dönerek.

"Evet. İstenmediğim yerde kalmak istemiyorum. Ama gitmeden önce sana bir şey söyleyeceğim. Biz maden aramıyoruz, maden arayıcılarını da takip etmiyoruz. Her zamanki yaz tatilimizi at sırtında geçiriyoruz. Senin işlerinle ilgili bildiğim tek şey 'Corsair'in Kaptan Petersen'inin bana
söyledikleri ve Sandy Ketcham'dan duyduklarım. Hatırlarsan sana
söylemiştim. Kaptan bildiği kadarıyla bana senin geçmişini anlattı ve
çok ilgimi çekti. Nasıl olmamam gerekirdi ki? Macerayı seviyorum ve
yoldaşlarım da. Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorduk, ancak Ketcham'ın sana karşı komplo kurduğunu duyana kadar bunun bizim işimiz olmadığını düşündük. Seni bir daha asla göreceğimizi hiç düşünmemiştik. Seni bu sabah bulmam tamamen bir kazaydı."

"Bunu nasıl yaptın?" diye araya girdi Dill Bruce.

"Dün gece duman işaretlerini gördüm."

"Ne!"

Darwood, bir kırbaç şaklaması gibi kelimeyi ağzından kaçırdı.

"Duman işaretlerini gördüm. En azından senin olduğunu sanıyorum. Bu sabah, sık sık yaptığım gibi, av aramaya çıktım. Dumanını kokladım ve meraktan komşularımızın kim olduğunu görmek için seni
aradım. Hepsi bu. Eğer bundan bir şey çıkarabilirsen, hoş geldin. Taku Geçidi'ni bulman için sana bol şans diliyorum. Eğer
rastlarsam, seni arar ve sana haber veririm. Özellikle
altın madenleri aramıyoruz. 'Hoşça kalın."

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sırıttı Pickle, Tad yanlarından ayrıldıktan sonra.

"Bize dokunmazlarsa birileri incinir diye homurdandı Darwood, tabancasının dipçiğini okşayarak. "Bu tür sızlanmalardan bıktım."

"O kıyafet seni sızlamıyor," diye cevapladı Bruce.

"Nereden biliyorsun?"

"Onlar sadece oğlanlar. En azından bir tanesi doğru tip.
Benekli Yüz bize iyilik yaptı. O bir dolandırıcı değil."

"Öyle olduğunu söylemedim. Ama şu anda kıyafetinde kim olduğunu bilmiyorsun.
Ayrıca, bizi bilerek takip etmemişlerse, izimizi bu kadar yakından takip etmeleri için binde bir şans bile yok. Hayır, bu iş
durdurulmalı. Doğru yolda olabiliriz ve eğer öyleysek kendimizi korumamız gerekir ve bunu yapacağız, izlerini takip eden birkaç meraklı tazıyı öldürmemiz gerekse bile. Çocuk işi sadece başka kişilerin operasyonları için bir maske olabilir."

"O zaman neden öğrenmiyorsun?"

Darwood arkadaşına keskin bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kamplarını arayıp neler olduğunu göreceğim?"

"Yapacağım," diye cevapladı altın avcısı vurgulayarak. "Dahası, şimdi yapacağım." "

"Konuşma bu! Acele edersen, çocuğu bulabilir ve
onu takip edebilirsin. Ben de geleyim mi?"

"Hayır. Sen burada kal ve işlerle ilgilen. Ben bir süre uzakta olabilirim.
Nerede olduklarını bilmiyorum ama bütün gün sürse bile onları bulurum. Eğer
iki yoldaşımız içeri gelirse, onları burada tut. Onlara nerede olduğumu söylememe gerek yok."

Darwood tüfeğini omzuna aldı ve başka bir kelime etmeden kampından uzaklaştı. Bruce, arkadaşlarını onlara yönlendirmek ve ayrıca Tad Butler'ı diğer iki altın avcısından önce kamplarına çağırmak için, uzaktan bile koklanabilen bir leke yapmak için ateşi yeniden doldurdu.

Curtis Darwood dışarı çıktığında Tad görüş alanından çıkmıştı, ancak Darwood çocuğun izini takip edebildi, ancak bu kolay bir iz değildi. Tad izini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti, ancak doğal içgüdüleri ona ilerlemesinin mümkün olduğunca az belirtisini bırakmasını öğretti. Darwood bunu gördü. Bu gerçek şüphelerini azaltmak yerine, onları artırmaya hizmet etti. Altın avcısı, Pony Rider Boys'un ekibinin kampından gelen dumanı koklamak için gözlerinden daha çok burnunu kullanıyordu. Yarım saat kadar sonra kokuyu yakaladı. Zorlu patikada yürüyordu. Bu andan itibaren yolunu bulmak
endişelendiği kadarıyla kolaydı. Yolu bilen Butler, kendi kampına geri dönmek için çok daha iyi bir zaman kazanmıştı.

Oraya vardığında kahvaltı hazırdı. Tad, bu konuda ne yapacağına karar vermemiş
olarak deneyiminden bahsetmedi.

"Büyük duman mı buldun?" diye sordu Kızılderili, Tad ateşin yanında onun başında dururken.

"Evet," diye cevapladı oğlan umursamazca. Anvik kurnazca Butler'ın
bir tür keşifte bulunduğunu çıkardı, ancak başka soru sormadı.
Belki de rehber yakınlarda komşuları olduğunu keşfetmişti. Eğer öyleyse, bu gerçeği kendine sakladı.

Çocuklar kahvaltıya oturdular. Günün yolculuğunu tartıştılar ve
daha sonraki yolculuklarından bahsettiler, ancak Tad'ın o sabah söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
Az önce olanları derinlemesine düşünüyordu.

Kahvaltı yarı yarıya bitmişti ki çocuk kampa girdiği yöne doğru hızlı ve keskin bir bakış attı. Diğerleri onun keskin, sorgulayıcı bakışını fark etmedi. Tad bir şey görmüştü. Yaprakların bir hareketi onun dikkatli gözlerini çekmişti. Partiye sırtını dönmüş bir şekilde oturan ve arkalarındaki dağlara bakan ve şu anki kamp alanına doğru ilerledikleri Anvik'e baktı. Tad, kayanın yanında duran tüfeğine rahatça uzandı. Ned sertçe "N'aber?" diye sordu. Çocuk "Silahımı incelemek istiyorum," diye cevapladı. Walter "Kahvaltını yerken incelemek için komik bir zaman," diye konuştu. Stacy "Yemeyi tercih ederim," dedi. Ned "Bunu biliyoruz," diye kıkırdadı. "Bize söylemene gerek yok." Profesör Tad'a meraklı gözlerle bakıyordu, çocuğun yüzünün hafifçe kızardığını fark etti.

"Ne oldu, Tad?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece bir davetsiz misafire ateş edeceğim," diye sakince cevapladı çocuk, aniden tüfeğini birkaç dakika önce hareketini gördüğü çalılıklara doğrulttu.

Tetiği çekti. Sağır edici bir çarpma sesi çocukları ayağa kaldırdı,
bağırıyorlardı. Atışı çalılıklardan gelen bir haykırış izledi.

"Şu atışı kes, aptal!" diye kükredi bir ses. Tad silahını bıraktı,
genişçe sırıttı, diğerleri heyecanla dans ediyordu.

[İllüstrasyon: Curtis Darwood Dışarı Çıktı.]

"Çık oradan yoksa sana bağıracak bir şey veririm," diye emretti Pony Rider Boy.

Curtis Darwood, yüzü sert ve kararlı bir şekilde açık alana çıktı
ve kamp ateşinin yanında duran şaşkın gruba doğru yürüdü. Kızılderili rehber, Tad Butler kampı gözetleyen altın avcısının başının tam altı fit yukarısındaki çalılığa bir kurşun sıktığında ayağa kalkmayan tek kişiydi.

Darwood, vurulmaktan çok keşfedildiği için öfkeliydi. O,
kurşunun başının üstündeki yeşillikleri deldiğini duymuştu ve
atışın kendisine ulaşmaktan çok onu kışkırtmak için yapıldığını biliyordu.
Kendi kampından sürdüğü çocuğun
böylece
kendisine karşı masayı çevirmesi onu neredeyse kontrol edemeyeceği kadar öfkelendirdi. Darwood
o kadar öfkeliydi ki bu durumda hiçbir mizah göremedi.

"Bay Darwood, değil mi?" diye bağırdı Profesör yüzü parlayarak,
elini uzatarak öne doğru yürüdü. Butler'ın durumunda olduğu gibi, Darwood
uzatılan eli görmediğini söyledi. Profesörün
yüzüne dik dik baktı.

"Bizimle oturup bir şeyler atıştırmaz mısınız?" diye sordu Profesör Zepplin.
"Tad o atışı yaptığında yemek yiyorduk. Çok dikkatsizce davrandın, genç adam. Birini öldürebilirdin."

"Sanırım kime ateş ettiğini biliyordu," diye cevapladı altın avcısı. "Görüyorsun ya, bu genç adamla benim ilk tanışmamız değil."

"Elbette hayır. Hepimiz 'Corsair'da tanıştık," diye söze girdi Rector.

"O ve ben o zamandan beri tanışıyoruz," diye cevapladı Darwood. "Sanırım her şeyi biliyorsun. Bu sabah gün doğumundan hemen sonra kampımızı gözetlemeye geldi,
ve--"

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diye araya girdi Tad. "Eğer söylemek zorundaysan, neden doğrudan söylemiyorsun?"

Madenci bir elini kılıfına koydu.

"Bu ülkede insanlara yalancı demezler," diye cevapladı Darwood,
Butler'ın gözlerinin içine soğukça bakarak.

"O zaman insanlar kendilerini yalancı olarak adlandırılacak bir konuma sokmamalılar," diye karşılık verdi Tad cüretkarca. "Elini revolverinden çeksen iyi olur.
Sağ tarafındaki kayaya bakmak için zaman ayırırsan, ilgini çekecek bir şey
görebilirsin."

Madenci, gösterilen yöne doğru hızlıca bir bakış attı ve
kendini kayanın üstüne yerleştirilmiş bir tüfeğin namlusuna bakarken buldu. Tüfeğin arkasında Chunky vardı, bir gözüyle nişangahı izliyordu.

Tad güldü.

"Stacy!" diye gürledi Profesör. "Bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey, Profesör," diye cevapladı Tad. "Chunky biraz heyecanlandı, hepsi bu. Silahı bırakabilirsin, Stacy. Bay Darwood anlamıyor; hepsi bu. Otur ve bizimle bir şeyler atıştır, Profesörün senden yapmanı istediği gibi," diye ısrar etti Butler.

"Seninle yemek yemek istemiyorum. Bunu biliyorsun. Beni sinirlendirmeye çalışma,
yoksa sonuçlarına katlanmam."

"Ben de," diye cevapladı Tad gülümseyerek. "Anlaşması kolay insanlarız
tabi birileri ayağımıza basmadığı sürece; o zaman hikaye farklı. Oturun
ve bu konuyu konuşalım."

Tad kendini ateşin yanına attı. Stacy hala kayanın arkasında oturuyordu
ve sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçilerine şüpheyle bakıyordu.

"Bu sahnenin anlamını bilmek istiyorum," dedi Profesör
sertçe.

"Bay Darwood size anlatsın," diye cevapladı Butler.

Altın avcısı cevap vermedi. Tad Profesöre döndü.

"Size ne olduğunu anlatacağım, efendim. Bay Darwood bizim
tanıştığı diğerlerine benzediğimizi düşünüyor. Altın madenini çalmaya çalıştığımızı düşünüyor," diye ilan etti Tad etkileyici bir sesle.

Profesör Zeppelin derin bir şekilde kızardı.

BÖLÜM XIX

ÖFKELENEN PROFESÖR

"Ne!" diye patladı Profesör Zeppelin.

"Bay Darwood, bu harika altın yatağının yerini bulmak için onu takip ettiğimizi iddia ediyor. Onu ondan çalmak istediğimizi düşünüyor."

"Saçma!"

"Bana biraz altın göster," diye ısrar etti Stacy, yaklaşarak. "Altın arıyorum. Bunu söylemekten de çekinmiyorum."

"Sessiz ol," diye emretti Profesör.

"Bu sabah dışarıdayken duman kokusu aldım," diye devam etti Butler. "Bay Darwood'un kampına rastlayana kadar kokuyu takip ettim. Dün gördüğümüz şey onun işaret dumanlarıydı. Bay Darwood bana pek de sıcak bir karşılama yapmadı; kampından çıkmamı emretti. Sadece bu değil, onu takip etmekte ısrar edersek beni tehdit etti. Sanırım gitmeseydim tabancasını bana doğru kullanırdı."

"Bu doğru mu, Darwood?" diye sordu Profesör, kendini bir çabayla
tutturuyordu.

"Sanırım doğru, şu ana kadar. Arkadaşlar ne yaptığınızı biliyorum. Beni kandırabileceğinizi düşünebilirsiniz ama ben kolay hedef olmak için
çok uzun zamandır buralardayım. Altın arıyor olmamız veya sağlığımız için burada olmamız kimseyi ilgilendirmez. İşimiz ne olursa olsun,
bir sürü insanın burnunu sokmasını istemiyoruz."

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Profesör Zeppelin.

"Ne yaparsan yap umurumda değil," diye kükredi altın avcısı.

"O zaman söylenecek başka bir şey yok."

"Ah, evet var. Söylenecek çok şey var. Bunu hemen burada
söylemeyeceğim ama sanırım daha sonra farklı bir şekilde söyleyeceğim.
Bizi takip ediyorsun. İnkar etme. Takip ettiğini biliyorum.
Kaptanı ve teknedeki herkesi bizimle ilgili olarak pompaladın. Sonra, istediğin tüm
bilgileri aldığını düşündüğünde, bizi takip ettin."

"Bu doğru değil. Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı Profesör.

"Beni nasıl azarladığına dikkat et," diye uyardı madenci.

"Böyle bir şey düşünmediğini biliyorsun. Başka bir
zamanda ne söylemeyi düşünüyorsun?"

"Bunu," diye cevapladı Darwood, kılıfına önemli ölçüde vurarak.

Tad kendi kendine hafifçe güldü. Bu, altın avcısını her zamankinden daha fazla
sinirlendirdi.

"Sizler bu tepelerden defolun! İstediğiniz yere gidin, ama
çıkın ve hemen çıkın. Bugün birkaç adamım daha geliyor.
Bu gece burada olursanız sizin için daha kötü olur," diye tehdit etti madenci.

"Hangi yöne gitmemizi önerirsiniz?" diye sordu Tad yatıştırıcı bir
sesle.

"Geldiğiniz yoldan geri dönün. Nereye gittiğiniz umurumda değil."

"Tutarlı değilsin," diye güldü çilli çocuk. "Bize nereye gittiğimizi umursamadığını söylüyorsun, sonra da bize kesin bir yöne doğru ilerlememizi emrediyorsun. Çok ileri gidiyorsun, Bay Darwood. Sakinleşmek için bir şansın olduğunda, bu konuya farklı bir şekilde bakacağını düşünüyorum. Biraz kafanı kullanırsan, planların veya altın madenin hakkında daha önce hiçbir bilgimiz olmayabileceğini göreceksin. Bizimle arkadaş olsan iyi olur. Sana biraz faydası olabilir. Profesör Zeppelin bir bilim insanı. Sana değerli bir yardımda bulunabilir. Pes edip el sıkışalım mı? Hadi."

Söylediği sözler altın avcısının boğazına
takılmış gibiydi. Kılıfına iki kez yapıştı, ancak tabancasını kullanma konusundaki belirgin arzusu Pony Rider ekibi üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Darwood, silahını çekmesinin pratikte kendi sonu olacağını çok iyi biliyordu ve bu, durumunu daha iyi hale getirmedi.

"Sizinle el sıkışmam. Kampıma geri dönüyorum. Eğer siz
hırsızlar bu gece burada olursanız, size bir şeyler olacağına söz veriyorum. Ben--"

Profesör Zeppelin, bıyıkları diken diken, yumrukları sıkılmış bir şekilde öne doğru yürüdü. Çocuklar, koruyucularını hiç bu kadar öfkeli görmemişlerdi.

"Tehditlerin için!" diye kükredi, Curtis Darwood'un burnunun dibinde bir yumruğu sallayarak. "Tehditlerin bizi korkutmuyor. Tabancan bizi korkutmuyor. Biz o kadar nazik değiliz."

Madenci cevap vermeye başladı.

"Ağzını açma yoksa kendimi unutup suratına tokat atarım.
Hırsızlar!" Profesör Zeppelin duygularını kontrol etmeye çalıştı. "Hırsızlar!
Bu çok fazla. Bize bu gece burada olursak
bizim için işleri canlandıracağınızı söylüyorsunuz. Eğer size uygunsa
burada kalacağız. Ama yola koyulmalıyız. Mümkün olduğunca kuzeybatıya doğru düz bir rota izleyeceğiz.
Makul bir şansla, bu gece saat on birde buradan yaklaşık yirmi mil
uzakta olacağız. Eğer bu yöne gidiyorsanız bizi bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz. Ama sizi uyarayım efendim, hiçbir önemsiz şeye
katlanmayacağız. Burada olma hakkımız sizin kadar iyi ve emin değilim ama daha iyi bir hakkımız var."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Darwood öfkeyle.

"Bizi rahat bırak! Duyuyor musun? Bizi rahat bırak! Eğer
sorun arıyorsan istediğin her şeye sahip olabilirsin ve daha fazlasına. Biz
barışçıl gezginleriz, ancak uzun deneyimlerimizden kendimize nasıl
bakacağımızı biliyoruz. Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu Profesör.

"Sanırım hayır. Söyleyeceklerimi söyledim."

"O zaman kendimi unutup burnuna vurmadan önce defol git!" diye kükredi Profesör Zeppelin. "Bir daha kampımızda dolaşmaya cesaret etme,
ve Usta Tad'ın hata yapıp
daha alçaktan ateş etmediği için şanslı yıldızlarına şükret. Gidiyor musun, yoksa seni dışarı atmamı mı bekliyorsun?" diye öfkelendi Profesör.

"Sanırım gidiyorum. Benden yine haber alacaksın. Bir dahaki sefere ayakkabı
diğer ayağını sıkıştıracak."

"Bu durumda seni kamptan tekmeleyecek olan ayak olacak," diye cevapladı Profesör.

"Yaşasın!" diye haykırdı şişman çocuk. "Profesör Zip-zip için üç alkış!"

"Sessiz ol!" diye gürledi Profesör Zeppelin.

"Evet, dikkat etsen iyi olur yoksa Bay Darwood gittikten sonra onu senden çıkaracak," diye uyardı Tad. "Profesör çok heyecanlı."

Profesör heyecanlıydı. Darwood döndü ve başka bir kelime daha
söyleyebileceğine güvenmeden kamptan uzaklaştı. Profesör Zeppelin yumruklarını sıkarak ileri geri yürüdü, misafirlerinin ayrılmasından sonra beş dakika boyunca kendi kendine mırıldandı.

"Bize hırsız dedi!" diye haykırdı, durup öfkeyle Stacy'ye
bakarak.

"Pekala, bunun için beni suçlama," diye cevapladı şişman çocuk.

"Profesör, sakin ol," diye yalvardı Tad. "Bu adamlar çok fazla
sapkınlıkla karşılaştılar. Onları suçlayamazsın. Başka birinin bu sefer dışarı çıktıklarından beri onları takip etmeye çalışmasına şaşırmamalıyım. Muhtemelen bu hazinenin keşfinde onların önüne geçmek için diğerleriyle birlikte olduğumuzu düşünüyorlardır."

"Hiçbir hazine olduğuna inanmıyorum," diye öfkelendi Profesör.

"Elbette buna dair bir şey söyleyemem, ama kesin bir şeyleri olduğunu
düşünmeliyim. Devam etmeleri gereken şeyde bir şeyler olmalı. Aptal değiller, zeki adamlar. Dahası, doğru yolda olduklarını düşünüyor olmalılar, yoksa Darwood'un bugün yaptığı gibi
çıldırmazlardı. Sen ne yapacaksın?" diye sordu Tad.

"Yapmak mı? Yapmak mı? Ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Seni tanıdığım kadarıyla, planladığımız gibi devam edeceğini söyleyebilirim,"
diye yanıtladı Butler gülerek.

"Kesinlikle! Eğer o adam bizi yolumuzdan çıkarabileceğini düşünüyorsa
çok büyük bir hata yaptığını görecektir."

"Fırsatın varken neden ona yumruk atmadın?" diye sordu Chunky.
"O zaman çenesi havadayken ona korkunç bir yumruk
atabilirdin."

"Stacy! Sen vahşisin!" diye azarladı Profesör.

"Belki, belki," diye düşündü şişman çocuk. "Ama bu sabah bu kampta olan bazı şeylere bakılırsa, bu birlikteki tek vahşi ben değilim."

Çocuklar kahkahalarla güldüler.

"Bu senin için, Profesör," diye kıkırdadı Ned.

"Anvik! Hemen kampı dağıtıyoruz," diye sertçe çıkıştı Profesör.

"Altın adam, o aptal yığını," diye homurdandı Kızılderili.

"Hayır, o değil, Anvik. Diğerleri gibi o da altın delisi," diye düzeltti Butler. "Umarım ben asla öyle olmam."

"Altın delisi olmak o kadar da kötü bir eğlence olamaz," diye savundu Stacy, genellikle bir tartışmanın diğer tarafını isterdi. "Eğer ilginç hale getirmek için yeterli altın bulabilirsem bir kez denemek isterim."

Kamp o sabah aceleyle dağıldı, çünkü telafi edilmesi gereken çok zaman vardı. Herkes başlamak için can atıyordu, altın avcılarıyla olan anlaşmazlığın sonucunun ne olacağını öğrenmek için endişeliydi.

"Biz onların hangi yöne hareket edeceklerini bilmiyoruz, ama onlar bizim rotamızı biliyorlar," dedi Tad. "Bu yüzden Darwood'un bizi görüş alanında tutmak istediği sürece bizi izlemesi kolay olacak."

O sabah saat yedide Profesör Zeppelin "push" emrini verdi.
Bu sabah Profesör son derece sessizdi, ancak köşelerinde kasvetli bir bakış vardı ağız.

Hepsinin önünde heyecan verici deneyimler uzanıyordu. Çocuklar bunu etraflarındaki
havada hissettiler. Kesinlik onları neşeli ve coşkulu hissettirdi. Elbette bu vahşi eski Alaska harika bir ülkeydi!

"Birisinin bir şeye ne kadar erken başladığının bir önemi yok," diye düşündü Ned. "Ağır
toplarımız çok ileride."

Konuşurken, savaşçı ruh halindeyken asla daha iyi bir avantaj elde edemeyen sıkı çeneli Profesöre gülümseyerek baktı.

BÖLÜM XX

TAD BİR ŞEY KEŞFEDİYOR

"Arkadaşlarımızı göremiyorum," dedi Ned, bir saat sonra.

"Kamplarında değiller," diye cevapladı Tad. "Bir saat önce oradan geçtik.
Atları yok, bu yüzden kıyafetlerini sırtlarında taşıyorlar."

"Ha! Altın çılgınlığının istemediğim bir parçası da bu," dedi Chunky. "Tüm altın avcıları kıyafetlerini mi paketlemek zorunda?"

"Sanırım çok azı midilli satın alabilecek paraya sahip," diye cevapladı Butler. "Sonra,
ayrıca, gittikleri yerler genellikle vahşi bir hayvandan başka hiçbir şeyin ulaşamayacağı yerlerdir. Hayvanlarımızla birlikte gidebilirsek şanslıyız.
Evde bıraktığımız kendi midillilerimiz bile
bu zorlu yolu asla geçemez. O ne, Anvik?"

Rehber, yükseklerdeki kayaların üzerinde bir noktadan diğerine uzanan beyaz bir kurdeleyi işaret ediyordu.

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"O keçi."

"Dağ keçileri mi? Bakın çocuklar!" diye bağırdı Tad.

Stacy tüfeğini kaldırdı ve bir atış yaptı. Elbette ıskaladı.
Sıçrayan bir
dağ keçisi en iyi nişancı için bile kolay bir hedef değildir ve çok iyi atış yapan şişman çocuk, uzman olarak adlandırılamazdı.

"Bunlar güzel battaniyelerin yapıldığı hayvanlardır," diye bilgilendirdi Profesör. "Kızılderililerin yünü nasıl elde ettiğini biliyor musunuz?"

"Sanırım kökünden söküyorlar," diye önerdi Stacy.

"Pek sayılmaz," diye güldü Ned.

"Bahar, tüy dökme zamanıdır. Keçiler, bir yerden bir yere sıçrayarak,
taşlara ve çalılara yapışmış yün tutamları bırakırlar ve tembel
Kızılderililer, keçileri avlama zahmetine girmektense
battaniyelerini toplamak için toplanırlar."

"Kızılderililer yün alsın," diye söze girdi Anvik.

"Daha da kötüsü," diye güldü Butler. "Dünyanın en tembel insanlarısınız."

"Kızılderililer çalışır, yalan söylemez. Ağzını kapalı tutar."

Çocuklar, Kızılderilinin bu kaba mantığına güldüler.

"Sana Misyonda kızkardeşlerini çalıştırmayı mı öğrettiler?" diye sordu Tad
Butler.

Anvik başını yavaşça salladı. Sözlü olarak cevap vermedi, ancak
yünü sertçe çekerek midillisinin hızını artırdı.

O gün boyunca çocuklar duman olup olmadığını kontrol ettiler ama nafile. O gece kamp kurduktan sonra Profesör şöyle dedi:

"Burada alışılmadık oluşumlara dair işaretler var. Eğer itirazınız yoksa
bir gün, belki iki gün burada kalıp
araştırma çalışması yapmak istiyorum."

"Tamam, Profesör," diye yanıtladı Tad. "Atlar dinlenmek için daha iyi olacak,
ve belki biraz avlanabiliriz. Ne dersin, Anvik?"

"Anvik umursamıyor," diye yanıtladı rehber.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Profesör hemen yola koyuldu.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Tad, "Stacy ve ben o vadiyi sola, Ned ve Walter da sağa doğru takip edelim. Oluşumdan, günün ilerleyen saatlerinde bir yerde buluşmamız gerektiğini söyleyebilirim. O geçitler vahşi ve avlanabiliriz."

Üç hızlı atışın av hayvanı bulunduğunu bildirmesi ve bir atış, bir duraklama ve ardından iki hızlı atıştan oluşan tehlike sinyalinin yardım çağrısı olması kararlaştırıldıktan sonra, çocuklar tüfeklerinin yanı sıra bisküvi, bir içme bardağı ve kibrit taşıyarak yola koyuldular.

Çocuklar sabah boyunca av hayvanı görmeden yürüdüler.

Kısa bir dinlenmeden sonra iki çocuk daha sola doğru ilerleyerek yola devam ettiler.
Yürürken akan suyun sesi kulaklarına geldi.
Sonra geniş bir dereye, üç yüksek, buzla kaplı dağın tepesinden gelen bir selin üzerine çıktılar.

"Hadi o geçide doğru gidelim," diye önerdi Tad, derenin aktığı
çukuru görmek isteyerek.

Yarım mil kadar yukarı doğru yol almışlardı ki Chunky bağırdı:

"Şuraya bak! O ne?"

Tad çalılıkların üzerinden uzanan iğrenç bir kafa gördü. Önce
şaşırdı, sonra güldü.

"Bu bir totem direği, Chunky. Bunlar genellikle ölü Kızılderililer adına dikilir, ruhları uzaklaştırmak için. Hadi gidip bakalım."

Totem direği ikinci dar bir vadinin girişinde duruyordu.
Girişte kum ve şist kayası yığılmıştı.

"Bir zamanlar buradan bir dere akardı, Stacy. Sanırım bu, az önce baktığımız
aynı su kütlesiydi."

"Evet," dedi Stacy dalgın dalgın. "Söyle bakalım Tad, bakalım o kötü görünümlü şeye ilk kim taşla vurabilecek."

Tad güldü ve bir taş almak için eğildi. Bunu yaparken, vadinin bir tarafında kayaya saplanmış bir ok gördü, okun ucu vadiye doğruydu.

"Bu garip," diye mırıldandı çocuk. "Sanırım bu bir Kızılderili işareti. Bu
birçok gizemin olduğu bir yer." Gözüne çarpan paslı görünümlü
taşı almak için eğildi. Suyun etkisiyle
deliklerle
dolmuştu ve eline aldığında ağırlığı merakını
uyandırdı. Bıçağını açıp taşa sapladı.

Tad'in yüzü canlı bir şekilde kızardı ve keskin bir ünlem sesi çıkardı.

"Nedir bu?" diye sordu Stacy.

"Önemli bir şey değil. Belki bir şey keşfettim. Burada boş boş durmayalım. Hadi gidip
ayımızı alıp alamayacağımıza bakalım. Bu bizim şanslı günümüz gibi görünüyor,"
dedi çocuk, taşı cebine koyup bir kez daha tüfeğini omzuna alarak.
"Hadi, ahmak, Anvik'in dediği gibi."

BÖLÜM XXI

SONUÇ

Profesör Zeppelin çadırında bir saattir kilitliydi ki
Tad Butler'ı içeri davet etti.

"Oğlum, aldığın bu paslı taş bir altın külçesi, bence
beş yüz dolar değerinde!" diye bağırdı Profesör heyecanla.
"Başka var mı, Tad?"

"Söyleyemem. Bunu muhtemelen yıkanmış bir
barda buldum. Orası bir zamanlar bir dereydi, ama yolunu değiştirdi ve şimdi
batıya doğru biraz uzakta. O kum setinde altın olduğunu düşünüyorum."

"O zaman peşinden gitsek iyi olur. Muhtemelen kimseye ait değildir."

"Bundan emin değilim. Başkalarının bizden daha haklı bir iddiası olabilir,
Profesör."

"Tam olarak bilmeden bir şeyden şüpheleniyorsun, Tad. "Orasına
bakıp daha sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz."

Diğerleri yataktaydı, ancak Tad Profesör'ün
çadırından ayrıldığında hala uyanıktı, ancak sorularına kaçamak cevaplar verdi.

Tad'a sanki birkaç dakikadır uyuyormuş gibi geldi ki omzunda bir dokunuş hissetti. Ayağa kalktı, anında uyandı. Anvik
üzerine eğilmişti.

"Biri gelsin," diye mırıldandı rehber. "Bir, iki, üç, dört, belki
daha."

Gün yeni doğuyordu. Tad arkadaşlarını uyandırdı, her birine ne
yapması gerektiği konusunda talimat verdi. Sonra Anvik'in haberini vermek için aceleyle Profesör'ün
çadırına gitti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Stacy tiz bir sesle.

Bir dizi hızlı, keskin rapor sabahın sessizliğini deldi.
Tad ve Profesör Zeppelin dışarı fırladılar, Walter Perkins de öyle. Ned
Rector ve Stacy Brown ortalıkta görünmüyordu. Anvik Bir
kayanın önünde duruyordu, battaniyesini üzerine çekmişti, bir tüfeğin namlusu
battaniyenin alt ucundan dışarı çıkmıştı.

Açık alanda dört adam belirdi, her biri bir tüfek tutuyordu. Tüfekler
Pony Rider ekibinin üyelerine doğrultulmuştu.

"Darwood bu!" diye soluk soluğa kaldı Profesör. Darwood'du, yanında Sam
Dawson, Dill Bruce ve Curley Tinker vardı. "Bu rezaletin anlamı ne beyler?" diye sordu.

"Size geldiğiniz yere geri dönmeniz konusunda uyarıda bulundum," diye cevapladı Darwood.

"Ve size böyle bir şey yapmayacağımızı söylemiştim!"

"Şimdi gidiyorsunuz ve acele ediyorsunuz!"

"Tekrar reddedersek ne yapacaksınız?"

"Ne yapacağımızı öğreneceksiniz. Şimdi elli üçün kuzeyindeyiz. Bunun ne anlama
geldiğini biliyorsunuz. Silahları bırakın ve hemen yapın."

"Örnek teşkil ederseniz," dedi Tad sessizce. Şu ana kadar
konuşmamıştı.

"Sakin ol!" diye emretti Darwood. "O silahları bırak."

"Acele etme," diye öğütledi Tad. "Pişman olacağın bir şey yapmadan önce, her birinizin korunduğunu söylememe izin ver. En ufak bir
düşmanca hareketiniz ölüm fermanınızdır."

"Kızılderili kaçtı!" diye haykırdı Dawson. Darwood ilk kez Pony Rider ekibinin görünürde olmadığını fark etti.

"Ya arkadaşlarınız silahlarını bırakıp dışarı çıkar ya da biz ateş ederiz," diye hırladı Darwood, bakışlarını Tad Butler'a dikerek.

"Ölmek için bu kadar mı heveslisin, Curtis Darwood?" diye sordu çocuk sakin bir şekilde.

Darwood kızardı, ama dört adam tüfeklerini yere indirdi.

"Bay Darwood, size söylemem gereken bir şey var. Oturun," diye devam etti çocuk.

"Sanırım öyle bir şey yapmayacağız."

"Oturun, diyorum!"

Adamlar isteksizce itaat ettiler.

"Akılları başlarına gelene kadar onları örtün, çocuklar," diye yönlendirdi Tad.
Sonra adamlara şöyle dedi: "Herkesin elinin size karşı olduğunu hissetmeniz için sizi suçlamıyoruz; ama bizimkilerin olmadığını size kanıtlayacağım. Bunu görüyor musunuz?" ve Tad, kum çubuğunda bulduğu paslı taşı Darwood'a fırlattı.

"Altın! Saf altın külçesi," diye fısıldadı Darwood. "Nereden buldun?"

"Belki de Taku Geçidi'ni bulduk."

"Ve onu kaybettik," diye homurdandı Dawson.

"O zaman onun için savaşacağız!" diye bağırdı Darwood.

"Savaşmaya ihtiyaç duyana kadar bekleyebilirsin, Bay Darwood," dedi Tad
aşağılayıcı bir şekilde. Ardından totem direğini tarif etmeye devam etti, dinleyicileri giderek daha fazla heyecanlanıyordu. Eski bir harita çıkardılar ve
Tad inceledikten sonra şöyle dedi:

"Stacy ve benim keşfettiğimiz Taku Geçidi. Şüphesiz ki sizin olduğu için, toprak üzerindeki tüm haklarımızdan vazgeçiyoruz."

"Vazgeçiş için ne kadar istiyorsun?" diye sordu Dawson.

"Hiçbir şey. Otur ve bizimle kahvaltı et, sonra seni
oraya götüreceğiz."

"Çok fazla bir şey söyleyemem," dedi Darwood tereddütle. "Bir grup
saçma sapan aptaldık."

Kahvaltıdan sonra Anvik tavalar, aletler
ve malzemeler için erkeklerin kampına gönderildi ve diğerleri Tad Butler'ın ardından vadiyi keşfetmek için yola çıktılar.

Bir noktada grup saf altından ince bir damar buldu, bu damarın daha da genişleyeceği umudunu
verdi. Tad, mağara benzeri bir oyukta,
uzun mesafeye kadar uzanan gri bir cevher çizgisi gördü. Bunun bir
kaz yumurtası büyüklüğündeki parçası ayaklarının dibinde duruyordu. Ağırdı ve diğerlerine göstermek için
cebine koydu.

Anvik aletlerle, ölçüm zincirleriyle ve tavalarla geldi ve Darwood
ve diğerleri iddialarını ortaya koydular, her çocuğa bir iddiada bulunmak için yeterli miktarda aldılar, sınırları işaretlemek için taş yığınları koydular.

"Elbette, başka biri daha önce bir iddiada bulunsaydı, bizimkini kanıtlamakta
zorlanırdık. Ama çok fazla tehlike yok."

İddia ortaya atıldığında, Darwood barda tavada ne bulabileceklerine bakmalarını önerdi. Herkesin sevincine, eleklerin dibinde zengin sarı toz parçacıkları vardı ve ödeme miktarlarında
altın olduğuna ikna oldular.

Kampa geri döndüklerinde, Profesör çadırına doğru kayboldu.
Çıktığında heyecanlı görünüyordu.

"Çocuklar!" diye bağırdı. "Tad! Örneğiniz platin! Beyler, gerçekten bir servetiniz var! Platin, ağırlığının yaklaşık iki katı altın değerinde!"

Ne büyük bir coşku! Ne kadar da sevinç ve heyecan dolu bir akşamdı!
Ama ertesi sabah erkenden tepki geldi.

Tad, erken kalktı, kahvaltıyı bekleyecek kadar sabırsız olduğu için iddiaya gitti.
Şaşkınlıkla, koydukları işaretleri bulmak yerine,
kaldırıldıklarını ve yerlerine birinin
fidanları kesip, derin çentiklerle işaretlediğini gördü.

"Bu o herif, Sandy Ketcham," diye ilan etti Darwood, Tad keşfini bildirdiğinde gergin bir sesle. "Neredeyse üç yıldır peşimizdeydi ve şimdi bizi yakaladı! Şu anda iddiayı arazi ofisine
kaydetmek için Skagway'e gidiyor," diye homurdandı adam.

"O zaman biz onların önüne geçeceğiz," diye haykırdı Tad. "Pek bir başlangıcı yok.
Bir vapur Yakutat'tan ne zaman ayrılır?"

"Bu yirmi üçüncüsü. 'Korsan' Yakutat'tan yirmi yedincisinde ayrılacak. Neredeyse başaracak."

"Ben de başaracağım," diye haykırdı Tad Butler kararlılıkla. Tad, Profesör Zeppelin'in planına onay vermesini sağladı ve Darwood kağıtları hazırladıktan ve çocuklar erzakları topladıktan sonra Tad, bir midilliye binip diğerini yöneterek, birinden diğerine geçmek için yola koyuldu, böylece ikisini de yormaktan kaçınmış oldu.

Tad, atının her yerinde köpükler saçarken, gözleri ve kulakları Sandy Ketcham'ı arıyordu. Öğle vakti atları değiştirmek ve her birinin bir kaynaktan biraz içmesine izin vermek için durdu. Sonra bir kez daha, görünüşe göre sayısız
saatlerce yola koyuldu.

Akşam, midillilerin dinlenmesi ve otlaması için kısa bir duraklama oldu, sonra karanlıkta tekrar yola koyuldular. İkinci gece daha uzun bir dinlenme zorunluydu, Tad ise yorgun olmasına rağmen tekrar yola çıkmak için endişeleniyordu.

Üçüncü gün, hala sıcak olan bir kamp ateşinin külleriyle karşılaştı ve Ketcham'dan çok da geride olmadığına karar verdi. Yakutat'tan hala yirmi mil uzaktayken, midillilerden biri tendonunu gerdi. Çocuk, hayvanı terk edip ikinci binek üzerinde ilerlemek zorunda kaldı.

Dördüncü günün sabahı saat on bir civarıydı ki
dağlar arasındaki bir açıklıktan siyah bir duman sütunu gördü.

"Bu 'Corsair'," diye inledi. "Yelken açmaya hazırlanıyor."

Atını sürdü ve sürdü. Nefes nefese midilliyle köyün içinden geçti ve
'Corsair'in demir aldığını görmek için iskeleye indi.

Tad Butler bir çığlık attı, sonra midillisini koya sürdü. Görünürde küçük
tekne yoktu, bu yüzden kendini buzlu suya atarak midillinin yelesini kavradı ve hayvanla birlikte yüzerek gemiye yöneldi.

Çapa yukarıdaydı, ancak Kaptan Petersen henüz yavaş hız için sinyal vermemişti. Bir teknenin indirilmesini emretti ve Tad yarı sersemlemiş bir halde tekneye alındı. Yükünden kurtulan midilli ayağa kalktı ve kıyıya doğru yüzdü. Tad, zorlu yolculuk ve buzlu yüzmeden bitkin bir şekilde kamarasına hapsedilmişti. Ancak Ketcham'ın teknede olduğunu öğrendi ve Ketcham, Tad'ın varlığını
elbette biliyordu.

Skagway'e vardıkları sabah gri ve rüzgarlıydı. Deniz,
ağır, coşkulu dalgalarla limana doğru
dalgalanıyordu.
Kaptan,
deniz sakinleşene kadar tekneyi indirmeyeceğini, çünkü
ağır dalgalarda devrilmenin kesin olduğunu duyurdu.

Sabırsız Tad, korkulukta dururken Sandy Ketcham'ın korkuluktan
atlayarak denize girdiğini gördü. Çocuk tereddüt etmedi.
Korkuluğa
sıçradı ve olabildiğince uzağa daldı, Ketcham'ın arkasında bir veya iki oltaya
vurdu. Sonra umutsuz bir yarış başladı. Ama gençlik kazandı ve Tad rakibinden birkaç dakika önde sendeleyerek sudan çıktı ve Ketcham hemen arkasında arazi ofisine doğru koştu.

"Taku Geçidi'ndeki iddiayı Curtis Darwood ve diğerleri adına dosyalıyorum," diye bağırdı Tad, yağmurluk paketini masaya çarparak. "O adam bir sahtekâr. İşaretlerimizi yok etti ve kendi işaretlerini iddiamızın üzerine dikti."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Sandy, çocuğa doğru bir sıçrama yaparak.

İlgilenen seyircilerin müdahale etmediği şiddetli bir kavga çıktı. Ama sonunda Tad'ın yumruğu adamın çenesine sert bir aparkat gibi indi ve Sandy Ketcham, çocuk yoldan çekilirken yere çöktü.

"Evrakları dosyaladın mı?" diye soludu Tad.

"Elbette, evlat! İlk raundu kazandın. Gerisi hükümete kalacak, ama sanırım sonsuza dek kesin kazandın."

Tad Yakutat'a döndüğünde üç hükümet araştırmacısı onunla birlikte hatları kontrol etmeye ve iddiayı kesinleştirmeye gitti. Sandy Ketcham da bir iddiada bulundu, ama Tad'ın önceki dava olması nedeniyle davanın ilgili hükümet yetkilileri tarafından karara bağlanması gerekecekti; ancak sonuçtan gerçekten şüphe yoktu.

Tad Butler'ın dönüşünden sonra bir ay boyunca Pony Rider Boys Taku Geçidi'nde kaldı, Gold Diggers tarafından kendilerine tahsis edilen bir bölümü taradı, her biri küçük bir keseyi sarı toz ve birkaç külçeyle doldurdu. Ayrıca Gold Diggers, çocukların ve öğretmenlerinin ortak olarak iddialarda yirminci hisseye sahip olması konusunda ısrar etti, bu da şüphesiz her birine rahat bir miktarda servet kazandıracaktı. Kamptaki son geceleriydi ve çocuklarla Profesör gelecek planları hakkında konuşuyorlardı.

"Son birkaç sezondaki yorucu hayatımdan sonra dinlenmek ve ders çalışmak için eve gidiyorum," dedi Profesör. "Ya sen, Walter?"

"Babam, St. Joseph'teki bir bankada kurye olarak benim için bir iş buldu," diye cevapladı Walter Perkins.

"Sıra sende, Chunky. Ne olacak?"

"Bankacılık. Walter Perkins'in babasının bankasına gireceğim."

"Babam bundan haberdar mı?"

"Elbette haberdar!" diye karşılık verdi Stacy. "Bankaya gireceğimi mi sandın?"

"Senin hakkında bir şey söyleyemem," diye güldü Tad. "Ned ve bana gelince--Profesör
Zepplin'in büyük kereste çıkarları olan arkadaşı Albay Van Zandt, etkisini kullanarak bize Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık
Hizmetleri'nde görevlendirmeler yaptırdı. Önümüzdeki baharda işe başlayacağız. Ve şimdi, arkadaşlar,
yaşamış en iyi adam olan Profesör
Zepplin'e üç kez tezahürat etmemizi öneriyorum!"

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı, sonra herkes Alaska'daki kamplarındaki son gecelerini geçirmek için çadırlarına gitti.

SON

Proje Gutenberg'in Frank Gee Patchin'in Alaska'daki Pony Rider Çocukları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PONY RIDER BOYS IN ALASKA ***

***** This file should be named 30588.txt or 30588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/8/30588/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
