*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes in North Africa (Kuzey Afrika'daki Notlar)
Yazar: W. G. Windham
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes in North Africa, by W. G. Windham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes in North Africa
       Being a Guide to the Sportsman and Tourist in Algeria and Tunisia

Author: W. G. Windham

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES IN NORTH AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dan Horwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: R. Pheney, lit. M. & N. Hanhart, Impt.

İKİ HİZMETÇİM, ANGELO VE NERO.]

KUZEY AFRİKA'DA NOTLAR:

CEZAYİR VE TUNUS'TA SPORCU VE TURİSTLERE REHBER OLMAK.

W. G. WINDHAM, ESQ. TARAFINDAN

RENKLİ RESİMLERLE YENİ BASKI.

LONDRA:
WARD AND LOCK, 158 FLEET STREET. 1862.

LONDRA:
PETTER VE GALPIN, BELLE SAUVAGE BASKI ESERLERİ,
LUDGATE HILL, E.C.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

İlk baskımda iki büyük hata bulundu. Birincisi, kişisel göndermelerle birçok kişiyi gücendirmiş olmamdı. Buna,
bunun aklımdan çok uzak olduğunu söylüyorum; ve gücenenlere (eğer varsa), ifadeleri söylenmemiş olarak kabul edin diyorum.
Gerisi, bu baskıda atlanmıştır. İddia edilen ikinci kusur, kitabımı bir dereceye kadar spor olarak adlandırmama rağmen,
spora çok az gönderme yapılmasıdır. Bunun bir nedeni olduğunu kabul ediyorum ve buna göre gelecekteki spor turistleri için yararlı olacağını
düşündüğüm konuları ekledim. Ancak, yalnızca ve sadece spor arayan bir adama Cezayir'e gitmesini tavsiye etmem, çünkü eminim ki
benim kesinlikle olduğum gibi hayal kırıklığına uğrayacaktır. İllüstrasyonlarla ilgili olarak, yalnızca atıfta bulunulan belirli yerleri sadakatle temsil etmeleri için değil, aynı zamanda bu enlemlerin ülkesi ve iklimi hakkında da adil bir fikir vermeleri için en büyük çabayı gösterdim.

W. G. WINDHAM.

_Hull, Nisan, 1861._

İLLÜSTRASYONLAR.

YÜZ SAYFAYA

ÖN SAYFA: İKİ UŞAKLARIM-ANGELO VE NERO 1

EL GREESHE YAKINLARINDAKİ MOR DAĞLARDA SIRTLAN AVCILIĞI 20

CEZAYİR, CONSTANTINE İLİNDEKİ AIN MOKRA YAKINLARINDA YABAN ÖRDEKLERİ AVCILIĞI 44

TUNUS'TA, OUED EL AHWENA KIYISINDA DOMUZ AVCILIĞI 60

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DIŞARI YOLCULUĞU:--1860'TA PARİS--Notre Dame--Otelimiz--Nero ve Damat--Cezayir'e Giden Vapur--Galya'nın Gariplikleri--Gemide Yaşam 7

BÖLÜM II.

CEZAYİR'İN TANIMI:--Cezayir'e varış--Murray'ın
Rehber Kitapları ve Bunların Kolaylıkları--Cezayir Limanı'nda
Karaya Çıkma--Yol Arkadaşlarımız--Cezayir ve
Halkları--Dey'in Sarayı--Fransız İşgalinin
Nedeni 13

BÖLÜM III.

CEZAYİR'DE YAŞAM:--Cezayir Topluluğu--General Martinprez'in
Bir Akşam Yemeği--Sirocco--Maltalı
Refakatçim--Tiyatro--General Youssouf ve Kariyeri 19

BÖLÜM IV.

"ÜLKENİN YUKARILARI:"--Cezayir'den Ayrılış--Blidah--Zouave Subayları ve Arkadaşları--Hükümet
Atların Kuruluşu--At Tüccarı Joseph--Arbah'a--Kervansaray--Oued-el-Massin'e Yolculuk 25

BÖLÜM V.

DİĞER DENEYİMLER:--Abd-el-Kader (ama Emir değil)--Zorlu Yol--Yolun Tehlikeleri--Sporun
Umudu--İlk Yaban Domuzu--Afrika Avcıları--"Akrep"in
Ev Sahibi--Teniet 30

BÖLÜM VI.

DAHA FAZLA İLERLEME--DİNİ TÖRENLER:--Soğuk
Hava--Milianah--Vezoul--Aubergiste--El
Afroun--Ramazan--Dans Eden Dervişler 36

BÖLÜM VII.

BONA VE CİVARLARI:--Bona'ya Geçiş--Gemideki
Durum--Bona--Metitza Gölü--Ain
Mokra--Gölde Yaban Ördeği Avı 41

BÖLÜM VIII.

TUNUS'A GEÇİŞ:--Genel Olarak Cezayir--Araplar ve
Fatihleri--İki Irk Arasındaki
Antagonizm--Arapların
Toplumsal
Durumları--_Oasis_ Vapuru--Tunus'a
Varış 46

BÖLÜM IX. MARSA:--Angelo'nun Atçılık Becerileri--Marsa'daki
Bey'in Sarayı--Araplar ve Tütün Sevgileri--Camatte'deki
Dost
Mahalle 52

BÖLÜM X.

DOMUZ AVCILIĞI HAKKINDA:--Sleeman--Oued el Ahwena--Manzarası ve Tehlikeleri--Kıyılarındaki
Manzaranın Güzelliği 55

BÖLÜM XI.

SPOR DENEYİMLERİ:--El Greesh--Çakal Avı--Araplarla
Bir Sefer--Caid ve
Ailesi--Başka Bir Yaban Domuzu 59

BÖLÜM XII.

TUNUS VE HÜKÜMETİ:--Tunus'un Pitoresk Durumu--At Pazarı--Yarışın Etkileri--Çarşılar--Mohamed Medea--Bardo--Tunus'un
Beyi--Adalet Uygulama Biçimi--Prens
Puckler Muskau'nun Röportajının Anlatımı 62

BÖLÜM XIII.

KARTACA HARABELERİ:--Antik
Kartaca Üzerine Düşünceler--Hannibal ve Kariyeri--Bir Arap
İkametgahı--Harabelerin Pitoresk Görünümü 69

BÖLÜM XIV.

YİNE HARABELER:--Antik Kentin Büyüklüğü
Marsa, Deniz Kıyısında--Kartaca Yeraltı Mezarları
Camatte Yakınlarında--Bıldırcın Avı--Araplarda Dürüstlük Özelliği--Arap Karakteri--Onlarla İlgili Anekdotlar 76

BÖLÜM XV.

EV:--Yol Arkadaşım, Sporcu--Tunus'tan Malta'ya Yelkenli

Bir Gemide Geçiş--Geçişin Hoş Olmayanları--Kara Yoluyla Eve--Sonuç 83

KUZEY AFRİKA'DAKİ SPORCU VEYA TURİST İÇİN NOTLAR 88

KUZEY AFRİKA'DA NOTLAR.

BÖLÜM I.

DIŞARIYA SEYAHAT.

1860'ta Paris.--Notre Dame.--Otelimiz.--Nero ve Damat.--Cezayir'e Giden
Vapur.--Galya Tuhaflıkları.--Gemideki Hayat.

_In medias res._ Paris'e yaptığım yolculuğu, _via_
Folkestone'u anlatmayı bırakmayacağım, ne de Pavilion'da içilen, Albion'a veda içkisi olan soluk bira bardaklarını kayda geçirmeyeceğim, ne de "mossoo"nun deniz tutmasını, ne de gardırobu arandığında İngiliz kadınının
soluk soluğa öfkesini tasvir edeceğim. Kısaca, sevgili okuyucu,
güvenli bir şekilde geldiğimizi anlayın - silahlar, tüfekler,
"ve her şey" - Paris'teki Hotel du Louvre'a, Şubat 1860'ta belirli bir günde, saat on bir civarında.

Ertesi gün Pazar'dı ve Notre Dame'da akşam duasını dinlemeye gittim.
Bu iş dünyasından bir anda uzaklaştıran eski gotik katedralleri ne kadar da seviyorum - havası bile dindarlığın kokusunu
veren ve geçmişin hayaletleriyle dolu olan fanes'ler! 'Bütün
küçümsemelere
rağmen, onlarda görkemli ve ciddi bir şeyler var.
Ayinden sonra, Victor Hugo'nun muhteşem romantizmiyle ölümsüzleştirilen galeriye giden kulelerden birine
çıktım. Gün batıyordu ve gün batımı
başlamıştı bile. Galeriler öğrencilerle, saygın işçilerle ve _burjuvalarla_, eşleri ve çocuklarıyla doluydu. Her yüz, uzaklaşan güneşin mor ışığıyla yıkanıyordu ve
birçok göz sessiz bir meditasyonla yukarı kaldırılmıştı.

Bu görkemli manzaranın tefekkürünün beni içine
attığı hayal dünyasından, bir kadın sesinin "Doğa ne kadar
güzel - ne kadar muhteşem!" diye haykırdığını duyarak uyandım. Döndüm ve iki hanım gördüm, belli ki anne ve kız, yeterince hoş görünüyorlardı.
Bu haykırış, beni
rüyamdan bu yeraltı dünyasına geri getiren yaşlı hanımdan gelmişti. İngilizlerin doğuştan gelen
hakkı gibi görünen utangaçlığı yenerek,
gün batımının güzellikleri hakkında birkaç yorumda bulundum. Dünya gibi, biz de güneşin etrafında dönüyorduk; ancak,
o gezegenin aksine, hızla başka yörüngelere sapıyorduk.
Angola kedilerinden, Dresden çinilerinden, Türk
chibouque'lerinden, makarnalarından ve bu hanımın şiirleriyle
yeterince aşina göründüğü Lord Byron'dan bahsettiğimizi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Byron hakkında hanımlarla konuşurken yapılacak doğru şey olarak, onun dinsizliğinde, küfürlü şüpheciliğinde, keskin alaycılığında ve tüm kusurlarına rağmen şüphesiz on dokuzuncu yüzyılın şimdiye kadar ürettiği en büyük şair olan adamın eserlerini
çizen
mutsuz anlamsızlığında kusur bulmak için fırsatı değerlendirdim.

Rıhtımlar boyunca keyifli bir yürüyüş beni otelime geri getirdi,
otelimin avlusunda, köpeğim Nero ile yeni gelmiş olan İngiliz damatımı
çevreleyen hayranlık dolu bir aylaklar topluluğu buldum;
daha doğrusu, ikisinin arasında en popüler karakter gibi görünen Nero, onunla yeni gelmişti; ve ikisi de biri kadar Fransızca biliyor gibiydi ve kendilerini eşit derecede
anlaşılır veya yanlış anlaşılır hale getiriyorlardı. O akşam, arkadaşım ve seyahat arkadaşım B---- ve ben Rue Castiglione'deki Dotesio'da akşam yemeği yedik,
burada mükemmel bir akşam yemeği yedik, ardından da daha mükemmel bir şarap içtik.
Ertesi gün Marsilya'da, Hotel D'Orient'teydik,
bu otelle ilgili olarak sadece B----'nin
her sabah soğuk küvette yatmak için beş frank ödediğini kayda geçirmek istiyorum.

Bizi Cezayir'e götürecek olan vapur her bakımdan iyi donatılmıştı. Gemideki tek İngilizler bizdik.
Güvertenin ön tarafı, Nero'nun kısa sürede kendini evinde hissetmesine rağmen,
bir Zuav'ın ilk göründüğünde attığı haykırış, dört ayaklı davetsiz misafirin kayıtsız bir şekilde karşılanacağının habercisi gibi görünse de, Zuavlar ve çeşitli mezheplerden Fransız askerleriyle doluydu. "_Cre nom d'un chien_" diye bağırdı tıraşlı, fesli savaşçı, "_mais
je ne t'aimerais pas pour mon camarade du lit!_"

Kahvaltı saat onda Fransız usulünde,
akşam yemeği ise saat beşte servis edildi. Bir veya iki istisna dışında, şirket Fransız ticari yolcularından oluşuyordu ve kuzeye karşı güneyin olağan düşmanca
hiziplerine ayrılmışlardı. Elbette Kuzey, Paris, _Paris_ ve tekrar PAR-RRI ile sohbete başladı;
güneyliler ara sıra metropolün bilinen dünyaya göre evrensel üstünlüğüne dair şüphelerini dile getiriyorlardı. Bir tartışmacı Marsilya için öne çıktı, bir diğeri Bordeaux için mızrak kırdı ve
sözcük savaşı o kadar şiddetli oldu ki sonuçları için titremeye başladım. Şirketteki genç bir adam bir süredir Bordeaux'daydı ve bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı; ama tüm sözleri tek bir konu üzerineydi: tiyatro. Güzelliği, lüksü ve aktrisleri hakkında, yorulmak bilmez ama yorucu bir uzunlukta konuştu.

Bu konuşma sürerken, içteki adam kesinlikle ihmal edilmedi. Haşlanmış piliçler, patatesler, salata ve benzeri şeyler,
harika bir hızla kayboldu. Neşesi kesinlikle kötü değildi, ancak kesinlikle Provence'a özgüydü, yan komşuma, esmer görünümlü bir Marsellais'e söylediğim gibi; bu arada, bu gözlem, karşımda oturan iri, şişman, kirli bir Calaisien tarafından canlandırılan Tanrıların öfkesini üzerime çekti. Bu şampiyon iri yarı bir adamdı,
ve Cervantes'e göre, sonuç olarak iyi huylu bir adam olmalıydı. Vurgulamak için göğsüne sert bir yumruk atarak, Calaisiens'in Marsilyalılardan sonsuz derecede daha ahlaklı bir halk olduğunu ilan etti ve kendi sözünü kocaman bir bardak _biere blanche_ ile mideye indirdi. Akşam yemeğinden sonra uyumayı oldukça severim; bu yüzden ucuz şartlarda, Picard erdemlerine ilgi duyuyormuş gibi yaparak uykumu güvenceye aldım ve buna göre, sadece ara sıra başka bir muhalif güneylinin attığı monoton ve azarlayıcı bir _allons donc!_" ile rahatsız edilen derin bir dinlenmenin tadını çıkardım. Yeni tartışmacı, inanılmaz derecede şişman bir adamdı ve omuzlarına kadar inen çok yağlı bir saç yığını vardı. İngiliz imalatının aşırı derecede soluk bir örneği olan flanel gömleği, yelek görevi de görüyordu; ancak _decore_ idi, yine de göğsündeki madalyonun hangi tarikattan olduğu çok şüpheliydi. Kaptanımız bir tanıtım sözcüğünü hak ediyor. Kısa boylu, kırmızı yüzlü, o kadar tarifsiz bir şekilde çirkin bir kişiydi ki, şapkasında "_bien usite_" yazılı altın bir bant taşıması ve masanın başında oturması dışında, onun konumundan asla şüphelenmezdim. Ancak, Fransız nezaketinin şerefine, yolculuk boyunca davranışlarında mükemmel bir beyefendi olduğunu
ekleyelim. Ayrıca, daha sonra Cezayir'de çok daha iyi tanıdığım genç bir Fransız deniz subayı da vardı. O da, tüm Meşruiyetçiler gibi,
çok yetkin bir beyefendiydi ve iyi İngilizce konuşuyordu; Fransız donanmasının subayları arasında yaygın bir başarıydı. Oldukça genç bir adam olmasına rağmen, Rus ve Çin savaşlarında bulunmuştu ve bu iki konu hakkında da çok eğlenceli ve öğretici bilgiler aktarmıştı.

Masadaki gürültü ve samimiyet arttıkça ve punç
ve konyak şarabı çoktan "kovaladığında", B---- ve Fransız denizciyle birlikte güverteye çıktım ve iki genç
Hollandalı gezginle birlikte, halihazırda Afrika'ya özgü bir iklimde Havanalarımızı içtik, Mallorca ve Minorca uzakta kaybolurken ve soluk ay sessiz denizin üzerinde sessizce yükseldi.

BÖLÜM II.

CEZAYİR'İN TANIMI.

Cezayir'e varış.--Murray'ın Rehber Kitapları ve İmkanları.--Cezayir Limanı'nda karaya çıkış.--Yol arkadaşlarımız.--Cezayir ve Sakinleri.--Dey'in Sarayı.--Fransız İşgalinin Nedeni.

Ertesi sabah, saat sekizde, garson, "Cezayir Körfezi'ndeyiz, efendim, şehrin bir saatindeyiz" bilgisiyle geldi. Cezayir'i görme arzum gerçekten de şiddetliydi; ama içimdeki ekmek ve kahveye olan özlem de ondan pek de farklı değildi. Ancak, Arabistan'ın nektarıyla birlikte, Doğu'nun ilhamı damarlarımda
dolaşıyordu; ama hoş kokulu bir kadeh
konyak yemeği taçlandırdığında, Doğu'nun aroması beni sardı, Bulbul'un
lezzetli ezgileri kulaklarımda çınladı, Calaisien ve Marsilyalılar, önümde sakince
otururken, hemen
develere, hostes bir huri'ye ve yolcuların burunları, büyülenmiş bakışlarımda maskelere dönüştü.

Ama yanımdaki kitap Kuran değildi, ama içindeki garip karmaşadan dolayı öyle olabilirdi.

İngilizce dilinde ve kırmızı ciltli, ünlü bir seyahat rehberiydi. Yamyam Adaları kralının kütüphanesinde bundan daha saçma bir cilt yoktur; çünkü sayfalarında zavallı seyyahlar Alhambra, Ren Nehri veya adını anmak isteyeceğiniz herhangi bir yabancı aslanla ilgili gülünç coşkularını dile getirirler;
ve okuldan yeni kaçan genç oğlanlar Kıta'ya dair ilk izlenimlerini İspanyol olla podrida'sının tadı kadar lezzetli bir
şekilde sunarlar. Ve yine de Ren Nehri'ne çıkın, Venedik'e veya St. Petersburg'a gidin ve bir İngilizle karşılaştığınızda o ebedi rehberi İngiliz
kavrayışında kavrama şansı için on kat fazla.

Ah, sevgili ve çok sevdiğim yurttaşlarım, hepimiz ne kadar da moda ve emsal yaratıklarıyız, en yüksekten en düşüğe! Kişi ne yaparsa, geri kalanlar da aynı şekilde yapmalıdır. Gerçekten inanıyorum ki, merhum Albert Smith, Mont Blanc'a tırmanırken ayağını karda belirli bir çukura
yerleştirdiğini kayda geçirmiş olsaydı, o görkemli girişimdeki haleflerinin her biri, rehberlerine aynı çukuru göstermeleri için fazladan bir dolar öderdi, böylece gidip aynısını yapabilirlerdi. Tanrıya şükür, Cezayir henüz modern Almanlaştırılmış ifadelerimizin aşırı üretimleri adlandırmayı seçtiği gibi bir kılavuz veya "El Kitabı" ile yükümlü değil; bu yüzden biz gezginler kendi burunlarımızı takip etmekte, tam olarak istediğimiz yere gitmekte ve istediğimizi yapmakta, hatta keyfimiz kaçarsa Araplar gibi giyinmekte özgür olacağız. Dahası, Roma'da Roma'nın yaptığı gibi davranabilir ve kötü çay yerine iyi şarapla yıkanmış bir Fransız kahvaltısının tadını çıkarabiliriz, şüphesiz Paris, Brüksel veya Berlin'de bizim kaderimiz olan
gibi.

İşte, mutlu saatte, Cezayir'e inmeye hazırız, çöl çocukları hamallık yapmak için gemiye doluşuyor.

Görünüşleri, uzun, çarpıcı figürleri, koyu gözleri ve seçkin tavırlarıyla öne çıktıklarında beni çok memnun ediyor. "Bunlar mükemmel beyefendiler," dedim kendi kendime; ama dış kabuğunun altında tatmin edici denebilecek çok az şey var. Bu adamlar Sodom'un elması gibi; en azından, onlarla uzun bir
süreli geçiş parası tartışmasından sonra, kötü İtalyanca ve Fransızca konuştuktan sonra, indiğimde öyle düşündüm. Belki de onları daha yakından tanımak, bu konudaki
görüşlerimi değiştirebilir.

"Eh, pakette keyifli bir zaman geçirdim," kıyıya adım attığımda veda düşüncelerimdir; ne de Kuzey Denizi'nde yelken açtığım deniz ayısından
nezaket ve nezaket bakımından çok farklı olan kaptanı; ne de geldiğimiz her ülkede ve her yerde eşit derecede sevilen bir karısı varmış gibi görünen dürüst Hamburger'ı; ne de sayısız puro yakan ve
ilk nefesten sonra onları her zaman denize atan sözde züppeyi; ne de görünmezlik armağanına sahipmiş gibi görünen, nadiren kendilerini gösteren rahipleri; ne de hayat yolculuğumuzda bir anlığına yolumuza çıkan ve sonra hafızamızda sadece geçip gitmiş bir rüyanın belirsiz hayaletleri olarak kalan yüz binlerce olayı ve kişiliği kolayca unutamam.

Cezayir, denizden bakıldığında, bir dağın yamacında yer alan geniş bir üçgen koni görünümündedir. Kuzey Afrika'nın tüm sakinleri gibi Cezayirliler de erken bir dönemde Hristiyanlardı ve Müslüman dini ancak birkaç savaştan sonra Berberi kıyılarında yerleşti. Fransız işgalinden önce Cezayirli hanımlar, tüm Müslüman ülkelerdeki kadınlar gibi en katı inzivada tutuluyordu. Zengin bir
Mağribi'nin karısı, hamamlara gitmek dışında evinden hiç çıkmazdı ve bu sefer bile sadece geceleri yapılırdı. Hanımların gün ışığında yurtdışına çıkması kesinlikle gerekli olduğunda, yüzleri örtülürdü ve tüm vücutları bir sürü sargıyla gizlenirdi, böylece bir yabancı, taşınan paketlerin ne olduğunu anlamaya çalışırken şaşkına dönerdi. Hamamın lüksünden onlar da fazlasıyla yararlanır. Hem halka açık hem de özel hamamlar vardır. Üç daireden oluşurlar. Birincisi, giyinme ve soyunma için büyük bir salondur; ikincisinde ziyaretçiler terler; ve üçüncüsü, zevkler ve görüşler biraz farklı olduğu için, uygun veya başka türlü banyo yapmak içindir. Banyodan sonra, erkek cinsiyetten olanlar limonata veya kahve veya pipo içmek için ilk odaya giderler. Cezayir'in modern Müslüman kadınları bu inzivayı neredeyse terk ettiler. Her yerde dolaşırken
görülürler ve fetihlerinde hiçbir şekilde özel veya
zor olmadıkları bildirilir. Fransız fikirleri ve ahlakı onları önemli ölçüde
etkilemiştir. Aşırı obezite Müslümanlar arasında
güzelliğin mükemmelliği olarak kabul edilir; bu nedenle, evdeki bazı arkadaşlarım gibi, kendilerini zayıflatmak için pudra ve diğer şarlatanlıklar kullanmak yerine,
özellikle insanları şişmanlatmak için kullanılan ulusal yemek olan tohumları ve _kuskus_u
tüketirler. Bazı genç kadınlar o kadar tıkabasa
doldurulurlar ki, operasyon sırasında ölürler.

1860 yılının Şubat ayında güzel ve sıcak bir günde, Cezayir'in
üzerine kurulduğu konik tepeye
çıktım. Hava muhteşemdi. Afrika'nın güneşi
yaklaşımını hissettirmişti bile ve uzak ufuktaki dağlar
masmavi gökyüzüne karşı _alçak kabartmalar_ gibi duruyordu. Burada Fransız işgalinden önce
Dey'in sarayı duruyordu. Bina artık
_kasbah_ olarak adlandırılıyor ve büyük bir kışla olarak kullanılıyor; dışarıda
Mağribi evleri ve Mağribi nüfusunun büyük kısmı var. Fransa ile Cezayir arasındaki, ülkenin Galya lejyonları tarafından fethedilmesiyle sonuçlanan anlaşmazlığın nedeni şuydu: Eski Türk okulundan bir paşa olan Dey, görünüşe göre, savurgan bir
mizacı olan bir hükümdardı ve Fransız Hükümeti'ne hatırı sayılır miktarda para borçluydu. Nakit paralarını almak için acele eden alacaklılar, konsolosları aracılığıyla Dey'i durmadan azarladılar. Fransızların ısrarcılığına alışkın olmayan Dey, talihsiz bir olayda, terzisi hesabını kapatmak için fazla baskı yaparsa, bir adamın binicilik kırbacıyla yapabileceği gibi, yelpazesiyle sabırsızlık işareti yaptı. Ancak, bu pahalı bir hareket oldu; çünkü birkaç hafta içinde 10.000 Fransız askerini Dey kıyılarına getirdi ve tüm krallığına mal oldu. Fransızların gelişiyle
Mauresque ve Türk nüfusunun büyük kısmı aileleriyle birlikte Cezayir'i terk etti. Geriye kalanlar daha fakir sınıflardır
ve şimdi, eğer raporlar doğru söylüyorsa, ahlaksız bir devlette yaşıyorlar. Bu olaylar
o barışçıl hükümdar Louis Philippe'in saltanatı sırasında gerçekleşti.

BÖLÜM III.

CEZAYİR'DE YAŞAM.

Cezayir Toplumu.--General Martinprez'de Bir _Soiree_.--Sirocco.--Maltalı Arkadaşım.--Tiyatro.--General Youssouf
ve Kariyer.

Cezayir'i bir dağın yamacına kurulmuş olarak tanımladım.
Şehir, İsveçlilerin kırmızı bayrağından İspanyolların sarı sancağına kadar her milletin renklerinin dalgalandığı geniş ve güvenli bir limana sahiptir. Şehrin düzenlenmesinde alan ekonomisi birincil bir husus olduğundan, evler çok yüksek inşa edilmiş ve sokaklar çok dar yapılmış, böylece arabalar için yer yok. Konsolosun eski Türk mahallesinde çok güzel bir Mauresque evi var, beni varışımın ertesi günü akşam yemeğine ve bir _geceye_ davet etti; ve ertesi gün Vali General Martinprez'in resepsiyonuna davet edildim.

General beni ve arkadaşlarımı en nazik şekilde karşıladı ve yaklaşık beş dakika sohbet ettikten sonra beni hanımıyla tanıştırdı, çok hoş bir insandı. Arkadaşım A---- ve ben daha sonra Cezayir'in iki veya üç şık hanımıyla tanıştırıldık; ve, onlarla sohbete dalmışken; biz yabancılar, amatör konsere hazırlık olarak beyefendilerin odanın diğer ucuna doğru genel bir hareketinden habersizdik. Bu Cezayir düzenlemesinden tamamen habersizdim, buna göre beyefendiler ve hanımlar bir Lutheran kilisesindeki kadar etkili bir şekilde ayrılıyor (bu arada, benimsediğimiz bir tarz). Buna göre, yukarı baktığımda, sonsuz bir üzüntüyle, "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" kişi olduğumu ve muhtemelen daha iyisini bilmeyen bir _bete Anglais_ olarak kaydedildiğimi fark ettim. Hanımların geniş kabarık eteği, herhangi bir yöne doğru geri çekilmeyi etkili bir şekilde engelliyordu ve güzel olanların yelpazelerinin arkasına gizlemeye çalıştıkları bastırılmış kıkırdamaların tatsız bir şekilde farkındaydım. Londra balgamımın tüm kaynaklarını, bu gülünç durumda bana destek olmak için toplamaya çalıştım; ancak, ne yazık ki, bu arzu edilen nitelikten çok azına sahibim. Konuştuğum güzel kadın, durumumun tatsızlığını açıkça hissediyordu ve
ilk parçanın sonuna kadar, kaçmayı başarana kadar, çok iyi huylu bir şekilde beni konuşturdu.

Oynadıkları operaya içten içe nasıl da hakaret ediyordum! Adı
"_Le Diable_" idi ve bana, söz konusu şeytanın o uzantıya
kuyruğu yokmuş gibi geldi -ya da daha doğrusu _sonu yokmuş gibi_-, zaman o kadar uzun geldi ki. Sanatları küçümsemek benden uzak olsun; onları
her şekilde takdir ediyorum, ancak bileşik konuşma biçimi hariç: _exempli gratia_,
art-union, art-school, vb. Neden, sağduyu adına, Almanca yerine İngilizce konuşup, sanat okulu, sanat birliği, vb. diyemiyoruz? Sanırım yakında Germen komşularımızı taklit ederek bir adım daha ileri gideceğiz ve şiire
poet-art adını vereceğiz. Geçtiğimiz yüzyılda, Johnson'ın da dediği gibi, Fransa'nın bir lehçesini gevelememiz muhtemel görünüyordu; bunda, bir Cermen jargonunu konuşmamız daha büyük bir tehlikedir. Orta yolu tutalım - çünkü dilimiz esasen Almanca ve Fransızca, Cermen ve Roman dilleri arasında yarı yoldadır ve her iki uçtan birine fazla yaklaşmaya çalışmak saçmalıktır. Ertesi gün sirocco vardı; ve bir zamanlar popüler bir vaizin vaazına başlarken duyduğu ifadeyi alıntılamak gerekirse, "d----d hot" idi. Başlamayın, Belgravia hanımları, çünkü söz konusu vaiz Anglikan cemaatine ait değildi; en azından uzak bir yerde, sıradan dinleyicilere hitap ediyordu. İfadeyi üç kez tekrarladı (ki ben tekrarlamayacağım) ve sonra Temmuz ayında, görev yaptığı kalabalık şapelden daha sıcak bir yeri tarif ederek durumu daha da güzelleştirdi. Açıkça kendi elementindeydi. Özellikle, alt bölgelerin yanan alevlerine bu kadar sadık
inanmayan ve hatta tamamen söndürülmemişlerse soğumuş olabileceklerini bile hayal etmeye başlayan modern ruhlara karşı çok ateşliydi. "Ve eğer" diye haykırdı, coşkusuyla, "eğer sönmek üzereyseler, kendi nefesimle sönmekte olan alevi yeniden canlandırırdım!" Ve bir rüzgar fırtınasına benzeyen sesi, bir fırın gibi kıpkırmızı yüzü ve şiddetle sıkılmış kocaman yumrukları, cemaate, o an için, bu korkunç iddianın abartı olmadığını düşündürdü. Ama sirokoya geri dönelim.

Sıcağa rağmen, daha doğrusu sıcağın etkisiyle, Akdeniz'in masmavi dalgalarında yorgun uzuvlarımızı serinletebilmek için Nero ile deniz kıyısında yürüyüşe çıktık. Kıyı boyunca yaklaşık bir mil yürüyorduk ki, yaklaşık yirmi Arap köpeği Nero'ya
çok vahşice saldırdı ve sanırım onları uzak tutmayı başardığım
büyük av kırbacım olmasa onu parçalara ayıracaklardı. Yanımda İrlandalı bir Maltalı çocuk vardı - bu çocuk çok eğlenceli bir karakterdi. Tercümanım olarak onu
içeri götürmemi istiyordu. "Beni de yanınıza alın, efendim," dedi belagatli bir şekilde;
"Bana ayda bir pound verin, efendim; Araplara Kraliçe Victoria'nın kardeşi olduğunuzu söyleyin, efendim; Araplar büyük aptallar, efendim; daha iyisini bilmezler, efendim;" ama ben büyücünün sesine karşı bir kanıttım.

Döndüğümde, General Martinprez'le at sırtında karşılaştım ve selam verdim;
elbette o da selamıma çok nazik bir şekilde karşılık verdi. Ama hiç eğlenmedim ve genç Hiberno-Maltese paçavrası, sanki benimle gezintiye çıkan gizli bir arkadaşımmış gibi, General'e selam verirken, kirli şapkasını çıkarıp gösterişli bir şekilde gösterdiğinde, gülmeden edemedim.

O akşam tiyatroya gittim. Sahnelenen eser "_Les
Femmes Terribles_" idi ve tüm performans boyunca korkunç bir Galya havası yayılmıştı - bir tür _haut gut_, ki biz ağırbaşlı adalılar, ne mutlu ki, bundan hiç hazzetmiyoruz.

General Youssouf bu akşam tiyatrodaydı. Oldukça yakışıklı bir adamdı ve çok da şişman değildi. İlginç bir geçmişi var. Başlangıçta Tunus'ta bir Hıristiyan köleydi ve İtalyan ebeveynlerin oğlu olduğu düşünülüyordu. Tunus'taki Müslüman efendilerinden Youssouf (Joseph) adını aldı. Burada Bey'in sarayında çalışıyordu. İyi bir yapıya ve yakışıklı bir görünüme sahip olan Hıristiyan köle, kısa süre sonra Bey'in kızının dikkatini çekti ve bu onur onun da duyarsız olmadığı bir şeydi. Bey, olan bitenden kısa süre sonra haberdar edildi ve Joseph, eğer bir dost onu keşiften ve kendi tehlikelerinden haberdar etmeseydi, kafese kapatılacaktı, hatta işkence görecekti. Bir Fransız savaş gemisi, Tunus açıklarındaki La Goeletta limanındaydı ve o zamanlar yirmi yaşlarında olan genç Youssouf, gemide kaçmayı başardı. Elbette Franklar onu kaçmış bir Hıristiyan köle olarak memnuniyetle karşıladılar. Bey onu geri istemek için gönderildi; ancak
Fransız komutan ona, böyle bir talebi yerine getirmeden önce
Bey'in Cennet'in sevinçlerinin tam tersini yaşayacağını nazikçe anlamasını söyledi. Gemi ertesi gün, Galya işgalinin yeni başladığı Cezayir'e doğru yola çıktı. Genç
Yusuf--Fransızca ve İtalyanca bilmesinin yanı sıra, tabii ki, Arapça'yı da mükemmel konuşabiliyordu--burada karaya çıktı ve bir piyade alayının tercümanı oldu. Hızlı ve zekiydi, kısa süre sonra terfi etti, ta ki bir subay rütbesine ulaşana kadar. Şu anda hizmette bir general. Belki de doğal olarak--Araplara karşı ölümcül bir nefret besleyen, genellikle yerli halka karşı sert misilleme eylemlerini uygulamak için seçilmiştir; bu eylemler belki de zorunluluktan dolayı haklı olsa da, yine de büyük bir ciddiyet izlenimi taşır ve
Fransız doğumlu ve eğitimli subaylar için tatsızdır. Bu önlemleri her zaman katı bir sadakat ve amansız bir sertlikle yerine getirmiştir. Bu akşam ilgi odağı oydu - her göz ona çevrilmişti. Daha o sabah, kendisine veya karısına
hakaret ettiği için bir gazetenin editörüyle düello yapmış ve gazeteciyi
omzundan vurmayı başarmıştı.

Sonraki birkaç gün, çoğunlukla av
ve iç kesimler için gerekli seyahat malzemeleri satın almakla meşguldüm. Günlük alışkanlığım olduğu üzere, köpeğimi limanın suyunda yüzdürürken, uşağım Angelo'ya rastladım ve onu
iç kesimlere götürmeye karar verdim. Çok iyi konuştuğu İngilizcenin yanı sıra, oldukça akıcı bir şekilde
Arapça konuşabiliyordu ve onu çok faydalı buldum.

BÖLÜM IV.

"ÜLKENİN YUKARILARI."

Cezayir'den ayrılış.--Blidah.--Zouave Subayları ve
Refakatçileri.--Hükümetin Atları Kurması.--At Tüccarı Joseph.--Arbah'a.--Kervansaray.--Oued-el-Massin'e doğru yolculuk.

8 Mart Perşembe günü, A----'nin gayretle, sayısız
çuval şeviyotin (geyik avı) ile yola çıktığını gördükten sonra, Angelo ve ben yeni satın aldığım atlarımla Cezayir'den ayrıldık ve çok güzel bir
ülkeden geçerek, ilk köyde durduk, burada bir Fransız subay olan De Warn at sırtında, seyisi ile geldi. Atlarıma çok hayrandı ve varış noktasının Maison Carree olduğunu söyledi,
burada bıldırcın avlayacaktı, bir arkadaşı orada bir öğleden sonra kırk tane avlamıştı. Medidja ovasından geçerken çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve Bouffaseh'e vardık.
Savaş sırasında orada öldürülen yirmi üç adamın anısına dikilmiş bir sütun var. Yağmur üzerimize
yağmur yağarken dörtnala Blidah'a doğru ilerledik. Akşam yemeğinde, A---- ile bir kafede, Kont L'Esparre ve 1. Zuav Alayı'ndan üç veya dört subayla
birlikte buluştum.
Çok hoş bir arkadaş grubuydular, ancak Blidah'daki
uzak karargahlarına hiçbir şekilde hayran görünmüyorlardı. Bana, yazın en sıcak döneminde sıcaklığın
çok
fazla olduğunu ve erlerin yılın en sıcak dört ayında sabah 10 ile akşam 5 arasında karargahlarından ayrılmalarına izin verilmediğini söylediler. "Alliance"a sınırsız
punch içtik ve otele döndüğümüzde, karşılıklı iyi dileklerimizi ilettikten sonra tanıdık yüzlerle karşılaştık; Marsilya'dan Cezayir'e bizimle birlikte seyahat eden Hollandalılara aittiler.

Kont L'Esparre ile birlikte Hükümetin at tesisini görmeye gittim. Arap cinsi çok güzel yaratıklar vardı; ayrıca Pers Şahı tarafından hediye edilen birkaç
İran atı da vardı. Daha sonra Medea'ya doğru at sırtında yola koyulduk ve yolum üzerinde "Maymunlar Mağarası"ndan geçtim, ancak mağaranın adını aldığı hayvanların hiçbiri meraklı bakışlarımla karşılaşmadı. Yolda geçtiğim Rocher Pourri, bir gün önce bir Arap'ın orada bir Fransız'ı öldürmesiyle, yeni ama hüzünlü bir üne kavuşmuştu. Şiddetli bir kar fırtınasında Medea'ya doğru yola koyulduk ve Hotel du Gastronome'a ​​yeterince tozlanmış bir şekilde ulaştık; orada bizi yeterince rahat ettirdiler. Medea
dağların arasında, çok yüksek bir konumda inşa edilmiştir ve çok
soğuk bir yer olmalı.

Ertesi gün, Cumartesi günü, hala çok kar yağıyordu. A---- kendine
bir at sağlamak zorundaydı ve daha sonra ikimiz de,
Maltalı hizmetçim Angelo ile, bagajlarımızı Teniet'e taşıyacak
katırlar aramaya başladık. Otelde, Horace Vernet'nin çok ünlü bir
resmi vardı, Hollandalılardan biri bin frank teklif etti, ancak teklif Madam Gerard tarafından reddedildi. Bana göre,
resmin bir şaheser olmaktan uzak olduğu söylenebilir.

Pazar günü erken kalktığımda, bagajlarımızı almak için sözleşmiş ve önceden bir
depozito ödemiş olduğumuz bir grup Arap tarafından hemen üzerime atıldım. Şimdi, Teniet'te kaldığımız süre boyunca değerli hizmetlerini sürdürmediğimiz sürece, anlaştığımız tutar olan günlük beş frank karşılığında bagajımızı almayı reddettiler, ki bunu yapmayı
asla düşünmedik. Depozitoyu geri istedim, ancak vermediler. Arabe Bürosu'na gittiğimizde kapalı olduğunu gördük ve bazı subayların bize başvurmamızı önerdiği Commandant de Ville, Blidah'a gitmişti, bu yüzden tek yapabileceğimiz şey, eşyalarımızı iki katırla Teniet'e, katır başına günde yedi buçuk frank karşılığında götürmeyi taahhüt eden Fransız at tüccarı Joseph'in yardımına başvurmaktı, dönüş yolculuğunu biz ödedik. Sonuçta, günün birinde inmeyi başaramadık. Joseph, gece kalacağımız Arbah kervansarayına giden yolu göstermek için Lodi'ye kadar bize eşlik etti. İyi at tüccarı, yolda iki veya üç _petits verres_ almamız konusunda ısrar etti. O, "nips"ler için korkunç bir adamdı, Joseph.

Arbah'a giden yol, çok çorak, çöl, dağlık bir
ülkeden geçiyordu ve Atlas sıradağlarının tamamına, artık karla kaplı olan Mostaganem'e kadar muhteşem manzaralar sunuyordu. Bir veya iki Arap köyünden geçtik ve sağdan ve soldan ayrılan çok sayıda yol olduğu için yolumuzu bulmakta çok zorlandık. Yolculuk sırasında zengin bir Arap şefine ait
çok güzel bir evin önünden geçtik. Burada dönmeye çok istekliydik ama kendimizi tuttuk ve yaklaşık saat yedide kervansaray'a vardığımızda, bir grup Fransız subayın akşam yemeğine oturduğunu gördük. Bizi çok nazik bir şekilde kendilerine katılmaya davet ettiler.

Kervansaray bir Hükümet kuruluşudur. Biçim olarak, tamamen duvarla çevrili ve siperli büyük bir çiftlik avlusuna benziyor. Atlar için tezgahları ve Avrupalı ​​gezginler için iyi konaklama yerleri var. Burada her Çarşamba büyük bir panayır düzenleniyor, esas olarak yerel atların satışı için. Subaylarla uzun ve ilginç bir konuşma yaptık ve sonra yatağa çekildik, ama uyumadık, çünkü eşyalarımız henüz gelmemişti ve
acı soğuk bizi zorunlu bir tetikte olma durumunda tuttu.

Ertesi gün kahvaltıdan önce, mahallede bir teftiş turuna çıktım. Kervansaray neredeyse çölün ortasında yer alıyor; ve çevresi çok soğuk ve çorak.
Kahvaltı sırasında eşyalarımızın gelmesiyle sevindik ve hemen
Ouad-el-Massin'e doğru yola koyulduk. Bu uçsuz bucaksız ovalarda at sürerken çok büyük bir yalnızlık ve sessizlik hissi var. Hava
hâlâ çok soğuk ve yağmurluydu. Gelirken iki keklik vurmayı başardım.

Şimdi bir kazalar bölümü başlıyordu. Malta hizmetçim katırlarımızın kapasitesi konusunda yanılmıştı; çünkü bozuldular ve onları geride bırakmak zorunda kaldık. Sonra atım, aşırı derecede vahşi bir
hayvan, Angelo'nun omzundan bir parça almayı neredeyse başardı,
çünkü ikincisi kuşakları sıkmak için eğildi. Sonradan
atımın ülkenin her yerinde çok kötü bir karaktere sahip olduğunu öğrendim; ancak kötü şöhreti, iyi bir
gidici olmasıyla biraz olsun telafi edildi.
Sonra dağlar arasında yolumuzu kaybettik ve tam hava kararırken,
Guebla'da bir Fransız tarafından tutulan küçük bir eve ulaşmayı zorlukla başardık. Ev sahibi bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve bize elinden gelen tüm konaklamayı sağladı: oldukça sınırlı bir konaklamaydı, çünkü hepimiz yemek yiyip kahvaltı ettiğimiz küçük odada birlikte uyuduk. Ev sahibimiz bize civarda çok sayıda aslan olduğunu söyledi. Kendisi de akşam karanlığından hemen sonra, Milianca'dan giderken bir aslan tarafından
bastırılmış ve dönüşte komşu kabilenin
Caid'ini bir sürüye katılmaya ikna etmeyi teklif etmişti. Ayrıca çok sayıda yaban domuzundan, bir avcının yüreğinin hoplamasına neden olacak şekilde bahsetmişti. Dinlenmek için çekildik ve o an için beni yakalayan soğuktan korunarak, ancak yorgun bir gezginin uyuyabileceği gibi uyudum.

BÖLÜM V.

DAHA FAZLA DENEYİM.

Abd-el-Kader (ama Emir değil).--Zor Yol.--Yolun Tehlikeleri.--Sporun Beklentisi.--İlk Yaban Domuzu.--Afrique'in Avcıları.--"Akrep"in Maden Hostesi.--Teniet.

Avlanma beklentileri hakkında güvenilir bilgi edinme umuduyla, Kaid'in teğmeninde yakışıklı bir adam vardı,
ünlü Abd-el-Kader ismiyle seviniyordu, ancak ünlü şefle hiçbir akrabalığı yoktu.
Araplar tarafından yaralanmış bir yaban domuzunun yakalanmasını uzun uzun anlattı; hayvanı toynaklarından nasıl yakaladığını, ağzını tıkadığını ve canlı olarak eve getirdiğini anlattı. Bay -----, ayrıca bize yaklaşık bir ay önce, Milianah'tan alacakaranlıkta dönerken bir aslan tarafından
şaşırtıldığını söyledi. Çevrede çok sayıda aslan olduğunu da ekledi; ve arkadaşı Caid'in
dönüşümüzde, bu yoldan dönersek bize bir aslan avı
ya davet edeceğine söz verdi.

Sonra yola koyulduk, Abd-el-Kader bize dağların üzerinden Oued-el-Massin kervansarayına kadar olan kısa yolu göstermek için eşlik etti,
burada geceyi geçirecektik ve bagajlarımızı bulmayı umuyorduk.
Nehri çok yüksek bulmaya hazırdık ve beklentilerimiz
yanılmadı. Abd-el-Kader, içeri girip bir şey olup olmadığını kontrol ederken
ken kıyıda beklememi söyledi. Geri döndü ve
atımın iyi olup olmadığını ve onu takip etmeye istekli olup olmadığımı sordu.
Olumlu cevabımı aldıktan sonra, gözlerimi karşı kıyıya dikmemi ve her şeyden önce, inanılmaz bir hızla akan
suya bakmaktan kaçınmamı söyledi; eğer talimatlarını
ihmal edersem, kaçınılmaz olarak sürüklenip
boğulacaktım. Başladım ve mahmuzlamanın etkisiyle karşıya geçmeyi başardım, atım omzuna kadar daldı ve bir an kendimi "gitmiş bir zenci" sandım. Yılmayan Abd-el-Kader, daha sonra ikinci atı almak için bir kez daha geri döndü ve onu zamanında dizgininden
geçirdi. Sonra bize dağın üzerinden Oued-el-Massin'e giden yolu gösterdi; ayrıca bizim adımıza katlandığı zahmet için bir ödül kabul etmenin onurunu zedelediğini düşünmedi.

Yiğit teğmenin yönlendirmelerine rağmen, yolu bulmak çok
zordu. Ormanda bir dizi ücra patikadan dolaştıktan sonra, sonunda bir veya iki Arap evine rastladık, burada bir Arap'la birlikte barut tedariki vaadi hakimdi ve bizi kervansaray'a götürdü, oraya yaklaşık akşam altıda, sırılsıklam ve çok yorucu bir günlük yürüyüşten yorgun bir şekilde vardık. Bagajlarımızın bizden yaklaşık yarım saat önce geldiğini gördük; bu yüzden kıyafetlerimizi değiştirdik ve çok rahat bir yerde neşeyle başkent yemeğine oturduk. Bu kervansaraylar ünlü bir kurumdur. Fransız Hükümeti tarafından gezginlerin rahatlığı için inşa edilmişlerdir ve çok iyi organize edilmişlerdir. Her biri bir Fransız'ın gözetimindedir ve bir kısmı Avrupalılara, bir kısmı da Araplara ayrılmıştır. Kendimize ait mükemmel bir oturma odamız ve yatak odamız vardı ve tahmin edilebileceği gibi son derece
rahattık.

14 Mart Çarşamba günü sağanak bir yağmur başladı; ve bu ve bir sonraki istasyonumuz arasındaki nehrin tamamen geçilemez olduğu
na dair hoş bir haber aldık; bu yüzden olduğumuz yerde kalmaya karar verdik. Medea'daki aşırı hevesli at tüccarı Joseph'in katırlarına gecikme için ekstra ücret talep etme hakkı olmayacağı düşüncesi biraz teselli ediciydi, çünkü ciddi bir sözleşmeyle bagajı Teniet'e güvenli bir şekilde teslim etmeyi taahhüt etmişti. Kahvaltıdan sonra kervansarayı her taraftan çevreleyen ormana yürüdüm ve iki veya üç çift kızıl bacaklı keklik ve bir çulluk vurdum. Birkaç yaban domuzunun izini gördüm; bunlar açıkça oldukça yeniydi; ayrıca Arapların öldürdüğü zavallı bir kirpi. Gün içinde Araplar sabah öldürdükleri bir yaban domuzu getirdiler. Bağırsakları evin dışına attılar ve gece boyunca onları yemek için bir çakal ordusu geldi. O kadar karanlıktı ki, bu Afrikalı leş yiyicilere ateş edemedik, yine de bir iki kez onların ardından dışarı çıktım.

Bütün gece yağmur yağdı, bu yüzden nehrin kabarık hali nedeniyle devam etmek söz konusu değildi; bu yüzden kahvaltıdan önce Angelo ile birlikte yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir Arap köyüne, yaban domuzları hakkında bilgi almak için yürüdüm. Biraz barut vaadi sakinleri dışarı çıkardı; ve biraz şakalaşma ve çekişmeden sonra, kahvaltıdan sonra benimle buluşmayı ve bana o hayvanlardan birini göstermeyi kabul ettiler. Bu yüzden kahvaltı için kervansaray'a döndüm ve sonra arkadaşımla birlikte Arap kulübelerine geri döndük. Atlarımızı köyde bıraktık ve bir yaban domuzuyla yüz yüze gelmeleri koşuluyla tütün parası vaat ettiğim bazı yerlilerle birlikte korkunç derecede dik bir tepeye tırmanmaya devam ettik. Çok dik bir tırmanıştan sonra, bir kaç yeni patikaya rastladık, bunlardan biri B----'nin Arap'ıyla birlikte takip ettiği, bense başka bir geçitte kalmıştım. O anda yaklaşık bir mil ötede bir el ateş edildiğini duydum; ve atların bağlandığı yere döndüğümde, B----'nin ve Arap'ının bir yaban domuzu bulmayı başardıklarını gördüm. Arap, hayvana yirmi adım öteden ateş etmişti, ancak hedefini
ıskalamıştı. Artık saat beşi geçmişti, bu yüzden akşam yemeği için kervansaray'a geri döndük. Bu arada birkaç Chasseur d'Afrique gelmişti. Kaptanları odamıza geldi ve bize yarın için bir refakatçi sözü verdi. Boulogne-sur-Mer'dendi ve İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyordu. Nehri geçmek için sabah altıda yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Buna göre, ertesi sabah Fransız, birlikleri ve tuzaklarıyla saat altıda yola çıktı ve bize refakatçi olarak bir ejderha bıraktı, ancak adamın geri kalanlardan sadece bir saat geride kalması gerektiği önemli bir şartla, çünkü Teniet'e birliğin varışında orada bulunması gerekiyordu. "_Et maintenant_," dedi bu cesur savaşçı, "_je vais
me servir d'un peu de votre tabac, s'il vous plait, car je vois que blague est bien garni;_" ve piposunu doldurarak, kibar bir şekilde "_Au revoir, messieurs_!" diyerek ortadan kayboldu. Refakatçi uğruna saat yedide kalkamayacak kadar yorgun hissediyordum, özellikle de önümüzde çok uzun bir yolculuk olmadığı için, kahvaltı için rahatça kaldım ve B---- tek başına yola çıktı. Güzel bir yemeğin ardından
Angelo ile yola çıktık ve sık ağaçlıklı bir arazide yolumuza devam ettik, ta ki iki gün kaybetmemize neden olan engele -Klebah nehri- gelene kadar. Bu dereyi biraz zorlukla geçmeyi başardık; diğer taraftaki pansiyondan çıkan bir Fransız,
yolculuğumuz için en iyi yeri seçmemiz konusunda bize tavsiyelerde bulunarak yardımcı oldu.
B---- ve asker pansiyonda kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ve
ayrıldılar. "Scorpion"un çok geveze ve eğlenceli bir kişiliğe sahip olan ev sahibi, benim bir Alman olduğumu söyledi. Bana
bir spor anekdotu vererek, tepelerde gül defnesi toplamak için yaptığı bir keşif gezisi sırasında üç tavşanı nasıl öldürdüğünü anlattı.
Tavşanlar burunlarını deliklerinden çıkardıklarında, onları dallarla
çıkarmayı başarmıştı. O günkü yolculuğumda karşılaştığım tek ev burası olduğu için yarım saat kadar orada durdum. Ev sahibim, bir "İngiliz milordunun" karısıyla birlikte bir çadırda, bir hizmetçi bile olmadan altı ay boyunca orada kaldığını anlattı--"_Qu'ils sont droles ces
Anglais!_" ev sahibinin son yorumuydu; ve sık sık tekrarlanan duyguya
karşı çıkmak bana düşmezdi.

Dağlık ve çorak bir araziden, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, Teniet'e doğru ilerledik. El Massin'den "Scorpion"a giderken, kırbacımla birkaç kekliği devirebilirdim, o kadar yakına gelmişlerdi; ama burada hiçbiri yoktu, onları
koruyabilecek bir örtü de yoktu. "_les Cedres_" adlı sefil bir
handa, B----'yi buldum.

Teniet'teki kale, hakim bir konumda, güzel bir yapıdır. Yukarı çıktım ve tanıtım mektubumu Yüzbaşı Camatte'ye bıraktım, o da bize spor için çok az umut verdi. Konuyla pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu,
ve bize başka bir yeri denememizi, bize tavsiyelerde bulunmayı, vb. önerdi. Çok sefil bir odaya döndüm,
oturmakta bile zorluk çekiyorduk, ateşten çıkan dumandan o kadar rahatsız olmuştuk ki;
hangisinin daha zor dayanılır olduğuna karar veremedik, içerideki duman mı, yoksa dışarıdaki soğuk mu.
Teniet gibi bir yere av aramak için gelmenin saçmalığına içten bir kahkaha atarak ve ertesi gün geri dönmeye kararlı bir şekilde erkenden yatağa girdik.

BÖLÜM VI.

DAHA FAZLA İLERLEME.--DİNİ TÖRENLER.

Soğuk Hava.--Milianah.--Vezoul.--Aubergiste.--El Afroun.--Ramazan.--Dans Eden Dervişler.

Mühimmatımızı geri taşıma zahmetinden kaçınmak için,
büyük kısmını sattık. Kar yolda dört veya beş inç
derinliğindeydi; komutana katır ve
diğer ihtiyaçlarımızı temin etmesi için haber gönderdik ve üzerimize bir kar fırtınası
yakarken ve soğuk olabildiğince keskinken yola koyulduk. "Scorpion"da
kendimizi kahveyle tazeledik ve sonra
nehri tekrar geçtik, ki bu da neredeyse geçilemezdi; El Massin'e saat altı civarında ulaştık;
tuğgeneral bize bir sırtlan vurduğunu söyledi. Akşam yemeğinde bize verdikleri büyük yaban domuzu, spor
enlemlerine dönüşümüzün bir göstergesi gibiydi. Ertesi sabah saat yedi buçukta kervansaraydan çıktık. Hava, uzun bir
kırık mevsiminden sonra, sonunda sıcağa dönmüş gibi görünüyordu. "_Le temps s'est remis a neuf_," diye gözlemledi Bay Ball; ve sıcaklık söz konusu olduğunda, intikamla değişmişti. Milianah ovasında yürürken, korkunç derecede sıcak bulduk.
Deliş'i bir bac veya uçan köprüyle geçtik ve saat on civarında Afreville'e ulaştık. B---- ve
Angelo'yu Medea'ya gitmek üzere bırakarak, Milianah'a gittim ve oraya yaklaşık on iki civarında vardım. Orada bagajımı beklerken,
bazı Arap oğlanların hokeye çok benzeyen bir oyun oynadığını fark ettim. Milianah
Atlas dağlarının ve
Deliş ovasının muhteşem manzarasına sahip çok güçlü bir kaledir. Bay Duchat-_el_ tarafından uygun şekilde işletilen Cat veya Du-chat ahırlarında durdum ve Blidah'a giden yolda herhangi bir yerde durmak için çok geç olduğunu gördüm.

Şehirde yürüyüşe çıktım ve Grande Place'te bir dizi askerin enstrümantal eşlik olmadan çok
itibarlı bir şekilde koro söylediğini gördüm. Her pazar bu şekilde performans sergiliyorlar.
Djelish ovasının manzarası, Alhambra'nın kendisinden hariç
olmak üzere gördüğüm en muhteşem manzaralardan biriydi. Bana Milianah'tan at sırtında bir günde Blidah'a kolayca ulaşabileceğim söylendi, bu yüzden çok rahat bir yer olan Hotel d'Iffly'de kalmaya karar verdim. Akşam yemeğinde, Cezayir'den yeni gelen Mostyn ve Yüzbaşı Ross ile tanıştım.
Bengal Topçuları'nda olan Yüzbaşı R----, Fransızların yerlileri bizim Hindistan'dakilerden çok daha iyi kullandığını düşündüğünü söyledi. Ben
ondan farklıyım. Birlikte yemek yediğim Fransız subaylardan biri bana
"Yerliler"i yönetmenin tek yolunun o güçlü önlemle,
"_un coup de fouet_" olduğunu söyledi ve gördüğüm kadarıyla, durumun böyle olduğuna inanıyorum. Pazartesi günü, 19'unda, Milianah'tan yaklaşık yedi buçukta ayrıldım ve
muhteşem Pirene manzarasının içinden geçerek Fransız köyü Vezoul'a gittim.
Aubergiste beni bir Alman sandı ve yanında benimle aynı aksanla konuşan iki
Alman işçisinin kaldığını söyledi.
Töton uyruğumu reddettiğimde,
"_Enfin, c'est le meme sang rouge qui coule dans nos veines,
que nous soyons Anglais, Francais, ou Allemands;_" sözüyle beni karşıladı. Bu yadsınamaz
önermeye ben de "_Oui, c'est vrai nous sommes tous Europeens
ici._" diye karşılık verdim. Burada atımı besledim ve dağların üzerinden, çok sıcak bir güneş altında, Medidja ovasına girdiğim Bourkikah'a geldim. Bu ovaya
girerken, yolcular, güneşli pusun içinde millerce ötede parıldayan denize doğru muhteşem bir manzaranın tadını çıkarırlar. Bourkikah'ta, atım o kadar yorgundu ki, eyer çantalarını çıkarmak ve onları "Bureau des Diligences"a bırakmak zorunda kaldım, iletilmek üzere. Oteldeki bazı Fransız subaylar, Blidah'a
gidemeyeceğimi temin ettiler ve eğer atımın devam edemeyecek kadar yorgun olduğunu
görürsem, "_chez les
Petits Freres_", El Afroun'da kalmamı şiddetle tavsiye ettiler. Ovada kararlı bir şekilde ilerledim, ancak atımı kırbaç veya mahmuzla
hareket ettiremedim. Nehri geçip El Afroun'a girdiğimde, atımın o kadar bitkin olduğunu gördüm ki, devam etmek
açıkça imkansızdı. Bu yüzden, mecburiyetten
han'a döndüm ve komşu bataklıklarda kederli bir şekilde
vıraklayan bir kurbağa lejyonunun serenatıyla canlanan çok güzel bir akşam yemeği yedim.

Ertesi sabah saat altıda El Afroun'dan ayrıldıktan sonra, kendimi
yedi buçukta Blidah'da buldum. Süvari atları ovada yeni yeni
harekete geçiyorlardı ve şehre
girerken çok yakışıklı görünüyorlardı. Kahvaltı ettiğim Blidah'da, güneş
yüzümü kesinlikle yakacak kadar sıcaktı ve yeni bir
şapka satın almamı gerektirecek kadar sıcaktı. Bouffanieh'e vardığımda, bu zamana kadar
oldukça topallayan atımdan indim ve at arabasıyla Cezayir'e gittim.

Bouffanieh'de, yerde çömelmiş, portakal satan bir grup Arap'ın yaptıklarına çok eğlendim. İlk müşterileri sarhoş bir Fransız'dı, sendeleyerek geldi ve satıcılarla alay etmeye başladı; ama satıcılar kısa sürede onu alt ettiler ve şaşkınlıkla geri çekildi. Sonra ciddi, kararlı görünümlü bir İspanyol geldi, çok pazarlık ettikten sonra _bir_ portakal ile uzaklaştı. Onu, çok hızlı bir şekilde üç tane alan küçük bir kız takip etti. 
Cezayir'in ikinci bir görüşte daha iyi olduğunu düşündüm. 
Ertesi gün De Warne ve _Fırat_'ın
Kaptanı Thouars ile Maison Carree'ye bir geziye çıktım. Metidja ovasının
muhteşem bir manzarası vardı. Bu, Rhamazan'ın ilk
gecesiydi. Fransız işgalinden bu yana Avrupalılara açılan camileri ziyaret ettim. Oradan Müslümanların
garip bir dini veya fanatik törenini izlemeye devam ettim; bazı İsveçli
deniz subayları da bizimleydi. Tüm bu olay bana Jumper'ların veya Ranter'ların bir toplantısını hatırlattı. Buna katılacak rahipler yok.
Adamlar bir daire şeklinde duruyor, Allah'a dualar okuyor ve Muhammed'i çağırıyorlar, vücutlarını şiddetle ileri geri hareket ettiriyorlar, ta ki kendilerini mükemmel bir çılgınlık haline getirene kadar.
Daha sonra diğerlerinden daha gayretli bir fanatik öne atılıyor, kendini bir bıçakla kesiyor ve bir başkasının tuttuğu
silahın keskin kenarının üzerinde duruyor. Daha sonra ilahi veya mezmur yenileniyor ve
başka bir mürit uluyarak öne çıkıyor; dikenli armuttan bir parça kapıyor ve onu açgözlülükle
yiyip bitiriyor. Sonra bir başka aşırı gayretli sanatçı -bu arada yüzü bana garip bir şekilde Disraeli'nin _Punch_'taki portrelerini hatırlattı- birkaç kızgın kömür parçası aldı ve bunları bir süre ağzında tuttu, ardından yanan pipoları yutmaya ve diğer semender numaralarını yapmaya başladı. Bu aşağılanma gösterisine bir süre tanık olduktan sonra, bu ülkede ve başka yerlerde din adına yapılan soytarılıklardan biraz tiksinerek emekli olduk.

BÖLÜM VII.

BONA VE CİVARLARI.

Bona'ya Geçiş.--Gemideki Durum.--Bona.--Göl

Metitza.--Ain Mokra.--Gölde Yaban Ördeği Avı.

Amiral'e Bona'ya birinci sınıf kamara için tavsiye mektupları veren B----'ye veda ettik. Bu, buradaki vapurlarda sivillere sadece ikinci sınıf konaklama izni verildiğinden ve devlet kamarası donanma ve askeri subayların kullanımına ayrıldığından, bu hattaki vapurlar savaş gemisi olarak sınıflandırıldığından, zor bir şeydi. Tekne askerler, denizciler ve Araplarla doluydu ve sekiz kişiyle birlikte çok kötü bir ranzayı paylaşmak zorundaydık. Kamara yeri bulmak için çok geç gelmiştik ve hastalıklı kokularla dolu iğrenç bir ininde yemek yemek zorundaydık. Fransızların çoğu paraları karşılığında kendilerine sağlanan kötü konaklama konusunda yüksek sesle homurdanıyordu. Güzel bir kıyı şeridinden geçerek, saat sekiz civarında Dellis'e ulaştık. Angelo'dan bana koyun postumu ve pelerinimi getirmesini istedim ve geceyi, içerdiği dehşetler nedeniyle Dante'nin "Cehennem"inde bir sahneye benzeyebilecek bir yerde geçirmektense güvertede uyumayı tercih ettim. Denizcilerin güverteyi silen yumuşak müziği ertesi sabah beni uyandırdı. Bougie'nin açıklarında olduğumuzu gördüm, tamamen karla kaplı dağlarla çevrili, çok güzel bir yer. Burada, Vandallar tarafından inşa edildiği varsayılan eski duvarın kalıntıları açıkça görülebilir. Gemide oldukça sıkıcı bir gündü, ancak
çok güzel olan kıyıyı izleme işi, yolculuğun monotonluğunu değiştirdi. Djigelli'yi akşam saat on iki civarında, Philippeville'i ise akşam dokuzda geçtik, dinlenmek için çekildim ve
Kader şükür ki, temiz bir kamaradaydı.

Gemide, altı adamla, çoğu Fransız subayıyla aynı kamarada uyuyan oldukça güzel bir Yahudi kadın vardı, beni
şaşırtan bir soğukkanlılıkla. Kocası onun karşısındaki ranzadaydı; pozisyonunun rahatsızlıklarını hissetmiyor gibiydi, ancak
tüm yolculuk boyunca neşeyle Arapça ve Fransızca sohbet etti.
Sanırım ranzasından bir kez bile ayrılmadı.

Cumartesi günü, 25 Mart'ta saat altı buçukta Angelo gelip Bona'dan ayrıldığımızı söyledi. Burası çok güçlü bir şekilde
müstahkem bir yer. Maltalı kayıkçılar tarafından kıyıya çıkarıldık ve rıhtımda büyük bir kalabalık ve telaşın ortasında karaya çıktık ve Hotel de
France'a gittik. Ev sahipleri çok naziktiler ve bize evin tepesinde, manzaraya bakan bir oda verdiler. Bizi pazar yerine götürecek
atlar bulmak için yola koyulduk. Çok
kötü ve harap bir İtalyanca konuşan bir Arap, bizi pazarın etrafında ve sokaklarda gezdirdi ve "Reel Ain Mokra!" diye bağırdı. Birkaç Arap gelip
atlarını bize teklif etti, ancak atlar o kadar perişan görünüyordu ki, konaklamayı reddettik ve ertesi sabah arabayla yola çıkmaya karar verdik.

Buna göre, 26 Mart Pazartesi günü, çok berbat bir sabahta saat beşte yola çıktık. Araç gördüğüm en sefil lokomotif
aracıydı. İki at tarafından çekiliyordu, en iğrenç
yolda hızla gidiyordu. Birkaç kez dışarı çıkmak zorunda kaldık ve bir yerde yirmi dakika çamura saplandık. Mutsuz arabamızı hareketsiz
durduğu yerden ancak omuzlarımızı birleştirerek
kurtarabildik. Sonunda gözlerimiz, Kont Z----'nin mülkünün bulunduğu Metitza gölüne açılan geçidin görüntüsüyle neşelendi. Polonya kökenli olmasına rağmen Kont bir İngiliz ve sanırım bir subaydı. Biz de memnuniyetle
arabadan indik ve silahlarımızı doldurarak, birkaç
İtalyan balıkçıyı bizi bir tekneye bindirip yüzlercesinin uçtuğunu gördüğümüz yabani ördekleri avlamaya ikna ettik, birkaçını yakaladık ve sonra geri döndüğümüzde
Kont'un bakıcısının kaçak avcılar olduğumuz izlenimiyle aşağı indiğini ve bizi orada ve o anda gözaltına almaya kararlı olduğunu gördük. Tavsiye mektubumuzun
gösterilmesi onu tekrar medeniyete kavuşturdu ve bizi avlanmaya
çıkma teklifinde bulundu; Kont Z---- kendisi Londra'da değildi.

Burada çürümüş balıklardan yağ üreten bir işletme var, bu hoş uğraş kendini öyle güçlü bir kokuyla belli etti ki, bir bardak konyak aldım ve hemen oradan kaçarak Ain Mokra kervansarayına doğru yola koyuldum. Yanımda getirdiğim zavallı yaşlı Nero burada bir kazaya karıştı ve
kıyır kıtır boğulmaktan kurtuldu. Görünen o ki
balıkların çürümüş bağırsakları bir tür gölete atılıyor ve bu gölet böylece kile benzeyen ve güneş ışınlarına maruz kaldığında çok
korkunç bir koku
yayan sümüksü bir karışımla doluyor. Nero, bir şekilde bu nefis bileşime
kaymayı başardı ve ben onu yakalayıp zorla
çekmeseydim orada kalacaktı. Hemen
onu yıkatıp fırçalattım ve hatta üzerine biraz koku sıktım ama
boşuna; zavallı Nero günlerce yanında, arkadaşlarının rahatı ve refahı için yokluğunu çok arzu edilir kılan
kokulu macerasının anılarını taşıdı. Ain Mokra'dan yaklaşık dört mil
uzaklaştım ve yaban domuzlarına pusu kurdum,
ama hiçbiri gelmedi ve sadece birkaç çakal vurdum - kaçırdığım
daha asil avın çok kötü bir ikamesi.

[İllüstrasyon: R. Pheney, lith.

M. & N. Hanhart, Impt.

CEZAYİR, CONSTANTINE İLİNDE, AIN MOKRA YAKININDA YABAN ÖRDEKLERİNİ VURMAK.]

Ertesi sabah saat beşte gölde avlanmaya çıktım. Angelo'dan
sazlar arasında yavaşça bir tekne kürek çekmesini istedim ve kısa süre sonra yüzlerce
yaban ördeği, çamurcun ve adını bilmediğim büyük beyaz kuşlar gördüm;
bana flamingolar gibi görünüyorlardı. Sadece birkaçını avlamayı başarabildim,
çünkü aşırı utangaçlardı ve tekne yaklaşır yaklaşmaz
kaçtılar; ayrıca, sazlar bize etkili bir
gizlenme sağlayacak kadar kalın değildi. Gölden gelen miasma ateşi tehdit edecek kadar
güçlü olduğundan, kahvaltımızı yaptığımız kervansaray'a geri döndük ve birkaç bıldırcın vurduktan sonra, saat birde arabamızla Bona'ya döndük. Yanımda oturan sürücüm, Baraguay d'Hilliers ve Youssouf komutasındaki Araplara karşı yapılan seferlerde görev almış ve Milianah ile Medeah'ın yakalanmasında
hazır bulunmuş, çok geveze yaşlı bir askerdi. Arapların, Fransızlarla asla _en bataille rangee_ karşılaşmadıklarını, her zaman arka muhafızlara pusu kurarak ateş ettiklerini ve bu şekilde çok sayıda adamı öldürdüklerini söyledi. Arapların esirlerine karşı davranışlarını çok
acımasız olarak tanımladı. Asla merhamet göstermediler ve esirlerini sık sık sakatladılar; Kadınlar, bu konuda erkeklerden daha acımasızdı. Geri döndüğümde, geçen yıl avlanmaya gelen grubun, aylar içinde sadece dört aslan öldürdüğünü öğrendim, ancak "tüm araç ve gereçlere" sahiptiler ve maaşlarında her zaman birkaç Arap tutuyorlardı.

BÖLÜM VIII.

TUNUS'A.

Cezayir genel olarak.--Araplar ve Fatihleri.--İki Irk Arasındaki
Antagonizm.--Arapların Sosyal Durumu.--Oasis
vapuru.--Tunus'a varış.

28 Mart'ta _Oasis_ vapuruyla Bona'dan ayrıldım. Limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra motor bozuldu ve yelkenler
tamamen işe yaramaz hale geldiğinden, rüzgar altı kıyısına doğru sürüklendiğimizin hoş bilincine vardık; ancak kısa bir süre sonra hasar neyse ki onarıldı ve yolculuğumuza devam ettik.

Cezayir hakkında duyduğum hikayeler, toplumda gerçekten var olan bu kadar gelişen bir durumu bulmaya beni hazırlamamıştı. Koloni güzel limanlara, muhteşem bir toprağa ve
muhteşem bir iklime sahiptir; iç kesimlerde iyi otellere sahip çok sayıda kasaba
ortaya çıkmaktadır. Göçmenlerin çoğunun Fransız olmadığı doğrudur, ancak çoğunluğu o millettendir; ve tüm sakinler,
birkaç yıl sonra Fransız tavırlarını ve dilini benimser. Galyalı olmayan nüfus çoğunlukla İspanyollar, İtalyanlar, Maltalılar ve
Almanlardır. Bona'da sadece bir grup İngilizle tanıştım, orada Bay Vincent tarafından on sekiz kişilik bir topluluk getirildi; çok iyi
bir şekilde gelişiyorlar gibi görünüyorlar. Kont Z----'nin Bona yakınlarında bir İngiliz köyü
kurmayı planladığı söylendi.

Genel refahtan, elbette, Avrupa medeniyetini asla benimseyemeyeceklerine inandığım
Mağribiler ve Arapları hariç tutuyorum;
onlar, kendi yerel çöllerinin vahşi hayvanları gibi, bundan
geri çekiliyorlar gibi görünüyorlar.

Fransız halkı kasabalarda bana kesinlikle bir veya iki _Avrupalılaşmış_ Arap gösterdi ve onların her zaman "_Fransız_" olma fikrine güldü. Gördüğüm kadarıyla, yerliler sadece baskın ırkın iyi niteliklerini taşımadan kötü alışkanlıkları benimsediler. Eğer _medeni olmak_ _kafelerde_ oturmak, pelin otu içmek,
kağıt oynamak ve kötü Fransızca konuşmaktan ibaretse, Arapların Galya izlenimlerine uyum sağlama yeteneğinin bir veya iki tane tartışmasız örneğini kesinlikle gördüm; ancak bu parlak sonuçlar dışında, Mağribiler ile fatihleri ​​arasında en ufak bir ilişki belirtisi görmedim; aslında, her iki ulusun da diğerinin varlığını tamamen görmezden geldiği söylenebilir. Müslümanların kadınlara yönelik alışkanlıklarının tuhaflığı, iki ırkın gelecekte bir karışımının gerçekleşmesi ihtimalini tamamen ortadan kaldırıyor - örneğin, ülkemizde Norman-Fransız fatihler ile fethedilen Saksonlar arasında yaşanan böyle bir birleşme. Fransızlar bu imkansızlığın o kadar farkındalar ki, Müslümanları Cezayir'den tamamen kovmanın uygunluğunun Fransız dergilerinde ciddi bir şekilde tartışıldığını gördüm. Önerilen bir diğer yöntem ise, on sekiz ila yirmi iki yaş arasındaki askerlik yaşına ulaşmış genç Arapların Fransa'ya nakledilmesi ve orada sadece piyade askerleri olarak hizmet sürelerini geçirmeleri, böylece "askerlik yıllarında" onlara tarım ve medeni eğitimin temelleri konusunda eğitim verilmesi için fırsatlar bulunmasıydı. Bana göre bu yeterince uygulanabilir bir plan; Ancak medeniyete dönen Arapların, memleketlerine döndüklerinde, eski aylak, başıboş alışkanlıklarına, ilkel yaşam tarzlarına ve inançsızlara karşı doğuştan gelen nefretlerine hızla geri döneceklerinden şüpheleniyorum. Bu nefret, artık inançlının ilgisizliği ve inancını ateş ve kılıçla yaymak da dahil olmak üzere dini görevlerini ihmal etmesi nedeniyle Tanrı tarafından gönderilen bir araç olarak görülüyor. Yine de, peygamberin her gerçek oğlunun tekrar "kendisine sahip olacağı" zamanın yaklaştığına inanıyorlar; ve ölümlü bir insanın bir Müslümanın Kadere olan güvenini ve bağlılığını sarsması mümkün değil. Geri kalanında, Fransızlar, dinlerinin her ayinini yerine getirmelerine izin verilen
tüm Mağribi inancının üyelerine karşı en büyük hoşgörüyle davranıyorlar ve Müslüman nüfus arasında çok eşliliğin yaygınlaşmasına bile izin veriliyor. Bona'da, Hükümet tarafından Grand Place'e çok güzel bir cami inşa ediliyor. Kendilerine karşı hoşgörülü olan Fransızlar, Müslümanların Hristiyan cemaatine karşı herhangi bir bağnazlık veya fanatizm gösterisine izin vermeyi tamamen adaletli bir şekilde reddediyorlar; sonuç olarak, Müslümanların camileri ve diğer tatil yerleri Avrupalı ​​ziyaretçilere açılıyor.

Köpeğim Nero, Fransız vapuru _Oasis_'te en çok sevilenlerden biriydi. Herkes onu okşuyor ve sıvazlıyordu, kaptandan, Almanya'dan gelen oldukça hoş genç bir kadın olan hostese kadar, onu özel koruması altına aldı ve onun konforunu, söz konusu Nero'nun köpek göğsünde en canlı minnettarlığı uyandırmış olması gereken bir şekilde sağladı. Zavallı yaşlı köpek! Sadece burada değil, aynı zamanda Fransız savaş gemisi _Tartar_'da da gördüğü ilgi karşısında oldukça şaşkın görünüyordu, Fransız askerleri ve denizciler gün boyunca etrafında toplanıyor ve yemeklerini yediklerinde et parçaları şeklinde ona iyilikler yapıyorlardı. Birkaç Arap güvertede uyuyordu. Çölün bu çocukları, Nero'nun özel hayranlığını uyandırırdı. Ne zaman serbest bırakılsa, yere serilmiş figürlerin arasında koklaşıyor, yüzlerini ve _burunlarını_ inceliyor ve sık sık onları Fransız katranlarının yoğun zevkine
uyandırıyordu.

Tunus'tan deniz yoluyla yaklaşık sekiz mil ve kara yoluyla dokuz mil uzaklıkta bulunan, gemiler için tek demirleme yeri olan La Goulette'e vardığımızda, en büyük
kargaşa sahnesiyle karşılaştık. Tüm felukalar
Araplar tarafından kürekleniyordu ve bağırmaları, küfürleri ve el kol hareketleri
İstanbul hariç
daha önce yaşadığım tüm deneyimleri aştı. Biraz sabır ve epeyce backsheesh, bagajımızı Douane'den geçirmemizi sağladı; ve onları tekneyle Tunus'a gönderdik, oradan karadan bir arabayla ve çiseleyen
yağmurla ilerledik. Yolda bir keresinde, sakinlerin "Kartaca sarnıcı" olarak adlandırdığı yerde, eski moda görünümlü bir çeşmeden aşırı kirli su almak için durduk. Arabanın pencereleri yağmur nedeniyle kapalıydı; bu düzenleme çevredeki ülkeyi görmemi epeyce engelliyordu. Tunus'a varmadan önce sadece iki kez, Rus olan arkadaşım pencereyi açtı; tükürmek için! İlkinde, bana Kartaca'nın kalıntıları olarak gösterilen devasa taşlardan oluşan büyük bir yığın gördüm; ayrıca çiseleyen yağmurda aşırı derecede kasvetli görünen bir zeytin bahçesi gördüm. İkinci seferde, gölleri ve yalnız bir Tunuslu bekçi gördüm. Bu asker Türk kıyafeti giymişti ve onu bir Osmanlı'dan pek ayırt edemezdim ama kırmızı fesinin tepesinde değil, önünde pirinç levha takıyordu.

Tunus'a yaklaşırken, giderek artan bir yüklü eşek ve katır kalabalığına karıştık; ve çok fazla çığlık ve bağırış arasında şehre girdik ve Hotel de France'a gittik; orada eski bir duvarın o kadar eksiksiz bir görüntüsünü elde ettik ki, başka hiçbir şey görmemizi etkili bir şekilde engelledi. Bize tahsis edilen odalar, daha doğrusu delikler o kadar sefil durumdaydı ki, mekanın övünebileceği tek muhalif dükkânı denedik - Hotel de Provence - ama burada Hotel de France'dan daha kötü durumda olduğumuzu gördük. Üçüncü bir işletme daha vardı - bir taverna, "Britanya Adaları Oteli"nin görkemli unvanıyla
övünüyordu - ama bu han tamamen denizciler ve Maltalı kaptanlar tarafından işgal edildiğinden, "Britanya" konaklamasından yararlanmayı reddettik. _Table-d'hote_'da oldukça çeşitli kişilerden oluşan büyük bir kalabalık vardı. Bir Fransız kadın, ki nezakete aykırı bir şekilde, seyahatlerimde karşılaştığım en çirkin kadın olarak tanımlamama izin verilebilir, bende özel bir dehşet uyandırdı. Bu büyüleyici kişi aslında kendini eğlendirdi ve komşularını iğrendirdi, _masanın karşısında_, erkeklerin zihninde tütün çiğnemekle
ilişkilendirilen bir eğlenceye
davrandı! Ancak, onun sadece bir hizmetçi olduğunu keşfettim.

IX. BÖLÜM.

MARSA.

Angelo'nun Atlılığı.--Marsa'daki Bey Sarayı.--Araplar ve
Tütün Sevgileri.--Camatte'deki Dost Canlısı Mağribi.

Bir Nisan günü deniz kıyısındaki küçük bir kasaba olan Marsa'ya gittim.
Angelo'nun atı oldukça dinç görünüyordu ve hizmetçim belli ki
Sentor değildi. Zeytin ormanında yanıma geldi, yaklaşık beş dakika kadar durdum. Yelesinden sıkıca tutunuyordu, pantolonu
dizlerine kadardı ve yüzü korkunç derecede solgundu. Ona
neden bu kadar geride kaldığını sorduğumda, kasvetli bir iç çekişle,
attan yarı yarıya korktuğunu itiraf etti. "Attan korkuyor, efendim!" zayıftı
Angelo'nun yakınması: "Çok kötü bir at, efendim - attan düştü, efendim - Üsküdar'da, efendim - üç kaburgam kırıldı - ve beş hafta hastanede kaldı, efendim!"

Ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledim, çünkü at iyi bir dörtnala
gittikten sonra yakında sakinleşecekti; ve atları birkaç zeytin ağacına bağlayarak
Angelo'ya ovadaki küçük bir tepeciğin yanında beni beklemesini söyledim,
döndüğümde onu
kolayca bulabilirdim ve silahımla
ormana doğru uzaklaştım. Zemin uzun, kalın, sivri otlarla kaplıydı,
çiyden çok ıslaktı. Birkaç bıldırcın gördüm ve birkaçını vurdum; sonra
Angelo'nun beklediği yere geri döndüm ve Marsa'ya doğru dörtnala gittim.
Bu yerde, Bey ve Tunus'un başlıca sakinlerinin
deniz banyosu yapmak için başvurdukları
yazlık evleri var.
Yolda, katırlara binmiş bir dizi Arapla karşılaştım.
En önde gelenleri, geçerken bana Arapça bağırarak durmamı ve
ona biraz tütün vermemi istedi. "Tütün" kelimesini anladım, ki bu kelime tüm dillerde neredeyse aynı sese sahip gibi görünüyor ve bu isteğin genellikle yolcuyu soymak, hatta öldürmek için bir fırsat isteyen Araplar için bir "kaçış" olduğunu bildiğimden, silahımla yaklaşık elli adım arkamda beni takip eden
Angelo'yu işaret ettim ve _onun_ onlar için tütün bulacağını bağırdım. Açıkça
anladılar ki; çünkü hepsi yüksek sesle güldüler ve tütüncü arkadaşım -ya da daha doğrusu tütünsüz- fazlasıyla
"satılmış" görünüyordu.

Marsa'yı Tunus körfezinin karşısında, eski Kartaca kalıntılarının yakınında çok güzel bir konumda buldum. Bey'in sarayı güzel bir bina. İngiliz ve Fransız konsoloslukları da iyi inşa edilmiş.
Kahvaltı almak için küçük bir İtalyan _locanda_'ya gittim; ama oranın baş dehası gibi görünen yaşlı kadın inatla bize hiçbir şey vermeyi reddetti. "_Io han niente_," onun cevaplanamayan argümanıydı. Ama oldukça gösterişli bir şekilde saatimi çıkardım, altın rengi göz kırpması yaşlı kadının ruh halini biraz yumuşattı ve ona biraz yumurta, biraz ekmek ve salata yiyebileceğini hatırlattı, oysa bir an önce evde ekmek diye bir şey bile olmadığı için itiraz ediyordu. Bu noktada yakışıklı genç bir İtalyan olan oğlu geri döndü ve kısa süre sonra sosis, salata, ıspanak, omlet ve peynirden oluşan mükemmel bir _dejeuner_ yedik, yanında da çok iyi şarap ve kahve. Deniz kenarına indim ve yıkandım, önce saatimi ve kesemi kuma gömdüm; çünkü Araplar
böyle durumlarda ara sıra aşağı inip birinin kıyafetlerini çalmaya zaaf duyarlar.

Yıkık bir tapınağın yanından geçip Camatte'ye giden bir caddeden aşağı indim, orada bir Arap'ın bana eskiden bir İngiliz'in oturduğu bir eve giden yolu göstermesini sağladım. Burada, bir mucize eseri, çok iyi Fransızca konuşan ve çok medeni bir
Mağribi ile tanıştım. Bana Afrika'yı nasıl bulduğumu sordu ve
"_un peu bizarre_" olduğu şeklindeki açık itirafıma içtenlikle güldü. Bahçeden benim için birkaç
lezzetli portakal topladıktan sonra, beni evin içine
aldı. Ortasında altın ve gümüş balıklarla dolu,
son derece serin bir mermer rezervuarı olan, çok şirin bir konut buldum.

Gölün kenarından geri döndüm, ancak büyük bir zeytin ormanına varana kadar sadece küçük av hayvanları gördüm, orada bir çakal belirdi.
Takip ettim ve dörtnala koştuktan sonra onu birkaç kaktüs çalısının arasına yerleştirdim, böylece onu vurabilecek kadar yaklaşabildim; ve böylece
Tunus'a geri döndüm.

BÖLÜM X.

YABAN YABAN YABAN ATIŞI HAKKINDA.

Sleeman.--Oued el Ahwena.--Manzarası ve Tehlikeleri.--Kıyılarındaki Manzaranın Güzelliği.

Ertesi gün, uzun bir pala ve neredeyse aynı uzunlukta mahmuzları olan Umbra ile başladım. Atımı her dörtnala koştuğumda, onunla yarışmak istediğimi sanıyordu ve ben onun şevkini dizginleyene kadar tam hızla devam etti. Kaid'in bizim için her şeyi çok rahat bir şekilde hazırladığı Sleeman'a zamanında ulaştık. Arkadaşlarım B---- ve F---- daha sonra bir arabayla geldiler. Ulusal kukus ile güzel bir Arap yemeği yedik, ardından bir chibouk yedik. Yaklaşık altı mil ötede, yaban domuzlarının yuva yaptığı söylenen bir nehir vardı. Ertesi sabah erken kalktım ve bu dereye doğru ilerleyerek, Araplar çalılıkları döverken kıyıdaki çalılıklarda saklandım. Uzun bir süre bekledikten sonra, tam hızla yanımdan koşarak geçen bir yaban domuzunu "saksıya" almayı başardım. Bundan sonra Araplar, köpeklerin yorgun olduğunu söyleyerek çalılıkları dövmeyi reddettiler, ancak gerçek sebep kendi yemeklerini istemeleriydi, bu yüzden sporu bırakıp geri dönmek zorunda kaldım. Yaban domuzu konsolosa hediye olarak gönderildi.

[İllüstrasyon: R. Pheney, lit.

M. & N. Hanhart, Impt.

TUNUS'TA OUED EL AHWENA KIYISINDA DOMUZ AVCILIĞI.]

Bugün ziyaret ettiğimiz nehrin adı Oued el Ahwena. Her iki tarafı kademeli olarak yükselen ve çeşitli
tanımlarda ağaçlarla kaplı dağlarla çevrili zengin bir vadiden geçer. Ovanın kendisi mersinler,
portakal ağaçları ve zeytinlerle doludur. Bu nehrin denize döküldüğü manzaranın güzelliği tarif edilemez. Burada su
söğütler ve çalılıklar arasında çılgınca tıslıyor; orada
küçük çakıl taşlarının üzerinden genç bir keçi gibi sekerek ilerliyor; ve orada, yine, deniz kıyısındaki kum tepeleri arasında bir yılan gibi kıvrılıyor. Kıyıdaki koyu zeytin ağaçları, bir babanın en sevdiği çocuğunun şakalarını izlemesi gibi, ciddi bir şekilde bakıyor gibi görünüyor. Büyük dişbudak ağaçları, yaşlı teyzeler gibi, canlı bir yeğenin tehlikeli zıplamaları ve kaprisleri karşısında titreyerek sallanıyor; havadaki neşeli tüylü kuşlar
çılgınca alkışlarken ve kıyıdaki çiçekler
şefkatle, "Ah, bizi de al, sevgili kardeşim!" diye mırıldanıyor. Ama neşeli,
parıldayan nehir bir cilve gibi akıp gidiyor, hedefine doğru
sıçrıyor ve sekerek.

Nisan ayının görkemli ayında Ahwena nehri böyledir: Dışarıdan güzeldir,
birçok neşeli flört gibi,
hırslarının tuzağına düşürdüğü kişilere tedavi edilemez, hatta ölümle sonuçlanabilecek yaralar açabilir. Bu yakıcı iklimde susuzluktan bunalan, ayaklarının dibinde davetkar bir şekilde şampanya gibi köpüren
köpüren suyu tatmaya cesaret eden gezgin veya avcıya yazıklar olsun! Muhtemel sonuç kolera ve ölümdür.
Sular kolera ve ateş kıyıları kokar. Hiçbir adam bu ölümcül
suyun kıyılarına tek bir geceliğine güvenli bir şekilde çadırını kuramaz; hatta Bedeviler bile, sanki vebaya yakalanmış gibi oradan uzak dururlar,
çünkü ateş havadadır. Bu kadar güzel bir dış görünüşün bu kadar zararlı bir gizemi örtmesi gariptir. Bu parlak, hoş kokulu çiçekler, ısırıkları neredeyse anında ölümcül olan yılanları ve sürüngenleri gizler ve bu yer uygun bir şekilde Ölüm Vadisi olarak adlandırılabilir. Şu güzel ağaçların arasında hain panter ve sinsi sırtlan gizlenir.

Yine de, bu dünyada, haz dolu izlenimlerin ortasında, gülümseyen dış şeklin altında gizlenen tehlikeyi düşünmeye pek vaktimiz olmaz. En azından benim için öyleydi, domuzu öldürdükten sonra yumuşak çimenlerin halısına yaslanmış, kahvaltımı sakin bir şekilde tartışırken ve etrafımdaki manzaranın güzelliğinin tadını çıkarırken, yaklaşık iki mil ötede masmavi dalgalanan deniz, etrafımdaki muhteşem dağlar, ayaklarımın altındaki ışıltılı nehir ve uzaktaki körfezin karşısında, bir zamanlar güçlü olan Kartaca şehrinin kalıntıları, kuşların parlak güneş ışığında neşeyle şarkı söylediği. Dış dünyanın sanki kendi küçük dünyamıza dönüştüğü hissinde, yeşil ağaçlar, masmavi gökyüzü, güzel kokulu bitkiler, hepsi Doğanın kendi resminin enfes bir resminde yer aldığında, mükemmel bir haz vardır. Kadınlar, belki de, bu hissi en çok
kendilerine kaptırırlar; bu yüzden, "yaratılışın efendilerinin" skolastik bilgisiyle gurur duyduklarında, her şeyi tartıştıklarını ve çözdüklerini, her şeyi bu kadar ustaca _öznel_ ve _nesnel_ olarak ayırdıkları için kendileriyle
övündüklerini ve akıllı kafalarını bu kadar çok çekmeceyle (gerçekten bir kimyager dükkanı gibi) donattıklarıyla
övündüklerini duyduklarında, akıl bir çekmecede, sağduyu bir diğerinde, anlayış bir üçüncüsünde ve bölümün sonuna kadar
böylece övündüklerini duyduklarında, genellikle sevimli bir şüphecilikle gülümserler.

BÖLÜM XI.

SPOR DENEYİMLERİ.

El Greesh.--Çakalları Vurmak.--Araplarla Bir Keşif Gezisi.--Caid ve Ailesi.--Başka Bir Yaban Domuzu.

Ertesi gün Sleeman'dan yaklaşık yirmi mil
uzaktaki El Greesh adlı bir yere doğru yola koyuldum. Çadırımı köyün dışındaki mor dağın eteğine kurmak istiyordum,
çünkü dağlar kalın
ağaçlarla kaplıydı, orada çok fazla av
yapabileceğimizden emindim. Ancak A---- ve geri kalanlar buna karşı çıktı, bu yüzden
ben de pes ettim ve çadırımı köyün kendisine kurdum, orada kısa süre sonra
tüm kabile etrafımdaydı, beni ve kollarımı, hareketlerimi ve her şeyi inceliyorlardı, sanki bir olaymışım gibi. Bir fincan kahveden sonra, av aramaya karar verdim ve biraz geri çekilerek, komşu geçitlerden birine kadar bize eşlik etmesi için bir Arap buldum, yaklaşık bir buçuk saat bekledikten sonra çok güzel bir sırtlanı avlamayı başardım. Tam deliğinden gizlice çıkıyordu ve yaklaşık 150 metre ötedeydi. Geri döndüğümde, yerliler büyük bir sevinç gösterdiler, ellerimi sıktılar, etrafımda bir daire oluşturdular, sırtıma vurdular, vb., beni üzdüler. Çok yorgun olduğum için, büyük bir memnuniyetle çadırımdaki koyun postuma çekildim. Yerlilerin hepsi çadırlarımızın etrafında yerde uyudular ve bazıları sabahın ikisine kadar korkunç bir ses çıkardılar, bir tür koro söylediler. Ertesi sabah, tüm kabile çadırlarımızın etrafında toplandı ve _our toilette du matin_'i en yoğun hevesle izlediler.

[İllüstrasyon: R. Pheney, lith.

M. & N. Hanhart, Impt.

EL GREESHE YAKINLARINDA MOR DAĞLARDA SIRTLANLARI VURMAK.]

Çoğunlukla fitilli tüfeklerini getirmişlerdi, çünkü gün büyük bir
tarla günü olacaktı ve hepsi çok neşeliydi,
gülüyor ve olağanüstü miktarda şaka yapıyorlardı. Sabahın yedisinde yola çıktık ve ben sabahın on birine kadar kaldım, o zamana kadar
siperlerinden hiçbir şeyi çıkarmayı başaramamışlardı. Burada
kırık bir çukurdan aşağı inerken ayak bileğimi burktum ve çadıra geri dönmek zorunda kaldım. Saat dört civarında sadece küçük avlarla geri döndüm.
Gün batımından sonra sırtlanın peşinde ikinci kez pusuya yattık. Bir aslan
veya panter, gün batımından biraz sonra geldi ve atları o kadar korkuttu ki
serbest kaldılar ve biz de çadırlara saat on bir civarında döndük.

Ertesi gün, Sleeman'a dönmek için erken yola koyulduk. Öğle yemeği için eski dostumuz Oued el
Ahwenah nehrinin kıyısında bir saat durduk, orada birkaç bıldırcın ve çulluk ve
adını unuttuğum büyük bir kuş, ayrıca bir tavşan, Tunus'ta gördüğüm tek kuş vurdum. Saat dört civarında, Kaid'in evine ulaştım; bir kadın, hayret verici bir şekilde, kapıyı açtı. Kaid orada olduğu için, ona
başka her yere baktım. Ertesi gün, bütün gün, bir domuzun peşinde, nehre, bir İtalyan ve birkaç Arap'la gittik. Nehirde dizlerime kadar
bir saat kadar durdum, sonra biri hızla yanımızdan geçti; ateş ettim ve
çok hasarlı bir şekilde ileri atıldı. Gerisi ateş etti ve o birkaç metre ötede ölü bulundu. İtalyan'ın atı serbest kaldı ve bizi onu aramaya
bıraktı. Ben _corps de garde_'ımdan kaçtım. Atım bir nalını kaybetti
ve sonra serbest kaldı ve onu bir milden fazla takip etmek zorunda kaldım. Geri döndüğümde Kaid'in oğluyla bir tür aptalca konuşma yaptım,
çok yakışıklı, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk. Kız kardeşinin çok
güzel olduğunu duydum ve Tunus'a vardığında ona bir hediye göndermeye söz verdim,
ve bana mektup yazıp alırsa bana bildirecek. Akşam yemeğinden sonra
Kaid geldi ve iki üç pipo içti, kahve içti ve bize
çok nazik bir şekilde veda etti.

Araplarımızın hepsi Ramazan olduğu için bizi terk ettiği için domuzu eve getirmekte epey zorluk çektik; ancak Angelo ve
B---- onu aralarında taşımayı başardılar. Ertesi gün Tunus'a döndüm.

BÖLÜM XII.

TUNUS VE HÜKÜMETİ.

Tunus'un Pitoresk Durumu.--At Pazarı.--Yarışın
Etkileri.--Çarşılar.--Mohamed Medea.--Bardo.--Tunus'un
Beyi.--Adalet Uygulama Biçimi.--Prens Puckler
Muskau'nun Röportajının Anlatımı.

Tunus bir gölün, daha doğrusu denizin
köşesinde yer almaktadır. Konstantinopolis'inkine çok benzeyen
mazgallı bir duvarla çevrilidir. O şehir gibi, Tunus da dışarıdan
çok etkileyici bir görünüm sunar; ancak şehre girdiğinizde,
illüzyon kaybolur; aynı pislik, aynı dar ve pis sokaklar vardır,
Türk başkentindeki gibi. Sadece köpekler bile bu karşılaştırmayı mükemmelleştirmek ister. Eski bir tarihçi buraya _Tunus
beyaz_ demiştir; ancak diğer beyazlatılmış mezarlar gibi, içerisi çok pis. Atlar, gerçekten safkan olanlar, Tunus'taki en iyi nesnelerdir. Köpek ve insanda olduğu gibi, diğer tüm ırklarda da kan bunu söyler. Arap atı, İngiliz kuzeni kadar kısa mesafelerde hızlı olmasa da, olağanüstü bir dayanıklılık gücüne sahiptir. Ayrıca son derece sağlam adımlarla yürür ve neredeyse hiç yere inmez. Ben on üç taşın üzerindeyim, yine de aynı atı, İngiliz iki yüz gine avcınızı kesinlikle kesecek olan ülkede, günde kırk İngiliz mili boyunca sık sık sürdüm. Ayrıca, tabiri caizse, havadan yaşarlar. Başlıca dezavantajları, birkaç istisna dışında, aygır olmaları ve dolayısıyla, bağlı olduklarında veya birbirlerine yakın durduklarında, çok çaresizce kavga etmeye veya bağlarından kurtulmaya çok yatkın olmalarıdır, uzun ve yorucu bir takip gerekli sonuç olduğunda. En iyi _pur
sang_ atlarına rastlamak çok zordur, çünkü Araplar Bey'in onlara ilgi duymasından ve onları zorla almasından korkarlar; ve sonuç olarak, onları sık sık kasıtlı olarak sakatlarlar, çünkü Bey onları kendine alır. Tunus'ta ayrıca çok güzel çarşılar vardır ve oradaki gül ottosu
özellikle mükemmeldir. Konsolosumuzun çok güzel, büyük bir evi vardır ve misafirperverliğini, vb., yurttaşlarına çok cömertçe dağıtır. Hanımı da çok sevimli bir insandır. Duyduğuma göre Tunus, genellikle "fes" olarak adlandırılan ve genellikle Müslüman ülkelerde ve genel olarak ordu tarafından giyilen kırmızı şapkanın üretimiyle ünlüdür. Tunuslu askerler, Türkler gibi, fesin üstünde değil, önünde plaka takarlar. Atımı seçer seçmez, iyi cins siyah bir Arap atı (fiyatı sadece dört yüz franktı), her gün kırsala geziler yapardım, bazen tek başıma, bazen refakatçiyle, her zaman silahlı olarak, Tunus Frankları bana Araplar arasında kırsala silahsız çıkmanın tehlikeleriyle ilgili birçok hikaye anlattı. Sanırım bunların birçoğu çok
abartılı. Gitmeyi sevdiğim yerlerden biri, Tunus'a yaklaşık on iki mil uzaklıkta, çok güzel bir konumda olan Mohamed Medea'ydı, orada çok güzel bir Roma su kemeri kalıntısı vardı ve ayrıca bir Fransız restoranı vardı, burada on iki mil yolculukla daha da hoş hale gelen bir _dejeuner_ oldukça Paris tarzında servis ediliyordu. Bir Fransız restoranının olmasının sebebi şudur:--Mevcut Bey, tahta çıktığında, buraya yeni bir saray inşa etmeye karar verdi; ve, bir tür douce zorunluluğu altında, sadece Fransız mimarlar ve işçiler çalıştırıyor, onlar da oteli merkez ofisleri haline getiriyor, çünkü burası tüm bölgedeki tek Hristiyan evi. Bıldırcın
bu civarda bol miktarda bulunurdu ve _pas mal de sangliers_ vardı. Tunus'taki _table d'hote dejeuner_'ın _can sıkıntısından_ kurtulmak için, Fransız çantacılar ve şapkacılar tarafından işgal edilen ve arka mutfağın havasız bir
deliğinde servis edilen

table d'hote dejeuner_'ın sıkkınlığından kurtulmak için sık sık Angelo'ya kahvaltımı _sacoche_'uma (eyer çantam) koymasını söylerdim, bu bir parça soğuk et ve biraz _vin du pays_'ten oluşuyordu ve sonra dışarı çıkıp inip _al
fresco_, daha doğrusu _al bosco_'da kahvaltı ederdim; Bazen, oturduğum ağaçların yanından veya altından portakal tatlımı alırken sekizinci emri çiğnediğimi itiraf etmekten
üzülüyorum. Araplar, _malgre_
cinayet ve soygunla ilgili duyduğum ogre hikayeleri, her zaman çok
medeniydiler ve peygambere rağmen, ellerimden bir kadeh şarap kabul ederlerdi, tabii ki konuşmamız çok sınırlı bir
açıklamaydı, Angelo tercüme etmek için orada olmadığı sürece. Her zaman silahlı olduğum doğrudur.

Bardo, Tunus'un aslanlarından biridir. Bey'in kır evidir ve haremin yanı sıra bir adalet salonu ve kışla içerir. Bey, davaların çok hızlı ve büyük bir kesinlikle karara bağlandığı adalet mahkemesini Bardo'da kurar.
Haremi ziyaret eden bir Fransız gezgine göre, haremin içi çok zarif bir şekilde döşenmiştir. İç mekanın mermer avlusunda muhteşem bir _jet
d'eau_ vardır. İkinci kattaki bu avlunun etrafından geçen galeri, bir kısmı yeşil, bir kısmı yaldızlı, çok sanatsal bir şekilde işlenmiş bir korkuluk veya parmaklıkla döşenmiştir. Bu korkuluğun arkasında harem hanımları, majestelerini ziyaret edenlere gizlice
bakmaktadır. Bey'in ziyaretçilerini kabul ettiği geniş salon, altın işlemeli koyu kırmızı kadifeyle kaplıdır ve tavan da yaldızlı ve parlak renklerle boyanmıştır. Duvarın iki yanından, zengin bir şekilde üretilmiş farklı silah tasvirleri asılıdır; sağda kılıçlar ve hançerlerden; solda çeşitli türde tüfekler ve tabancalardan oluşur. Bu silahlardan altın, gümüş ve değerli taşlar parlar. Bu silahların altında, kalın bir kırmızı ipekle kaplı üç sıra divan vardır. Dairenin merkezi, muhteşem İran halılarıyla döşenmiştir. En alttaki divanda, baş saray mensupları, ciddi kabul günlerinde, çift sıra halinde otururlar; en uçta ise Bey, çaprazlamasına yerleştirilmiş ve beyaz satenle kaplı bir pufa yaslanır. Avrupa'da, bu yarı barbar prensten, seferle adaletin uygulanması konusunda bir veya iki kırışıklık çıkarabiliriz. Tunus Bey'i, aynı anda, ülkenin baş valisi, kamu gelirlerinin yöneticisi ve tüm büyük davaların nihai yargıcıdır. Polisin yönetimi, vergilerin uygulanması, çeşitli diplomatik ilişkiler ve ordunun ve donanmanın denetimi onun doğrudan yetkisine bağlıdır. Biz Avrupalılar, bir adamın bu kadar çok farklı ayrıntıyla nasıl ilgilenebildiğini veya bunları nasıl düzen ve kesinlikle yönetebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Ama bu ülkede, dikkat edin, oh! bürokrasiciler,
içişleri yönetimiyle ilgili her şey en büyük basitliğe indirgenir ve
bu basitlikten, Avrupa bürokrasisinin karmaşık sisteminden
kurtulunduğundan, umulur ki,
kamu harcamalarında sıkı bir
ekonomi ve adalet mahkemelerinde ve diğer Hükümet işlerinde hızlı bir süreç
olur. Bir Avrupa prensinin
yüz farklı _çalışana_ ihtiyaç duyacağı yerde, burada beş veya altı katip
yeterlidir. Böyle bir sistemden kaynaklanan hız ve ekonominin yanı sıra, daha az önemli olmayan üçüncü bir avantaj daha elde edilir, yani, Bey'in bakanların sayıca çok az olmalarına rağmen, davranışlarını denetleme ve zimmete para geçirme veya dolandırıcılık eylemi tespit edilenleri hemen tespit edip cezalandırma kolaylığı; ve bu ülkede ceza, tespitin hemen ardından gelir. Gerçekten, hem otokratik hem de anayasal hanedanlarda avantajlar vardır!!

Adaletin uygulanmasında da Bey, itiraz edilemeyen en yüksek yargıçtır. Davaların yargılandığı ve yargılandığı hız, bana söylendiğine göre, tamamen şaşırtıcıdır. Dava, yalnızca olguların basit bir açıklamasından ibarettir ve Bey'in uzun zamandır edindiği alışkanlıktan dolayı davanın esasına ilişkin o kadar harika bir ayırt etme gücü vardır ki, nadiren müzakere ettiği söylenir. Mahkeme, halka açıktır - hatta Hıristiyanlara bile! Ben gitmedim; ama
Prens Puckler Muskau oradaki varlığının hesabını bıraktı. Odanın, vb. ve Bey'in girişinin bir tanımını yaptıktan sonra Prens devam ediyor:--"Bey'e şimdi en az on fit uzunluğunda muhteşem bir pipo sunuldu. Birkaç nefesten sonra, izleyiciler başladı.
Hukuk ve ceza yargılaması o kadar özettir ki, davaların büyük çoğunluğu Avrupa'da yıllar sürecek kadar dakikalar içinde karara bağlandı. Davaların konusu sıklıkla çok önemsizdi, ancak hükümdarın sabrı kesinlikle tükenmemişti.
Genel olarak, davacıların Bey'in kararından memnun olduğunu düşündüm. Buradan, Bey'in yerinin kolay bir iş olmadığı anlaşılıyor; ve bana Hristiyan ülkelerdeki çok az hükümdarın kişisel olarak bu kadar çok
işinin olduğu söylendi. Bey her gün mahkemede oturuyor, yazın sekizden, kışın dokuzdan öğlene kadar; hastalık veya şehirden
uzaklık katılmamasının tek mazereti. Diğer
hükümet görevleri oldukça "Günün geri kalanında."

Her ülkenin, kendi Hükümetinin en iyisi olduğuna dair bir "fikri" vardır sanırım ve belki de böyle olması daha iyidir. Çok seyahat eden kişi, her birinin kusurlarını ve avantajlarını
görebilir. Parlamentomuz
kesinlikle Berberi'ye kolayca uyum sağlamazdı ve bir Bey de
İngiliz tahtına tam olarak uyamazdı. Örneğin, _Londra Gazetesi_'nde bir kralın tahta çıkışıyla ilgili böyle bir bildiri yayınlansa ne düşünürdük? Şu anki Bey'in babası Mustapha tarafından Hıristiyan güçlerin konsoloslarına şu şekilde verildi:--"Mesih dininin prenslerine şan olsun.
İsa'nın ulusunun büyükleri tarafından seçilenlere, en onurlu, en özlenen, en görkemli ve en güçlü dostumuz, ---- Kralı'na, dostça, aşağıdakileri bildiriyoruz:
Çarşamba günü, 23 Muharrem ayının, şu anki 1251 yılının, güneşin ufku aydınlattığı anda, kaderin belirlediği saat en onurlu kardeşim Hasein Paşa için vurduğunda, o sonsuzluğun konağına doğru göç etti,"
&c.&c.

BÖLÜM XIII.

KARTACA'NIN HARABELERİ.

Antik Kartaca Üzerine Düşünceler.--Hannibal ve Kariyeri.--Bir Arap Yerleşimi.--Harabelerin pitoresk görünümü.

"Harabelere" üç kez gittim ve bu nedenle şanslı olmalıydım. Ancak, hem harabelerden bir şey görme hem de beni oraya getiren özel nesne açısından tam tersiydim. Bence,
kendimce, atasözleri çok aldatıcıdır ve rüyalar gibi,
ters okunmalıdır; bazıları tamamen anlaşılmazdır; örneğin--biri bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir mi?--"Tatlı sözler tereyağı değil
pastırnak." Pastırnakların (ve sebzelere düşkün olduğum için, bilmek isterdim) genellikle karabiber veya sirke ile tatlandırıldığını düşünüyordum. Ben,
belki de, bunu kavrayamayacak kadar aptalım ve aptal insanlar gibi,
anlamadığım şeyleri kötüye kullanıyorum. Bu nedenle, kimsenin bu bölümün Fenike'ye ait olduğu ve Kartaca parlamentosunun
toplandığı yer olduğu; veya her iki cinsten züppelerin ve
"hızlı"ların bir gece polka yapmak veya Pön punçu içmek için bir araya geldiği; veya
Times veya _Globe_'un İtalya'dan son telgrafı verdiği bir "_cabinet de lecture_" veya kulüp olduğu; Hannibal'in Thrasymene'de Roma birliklerine karşı nasıl görkemli bir zafer kazandığı veya
komiserliğin kötü olduğu; sonra, belki de, yaşlı homurdananlar Cannae'deki sefaleti ve savaşın masraflarını kınadılar; ve antik
tüccarlar 'Change'de, gemileri değerli bir yük, gül dolusu yük taşıyan ve Kartaca'ya doğru giden büyük Fenike brigantini _Argo_'yu Sidon'dan ele geçiren Roma donanmasının artan öneminden şikayet ediyorlardı - ki bu konuda şunu belirteceğim, modern zamanlarda askeri bir Roma ve ticari bir Kartaca var. Dikkat edin, Kartaca olmayalım; Romalıların denizcilik sanatını karaya oturmuş bir Pön gemisinden öğrendiklerini ve sonunda düşmanlarını
aştıklarını hatırlayalım. Hannibal bana her zaman, antik veya modern, her çağın en büyük adamı olarak görünüyor - Napolyon hariç değil - ve belki de en
talihsizi. Karakteri, bize, kahramanlıkları gibi, yabancı ve düşmanca kaynaklardan geliyor; çünkü Fenike
kayıtlarının var olduğuna inanmıyorum; böylece
aşağılama, değersizleştirme, vb. vb. yolunda çıkarılacak büyük bir indirim kalıyor. Sanki gelecekteki
Avustralyalı, Kartaca'dan daha güçlü bir şehrin kalıntıları üzerinde dururken,
Napolyon hakkında hiçbir bilgi edinemezdi, ancak Sir Walter Scott'un o olağanüstü meteorun hayatının sayfalarından kısmi ve değersizleştirici parçalar aracılığıyla. Napolyon'un Alpleri geçtiği doğrudur, ancak
Hannibal Alpleri ve Pireneleri de aştı ve sanırım
ikisi arasında en geçilmez olanı sonuncusudur. Albert Smith'i veya diğer kahraman gençlerimizi taklit etmediğim doğrudur, ancak Malodetta'ya
tırmandım, ki bu da onun ünvanına çok yakışır. Sonra, Napolyon'un arkasında, erzak getirmek için dost canlısı bir nüfus vardı, vb. Hannibal her yerde düşman kabilelerle çevriliydi, ayrıca düşman ülkelerinden birkaç yüz, hatta binlerce mil uzakta bir yürüyüşün dezavantajına sahipti. Umarım İspanya'da yaşamak, onun hatırına, o zamanlar _olla podrida_, sarımsak ve asitli şarap varyasyonundan oluşmamıştır.

Belki de o günlerde gerçek dağların (inançla manevi olanlar olarak) istenildiği gibi kaldırılıp orijinal konumlarına yerleştirilebileceği bir makine veya harika bir
toz vardı; ancak
tarih bundan bahsetmediği için, bunu yapmamak adil olur. Hayır,
kullanılan tek makine, tek maden, Kartacalı kahramanın yenilmez ve demir iradesiydi. O da, eğer yanılmıyorsam, bir senato biçiminde parlamento _rejimi_ altında yaşıyordu, askeri manevralar için büyük bir engeldi, her şey hızlı, gizlice ve
oybirliğiyle yapılmalıydı. Napolyon, sadık bir halkla kendi efendisiydi. Acaba Pön günlerindeki parlamento tartışmaları modern zamanlardaki kadar uzun ve tatsız mıydı; yani, ben onlara gitmedim, ama o modern tiran _Times_'da okunanlara göre yargılayın. Ah, kudretli _Times_!
sana nasıl da hakaret ediyoruz, ve yine de sensiz kahvaltımızın tadını nasıl çıkarabiliriz? harika kalemini gerektiren büyük fırsatlarda aradığımız her şeye
ulaşan, bizi harekete geçiren; ya da, boş bir ruh halinde, geçen saati son yeni çılgınlığın veya Thames'in son kokusunun veya öğretici ve eğlenceli başka bir şeyin
tanımıyla mı geçirmeye çalıştığımızı. Bu arada, eğer Kartaca senatosu, generallerine erzak göndermek için Avam Kamarası'nın Thames'i temizlemenin yolunu tartışması kadar zaman harcasaydı, sanırım Pireneleri
geçmezdi. Kartaca'ya üç kez gittiğimi söyledim; ilkinde, bir İngiliz
arkadaşım o gün bir yelkenli gemiyle ayrılıyordu ve onunla Goulette'de öğle yemeği yiyeceğime ve sonra onu gemide görmeye söz vermiştim, ilkini _locanda_ veya _Hotel Francais_ adıyla anılan küçük bir evde yaptım, orada bazı Maltalı kaptanlar kahvaltı ediyordu, soğan ve sarımsak kokuyorlardı ve başka bir masada bir Savoyard, _moitie Francais moitie İtalyan_ diyebileceğim bir Provenceliyle ilhak meselesini tartışıyordu. Bize çorba verdiler, ne olduğunu bilmiyorum ama biberi çok güçlüydü, ya da daha doğrusu, suyun güçlü tadı olmasaydı öyle olurdu ve _tam tersi_; ondan sonra sardalya adı verilen, yeni yakalanmış olduğunu söyledikleri kurutulmuş balıklar. İkinci yemek olarak, biçim olarak "harabelerdeki" Neptün tapınağına benzeyen bir tür _gigot de mouton_ yedik ve neredeyse bilerek o şekilde kestiklerine yemin edebilirdiniz; ve bıldırcınlar, çok mükemmel; ve
keçi sütünden, inek sütünden, deve sütünden veya üçünden veya başka bir sütten yapılmış olabilecek, ancak _Chesterrre_ adıyla onurlandırılan ve kesinlikle Stilton olmayan
peynirle bitirdik ve ayrıca lezzetli portakallar. Bu akşam yemeğinde, hayatta olduğu gibi, kötülüğe karşı koymak için çok fazla iyilikle karşılaşıyoruz, lezzetli bıldırcınlar
koyun veya atın bayat etini telafi ediyor; bu yüzden, bir dahaki sefere Leydi Julia Plantagenet beni terk ettiğinde, Jessie Jones'u hatırlayacağım; veya, yine, Doğu'nun kokusunu taşıyan bu hoş kokulu portakallar, mide bulandırıcı _fromage_'ı unutturduğu gibi, Brown'ın dostluğu ve iyi niyeti, bir dahaki sefere Philippi'de değil, parkta karşılaştığımızda, modaya uygun
Fitznoodle'ın macun gibi gözleri ve dondurucu bakışları için beni teselli edecek! Öğle
yemeğini ve vedalaşmayı takiben, arkadaşımın gemisi o gün sakinlik nedeniyle beklendiği gibi hareket etmediği için, atıma binip harabelere doğru yola çıktım.

Goulette kapısından geçerken, zincirlenmiş birkaç Arap mahkum,
bana bir şey için bağırdı; ne olduğunu görmezden geliyorum; belki de
backsheesh, tütün veya ince veya kaba barut istediler; veya, belki de,
bana bir Giaour'un köpeği dediler ve akrabalarıma ve
uzuvlarına lanet ettiler. Bu Goulette, Arap suçluların başlıca yeri gibi görünüyor ve esas olarak Goulette ile Tunus arasındaki ana yolu iyileştirmekle ve ayrıca tahkimatları onarmakla meşguller.

Öğleden sonra hava güzeldi, ancak sıcaktı. Tunus'ta akşam yemeği yemek için biraz zamana ihtiyaç duyduğundan, harabelere geri döndüğümde bir _yol_ değiştirdim ve güzel manzaranın tadını çıkarmanız için güzel bir havaya ihtiyacınız var. Mavi Akdeniz'de neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Her türden güzel ağaç, zeytin ve portakal ağaçları, zakkumlar ve diğerleri dağın en dibine kadar
büyüdü ve nefis bir koku yaydı. En
lezzetli bir manzaranın tadını çıkarabileceğiniz St. Louis şapelini ziyaret ettim. Bir tanrının tapınağının üzerine inşa edilmişti -ki, unuttum, hatta Roma mı yoksa Pön tapınağı mıydı; ama bu, Müslümanlarla savaşmak için Filistin'e giderken burada öldüğü söylenen o saygıdeğer
Fransız kralının anısına gerçek Tanrı'ya ve Hıristiyan ibadetine adanmıştır. Küllerine huzur! Ancak,
çok susadığım için
tepeyi terk edip tekrar indim; aniden, bir zeytin çalısının arkasında, mürekkep kadar siyah bir başın fırladığını gördüm;
önce İngilizce, sonra İtalyanca seslendim. Hiçbir etkisi olmadı.
Bir kadın figürünün bir kulübenin arkasında kaybolduğunu gördüm ve tehditkar bir hareketle ve daha da tehditkar bir dille
uzun boylu bir Arap dışarı fırladı.
Ben onun bahçesindeydim. "Bir bardak su lütfen," dedim İtalyanca. Hala
hiçbir etkisi olmadı. Vahşi olacağını düşündüm, evin arkasından
bir başka küçük çıplak,
kıvırcık saçlı, siyah top belirdiğinde, daha doğrusu yuvarlandığında -görünüşüne göre üç yılda bir doğan- Arap'ın tek
çocuğu, şüphesiz. Görünüşü o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki,
bir kahkaha krizine girdim. Adamın yüzü bir anda değişti. Sanırım
çocuğa hayran olduğumu düşündü. Hemen
ne istediğimi anladı, o kadar büyük bir fincan getirdi ki,
bir kova için olduğunu düşündüm. Neredeyse boşaltıyordum,
ancak. Sonra ekmek ve zeytin teklif etti, ancak
akşam yemeğimi mahvetmesin diye reddettim. Sonra karşılıklı selamlaşma işaretleri yaptık,
ve ayrıldık. Konuşabilseydim, daha uzun süre dururdum.
Benimle çölün o zavallı
okumamış çocuğu arasında aniden bir dostluk oluştu.

XIV. BÖLÜM.

YİNE HARABELER.

Antik Kentin Büyük Kapsamı.--Marsa, Deniz
Kıyısında.--Camatte yakınlarındaki Kartaca Yeraltı Mezarları.--Bıldırcın
Avcılığı.--Araplarda Dürüstlük Özelliği.--Arap
Karakteri.--Onlarla ilgili anekdotlar.

Harabelere ikinci gidişimde, Scipio gibi, Kartaca için değil, kahvaltımın kaybı için ağlamaya gittim; ve daha da önemlisi, zeytin ağaçlarının, portakal ağaçlarının veya palmiyelerin altında, Phoebus'un kavurucu ışınlarından gölgelenmiş, çok iyi bir piknik veya şenlik olacaktı - düzenli bir piknik veya şenlik - Phoebus'un kavurucu ışınlarından. Şampanya, Burgonya (en sevdiğim şarap) yemeği taçlandıracaktı. Yemek sadece bedensel olmayacaktı, aynı zamanda zihinsel olacaktı, çünkü büyük kaşif - büyük kazıcı - orada olacaktı, bunun bir tiyatro olduğunu, bir su kemeri olduğunu; bu tapınağın veya şu sunağın adandığı tanrıyı; ve hızlı genç Fenikeli muhafızlar tarafından sürülen kaç tane dörtlü adamın o "_via longa_"dan birbirlerine nasıl geçebileceğini açıklayacaktı. O evi kaç tane taş oluşturuyordu; ve
burası bir hamamdı, harem değildi; ve bazı ünlülerin heykelinin -adını hiç duymadığım ve asla duymayacağım-
bazılarına göre bu mermer sütunun 100 fit altında yattığı varsayılıyordu,
ancak,
diğerlerine göre, 102 fit derinliğe gömülmüş olabilirdi--bütün bunlar için,
cesaret edip, daha akıllı ve daha iyi olurdum; ama
yeterince sıradandım ve _dejeuner_'ıma en çok pişmanlık duyuyordum. Gerçek şu ki, sırtı bana, Amerikan Konsolosu ve Davies'e eşlik edecek kadar iyileşmemiş olan A----, bir arabayla
yiyecek ve içeceklerle
gitmişti ve beni bir tanrının tapınağında
karşılayacaklardı. Ama ne yazık ki, tanrının adını yanlış anladım ve
sonradan onların tapınağının, tapındığım tapınaktan on mil uzakta olduğunu
öğrendim. Bu, antik şehrin enginliği hakkında iyi bir fikir verecektir ve beni dünyadaki tüm derslerden ve açıklamalardan daha çok etkiledi. İnsanların arılar gibi toplandığı, tıpkı bizim Londra'mızda olduğu gibi, alışveriş yapıp sattıkları, ata binip araba kullandıkları, yaklaşık 2.000 yıl önce -o zamanlar olduğu gibi şimdi de bu boş dünyanın tüm saçmalıklarıyla meşgulken- tam bir yalnızlık -neredeyse bir çöl--bulmak için
çakal ve sırtlanın dolaştığı! Şüphesiz, bu Fenikeliler, yapılarına bakılırsa çok
zeki insanlardı; ancak suyun kendi seviyesini bulma teorisini keşfetmemişlerdi, kalıntıları hala var olan ve suyu içeriden yaklaşık kırk mil uzağa iletecek olan
tuhaf bir su kemerinin
yapısı bunu kanıtlıyor. Pön şehrinin üzerine inşa edilmiş bir Roma şehri vardı ve tabii ki, ikincisi tek başına ilgi çekiciydi, tıpkı ilkinin Pompeii'de her gün daha mükemmel bir şekilde
görüldüğü gibi. Angelo ve benden başka,
görünürde tek bir insan yoktu--evet, o yıkıntı duvarın arkasında hareketsiz duran üç Arap genci vardı; ilk başta
onların heykel olduğunu düşündüm. İkisinin uzun çakmaklı tüfekleri vardı, belki de
kargaları mısırdan uzak tutmak veya bıldırcın vurmak için; ya da belki de
beni vurmak için; çünkü
benim güzel bir altın zincirim var, bir de yüzüğüm var,
ki bu onları yaşlılıktan ölünceye kadar idare ederdi--en azından
birkaç yıl rahat ve zarafet içinde tutabilirdi.
Eğer bilmiyorsanız, henüz öğrenmeniz gereken şey, sizinki gibi paslı silahlara sahip on Arap, ne kadar iyi adamlar olsalar da, benimki gibi bir kola sahip bir Avrupalıyla ancak boy ölçüşebilir. Ama zavallı oğullarım,
sizin için hiçbir şans yok. Benim, görüyorsunuz, altı namlulu bir tabancam var. Bunu gördüğünüzde, kaşlarınız, zinciri gördüğünüzde gözleriniz parladığı kadar düşer. Benim açımdan, büyük olasılıkla, süslü; bu yüzden, atımdan inip, giysilerimi çıkardım. Güneş
yakıcıydı ve denizde güzel bir yüzme yaptım ve sonra Marsa'ya doğru yola koyuldum, burada modern bir harabe (burada her şey harabe halinde) var - merhum Bey'in sarayı - çok muhteşem bir yapı. Harabe dedim,
ama harabe bile değil, ama hızla öyle oluyor. Marsa, yaz sıcağında Tunuslu Hıristiyanlar için bir tür su içme yeri. A----'nin ziyaret ettiği bölümün açıklamasını vereceğim: "Davies ve Yankee Konsolosu ile birlikte, deniz kıyısındaki büyük bir dağı tamamen
altına alan
Carthage'ın yer altı mezarlarını görmeye gittim. Tabutlar için sıra sıra nişler içeriyorlar ve
her oda diğerleriyle iletişim kuruyor. Her birinde yaklaşık yirmi tabut var. Bazı iskeletler ve çiviler bulundu; ilki havaya maruz kaldığında
hemen parçalandı. Bu yer altı mezarları
şimdi sırtlanlar ve çakallar tarafından mesken tutuluyor ve bu hayvanların
güçlü bir kokusu vardı." Bunların millerce uzandığı varsayılıyor, ancak atmosferin kirliliği herhangi bir mesafeye girişi engelliyor.

Üçüncü ziyaretim, yüzyıllar önce Hannibal'in bronz lejyonlarının başında, hayranlık duyan vatandaş grupları arasında, belki de "_Partant pour
l'Italie_" çalan gruplar arasında geçtiği yerde bıldırcın avlamaktı. Bıldırcınların göçü bu mevsimde gerçekleşir ve
iyi bir geri getirme spaniel'i ile yüzlercesi vurulabilir. Ancak
çok yakın yatarlar ve onları koymak için bir köpeğe ihtiyaç duyarlar. Onları vurmak hiç de kolay değildir ve keskin nişancı tüfeği gerektirir. Burada Waterloo tarlasında olduğu gibi
çok kalın ve gelişen genç mısır tarlasında yatarlar.
6 numaralı saçmayı yanlışlıkla koymuş olmam ve spaniel'im olmaması nedeniyle, nispeten
az sayıda, yaklaşık yirmi tane avladım. Bu bıldırcınların birçoğu
İngiltere'ye canlı olarak gönderilir ve Sicilya'dan gelen İtalyan vapurunda
her biri yaklaşık elli canlı bıldırcın içeren yaklaşık yirmi büyük kafes vardı ve bana bunların Britanya'ya gideceğini söylediler; ağlarla tarla kuşları gibi
yakalanmışlardı.

Bu arada, burada çöldeki bir vaha kadar ferahlatıcı bir Arap dürüstlüğü kanıtı vardı. Goutelle'e (Malta'ya gitmeden önce kaldığım yer) bir köyden geri dönerken, farkında olmadan barut mataramı düşürdüm. İki dakikayı geçmemiştim ki, yüksek bir sesle bağırdım ve döndüğümde, bir Arap'ın barut mataramla bana doğru tam hızla koştuğunu gördüm. Şimdi, barut Arapların altından, değerli taşlardan veya tütünden daha çok değer verdiği bir şeydir, ancak bunu benim haberim olmadan da kolayca alabilirlerdi. Ona yaklaşık altı peni değerinde bir madeni para teklif ettiğimde, Arap, bozuk _lingua Franca_ dilinde, bana birkaç şarj barut istediğini, hemen verdiğim ve dikkatlice eski bir kağıda sardığı anlattı. Bunu kaydediyorum, çünkü Tunus'ta ve başka yerlerde, Arapların sahtekârlığından ve hırsızlık eğilimlerinden başka bir şey duymuyoruz. Bu doğru mu ve bu istisna kuralın bir kanıtı mı? Yoksa tüm bu hikayeler yanlış mı? Söylemesi zor.

Tuhaf bir ırk, görünüşe göre bir çelişkiler yumağı. Kesin olan bir şey var; onlara _du haut en bas_
tarzında davranmamalısınız. Çok gururlular ve doğal olarak her Hristiyanı _ipso
facto_ Müslümanlardan daha aşağı görüyorlar, özellikle de Hristiyanların henüz nüfuz etmediği
iç kesimlerde. A----
ve partisi Kef'e doğru yola çıkmıştı, _malgre_ benim caydırıcılıklarımı. Bir adamın Pön harabelerini keşfetmeye gitmesi ve bir adamın da Moritanya aslanlarını keşfetmeye gitmesi, bana göre, yağ ve sirkeyi veya
ateşi ve suyu karıştırmak,
bıçakla et yemek,
çatalla çorba yemek,
iki porsiyon çorba içmek veya başka uygunsuz bir şey yapmak gibiydi. D----
onların tercümanı olacaktı. Oradaki Araplar onlara bir aslanın
sırtında bir deveyi taşıyabileceğini ama bir koyunu kaldıramayacağını söylediler. Buna
kesinlikle inanıyorlardı. Verilen sebep, eski zamanlarda (hayvanlar konuşurken) aslanın, "Bu koyunu Allah'ın izniyle veya izni olmadan kaçıracağım" demesi ve Allah'ın aslana, "Sen
kaçırmayacaksın" demesi ve o zamandan beri hükümdarın bir koyunu
kaldıramamış olmasıdır. Bir zamanlar adam ve aslan çok iyi arkadaştılar ve aslan, kendisinin adamdan daha güçlü olduğunu bilmiyordu. Bir gün, birlikte
yürürken, bir diken aslanın ayağına kaçtı; aksadı ve onu çıkarmak için durdu, adam alaycı bir şekilde, "Ne! Bu kadar güçlü bir yaratık dikenle
yaralanınca mı?" dedi. Sonra aslan öfkeyle dikeni adamın gözüne sapladı ve adam acıyla bağırdı. Bu, aslana adamın aşağılığını kanıtladı ve o zamandan beri düşman ilan edildiler. A----'nin grubunun Keff'e giden yolda geçtiği Tibursok adlı bir yerde, ne bir Hıristiyan ne de bir Yahudi görülebiliyordu, bu nedenle Araplar çok hoşgörüsüzdü. D---- grubun önünde tek başına bu kasabaya girdi ve Arapçayı iyi konuşarak Araplardan birine bir yıkım hakkında soru sordu, sonra bir diğeri gelip, "Neden o Hıristiyan köpeğine bakıyorsun?" dedi. D----, diğeri "Babana, annene ve evinin tüm üyelerine lanet olsun." diye bağırdığında, hiç aldırmadı. D---- sonra onu tasmaladı; Arap, "Neden?" diye sordu. "Çünkü akrabalarımı lanetledin," dedi D----, grubun geri kalanını Bey'in refakatçisinin yaklaştığını görünce, "ve şimdi, bana sadece
Kaid'in ikametgahını göster, seni falakaya yatıracağım." Ancak, diğer Araplardan bazıları etrafını sardığında ve merhamet dilediğinde, D---- onu serbest bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

BÖLÜM XV.

EV!

Yol arkadaşım, Sporcu.--Tunus'tan Malta'ya Yolculuk
Bir Yelkenli Gemide.--Geçişin Hoş Karşılanmayanları.--Ev,
Karadan.--Sonuç.

Malta'ya giden _Meludiah_ vapurunda, güvertede spor yapan bir Fransız buldum. Bona'dan Tunus'a yolculukta yol arkadaşım olmuştu ve bir tabanca ve bir tüfek taşıyordu; birincisi yunuslar için, ikincisi martılar için, vb. Bana büyük bir neşeyle, Tunus yakınlarında bir
grosbeak ve diğer bazı küçük kuşları nasıl vurduğunu ve bunları akşam yemeğimiz için gemideki aşçıya nasıl verdiğini anlattı. Bir Mussulman vapuruydu ve
Ramazan oldukları için, akşam yemeğini gün batımından sonra servis ettiler. Neredeyse açlıktan ölüyordum. İlk yemek, bayat yağla servis edilen
salataydı, bu da beni ve Fransız'ı hemen güverteye çıkardı. Yolculuğun geri kalanında Angelo'ya yemeklerimi servis ettirdim. Fransız bir
karakterdi. "_Je viens de perdre ma femme_," dedi; "_yapacak mısın
des femmes mechantes vous savez, Mösyö, et des femmes bonnes; la
mienne etait bonne! çok güzel! Tenez, je l'ai mis dans le cercueil
benim meme, et bakım je suis ici pour me distraire, car je n'en
trouverai pas une comme celle-la, allez. Je ferai le voyage, j'irai
Alexandrie'de - n'importe veya, travailler j'irai a l'Isthme de
Süveyş._" Sonunda Malta'ya vardık. Yazık memurlara ve
diğerlerinde ise Malta ile arasında buhar yoluyla düzenli bir iletişim yoktur.
Tunus; çünkü bir yelkenli geminin desagremenleri hiçbir şekilde
aşağılık. Bir arkadaşımın bu konudaki raporuna tanık olun:--

"25'inde.--Sabah yedide _Gemo_'ya bindim; dokuzda tekrar kıyıya çıktım ve
bütün gün durdum. Gemide yemek yedim ve uyudum;
burada zorlu bir hayat ama
sığır yok, ki bu harika bir şey.--26'sında. Sabah on birde yelken açtım;
rüzgar iyiydi; güzel bir gün ve çok sıcaktı.--27'sinde. Bütün gece yağmur yağdı;
rüzgar hafif ve değişkendi ve bir tanesi çok az ilerledi. Cape Bona bu sabah hala bize yakındı. Saatte sadece üç buçuk knot hızla gidiyoruz. Saat on ikide hafif bir esinti çıktı ve yedide
Panteleria Adası'nı geçtik, yedi knot hızla gidiyorduk.--28'inde. Rüzgâr bu sabah erken saatlerde
düşüştü ve saat on bir civarında doğudan kuvvetli esti: bizim için olabilecek en kötü çeyrekti.--29'unda. Bu lanet rüzgâr bütün gece sürdü ve bu sabah daha sert esiyor; deniz de çok yüksek.
Çok
sefil; dalgalı deniz, kötü yiyecek, konuşacak kimse yok,
kitap yok ve Malta'ya ne zaman varacağımıza dair hiçbir fikrimiz yok.--30. Doğu rüzgarı hâlâ;
çok güçlü bir dalga;
rahatça ne oturulabiliyor, ne yatılabiliyor ne de ayakta
durulabiliyor. Sicilya kıyıları bu sabah çok dümdüz. Malta'dan yaklaşık
kırk beş mil uzaktayız, ama kimse ne zaman
varacağımızı söyleyemiyor. Taze erzak neredeyse bitmek üzere.
Bir daha
biri beni bir yelkenli gemide yakalasın, eğer zorlanmazsam.--1. Dün gece yarım
bir fırtına ve dalgalı bir deniz; gemi sıçradığı için uyuyamadım;
ve şilte--şimdi şık!--sopalarla doldurulmuş ve o kadar
lanet olası sert ki, beş gün sonra insanın kemikleri ağrıyor.
Çok güzel bir gün; ama bu korkunç rüzgar hâlâ doğudan esiyor. Sabah saat on birde
Gozo'dan ayrıldık, varış noktamıza sadece yirmi mil uzaklıktaydı; ama oraya
varmak imkansızdı. Gemideki diyet ve yemek berbattı; neredeyse
aç kalıyorum. Sadece bir tek eğlenceli şey vardı. Yanımda diğer ranzada uyuyan bir Maltalı, aynı dakikalarda dokuz kez hapşırdı;
ve her bir seğirmeden sonra, şeytanı rüzgaraltında tutmak için 'Santo Something' ile başlayan kısa bir dua
formülünden geçti; ve aman Tanrım, sanırım o, gemide _in propria
persona_, bir tür kılık değiştirerek bulunmuş olmalı ki, bize bu kadar kötü bir yolculuk yaşatmış.
Bu öğleden sonra, programı hoş bir şekilde değiştirmek için, tam bir durgunluk yaşadık.
Sıkıntılarımızın sonu yok gibi görünüyor.
'Uçan Hollandalı' ile rekabet edeceğimi ve asla limana varmayacağımı, sonsuza dek yelken açacağımı düşünmeye başlıyorum.--2. Akşam saat beşte kuzeybatıdan bir rüzgar çıktı ve Malta'ya
yedide ulaştık."

Böylece yelkenli gemi benim vapurda otuz saatte yaptığım işi yedi günde yaptı. Malta'da her zamanki miktarda sürüş, yemek vb.'den sonra, şairin sözleriyle

Elveda La Valette'in neşelerine,
Elveda siroko, güneş ve ter;
Elveda, zarafetten yoksun kadınlar,
Elveda, kırmızı ceketler ve daha da kırmızı yüzler;
Elveda, _en militaire_ diyenlerin
küstah havası.

Ve şimdi kelime "eve doğru"; ve İngiliz turistlerin iyi bildiği bir
yoldan,
yolculuğa devam ediyoruz, ta ki

uzaktan Trieste dağları görünene kadar,
Ve daha da uzakta, en yüksek zirvesi
Şimdi neşeli ve karlı bir parıltıyla
parıldayan Alpler, parlak güneşte; denizcilerimiz hemen
Limanda bir demirleme yeri arıyorlar, Türk ve Yunan,
İsveçli ve Levanten ve daha birçokları,
Kibirli İspanyol ve zarif Alman,
Nil'den Kuzey'e kadar tüm ırklar,
Trieste'ye, birçok farklı kostümle akın ediyor.

Sessiz sokaklarında dolaşıyorum şimdi,
Venedik, bir zamanlar kraliçe, evet, denizin imparatoriçesi!
İklim olarak sanatta en güzeli, yine de çok alçakta
Despot Töton'un yönetimi altında, görüyorum
Salonların terk edilmiş, yıkılmış, yine de sende
Hayranlık duyulacak çok ihtişam hala var.
Memleketimi bırakıp kaçabilirdim
Engebeli kuzey iklimi, donuk sisler,
Seninle yaşamak, sadece listelediklerimi yaptım.

Ateşli araba demir yolunda hızla ilerliyor,
Tepeden, vadiden hızla uçuyoruz. Orada Adelberg'in mağarası var ve gün
Bizi Gratze'nin kalesinin önünden hızla geçerken görüyor
Şimşek çakması gibi, karanlıktan Aziz Stephen'ın kubbesini görene kadar durmuyor.
Gökyüzündeki kuleleri gibi _bas kabartmaları_
Viyana'nın üstünde, büyük dindar korku
Böylesine geniş güzel yapıları yükselten kutsal adamlardan.

Orada Aslan Yürekli yaşadı ve neredeyse öldü,
Şuradaki zamanın gri yıkıntısında,
Ama bir ozan, bir hizmetkar denedi,
Çok sevdiği efendisi her iklimi aradı;
Boşuna da aramadı, çünkü basit bir kafiyeyle,
Yumuşak akortlu bir sone, soğuk bir zindanda,
Burada hapsedilmiş halde buldu onu hiçbir suçtan,
Ve kurtardı. Geçmiş harabeleri şimdi görüyorum
Prag'ın yüce sarayları yükseliyor ve eski kuleler. Sahne birçok güzel vadi tarafından değiştirilir:
Elbe'ye doğru hızlı yolumu yürüdüm,
Doğanın hüküm sürdüğü, hiçbir şeyin işe yaramadığı
Ona karşı bir Raphael'in dokunuşunun verebileceği cazibe
Sanat'ın en yüce eserlerine; bunların hepsi
Işığa, renge, ustanın eline bağlıdır;
Doğanın kendi eseri, diye düşündüm, eğilirken
Adımlarımı Dresden'in galerilerinde gezdirirken ve
Bu güzel Sakson ülkesinde Sanat'ın en güzel işlerinin önünde dururken!

Dizelerim hızlı olsun, adımlarım daha da hızlı olsun
(Ah, beni affet, çünkü yemin ederim ki taşıyorum)
Berlin rıhtımlarından, sık sık bir ovadan geçerek,
Hamburg'un kalabalık limanına doğru koşarım, ta ki okyanusun dalgalarının kükremesi bir kez daha duyulana kadar. Tekrar güverteye çıkıp bakıyorum
Bulutun arkasında eski Albion kıyısı yükseliyor--
Sevdiğim kıyı, rosto dana eti, erikli puding de,
Soluk bira, _Times_ ve gerçek bir İngiliz gibi skandal.

KUZEY AFRİKA'DAKİ SPORCU VEYA TURİST İÇİN NOTLAR.

Cezayir veya Tunus'a gitmek için en iyi zaman, yaz sıcağının
soğumaya başladığı Ekim ayıdır. Elbette, gezgin bağımsız olmak istiyorsa
at sırtında seyahat etsin. Cezayir'de her yerde konaklama yeri bulacak ve Londra'da veya
İngiltere'nin herhangi bir yerinde olduğu kadar güvenli bir şekilde ilerleyecektir.

Cezayir'den yaklaşık altı günlük bir yolculukla Boussada veya Laghouat'a gidebilir, her gece _yoldaki_ kervansaraylarda kalabilir. Boussada'yı
kendim ziyaret etmedim ama söylentiye göre, mahallede mükemmel
ceylan avcılığı olduğuna inanıyorum. Boussada ovalarından, turist Fransız sınırından Tunus'a geçebilir. Cezayir'de, en iyi oteller Grande Place'deki Hotel d'Orient ve Hotel de la Regence'dir. Cephane için, İngiliz Konsolosunun yakınındaki silahçı Huet'i ve atlar için -Francois veya Francisco, Fransızca ve İngilizce konuşan bir Maltalı'yı- öneririm. Dikkate alınması gereken en önemli şey, alan ekonomisidir. Mümkünse, giyim için gereken her şey, kişinin eyerine bağlı eyer çantalarına tıkıştırılmalıdır, çünkü cephane, silahlar, vb. diğer atlara yerleştirilmelidir. Romalılar bagaja _impedimenta_ adını vermişler. Bu ülkede bu, mecazi değil, gerçek anlamda geçerlidir. Arapça konuşabilen bir tercümana sahip olmak kesinlikle gereklidir; Cezayir'de bozuk Fransızca veya İtalyanca konuşan birçok yerli olmasına rağmen,
bu _lingua Franca_ bile o kadar gizlenmiştir ki onları anlamak neredeyse imkansızdır; ve iç kesimlerde Arapçadan başka bir şey
anlayan çok az "yerli" vardır. Tunus'ta Arapçadan başka hiçbir şey
işe yaramaz.

Tunus'un iç kesimlerinde seyahat etmek için, atlı bir refakatçiye ve ayrıca geçtiğiniz farklı kasabaların "Caids"lerine (belediye başkanlarına) bir tavsiye mektubuna sahip olmanız gerekir. Burada, yatak olmadığı ve genellikle yerde uyumak zorunda olduğunuz için büyük bir konfor eksikliği beklemelisiniz. Şehrin yakınındaki Tunus Gölü'nde,
çok iyi flamingo avcılığı vardır. Flamingolar bir alay gibi sıralar halinde suyun üzerinde otururlar ve onları vurmak için kullandığım yöntem şu şekildeydi:-- Eskiden tüfeğimi saçmalarla
(chevrotine) dolu bir tekneye ve tüfeğime binerdim. Flamingoların olduğu hatta tüfeğimi ateşledim, yaklaşık 400 metre ötedeyken, meraktan teknenin üzerinden uçup gelirlerdi,
sonra genellikle tüfeğimle bir veya ikisini
düşürmeyi başardım. Eminim ki onları vurmanın en iyi yolu budur,
ancak Tunus'ta birkaç Avrupalı ​​bana onları tüfekle vurabileceğimi söyledi.

Tunus'a en kısa yol Malta'dan geçer; ve geçerken,
sporcu turistlerin Nisan ve Eylül aylarında mükemmel bıldırcın avcılığı yapılan Gozo'yu ziyaret etmelerine izin verin.

Bu adanın sakinleri basit, ilkel bir insan ırkıdır,
çok canlı ve zekidirler; neredeyse saf bir Arapça konuşurlar.

Çoğunlukla balıkçılıkla geçinirler ve ayrıca yabancı gemilerde denizci olarak görev yaparlar,
burada bazen aileleri tarafından yıllarca duyulmadan kalırlar. Bu şekilde sık sık sulak bir mezar bulurlar; ve adada erkek akrabalarının hepsi bu şekilde ölmüş olan bazı kadınlarla tanıştım.

Bu basit adalılar için navigasyonun büyük bir çekiciliği var gibi görünüyor;
ve güneşin parlak bir parlaklıkla, ayın ise peri gibi bir ihtişamla parladığı bu güney sularında yelken açtıklarında, ailelerinin yan yana çömeldiği, bir tür bournouse'a sarıldığı ve belki de çevredeki okyanusun ılık sularından sadece isim olarak farklı olan
çay içtiği ve kendilerinin bile anlayabileceklerine inanamayacağı bir jargon gevelediği basit evi unutmuyorlar. Bu zavallı insanları ayık ve mütevazı varoluşlarında bir arada tutan çekicilik, doğal ve samimi sevginin _eğiliminden_ çok, alışkanlık zinciri,
kardeşçe bir topluluk ve duygu yaşamının gerekliliğidir. Belirli bir konum ve toplumsal gelişim eşitliği onlara aynı arzuları, aynı varoluş amaçlarını verir ve benzer fikirler kolay bir karşılıklı anlayış üretir. Her biri, sanki diğerinin gözünden okur; ve konuştuklarında, her biri diğerinin ne söyleyeceğini, neredeyse dudaklarını açmadan önce bilir. Hayatın tüm sıradan ilişkileri böylece hafızalarında mevcuttur; ve böylece, sesin basit bir tonlamasıyla, yüzün ifadesiyle, sessiz bir jestle, _inter se_, bizim, eşitlerimiz arasında, en uzun gösteriler veya beyanlarla uyandırabileceğimizden daha fazla gülümseme veya gözyaşı, daha fazla neşe veya sıkıntı uyandırırlar. Çünkü biz medeni olanlar, ortalama olarak, entelektüel yalnızlıkta yaşarız; her birimiz, özel zihin veya eğitim biçimimiz sayesinde, farklı bir karakter eğilimi edindik; her birimiz, ahlaki olarak tartıldığında, komşusundan farklı şekilde düşünür, hareket eder ve inanırız; ve bu nedenle aramızda o kadar sık ​​yanlış anlamalar ortaya çıkıyor ki, en büyük ailelerde bile, ortak yaşam zorlaşıyor ve sıklıkla sanki ayrıyız, birbirimizi tamamen tanımıyoruz ve her yerde kendimizi yabancı bir bölgede hissediyoruz.

Irklar, aslında, yüzyıllardır, Gozo Adası'nda tarif ettiğim gibi, fikir ve duygu topluluğu halinde yaşadılar.
Belki de, ama sadece belki, Orta Çağ'daki Roma Kilisesi, Katolik Avrupa ulusları arasında böyle bir eşitlik ve ruh birliği hali
kurmak istiyordu. Bu nedenle, şüphesiz, kilisenin tüm sosyal ilişkileri, bu hayatın tüm gücünü ve tezahürlerini - kısacası, insanın kendisini, ahlaki ve fiziksel insanı - koruması altına almasının nedeni budur. Ben ve başka hiç kimse, bu yollarla çok
huzurlu mutluluk, çok
dindarlık kurulduğunu; Orta Çağ'daki insan varoluşunun daha büyük bir şevk ve yakınlık ifadesini aldığını inkar etmeyeceğiz; sanatların, çiçekler gibi, gizemli bir şekilde
geliştiğini, o zaman açıldığını ve bugün hayranlık duyduğumuz ve
kındığımız bir güzelliği gün yüzüne çıkardığını ve modern günlerin aceleci ve huzursuz ruhunun
taklit edemeyeceğini. Fakat zihnin sonsuzluktan beri hakları vardır; zihin
dogmalarla zincirlenmeyecek veya bir
zilin çalmasıyla uyutulmayacaktır; zihin kundaklarını bir kenara atmış ve dadısının (Roma Kilisesi) onu
tuttuğu ipi koparmış ve tatilinin çılgınlığı ve sarhoşluğu içinde
dünyayı dolaşmıştır,
tüm ulusları geçmiştir, Himalayaları aşmıştır ve tekrar Dünya Ana'ya
dönerek gündüzleri yaratılışın harikaları ve
geceleri de
cennetin yıldızları üzerinde meditasyon yapmaya başlamıştır. Gerçekten de,
cennetin gölgeliğinde parlayan yıldızların sayısını bilmiyoruz ve belki de asla bilemeyeceğiz; henüz yeryüzünün veya denizin korkunç gizemlerini açığa çıkarmadık.
Yeter: birçok bilmece çözüldü; çok şey biliyoruz--daha fazlasını tahmin ediyoruz. Çözülmemiş bir soru var: Şu: Zihnimizde eski zamanlardan daha fazla gerçek mutluluk var mı? İtiraf edeceğim ki, günümüzdeki birçok şeye bakarsak, bu soruyu olumlu olarak cevaplayamayız; ancak, kısmen zihinsel tiranlıktan kaynaklanan mutluluğun, gerçek mutluluk olmadığı ve gerçek entelektüel onur anlarında, eğitimli bir adamın, yıllarca sorgulamadan sakinlik içinde yaşayan eğitimsiz bir kömür taşıyıcısından daha gerçek mutluluktan yararlanabileceği de unutulmamalıdır. Ancak, belirli bir iyilikseverlikle, Roma Kilisesi'nin niyetlerini genişletirken, kendimi birdenbire Exeter Hall'a layık bir şevkle sarılmış buldum. Bu yüzden Gozo'daki arkadaşlarıma geri dönüyorum. Bu basit, Hıristiyan adalılar arasında, Mağribi kökenli, yaşayanlar arasında,
insan Avrupa'yı kasıp kavuran ve onları dokunulmadan bırakan
kudretli dönüşümler üzerine düşünmeye meyillidir.

Cezayir'den geçmek yerine Malta ve Tunus üzerinden giden rotayı önermemin sebebi, Tunus ile Cezayir arasındaki vapurlardaki sefil konaklamadır.
Bu teknelerdeki yolcular çoğunlukla farklı uluslardan gelen seyyar satıcılar ve sömürgecilerdir. Bir masada bir Savoyard, bir İspanyol ve iki veya üç Fransız ve İtalyan vardı; ve akşam yemeğinden sonraki gürültü, kavga ve sıcaklık çok öğreticiydi. Şişeler hızla boşaltıldı ve kafalar hızla dolduruldu.
Konuklardan biri şarkılar söyledi; diğeri kişnedi; üçüncüsü trajik şiirler bağırdı; dördüncüsü Latince konuştu; beşincisi ise ölçülülük vaaz etti; bir
altıncı kendini bir profesöre verdi ve dersi neredeyse şöyleydi:--"Dünya, dostlarım, bir silindirdir ve insanlar onun yüzeyine yayılmış, görünüşte tehlikede olan küçük, minik noktalardır;
ama _voila_, silindir dönmek için bir heves alır, küçük noktalar
birbirine sokulur, bazıları burada, diğerleri orada, ve böylece bir tür titreşimli ses çıkarır, bazıları sık sık, diğerleri daha nadiren; ve bu, insanların evrensel tarih dediği
harika, karmaşık müziktir," vb.
vb. Burnunu sürekli bir bardak punçta tutan, buharı çok memnun bir ifadeyle
içine çeken şişman görünümlü bir Alman,
kendisini sanki Berlin tiyatrosunun ikram salonundaymış gibi hissettiğini fark etti; Savoyard ise bize bardağından, sanki bir _lorgnette_miş gibi bakıyordu ve kırmızı şarap mor yanaklarından aşağı, kocaman çenesine doğru akıyordu.

Ve şimdi spor konularına geçelim. Küçük av hayvanları, keklikler, ördekler, bıldırcınlar, tavşanlar vb. açısından Cezayir'de bol miktarda bulunur. Cezayir yakınlarında Arap kabileleri arasında keklik ve tavşan avcılığı yapılır; ve Fransız işgalinden önce şahin avcılığı Arap aristokrasisinin özel eğlencesiydi. Küçük av hayvanları avlamak için özellikle Milianah ile Teniet arasında yarı yolda bulunan Oued el Massin adlı bir kervansarayı tavsiye ederim. Orada keklik ve çulluk bol miktarda bulunur; ayrıca, konaklama yerleri oldukça iyidir ve arkadaşım Bay Ball'un gözetimindeki _mutfak_ kesinlikle
aşağılık değildir. Milianah'ın bir günlük yolculuğu mesafesindeki Oued el Massin'den birkaç iyi ipucuyla mükemmel avlanma elde edilebileceğine ikna oldum. Bıldırcınlar da çok sayıdadır. Cezayir'de su kuşları bol miktarda bulunur, özellikle de Konstantin eyaletindeki Bona yakınlarındaki Fetzara gölünde. Hiçbir şey gün doğumunda Fetzara gölünden daha güzel değildir; kıyılarında her renk ve tondan binlerce bitki ve çiçek vardır ve sularında her türden ve tüyden kuşlar dinlenir. Henüz alacakaranlık; tüm hayvan ve
bitkiler dinlenir; ancak güneşin ilk ışıklarıyla birlikte her türden sesler ve çığlıklar gelir ve binlerce, evet, binlerce kuş her yerde kanat çırpar. Uçuşlarının
hızlılığıyla, sanki gölün kıyısındaki bitkileri ve çiçekleri sarsarlar ve böylece Afrika güneşine sabah selamlarını verirler. Ancak küçük bir kayık ilerler (_vide_ resim) ve bu zayıf sandaldan aniden bir topun parıltısı belirir. Bir anda
tüm hava hareketlenir; güzel tüyleriyle batağanlar,
alev kanatlı flamingolar, yabani kuğular, ördekler ve çamurcunlar, binlercesi havada döner.

Doğanın her şeye (tabiri caizse) bir tehlike eklediğine gerçekten inanılmalı mı?
Bu gölün büyüleyici sınırlarını inceledikten sonra, masmavi suları Tunus'un dağlık sınırından Bona'nın zengin ovalarına aktığı için, insan bunu söylemeye neredeyse meyilli oluyor. Burada bir bitkinin veya çiçeğin tekil renginden veya garip güzelliğinden etkilenen siz botanikçiler, nasıl yaklaştığınıza dikkat edin.
Bu muhteşem bitki örtüsünün altında bir tuzak -ölümcül bir tuzak- kuruludur:
Kıyılar bataklık kumundandır! Bir adım ve ölümle karşılaşırsınız -korkunç bir
ölüm. Toprak çöker ve sen iz bırakmadan kaybolursun, çünkü
o lezzetli çiçekler ve bitkiler
mezarınızdaki ölümsüzler gibi tekrar saflarını sıklaştırırlar. Dinle:--Bir Fransız süvari subayı
Bona'dan bu gölde flamingoları vurmak için geldi. Yanında
at sırtındaki hizmetkarı da vardı. Gölün hemen
kenarına düşen bir flamingoyu vurdu ve
uşağı kuşu getirmesi için gönderdi. Kuştan üç veya dört metre uzakta, asker
atıyla birlikte kayboldu; ve subayın haykırışları üzerine gelen bazı Araplar
(çünkü Müslüman, gölün dehasının Müslümanlara
uygun olduğunu, dinsiz Avrupalıları yuttuğuna inanır) hizmetkarını zorlukla kurtardı. Asker tehlikeden kurtulur kurtulmaz, bir Fransızın tüm gazonadıyla bağırdı, "_Je ne laisserai pas la ce maudit
oiseau, cause de ma mesaventure!_" Yerlilerin enerjik caydırmalarına rağmen, bu arada, onları anlayamamıştı, yürüyerek ilerledi; ancak yer tekrar açıldı - kayboldu. Bir an başı bu sıvı zeminin üzerinde kaldı, bir an yardım için bağırdı ve uçurum avını yutmuştu. Ancak, belirli
noktalarda, bu göle oldukça yaklaşılabilir; ve birkaç
barka olduğu için, mükemmel bir spor yapılabilir. Ancak, sporculara komşu bir büyük adama bir tanıtım mektubu almalarını tavsiye ederim. Yakınlarda, Ain Mokra'da mükemmel bir kervansaray var.
Ceylanlar için çölün içlerine, büyük Sahra çölündeki
Boussada ve Laghouat'a gitmek gerekir. Gazella, Arap dilinde
güzellik ve hızın eşanlamlısıdır.

Ancak, gerçekten spor yapmak isteyenlere, Cezayir'den Tunus'a karadan seyahat etmelerini ve mümkünse sınır kasabası olan Kef'ten geçmelerini öneririm. Bu kasabanın civarında
şüphesiz bol miktarda aslan vardır; ve arkadaşım (Kartaca'daki ünlü kaşif ve kazıcı Dr. Davies ile birlikte burayı ziyaret eden)
orada birkaç tane olduğunu duymuştu, ancak orada kaldığı süre o kadar kısaydı ki bir tane bile avlamayı başaramadı. Aslan avı için, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
"_il faut bien de la patience_." Bu nedenle, bir adamın aylarca bir aslanın yerini arayıp
başarısızlıkla sonuçlanması çok sık olur ve sonra, aniden, avcınız buna en az hazırlıklı olduğunda ve belki de silahsızken, çölün hükümdarı şaşkın bakışlarının önünde belirir. Aslana atfedilen korkutucu karaktere rağmen, daha önce taciz edilmediği sürece nadiren bir insana saldırır. Kuzey Afrika'da üç tür aslan vardır: siyah, açık kahverengi ve gri, ancak bazılarına göre grinin açık kahverengiyle aynı cins olduğu, sadece yaşlılıktan dolayı grileştiği varsayılır. Aslanı avlamanın iki yolu vardır, gündüz ve gece. Gündüz, tüm bir kabilenin "aslanı ininde sakallamak" ve onu siperden çıkarmak için bir araya geldiği, sürü halinde avlanmadır. İyi silahlanmış olanlar, aslanın genellikle geçtiği siperlerin veya aşınmış yolların çıkışlarına yerleştirilir; yardım eden Avrupalılar genellikle bu şekilde görevlendirilir; ancak, çok az korkmaları gerekir, çünkü hükümdar neredeyse her zaman _açık kahverengi_ yerliye tercihen saldırır. Bu, renk sempatisinden mi, _similia similibus gaudent_, yoksa Avrupalının daha iyi silahlanmış olması gibi bir tür içgüdüden mi, yoksa Arap'ın daha iyi bir ziyafet
yapacağını varsaymasından mı kaynaklanıyor? Aslanı öldürmenin bir diğer yolu da pusudadır, bunun iki veya üç türü vardır. Bazen
avcılar aslanın geceleyin geçme alışkanlığında olduğu yerin yakınında yere bir çukur kazarlar; bu çukurun üzerine taş ve harçla
kapattıkları ağaç dalları atarlar; sonra da yakına bir miktar
yem koyarlar, bu yem örtüde açılan deliklerden kumanda edilebilir
ve aslan leşi incelemek için yaklaştığında hemen
aşağı indirilir. Bir diğer atış yolu da ağaçtan atmaktır. Fetzara Gölü'nde ikamet eden arkadaşım Kont Zamoyski bu şekilde birkaç tane
vurdu. Ancak, okuyucuyu bu tür sporların bir açıklaması için Jules Gerard'ın kitabına yönlendireceğim. Kuzey Afrika'da kendim yargılayabilecek kadar uzun süre kalmadım. Şimdi aslan avcılığıyla ilgili olarak anlattıklarımın hepsi kişisel deneyimden değil, kulaktan dolma bilgilerden ibarettir.

Panter, aslandan daha tehlikeli bir hayvandır ve çok daha
kurnazdır. Akrabaları olan kedi gibi, öldürülmesi çok zordur ve
yarasının intikamını almasını engelleyecek olan, kafasına veya kalbine iyi yönlendirilmiş bir top olmalıdır. Geri kalanı için, aslan gibi
avlanır. Çakal ve sırtlandan bahsetmeyeceğim, her ikisi de
gün batımından önce onları çekmek için biraz leş veya yem atılarak çadırdan veya kulübeden akşam karanlığında vurulabilir.
Bence, tüm yaratıklar arasında Berberi kıyılarında açık ara en iyi sporu sunan hayvana geçelim--elbette, Arapçada halouf olarak adlandırılan yaban domuzundan bahsediyorum.

Uzun zamandır halouf avlama isteğim vardı. Süleyman'daki
Caid'in evine vardığımda (Tunus'tan yaklaşık yirmi mil uzakta), Nimrod gibi, Tanrı'nın ve kabilelerin önünde güçlü bir avcı olduğu söylenen Mahmud adında yaşlı bir Arap çağrıldı.

Ertesi gün, gün doğmadan önce, yaban domuzunun
olması gereken yere, nehre doğru yola koyulduk.

_Yolda_ tercümanımla Arap'ı sorguladım. "Halouf," diye cevapladı, "yaralıyken aslan kadar tehlikelidir. Ben," diye devam etti, "bir yaban domuzunun genç bir aslanın saldırısını püskürttüğünü kendim gördüm."

Tunus'ta yaban domuzu olduğuna şüphe yok. En sık çalılıklarda, Fransızların _broussailles_ dediği yerlerde yatmayı severler ve
en büyük zorluk onları oradan çıkarmaktır. Onları düzgün bir şekilde
dövmek için Arapça'yı mükemmel bir şekilde bilen ve yerliler üzerinde bir miktar otoritesi olan birine ihtiyaç vardır; Aksi takdirde, kısa bir süre sonra pes edecekler ve orada hiçbir şey yokmuş gibi davranacaklar. Yaban domuzu için en iyi yerler Tunus'taki Solyman ve Tunus'tan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Biserta'dır. Cezayir'e gelince, ülke artık tüm uluslardan Avrupalılar tarafından o kadar çok ziyaret ediliyor ki, avı öldürmezlerse korkutuyorlar, herhangi bir sporla karşılaşmadan önce iç kesimlere doğru uzun bir yol kat etmek gerekiyor.

Fransızlar "_la chasseaux pantheres_" ve "_la
chasse aux lions_" vb. hakkında çok konuşuyorlar; ancak, benim mütevazı fikrime göre, onların gücü "_la chasse aux dames_" veya sade Sakson İngilizcesiyle "_salon_"un başarısı. Rejim hakkında birkaç sözle bitireyim. Bu yakıcı iklimde, her şeyden önce ölçülülüğe dikkat edin. Bu ifadeyle, içki içmeyen biri olmanız gerektiğini kastetmiyorum, ancak sıvı veya katı yiyecekleri ısıtmaktan ne kadar
kaçınabilirseniz o kadar iyi. Diğer uç da
kötü; çok fazla limonata, su veya şerbet ishale neden olabilir. Doğa, Araplara bu bölgedeki en iyi içeceği, hem susuzluğu gidermek hem de sağlığı korumak için, yani kahveyi göstermiş gibi görünüyor; ancak yürüyüşte veya avda her zaman ateş yakmak için duramayacağınız için, bir sonraki en iyi içecek, sabah başladığınız yerden yanınızda taşımanız gereken biraz zayıf
brendi ve sudur, çünkü nehirlerin suyu zararlıdır. Ateş veya sıtmayı önlemek için her zaman az miktarda kinin kabuğu alırdım.
Afrika'da olduğum süre boyunca, en yaygın önlemleri alan ve daha kuzey iklimlerinde cezasız kalsa da, şımartmayan herkesin sahip olabileceği gibi, mükemmel bir sağlığa sahiptim.

Son olarak, sporculara bir tavsiyede bulunayım. Eğer bu ülkelere, İngiltere'de olduğu gibi, sabahleyin silahıyla çıkıp akşam vakti çantası dolu bir
şekilde başkent yemeğine dönme beklentisiyle geliyorsa, evde kalması daha iyi olur. Bu ülkede herhangi bir şey yapmak için, bir adam günün sıcağında uzun ve yorucu yürüyüşlere, genellikle geceleri, her türden haşerenin istila ettiği yerlerde, sefil konaklama yerlerine karar vermelidir; kısacası, zorluklarla başa çıkmakla yetinmelidir. Ayrıca, daha önce aldığım hesaplara göre, bu bölgelerde bulunan büyük av hayvanlarının miktarı konusunda çok
hayal kırıklığına uğradığımı da açıkça söyleyeceğim; yine de, bir dereceye kadar, güzel bir ülkeyi, dikkat çekici insanları ve muhteşem manzaraları ziyaret etmenin verdiği zevkle telafi edildim, bunların tamamı modern kıta Avrupası'nın
basmakalıp ülkelerinde görmeye alışkın olunanlardan
tamamen farklıydı.

GÜZERGAH KARTE.

ROTA--Londra'dan Marsilya'ya, yaklaşık kırk sekiz saat. Marsilya,
Hotel d'Orient.

Marsilya'dan Cezayir'e, ortalama geçiş, üç gün. Oteller--Hotel de
la
Regence ve Hotel de Paris, ikisi de iyi.

Cezayir'den Blidah'a--at veya dilgence--yaklaşık beş saat; Blidah'dan
Medeah'a--at veya dilgence--yaklaşık sekiz saat; Blidah'tan Milianah'a,
yaklaşık on dört saat. Blidah--Hotel de la Regence; Medeah--Hotel du
Gastronome; Milianah--Hotel d'Iffly.

Milianah'tan Teniet'e, iki gün, Oued el Massin'de konaklama, kervansaray;
Teniet'ten Boghar'a, iki gün; Boghar'dan Laghouat'a, Büyük Sahra Çölü'ndeki Fransız sınırının
en uç noktası, üç gün.

Oradan Gargelles için Boussada'yı ziyaret edin, oradan Constantine'e, beş
gün; Constantine'den Fetzara Gölü ve Bona'ya, bir gün. Bona--Hotel de
France.

Başka bir yol, Cezayir'e geri dönmek ve deniz yoluyla Bona'ya gitmek,
Boujie, Djidjelli ve Philippeville'i geçerek, yaklaşık kırk sekiz
saat.

Bona'dan Tunus'a, deniz yoluyla, yaklaşık on sekiz saat; veya kara yoluyla, _via_
Keff, Tunus ve Cezayir'in sınır kasabası, yaklaşık altı gün; bir
refakatçi gerekiyor. Tunus--Hotel de France.

Tunus'tan Solyman'a, dört saat; Tunus'tan Biserta'ya, on dört saat.

At sırtında, iki flanel gömlek, bir çift çizme ve
bournouse, vb. alın. At ve hizmetçiyle birlikte günlük ortalama masraf,
yirmi beş frank. Üç atım ve bir tercümanım vardı ve
masraflarım ortalama 10 şilindi. _günlük_.

SON.

PETTER VE GALPIN, BELLE SAUVAGE BASKI İŞLERİ, LUDGATE HILL, E.C.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Resimler ilgili paragraflara daha yakın bir yere taşındı. İllüstrasyonlar Listesindeki sayfa numaraları, illüstrasyonların yeni yerleşimini yansıtmaz, ancak orijinaldeki gibidir.

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi
korunur.

Yazarın noktalama stili korunur.

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilir.

Kalın yazıyla yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

Sayfa 5: Orijinal İçindekiler Tablosu, Bölüm III'ü sayfa 17 olarak listeler.

Sayfa 8: 'Mutsuz'du (keskin alaycılığı ve adamın eserlerini çirkinleştiren =mutsuz=

anlamsızlığı)

Sayfa 30: 'Kadir'di (DİĞER DENEYİMLER:--Abd-el-=Kader= (ama Emir değil)--Zor Yol)

Sayfa 33: 'Yirmi'ydi (Arap, canavara =yirmi=
adımdan ateş etmişti ama nişanını kaçırmıştı.)

Sayfa 85: 'Şilte'ydi (ve =şilte=--şimdi havalı!--sopalarla
doldurulmuş ve lanet olası derecede sert)

W. G. Windham'ın Kuzey Afrika'da Notlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES IN NORTH AFRICA ***

***** This file should be named 30581.txt or 30581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/8/30581/

Produced by Dan Horwood and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
