*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Changed Man and Other Tales (Değişen Bir Adam ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: November 2, 2004  [eBook #3058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Changed Man and Other Tales, by Thomas Hardy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Changed Man and Other Tales

Author: Thomas Hardy

Release Date: November 2, 2004  [eBook #3058]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANGED MAN AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1920 Macmillan and Co. basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

DEĞİŞMİŞ BİR ADAM VE DİĞER HİKAYELER

İçindekiler:

Önsöz Notu
Değişmiş Bir Adam
Bekleyen Akşam Yemeği
Alicia'nın Günlüğü
El Direğinin Yanındaki Mezar
Bir Dragoon Girer
Antik Bir Toprak İşinde Buluşma
Çobanın Gördükleri
'Terör'ün Bir Komite Adamı
Şövalye Usta John Horseleigh
Dük'ün Yeniden Ortaya Çıkışı
Sadece Bir Ara Oyun

ÖNSÖZ NOTU

Bu ciltte, yayıncılarım tarafından yayınlanan tam seride bunları görmek isteyen okuyuculara erişilebilir kılmak için, geçmişte çeşitli tarihlerde süreli yayınlarda yayınlanmış bir düzine küçük romanı, değerleri ne olursa olsun yeniden basıyorum. Bazı hikayeleri geri almamda bana yardım ettikleri için, ilk olarak sayfalarında göründükleri gazete ve dergilerin sahiplerine ve editörlerine teşekkürlerimi sunuyorum.

T. H.
Ağustos 1913.

DEĞİŞMİŞ BİR ADAM

BÖLÜM I

Oyuncuların yanı sıra, hikayelerinin çoğunu bilme şansına sahip olan kişi, 'Top o' Town'ın (buranın adı buydu) hemen altında, komşuları arasında, birinci katta bir cumbalı pencereye sahip olmasıyla öne çıkan, eski ve sağlam bir evde yaşıyordu. Buradan, ana caddenin batı ve doğusuna, Laura'nın evi de dahil olmak üzere, hemen yan taraftaki Town Avenue'nun sonu (burada bundan sonra bahsedilecek olan garip şakalar yapılıyordu), batıya doğru yükselen Port-Bredy yolu ve Yüzbaşı'nın kaldığı süvari kışlasına giden dönüş görülebiliyordu. Aynı gözde çardaktan kasabaya doğru doğuya bakıldığında, evlerin uzun perspektifi azaldı ve azaldı, ta ki bataklığın karşısındaki otoyolda birleşene kadar. Yolun beyaz şeridi, çeyrek mil ötedeki Grey Köprüsü'nün üzerinden kayboldu, sayısız rustik kıvrıma, utangaç gölgelere ve vadi boyunca yukarı ve aşağı yüz yirmi mil boyunca yalnız dalgalanmalara daldı, ta ki Hyde Park Corner'da yoğun ve modaya uygun bir dünyayla temas halinde olan pürüzsüz, donuk bir yüzey olarak kendini gösterene kadar. Yukarıda belirtilen kışlaya yakın zamanda ---th Hussars, bölgeye yeni gelmiş bir alay gelmişti. Kasaba halkı üyeleriyle tanışmadan hemen önce, onların 'çatlak' bir adam topluluğu oldukları ve muhteşem bir grup getirdikleri yönünde bir söylenti yayıldı. Herhangi bir nedenle
veya başka bir nedenle
kasaba uzun yıllar süvari karargahı olarak kullanılmamıştı, orada konuşlanmış çeşitli birlikler sadece geçici müfrezelerden oluşuyordu; bu nedenle, evli askerlerin masa ve sandalye kiraladığı küçük mobilya simsarı bile
herkesin
onların en iyi kalitede olduğu haberini onur duygusuyla almasıydı.

O günlerde Süvari alayları hala sol omuzlarının üzerinden o çekici eki veya fırfırlı yarım paltoyu giyiyorlardı, bir kuşun yaralı kanadı gibi gevşekçe arkadan sarkıyordu, buna pelisse denirdi, ancak askerler arasında
'askılı ceket' olarak bilinirdi. Bu, kadınların gözünde ve aslında erkeklerin gözünde
şaşırtıcı bir şekilde onların pitoreskliğine katkıda bulunuyordu.

Cumbalı evde yaşayan burjuva, günün birçok saatini o projeksiyonda otururdu, çünkü hastaydı ve dışarıdaki işlemlere sürekli ilgi göstermediği sürece zaman ellerinde ağır bir yük olurdu. Süvarilerin gelmesinden sonra bir haftadan fazla olmamıştı ki, aşağıdaki sokakta bir okul çocuğunun diğerine bağırmasıyla kulakları çınladı.

'Süvariler hakkında bunu duydun mu? Perili! Evet, bir hayalet onları rahatsız ediyor; yıllardır dünyanın dört bir yanında onları takip ediyor.'

Perili bir alay: Bu, hem hasta hem de sadık biri için yeni bir fikirdi.
Cumbalıdaki dinleyici, ---th Süvariler arasında bazı canlı karakterler olduğu sonucuna vardı.

Sağlık durumunun izin verdiği çok nadir gezilerden biri olan tekerlekli sandalyede gittiği bir öğleden sonra çayında Yüzbaşı Maumbry ile gayri resmi bir şekilde tanıştı. Maumbry, yirmi sekiz veya otuz yaşlarında yakışıklı bir adam olarak kendini gösterdi, tavırlarında onu iyi genç kadınlarla kesinlikle sevimli kılacak çekici bir kötülük ipucu vardı. Soluk yüzünü aydınlatan büyük koyu gözler bu kötülüğü güçlü bir şekilde ifade ediyordu, ancak ışınlarının uyumluluğu o kadar yüksekti ki, eğer böyle bir aklı olsaydı, üzüntüyü veya ciddiyeti de aynı şekilde kolayca ifade edebileceklerini düşünebilirdi.

Yakınlarda bulunan yaşlı ve sağır bir kadın, Yüzbaşı Maumbry'ye açıkça sordu:
'Senin hakkında duyduklarımız nedir? Alayının perili olduğunu söylüyorlar.'

Yüzbaşının yüzü ciddi, hatta üzgün, endişeli bir ifade aldı. 'Evet,' diye yanıtladı, 'çok doğru.'

Bazı genç kadınlar, onun ne kadar ciddi göründüğünü görünce gülümsediler,
onlar da aynı şekilde ciddi görünüyorlardı.

'Gerçekten mi?' dedi yaşlı kadın.

'Evet. Doğal olarak bunun hakkında fazla bir şey söylemek istemiyoruz.'

'Hayır, hayır; tabii ki hayır. Ama--ne kadar perili?'

'Şey; o--şey, ona böyle diyeceğim, bizi takip ediyor. Kırsal kesimde veya
şehirde, yurtdışında veya yurtiçinde, hepsi aynı.'

'Bunu nasıl açıklıyorsunuz?'

'Hımm.' Maumbry sesini alçalttı. 'Geçmiş yıllarda alayımızın bazı üyelerinin
işlediği bir suç, sanırım.'

'Aman Tanrım... Ne kadar korkunç ve tuhaf!'

'Ama dediğim gibi, bundan pek bahsetmiyoruz.'

'Hayır... hayır.'

Süvari gittiğinde, uzun zamandır bastırdığı bir ilgiyi açığa vuran genç bir hanım, hayaletin kasabadan herhangi biri tarafından görülüp görülmediğini sordu.

Avukatın oğlu, her zaman ilçenin son haberlerini alırdı, ancak nadiren Hussarlar dışında kimse tarafından görülmese de, birden fazla kasabalının ve kadının onu gördüğünü ve dehşete düştüğünü söyledi. Hayalet çoğunlukla gece geç saatlerde, kışlaya en yakın kasaba caddesinin yoğun ağaçlarının altında belirirdi. Yaklaşık on fit yüksekliğindeydi; dişleri sanki bir iskeletin dişleriymiş gibi kuru ve çıplak bir sesle takırdıyordu; kalça kemiklerinin yuvalarında gıcırdama sesi duyulabiliyordu. Kışın en karanlık haftalarında, birkaç ürkek kişi bu neşeli tasvire uyan nesneden ciddi şekilde korkmuştu ve polis konuyu araştırmaya başladı. Bunun üzerine, görünümler daha az sıklıkta görülmeye başladı ve alaydaki bazı Çocuklar şükürler olsun ki Casterbridge'e vardıklarından beri hayalet ziyaretlerinden bu kadar uzak kalmadıklarını söylediler. Bu hayalet oyunu, kasabanın tepesindeki likenli, kırmızı tuğlalı, 'W.D.' ve köşelerinde geniş bir ok bulunan binada yaşayan seçkin genç ruhların şımartıldığı eğlencelerin en masumuydu. Aşk, şarap, kartlar, bahisle ilgili çok daha ciddi kaçamaklar konuşuluyordu, şüphesiz az ya da çok abartılıydı. Süvarilerin, Kaptan Maumbry de dahil, kasaba ve kırsaldaki birçok genç kadının acı gözyaşlarına neden olduğu, genç adamların neşelerinin bu eski moda yerde büyük ve modern bir şehirde olduğundan daha fazla göze batan bir renge bürünmesine rağmen, tartışmasız doğrudur.

BÖLÜM II

Haftada bir kez düzenli olarak yürüyüş düzeninde dışarı çıkıyorlardı.

Bu vesilelerden birinde şehre geri dönerken, romantik pelerin
her atlının omzunun arkasında yumuşak güneybatı rüzgarında çırpınırken,
Kaptan Maumbry, cumbaya baktı. Kendisi ve orada oturan kişi arasında karşılıklı bir baş selamı alışverişi oldu. Okuyucu ve odadaki bir arkadaşı, askerler Laura'nın yaşadığı evin karşısına gelinceye kadar, sokağın sonuna kadar gözleriyle birliği takip ettiler.

'Nişanlanmışlar, duydum,' dedi arkadaş.

'Kim - Maumbry ve Laura mı? Asla - bu kadar erken mi?'

'Evet.'

'Asla evlenmeyecek. Adıyla bağlantılı olarak birkaç kızdan bahsedildi.

Laura için üzgünüm.'

'Ah, ama buna gerek yok. Çok uyumlular.'

'O sadece bir tane daha.'

'O bir tane daha, daha da fazlası. Onu düzenli olarak yakaladı. O, kalp oyununun doğuştan bir oyuncusuydu ve onu kendi
uygulamalarında nasıl yeneceğini biliyordu. Kasabada kendi
kendine tutunup onunla evlenme şansı olan bir kadın varsa, o da o kadındı.'

Sonradan anlaşıldığı üzere, bu doğruydu. Laura, doğal eğilimi sayesinde,
ilk andan itibaren, dikkatini çeken bu
oyuncuların
olay örgülerinde ve karakterlerinde sergilendiği gibi, tüm kalbiyle ve ruhuyla askeri romantizme girmişti. En erken genç kadınlığından itibaren, siviller, ne kadar umut verici olursa olsun, ufukta en
aşağılık savaşçı bile varsa, onun ilgisini çekme şansına sahip değildi. Amcasının evinin (ki o onun eviydi) kışlaya en yakın West Street köşesinde olması, birliklerin günlük geçişi, pencerelerinden sürekli olarak trompet seslerinin duyulması, askeri yaşamın içsel gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmemesi ve bu yüzden onu idealleştirmesi, zihninin silahlı adamları bir kadının kalbine layık olan tek kişiler olarak düşünme eğilimine de yardımcı olmuş olabilir.

Yüzbaşı Maumbry tipik bir ödüldü; çevredeki tüm kızların imrendiği, arzuladığı, arzuladığı, ağladığı, onun sağduyulu yönetimiyle amacına boyun eğdirdiği biriydi; ve sevdiği adamla evlenmenin verdiği hazza ek olarak Laura, mahalledeki tüm evlenilebilir kızların anneleri tarafından nefret edildiğini hissetmenin sevincini yaşıyordu.

Cumbalı penceredeki adam düğüne gitti; bir misafir olarak değil, çünkü o sırada partilerle pek az tanışıyordu; ama esas olarak
kilise evine yakın olduğu için; kısmen de, birçok kişiyi törenin izleyicisi olmaya iten bir sebepten dolayı; çiftin deneyimlerinde mutlu olsalar da, başka türlü olmalarının, bir izleyicinin düşüncelerini hoş bir varsayım acısı ile renklendirmek için yeterli olasılığı olduğu bilinçaltı. O günlerde ara sıra
güzel bir kafiye vuruşu yapabiliyordu ve dua kitabının boş bir sayfasına birkaç satır
kalemle yazarak bekleme zamanını büyülüyordu,
o zamanlar gizli tutulsa da, burada verilebilir:-

ACİL BİR DÜĞÜNDE

(Triolet)

Eğer saatler yıllarsa, ikisi de kutsanmıştır,
Çünkü şimdi onlar, hayat boyu süren bağlarla, coşkuyu bağlayan
hızlı arzuyu teselli ediyorlar
Eğer saatler yıllarsa. İkisi de kutsanmıştır
Doğu güneşleri asla batıya doğru eğilmez,
Ne de soluk küller ateşi takip eder. Eğer saatler yıllarsa, ikisi de kutsanmıştır
Şimdilik onlar hızlı arzuyu teselli ediyorlar.

Ancak sanki tüm kehanetleri çürütmek istercesine, çift evlilikte bir kur yapmanın sarhoşluğunu
sürdürmenin sırrını bulmuş gibiydi, en azından Maumbry'nin tarafında, ciddi bir niyet olmadan başlamıştı.
Sonraki kış boyunca Casterbridge'de ve civarında -hatta Güney Wessex'in kendisinde- en popüler çifttiler.
Bölgeye araçla gidilebilecek mesafedeki genç ve daha neşeli ailelerin kır evlerinde şık bir akşam yemeği, onların canlı varlığı olmadan tamamlanmazdı; Bayan Maumbry, ilçe balosundaki dönen figürlerin en neşelisiydi; ve ardından garnizon kasabası yaşamının o kaçınılmaz olayı, amatör bir dramatik
eğlence geldiğinde, her şey aynıydı. Oyunculuk, şu veya bu mükemmel hayır kurumunun yararınaydı - oyun oynandığı sürece kimse ne olduğunu umursamıyordu - ve hem Yüzbaşı Maumbry hem de karısı oyundaydı, aslında karşılıklı rızayla, performansın yaratıcılarıydılar. Ve böylece kahkaha, düşüncesizlik ve hareketle her şey neşeyle ilerledi. Çiftin fatura ödemesinde biraz geri kalmışlık vardı; ancak onlara karşı adil olmak gerekirse, er ya da geç tüm borçların ödendiğini de eklemek gerekir.

BÖLÜM III

Bir Pazar günü askerlerin gittiği şapelde, kürsünün kenarından
tanınmayan bir yüz yükseldi. Bu yeni bir papazın yüzüydü. Masanın üzerine, tanıdık vaaz kitabını değil, yalnızca bir İncil koydu. Bunları anlatan kişi o ayinde yoktu, ama kısa süre sonra genç rahibin cemaati için büyük bir sürprizden başka bir şey olmadığını öğrendi; her zaman karışık bir sürprizdi, çünkü Süvariler binanın gövdesini işgal etse de, köşeleri sivillerle doluydu ve şimdiye kadar en az hayırsever olanlar bile ayinlerden çok askerler tarafından oraya çekildiklerini söylerdi. Şimdi zaten aşırı kalabalık olan bir kiliseye sıkışmak için ikinci bir sebep daha ortaya çıktı. Bay Sainway'in ikna edici ve nazik belagati, yalnızca daha yüksek ve daha kuru vaaz tarzlarına alışkın olanlar üzerinde bir sihir gibi etki etti ve bir süre için kasabanın diğer kiliselerinde oturanlar azaldı. On dokuzuncu yüzyılın bu noktasında, vaaz, çok sayıda dindar insan arasında kiliseye gitmenin tek sebebiydi. Ayin, bir asliye mahkemesindeki Kraliyet bildirisi gibi, gerçek ilgi başlamadan önce tamamlanması gereken resmi bir ön hazırlıktı; ve eve vardığımızda soru basitti: Kim vaaz verdi ve konusuyla nasıl ilgilendi? Ayinde bir başpiskopos bile görevlendirilmiş olsaydı, kimse söylenen veya söylenen şeylerle pek ilgilenmezdi. Daha önce sabahları katılanlar, akşamları ve hatta öğleden sonra özel konuşmalara gitmeye başladılar.

Bir gün, Yüzbaşı Maumbry, karısının kiralık mobilyalarla dolu oturma odasına girdiğinde, karısı onun başka biri olduğunu düşündü, çünkü yukarı çıkıp müzik çevrelerinde veya her zamanki dikkatsiz tarzında en havadar havayı mırıldanarak gelmemişti.

'Ne oldu, Jack?' dedi, yazdığı bir nottan başını kaldırmadan.

'Şey, pek bir şey değil, bildiğim kadarıyla.'

'Ah, ama var,' diye mırıldandı yazarken.

'Neden--bu lanet olası yeni çıta--yeni papaz! Pazar öğleden sonraları bando çalmayı durdurmamızı istiyor.'

Laura dehşet içinde başını kaldırdı.

'Neden, bu civardaki birkaç aklı başında insanın Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar hayatta kalmasını sağlayan tek şey bu!'

'Tüm kasabanın müziğe akın ettiğini ve ayine gelmediğini,
ve çalınan parçaların küfürlü, ya da sıradan, ya da anlamsız olduğunu, ya da bir şey olduğunu söylüyor--Pazar günü çalınmaması gereken şeyler. Elbette bu işleri
Lautmann halleder.'

Lautmann bando şefiydi.

Pazar öğleden sonraları kışla yeşilliği, gerçekten de, birçok kasabalının neşeyle
eğilimli olduğu, hatta birçoğunun Bay Sainway'in ayinine sabah katılanların bile gezinti yeri olmuştu; ve küratörün öğleden sonraki dersini dinlemesi gereken küçük çocuklar
çoğunlukla çimenlerde yuvarlanırken ve daha saygın dinleyicilerin arkasında surat yaparken görülüyordu.

Ancak Laura iki veya üç hafta boyunca bu konu hakkında başka bir şey duymadı,
aniden hatırladığında kocasına başka
itirazlar olup olmadığını sordu.

'O--Bay Sainway. Size söylemeyi unuttum. Onunla tanıştım. O
kötü bir adam değil.'

Laura, Maumbry'nin veya diğer bazı memurların
kendini beğenmiş küratörün müdahalesi için iyi bir azarlama yapıp yapmadıklarını sordu.

'Ah, tamam--bunu unuttuk. Bana öyle söylüyorlar ki, o muhteşem bir vaiz.'

Tanışmışlık görünüşe göre gelişmiş, çünkü Yüzbaşı ona biraz sonra şöyle dedi, 'Sainway'in Pazar öğleden sonraları bando olmamasıyla ilgili argümanında epeyce haklılık payı var. Sonuçta, kilisesine yakın. Ama
itirazlarını gereksiz yere öne sürmüyor.'

'Onu savunduğunuzu duyduğuma şaşırdım!'

'Bu sadece aklıma gelen geçici bir düşünceydi. Doğal olarak, kasaba sakinleri bundan hoşlanmazlarsa onları gücendirmek
istemiyoruz.'

'Ama hoşlanıyorlar.'

Çıkma penceredeki hasta, laik ve din adamı görüşleri arasındaki bu çatışmada ilerlemenin ayrıntılarını asla net bir şekilde toplayamadı; ama öyle oldu ki, müzisyenlerin hayal kırıklığına uğramasına, dışarıda yürüyen âşıkların üzüntüsüne ve kasaba ve kırsalın etrafındaki genç nüfusun pişmanlığına rağmen, pazar öğleden sonraları Casterbridge kışla meydanında bando çalmak sona erdi. Bu zamana kadar Maumbry'ler, nazik ama dar görüşlü papazın vaazlarını sık sık dinlemişlerdi; çünkü bu hafif tabiatlı, rastgele, gürültücü insanlar, saygınlık uğruna diğerleri gibi kiliseye giderlerdi. Hiçbiri, sizin katıksız dünyalınız kadar ortodoks değildi. Daha dikkat çekici bir olay, penceredeki adamın, Kaptan Maumbry ve Bay Sainway'in, ciddi bir sohbetle High Street'te yürürkenki görüntüsüydü. Bu gerçeği bir ziyaretçisine söylediğinde, her zaman birlikte olduklarının ortak bir konuşma olduğu konusunda güvence aldı. Gözlemci, kendisine söylenmemiş olsaydı, bunu kendi gözleriyle hemen öğrenirdi. Neredeyse her gün birlikte olmaya başladılar. Şimdiye kadar, şık yürüyüş kıyafetleri içindeki Bayan Maumbry, genellikle kocasının arkadaşıydı; ancak bu artık daha az sıklıkta oluyordu. İki adam arasındaki yakın ve tekil dostluk, Bay Sainway'in Midland ilçelerindeki yoğun nüfuslu bir kasabada yaşamaya başlamasıyla yaklaşık bir yıl sürdü. Eski yerindeki cemaat üyelerine gönülsüzce veda etti ve ayrıldı, bu vesileyle verdiği dokunaklı vaaz yerel matbaa tarafından yayınlandı. Herkes onu kaybettiği için üzgündü; ve Casterbridge cemaati, rahipliğe kabul edildikten kısa bir süre sonra, kötü hava koşulları sırasında akciğer iltihabından ciddi şekilde hastalandığını ve sonunda öldüğünü öğrendiğinde gerçek bir üzüntü duydu. Şimdi olayların yüzeyinin altına iniyoruz. Ölen papazı tanıyan herkes arasında, ilk gelişinde ona 'çarşaftaki çıta' diyen adam kadar onun için üzülen olmamıştı. Bayan Maumbry, etkileyici papazla hiç bu kadar fazla sempati duymamıştı; aslında, kendini geliştirmek için gittiği için gizlice mutlu olmuştu. Yeryüzünün ve iyi arkadaşlığın zevklerini sonuna kadar takdir eden bir kadının zevklerini önemli ölçüde azaltmıştı. Kocasının, kendisinin hiç arkadaşı olmayan bir arkadaşını kaybetmesi nedeniyle üzgündü, ancak devamı için henüz oldukça hazırlıksızdı.

'Sana son zamanlarda söylemek istediğim bir şey var canım,' dedi bir sabah kahvaltıda tereddütle. 'Ne olduğunu tahmin ettin mi?'

Hiçbir şey tahmin etmemişti.

'Ordudan emekli olmayı düşünüyorum.'

'Ne!'

'Ölümünden beri Sainway'i ve bana içtenlikle söylediği şeyleri daha çok düşünmeye başladım. Ve içimdeki bu dövüş işini bırakıp Kilise'ye girme çağrısına uymakta haklı olacağımdan eminim.'

'Ne--papaz mı olmak?'

'Evet.'

'Ama ne yapmalıyım?'

'Bir papazın karısı ol.'

'Asla!' diye onayladı.

'Ama buna nasıl engel olabilirsin ki?'

'Ben kaçacağım daha iyi!' dedi hararetle;

'Hayır, yapmamalısın,' diye cevapladı Maumbry, aklına bir şey geldiğinde kullandığı tonla. 'Bu fikre alışacaksın, çünkü dünyevi çıkarlarıma aykırı olsa da bunu
gerçekleştirmek zorundayım.
Dışarıdaki bir El tarafından Sainway'in adımlarını
izlemeye zorlanıyorum.'

'Jack,' diye sordu sakin solgunluk ve yuvarlak gözlerle; 'asker olmak yerine
bir papaz olmayı planladığını ciddi olarak mı söylüyorsun?'

'Kaptanın bir asker olduğunu söyleyebilirim - militan bir kilisenin; ama seni doktrinle
kırmak istemiyorum. Açıkça evet diyorum.'

Bir akşam geç saatlerde, biraz zaman geçtikten sonra, onu odasındaki loş
ateş ışığında otururken yakaladı. İçeri girdiğini bilmiyordu; ve onu
ağlarken buldu. 'Neden ağlıyorsun, zavallı sevgili?' dedi. 

Kıpırdandı. 'Bana anlattıkların yüzünden!' Yüzbaşı çok
mutsuz oldu; ama yılmadı. 

Zamanı gelince, kasaba, Yüzbaşı
Maumbry'nin ---th Hussars'tan emekli olduğunu ve papazlığa hazırlanmak için Fountall İlahiyat Koleji'ne gittiğini büyük bir şaşkınlıkla öğrendi. 

BÖLÜM IV 

'Ah, yazık oldu! Böylesine yakışıklı bir asker--bu kadar popüler--kasaba için böylesine
bir kazanım--buradaki toplumsal yaşamın ruhu! Ve şimdi! . . .
Ölüler hakkında kötü konuşulmamalı, ama o korkunç Bay Sainway--bu
çok zalimceydi!'

Bu, Kaptan, şimdi Rahip, John
Maumbry'nin, İncil'in bir vaizi olarak eski başarılarının olduğu yere geri dönme
isteğini koşullar sayesinde yerine getirmesi üzerine söylenenlerin bir özetidir. O tarihte yoksul ev sakinleriyle dolu olan şehrin alçak bir bölgesi, bir papaz için ağlıyordu ve Bay Maumbry, çok az sonuç vereceği kesin olan ve hiçbir teşekkür, kredi veya ücret
vermeyen işleri üstlenmeye gönüllü biri olarak cömertçe kendini teklif etti.

Bir din adamı olarak onun hakkında gerçekler söylensin; parlak bir başarıdan başka her şey olduğu ortaya çıktı. Özenli, tek fikirli, herkesin görebildiği gibi son derece ciddiydi, konuşması zahmetliydi, vaazları dinlenmesi sıkıcıydı ve ne yazık ki çok uzundu. White Hart'ın bar-oturma odasında saatlerce oturan tarafsız yargıçlar bile - yukarıda belirtilen yoksul mahalle ile Maumbry'nin eski zaferlerinin şık mahallesi arasındaki sınır çizgisinde duran ve bu nedenle kesin tarafsızlık pozisyonu sağlayan bir han - batıdaki genç hanımlarla özde aynı fikirdeydiler, ancak görüşleri biraz daha özlü bir şekilde ifade edildi: 'Elbette, Yüce Tanrı, Kaptan Ma'mbry'yi bir sarpless'a çevirdiğinde kötü bir pa'son yapmak için iyi bir sojer harcadı!' 
Sonuncusu böyle şeylerin söylendiğini biliyordu, ancak kulübelerin içinde ve dışında günlük işlerini sakin bir kayıtsızlıkla sürdürdü. 

Bu sıralarda, cumbalı penceredeki hasta, Bayan Maumbry'nin sadece eğilen bir tanıdığından daha fazlası haline geldi. Kocasıyla birlikte şehre dönmüştü ve hizmet çemberinin merkezindeki küçük bir evde onunla birlikte yaşıyordu, bir şekilde sakatın ziyaretçilerinden biri oldu. Her ikisinin de bir arkadaşıyla odasında otururken genel bir sohbetten sonra, bir olay hala ruhunun derinliklerinde
yer eden konuya yol açtı. Yüzü şimdi eskisinden daha solgun ve zayıftı; daha da çekiciydi, hayal kırıklıkları bir zamanlar biraz
hafif olan bir görünüme uysal düşüncelilik olarak kazınmıştı. İki hanım, Londra'ya çok daha yakın olan kışlaya gitmek üzere ayrılan Süvarilerin ayrılışını izlemek için pencereyi kullanmalarına izin verilmesi için aramışlardı. Askerler, 'The girl I left behind me' (eskiden bu tür zamanlar için her zaman melodi olsa da artık neredeyse
kullanılmıyor) adlı şarkıyı çalan bando eşliğinde Barrack Yolu'nun köşesini dönüp High Street'in tepesine çıktılar. Geldiler ve bir veya iki subayın,
yukarı bakıp Bayan Maumbry'yi keşfettikleri, gözleri bando notaları azaldıkça yaşlarla
dolu olan, onu selamladığı o riel'in önünden geçtiler. Küçük grup, bu tür gösterilerin verdiği o romantik hissin etkisinden
kurtulmadan önce, Bay Maumbry kaldırımdan geldi. Muhtemelen eski silah arkadaşlarına sokağın başında veda etmişti, çünkü o yönden oldukça eski din adamı kıyafetleriyle ve kolunda, daha fakir cemaat üyeleri için yaptığı bazı alışverişleri tuttuğu görünen bir sepetle yürüyordu. Askerlerin aksine,
görünüşünün veya etrafındaki sahnenin tamamen farkında olmadan yürüyordu.

Karşıtlık Laura için fazlaydı. Şimdi titreyen dudaklarıyla, hastaya,
kendisinde olan değişiklik hakkında ne düşündüğünü sordu.

Cevap vermek zordu ve içinde çok güçlü bir inatçılıkla soruyu tekrarladı.

'Sizce,' diye ekledi, 'bir kadının kocasının, buna belirli bir çağrı hissetse bile, böyle bir şey yapma hakkı var mı?'

Dinleyicisi, her ikisiyle de fazlasıyla sempati duyuyordu, bu yüzden cevabında
tatmin edici olmaktan başka bir şey olamazdı. Laura, özlemle pencereden dışarı baktı
şimdi Mellstock Sırtı'na doğru daralan ince tozlu Süvari hattına. 'Ben,' dedi, 'Londra'ya giderken onların kamyonetinde olması gereken kişi, Durnover Lane'deki bir delikte çürümeye mahkûmum!'

O gün vedalaşmasının ardından hasta onu tekrar görene kadar birçok olay geçmiş ve onunla ilgili birçok söylenti dolaşmıştı.

BÖLÜM V

Casterbridge birçok askeri ve sivil olay yaşamıştı; birçok mutlu
zaman ve daha az mutlu zaman; ve şimdi onun ziyaret zamanı gelmişti.
Koleranın belası acı çeken ülkeye
salınmıştı ve bu kadim ilçenin alçak kesimleri bu beladan fazlasıyla etkilenmişti. Durnover mahallesindeki Mixen Lane ve Maumbry'nin
bölgesi, darbenin en ağır şekilde düştüğü yerdi. Yine de bir tarih seçiminde belli bir merhamet vardı, çünkü Maumbry böyle bir saat için adamdı.

Salgının yayılması o kadar hızlıydı ki birçok kişi kasabayı terk edip köylerde ve çiftliklerde konaklamaya başladı. Bay Maumbry'nin evi en çok enfekte olan sokağa yakındı ve kendisi de sabah, öğlen ve akşam vebayı yok etmek ve kurbanların acılarını hafifletmek için çabalıyordu. Bu yüzden, olağan bir önlem olarak
karısını bir süreliğine kendisinden uzakta bir yerde izole etmeye karar verdi.

Budmouth Regis yakınlarında deniz kenarında bir köy önerdi ve Casterbridge vadisinden yüksek bir sırtla ayrılmış, ona bambaşka bir atmosfer veren Creston'da konaklama yeri sağlandı, ancak
altı milden daha uzakta değildi.

Oraya gitti. Bu güvenli yerde kırsala çekilirken ve
kocası gecekondu mahallelerinde köle gibi çalışırken, ---st Foot'ta bir teğmen olan Bay Vannicock ile tanıştı. Bay Vannicock, alayıyla birlikte Budmouth piyade kışlasında görevliydi. Laura sık sık
sahilde otururken, her ince dalganın kendisine doğru kaymasını izlerken ve
dikkat etmeden, geri çekilirken çakıl taşlarını kemirmesini dinlerken, o da sık sık o tarafa doğru yürüyüşe çıkardı.

Tanıdıklık büyüdü ve olgunlaştı. Durumu, geçmişi,
güzelliği, yaşı -kendisinden bir veya iki yaş büyük olması- genç adamın kalbinde bir izlenim bırakmaya eğilimliydi ve pervasız bir flört kısa süre sonra o yalnız kıyıda neşeyle ilerledi.

Daha sonra, onu eleştirenler tarafından konaklama yerini bu beyefendinin yakınında seçtiği söylendi, ancak oraya varana kadar onu hiç görmediğine inanmak için sebepler var. Şu anda Casterbridge kendi üzücü işleriyle o kadar meşguldü ki - ölülerin günlük olarak gömülmesi ve kirlenmiş giysilerin ve yatak takımlarının imhası - bu ikilinin kulağına gelebilecek dedikoduları yaymaya pek istekli değildi. Uzun süre kimse Laura'yı herkesin üzerinde asılı duran trajik bulutta düşünmedi. Bu arada, tepenin Budmouth tarafında erkeklerin ruh hali tam tersiydi. Oradaki ziyaretler çok az ve çok daha erken olmuştu ve normal meşguliyetler ve eğlenceler yeniden başlamıştı. Bay Maumbry, Laura'yı haftada iki kez açık havada görmeyi ayarlamıştı, böylece ondan
hiç risk almayacaktı; ve bu belirsiz söylentiden hiçbir şey duymamışken, her zamanki gibi kuru ve rüzgarlı bir öğleden sonra, kasabadan kasabaya giden ana yolun eski Ridge-way'i dik açıyla kestiği yerin yakınında, bölen tepenin zirvesinde onunla buluştu. Elini salladı ve yaklaşırken gülümsedi, ona bağırdı: 'Bu duvarı aramızda tutacağız canım.' (Duvarlar burada tarla çitlerini oluşturuyordu.) 'Tehlikede olmamalısın. Tanrı'nın yardımıyla uzun sürmeyecek!'

'Bana söylediğin gibi yapacağım, Jack. Ama sen de çok fazla risk alıyorsun, değil mi? Senden pek haber alamıyorum; ama sanırım alıyorsun.'

'Diğerlerinden daha fazla değil.'

Böylece biraz resmi bir şekilde konuştular, aralarındaki duvarı bir değirmen savağı gibi yalıtan bir rüzgar
vuruyordu.

'Ama bana bir şey sormak istiyordun?' diye ekledi.

'Evet. Budmouth'da senin hastaların için biraz para toplamaya çalıştığımızı biliyorsun; ve bunu dramatik bir performansla yapmayı düşündük.
Benim de rol almamı istiyorlar.'

Yüzü hüzünlendi. 'Bu tür şeylerden ve bunlara eşlik eden her şeyden çok şey biliyorum! Keşke başka bir yol düşünseydin.'

Hafifçe her şeyin hallolduğundan korktuğunu söyledi. 'O zaman benim katılmama
karşı mı çıkıyorsun? Elbette--'

Ona kesinlikle itiraz ettiğini söylemek istemediğini söyledi.
Keşke bir oratoryo, ya da konferans veya rahatlatması gereken gereklilikle daha uyumlu bir şey seçselerdi.

'Ama,' dedi sabırsızca, 'insanlar oratoryolara veya konferanslara gelmez!
Komedi ve farslara akın ederler.'

'Eh, Budmouth'a bize vereceği parayı nasıl kazanacağını dikte edemem. Bu performansı kim yapıyor?'

' ---st'nin çocukları.'

'Ah, evet; eski oyunumuz!' diye cevapladı Bay Maumbry. 'Casterbridge'in acısı
onların ciddiyetsizliğinin bahanesi. Açıkçası, sevgili Laura, keşke
oynamasan. Ama seni buna yasaklamıyorum. Her şeyi
senin yargına bırakıyorum.'

Röportaj sona erdi ve kuzeye ve güneye doğru yollarına devam ettiler.

İlgili herkese Bayan Maumbry'nin komedide kahraman olarak oynadığı, sevgilinin rolünün Bay Vannicock tarafından üstlenildiği açıklandı.

BÖLÜM VI

Böylece, karşılıklı olarak çekici olanların davranışlarının bir süredir yarattığı bir olayda yardım edilmiş oldu.

Ayrıntılara gerek yok. ---st Foot Bristol'a gitti ve
bu onların hareketini hızlandırdı. Bir haftalık tereddütten sonra
Creston'daki evinden ayrılmayı ve Vannicock'la yakındaki sırtta buluşmayı ve
onu Bath'a kadar eşlik etmeyi kabul etti. Orada Vannicock ona kalacak yer ayarlamıştı, böylece
o, onun karargahından sadece birkaç mil uzakta olacaktı.

Buna göre, seçilen akşam, tuvalet masasının üzerine kocasına bir not bıraktı, şöyle yazıyordu:-

SEVGİLİ JACK--Bu hayata daha fazla dayanamıyorum ve buna
son vermeye karar verdim. Eğer bir din adamı olmaya devam edersen kaçacağımı söylemiştim ve şimdi bunu yapıyorum. İnsan doğasına engel olamaz. Bay Vannicock'la kaderimi paylaşmaya karar verdim ve beni affedeceğinizi umuyorum.--L.

Sonra, neredeyse hiçbir eşyası olmadan, akşamın erken saatlerindeki alacakaranlıkta sırtlara doğru
yükseldi. Kocasının son buluşmalarında
durduğu yerin hemen hemen aynı yerinde, onu almaya Bristol'dan gelen Vannicock'un siluetini gördü.

'Burada buluşmayı sevmiyorum--çok şanssız!' diye haykırdı ona. 'Tanrı aşkına, kendimize ait bir yerimiz olsun. Dönüm noktasına geri dön, ben de gelirim.'

Sırtın kuzey yamacında duran, eski ve yeni yolların ayrıldığı dönüm noktasına geri döndü ve kadın da ona katıldı.

Neden tepede onunla buluşmadığını sorduğunda kadın sessiz ve üzgündü. Sonunda nasıl seyahat edeceklerini sordu.

Casterbridge'in diğer tarafındaki Mellstock Tepesi'ne yürümeyi planladığını, orada bir sineğin onları Ivell Yolu'na giden bir çapraz kesimden
almak için beklediğini ve o kasabaya doğru ilerlemeyi planladığını açıkladı. Bristol demiryolu Ivell'e açıktı.

Bu planı izlediler ve Casterbridge'e yaklaşana kadar donuk karanlıkta hızla yürüdüler, Roma Amfi Tiyatrosu'nda sağa dönerek ve Durnover Haçı'na doğru yönelerek oradan kaçındılar.

Oradan, bataklığın üzerinden Ivell sineğinin onları beklediği tepeye giden yol ıssız ve açıktı.

'Bir süredir,' dedi, 'kasabanın Durnover ucunda korkunç bir parıltı fark ettim. Mixen
Lane civarında bir yerden geliyor gibi görünüyor.'

'Lambalar,' diye önerdi.

'Tüm şeritte bir sazlık kadar büyük bir lamba yok. Kolera'nın
en kötü olduğu yer orası.'

Cross'un biraz ötesindeki Standfast Corner'da aniden şeridin bir ucunu gördüler. Yolun ortasında havayı temizlemek için büyük şenlik ateşleri yakılıyordu; ve o günlerde şeridin
çizdiği sefil apartmanlardan insanlar yatak
yorgan ve giysi çıkarıyordu. Bazıları ateşe atıldı, geri kalanlar el arabalarına konuldu ve kaçakların izinden doğrudan bataklığa götürüldü.

Onlar da onları takip ettiler ve açık havada büyük bir bakırın bulunduğu yere geldiler.
Burada keten kaynatıldı ve dezenfekte edildi.
Fenerlerin ışığında Laura, kocasının bakırın yanında durduğunu ve el arabasını boşaltan ve içindekileri suya daldıranın o olduğunu keşfetti.
Gece o kadar sakin ve boğucuydu ki bakırın yanındaki konuşmalar kulaklarına ulaştı.

'Bu gece daha çok yük var mı?'

'Bu öğleden sonra ölenlerin giysileri var, efendim. Ama bunlar yarına kadar kalabilir, çünkü yorgun olmalısınız.'

'Hemen yapacağız, çünkü başka kimseden bunu üstlenmesini isteyemem.
O yükü çimenlere devir ve geri kalanını getir.'

Adam öyle yaptı ve el arabasıyla gitti. Maumbry bir an durakladı
yüzünü silmek için ve bu pis ve pis manzaranın ortasında sade işine devam etti, bakırın içindekileri eski bir oklavaya benzeyen bir şeyle bastırıp karıştırdı. Ölümle yüklü buhar, çayırda alçak bir patika boyunca ilerledi.

Laura aniden konuştu: 'Bu gece gitmeyeceğim sonuçta. Çok yorgun
ve ona yardım etmeliyim. İşlerin bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum!'

Vannicock'un kolu yürürken dinlendiği belinden düştü. 'Gidecek misin?' diye sordu.

'Gideceğimi söylersen giderim. Ama yardım etmeyi de tercih ederim.' Ses tonunda hiçbir
tepki yoktu.

Laura ileri gitmişti. 'Jack,' dedi, 'Yardım etmeye geldim!'

Yorgun rahip döndü ve feneri kaldırdı. 'O--ne, sen misin,
Laura?' şaşkınlıkla sordu. 'Neden bu işe girdin?
Geri dönsen iyi olur--risk büyük.'

'Ama sana yardım etmek istiyorum, Jack. Lütfen yardım etmeme izin ver! Kendi başıma gelmedim--Bay Vannicock bana eşlik etti. O da işe yarayacaktır,
eğer devam etmemişse. Bay Vannicock!'

Genç teğmen isteksizce öne çıktı. Bay Maumbry ona resmi bir şekilde konuştu ve işine devam ederken ekledi, '----Ayağını Bristol'a gittiğini sanıyordum.'

'Gittik. Ama birkaç şey için tekrar aşağı indim.'

İki yeni gelen yardım etmeye başladı, Vannicock Laura'nın tuvalet malzemelerini içeren ve taşıdığı küçük çantayı yere koydu.
Arabacı kısa süre sonra başka bir yük ile geri döndü ve neredeyse yarım saat boyunca çalışmaya devam etti, ta ki kuzeydeki gölgelerden bir arabacı çıkana kadar.

'Affedersiniz efendim,' diye fısıldadı Vannicock'a, 'ama Mellstock tepesinde o kadar uzun süre bekledim ki sonunda otoyola indim; ve buradaki ışığı görünce ne olduğunu öğrenmek için koştum.'

Teğmen Vannicock ona birkaç dakika beklemesini söyledi ve son el arabası dolusu da tamamlandı. Bay Maumbry gerindi ve derin bir nefes aldı, 'İşte; daha fazla bir şey yapamayız,' dedi.

Sanki çabanın gevşemesinden şiddetli bir acıyla
kavranıyormuş gibi. Ellerini yanlarına bastırdı ve öne doğru eğildi.

'Ah! Sanırım sonunda beni yakaladı,' dedi zorlukla. 'Eve gitmeye çalışmalıyım. Bay Vannicock seni geri götürsün, Laura.'

Birkaç adım attı, ona yardım ettiler, ama çimlere
çökmek zorunda kaldı.

'Korkarım ki, bir engel, kepenk veya başka bir şey getirmeniz gerekecek,' diye devam etti güçsüzce, 'ya da beni el arabasına sokmaya çalışın.'

Ama Vannicock, sineğin sürücüsünü çağırmıştı ve yakındaki otoyoldan getirilene kadar beklediler. Bay Maumbry oraya yerleştirildi. Laura onunla birlikte içeri girdi ve Haç'ın yakınındaki mütevazı evine gittiler, orada yukarı çıktı.

Vannicock bir süre boş sineğin yanında dışarıda bekledi, ama Laura tekrar
görünmedi. Bunun üzerine sineğe girdi ve sürücüye onu Ivell'e geri götürmesini söyledi.

BÖLÜM VII

Bay Maumbry, acı çeken yoksulların rahatlaması için kendini fazla zorlamıştı ve çok sayıda insanı öldüren vebanın kurbanı oldu - son kurbanlardan biri. İki gün sonra tabutunda yatıyordu.

Laura aşağıdaki odadaydı. Bir hizmetçi birkaç mektup getirdi ve onlara şöyle bir göz attı. Bunlardan biri Maumbry'ye yazdığı, onunla daha fazla yaşamaya dayanamayacağını ve Vannicock'la kaçacağını bildiren nottu. Mektubu okuduktan sonra onu ölü adamın olduğu
yukarı kata çıkardı ve adamın tabutuna koydu. Ertesi gün onu gömdü.

Artık özgürdü.

Durnover Cross'taki evini kapattı ve Creston'daki evine geri döndü. Kısa süre sonra Vannicock'tan bir mektup aldı ve kocasının ölümünden altı hafta sonra sevgilisi onu görmeye geldi.

"Bunu sana geri vermeyi unuttum - o gece," dedi hemen, ayrılırken tüm bagajı olarak aldığı küçük çantayı ona uzatarak.

Laura çantayı aldı ve dalgınlıkla salladı. Halının üzerine fırçası, tarağı, terlikleri, geceliği ve bir yolculuk için gereken diğer basit şeyler düştü. Artık dayanılmaz derecede korkunç bir görünümleri vardı ve onları örtmeye çalıştı.

'Artık,' dedi, 'yasal olarak bana ait olmanı isteyebilirim - uygun bir süre geçtikten sonra - kastettiğimiz gibi değil.'

Söyleminde bir durgunluk vardı, bunun yüzeysel bir şekilde yapılmış olma ihtimalini ima ediyordu. Laura eşyalarını aldı ve ona kesinlikle bunu sorabileceğini söyledi - özgürdü. Yine de onun ifadesi de ateşli bir yanıt olarak adlandırılamazdı. Sonra daha da hızlı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve mendilini yüzüne koydu. Şiddetle ağlıyordu.

Adam kıpırdamadı veya onu hiçbir şekilde rahatlatmaya çalışmadı. Aralarına ne girmişti? Yaşayan hiçbir insan. Sevgili olmuşlardı. Artık birliklerinin önünde maddi bir engel kalmamıştı. Ama o bilinçsizin ısrarcı
gölgesi vardı; onun zayıf figürü, Durnover Moor'un karanlığında
korkunç fırının önünde ileri geri hareket ediyordu.

Yine de Vannicock civarda olduğunda Laura'yı ziyaret etti, ki bu sık değildi; ama iki yıl sonra, sanki herkesin beklediği evliliği ilerletmek için bilerek, ---st Foot Budmouth Regis'e geri döndü.

Bunun üzerine ikisi zaman zaman birbirleriyle karşılaşmaktan kendilerini alamadılar. Ama
ister engelin aşkın kaynağı olması, ister bir
hata duygusu, isterse Bayan Maumbry'nin dul olarak eskisinden daha az çekici bir görünüme sahip olması nedeniyle, duyguları eski
ateşliliğinden yalnızca ılık bir nezakete düşmüş gibiydi. Vannicock'un sonraki hikayesinde hangi ailevi meselelerin olduğunu
oriel'deki adam asla bilmiyordu; ama Bayan Maumbry dul olarak yaşadı ve öldü.

1900.

BEKLENEN AKŞAM YEMEĞİ

BÖLÜM I

Elli yıl önce o Ekim akşamının alacakaranlığında, Squire Everard'ın çimenliğinde duran çiftçiyi gören kişi, ilk bakışta orada boş bir meraktan
oyalandığını söyleyebilirdi. Çünkü önündeki malikanenin büyük beş ışıklı penceresi panjursuz ve perdesizdi, böylece içerideki aydınlatılmış oda neredeyse dört köşesine kadar taranabiliyordu. Açıkça, gece çöktükten sonra arazinin bu bölümünde hiç kimsenin olması beklenmiyordu.

Dışarıdan bir gözün böyle süpürdüğü dairede iki kişi oturuyordu; tatlı yiyorlardı, masa örtüsü eski usulde kaldırılmıştı. Meyveler yereldi, elma, armut, fındık ve arazide yetiştiği varsayılan yaz ürünlerinden oluşuyordu. Masada sert bira ve rom vardı, ancak çok az şarap vardı. Üstelik, yemek odasının düzenlemeleri randevu için bile sade ve samimiydi, fazla zenginliği veya hırsı olmayan küçük soyluların kırsal bir hanesine işaret ediyordu - eskiden kalabalık bir sınıftı, ancak şimdi büyük ölçüde toprak sahipleri tarafından
kovulmuşlardı.

İki oturan kişiden biri, beyaz muslin giymiş genç bir hanımdı ve arkadaşının, yaşlı, kırmızı tenli bir şahsiyetin sözlerini biraz sabırsızlıkla dinliyordu; en ufak bir yabancı bile onun babası olduğunu söyleyebilirdi. Gözlemci hareket etme belirtisi göstermiyordu ve işlerin ilk bakışta göründüğü kadar basit olmadığı ortaya çıktı. Uzun boylu çiftçi aslında tesadüfen bir seyirci değildi ve bir ağacın gövdesine yakın bir yerde, önceden tasarlanmış bir şekilde duruyordu, böylece herhangi bir yolcu park kapısı olmadan yoldan geçse veya hatta çimenliğin etrafından kapıya gitse bile, kapının oldukça yakın olmasına ve parkın bir çayırdan biraz daha büyük olmasına rağmen, diğerini fark etmezdi. Batıdaki gökyüzünde, adamın yüzünün bir tarafını hafifçe aydınlatacak ve profilinin hayranlık uyandıran kesiminin arkasındaki ağacın gövdesine karşı gösterecek kadar ışık vardı; ayrıca malikanenin ön cephesinin, küçük görünse de, İngiliz kır evi için asla geçilemeyen bir tarzda, sağlam bir şekilde taştan inşa edildiğini ortaya koyuyordu - dikme ve çaprazlama Elizabeth dönemi. Çim, ihmal edilmiş olmasına rağmen, hala bir bowling sahası kadar düzgündü - ki bir zamanlar gerçekten de bu amaçla kullanılmış olabilirdi; ve pencerenin önündeki çimenler, üzerlerine kadar uzanan mum ışığıyla taranıyordu,
önlerindeki çiftçinin yüzüne değecek kadar.

Yemek odasının içinde de, ikisinden birinde, çiftçiyi işaret eden aynı gizli amaç belirtileri vardı. Genç hanımın zihni, aylak adamınki gibi, gölgelerin içine doğru kayıyordu - hatta, dışarıdaki varlığının oldukça farkında olduğu söylenebilirdi. Sabırsızlık, ayağının halıya sessizce vurmasına neden oldu ve masadan kalkmak için birden fazla kez ayağa kalktı. Bu
işlem, elini omzuna koyup onu törensizce sandalyesine bastıran babası tarafından engellendi, ta ki gözlemlerini
tamamlayana kadar. Cevapları yeterince kısaydı ve onun görüşlerine onay veren gülümsemelerinde yapmacıklık vardı. İki dikmenin arasındaki küçük bir demir pencere açıktı ve diyalogdan bazı
arada sıradaki sözcükler dışarıdan duyulabiliyordu.

'Kanalizasyonlara gelince--nasıl kanal döşeyebilirim? Borular çok pahalı değil, bu doğru; ama hendekleri kazmanın emeği yıkımdır. Ve
sonra kapılar--taş direklere asılmalı, aksi takdirde
hasat boyunca ayakta kalmaları mümkün değil.' Squire'ın sesi yerel aksanla güçlü bir tondaydı, öyle ki
kendi arazisindeki köylüler gibi 'kanalizasyonlar' ve 'geats' dedi.

Dışarıdaki manzara daha da karardı ve genç adamın figürü ağacın gövdesine
çekilmiş gibiydi. Küçük yıldızlar daha büyük olanların arasını doldurdu,
küçük yıldızların arasındaki bulutsular, ağaçlar seslerini
tamamen kaybettiler; ve eğer hala bir ses varsa, bu,
çimenliğin kuzey tarafını sınırlayan ağaçların altında uzanan bir derenin şelalesinden geliyordu.

Sonunda genç kız ayağa kalktı ve sığınağını sağlama aldı. 'Yapacak bir işim var, baba,' dedi. 'Henüz salonda olmayacağım.'

'Pekala,' diye cevapladı adam. 'O zaman acele etmeyeceğim.' Ve kapıyı arkasından
kapatarak, sürahilerini bir araya getirdi ve sandalyesine yerleşti.

Bundan üç dakika sonra bir kadının şekli salon penceresinden çıktı ve bir duvar kapısından geçerek giriş cephesine
girdi, çimenlerin üzerinden geçti. Yemek odası penceresinden oldukça uzak duruyordu, ancak
üzerine düşen ışıktan yeterince ışık, giydiği koyu renkli kapüşonlu pelerininden kaçarak, yemek masasında daha yeni beliren aynı hafif elbisenin
uçsuz bucaksız kenarlarını gösteriyordu. Başlık, yüzünün etrafına bir çekme ipiyle sıkıca sarılmıştı, yüzünü küçük ve bebek gibi ve eskisinden bile daha güzel yapıyordu.

Tereddüt etmeden çimenlerin üzerinden genç adamın gizlendiği ağaca doğru ilerledi. Ona ulaştığı anda, adam kolunu onun vücuduna doladı. Buluşma ve kucaklaşma, kesinlikle resmi olmasa da, yine de tutkulu değildi; tüm süreç, eylemi o kadar sık ​​tekrarlamış ki, gerçekleştirdiğinin farkında bile olmayan kişilerinki gibiydi. Kadın onun kolunun içine döndü ve kendisiyle aynı yöne, yani pencereye doğru baktı; ve böylece konuşmadan durdular, kadının başının arkası adamın omzuna yaslanmıştı. Bir süre
her biri kendi farklı düşüncelerini düşünüyor gibiydi.

'Beni uzun süre beklettin, sevgili Christine,' dedi sonunda.
'Özellikle seninle konuşmak istiyordum, yoksa kalmazdım.
Bu saatte
yemeğe nasıl geldin?'

'Babam bütün gün dışarıdaydı ve akşam yemeği altıya ertelendi. Seni
tuttuğumu biliyorum; ama Nicholas, bazen riske girmeyeceksem nasıl engel olabilirim? Zavallı babam söyleyeceklerinin hepsini dinlemem konusunda ısrar ediyor; kardeşim gittiğinden beri onu dinleyecek başka kimsesi olmadı; ve
bu gece her zamanki konularına özellikle sıkıcıydı - enerji harcama,
kiracı çiftçiler ve köy halkı. Babamı Londra'ya götürmeliyim;
o
her zaman burada kalarak çok dar görüşlü oluyor.'

'Ve sen bütün bunlara ne dedin?'

'Elbette, ben kiracı çiftçilerin tarafını tuttum, tabii ki, birinin sevgilisinin görevi gereği yapması gerektiği gibi.' Ardından küçük bir duraklama veya soluk soluğa kalma geldi,
boğuk bir iç çekişi ima ediyordu.

'O sevgilini cesaretlendirdiğin için üzgün müsün?'

'Ah hayır, Nicholas... Beni özellikle neden görmek istiyorsun?'

'Üzgün ​​olduğunu biliyorum, zaman geçtikçe ve her şey bir çıkmaza girdiğinde,
değişim ihtimali olmadığında ve senin kırsal sevgilin tazeliğini kaybettiğinde!
Sadece düşün, aramızdaki bu gizli anlayış neredeyse üç yıl sürdü, sen on altı yaşından biraz büyükken.'

'Evet; uzun zaman oldu.'

'Ve ben evcilleşmemiş, kültürsüz bir adamım, Londra'yı hiç görmemiş ve toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Eğitimsiz değil, sevgili Nicholas. Seyahat etmemiş, sosyal olarak deneyimsiz, eğer
istersen,' dedi gülümseyerek. 'Eh, iç çektim; ama senin söz verdiğin kişi olmaktan pişman olduğum için değil. Bazen pişman olduğum şey, seninle olan
görüşmelerimizin sadece bir parçası olduğu planın
tamamen
gerçekleştirilmemiş olması. Sen, Nicholas, eğer sana sadık kalmaya yemin edersem,
gitmeyi ve seyahat etmeyi, milletleri,
insanları ve şehirleri görmeyi, yanında bir profesör götürmeyi, kitapları ve sanatı, aynı anda da insanları ve tavırları incelemeyi kabul edeceğini söyledin; ve sonra iki yılın sonunda geri döneceksin, o zaman babamın seni
damat olarak kabul etmeye kesinlikle yanaşmayacağını göreceğim. Başlamadan önce sözümü almak istemenizin sebebinin,
uzakta olduğunuzda zihninizin daha fazla dinleneceği ve böylece
sadece kabul edilmemiş sevgilim olarak gidip, geri döndüğünüzde nasıl olacağım konusunda endişeyle
donanıma göre daha eksiksiz bir şekilde bilgi verebileceği olduğunu söylediniz.
Bunun ne kadar makul olduğunu gördüm; ve bunun sonucunda kendimi size
ciddi bir şekilde yemin ettirdim. Ama dünyayı görmeye gitmek yerine
beni görmek için burada kalıp duruyorsunuz.'

'Ve beni görmemi mi istiyorsunuz?'

'Evet--hayır--mesele bu değil. Mesele şu ki, son zamanlarda sizin gerçek varlığınızda olmadığımda
yaptıklarım yüzünden korkuyorum. Babama yakınımda, ikimizin de dokunabileceği ve görebileceği bir sevgilim olduğunu söylememek çok kötü görünüyor; oysa siz yokken davranışlarım
bu kadar hain görünmezdi. Gerçekler bu kadar göz kamaştırmazdı. Sen
benim için hoş bir rüya olurdun, ki buna
vicdanımı suçlamadan
da olsam özgürce dalabilirdim;
senin babamdan beni cesurca talep etmeye tam yetkili olarak geri dönmeni umutla beklerdim. İşte,
çok açık sözlüydüm, biliyorum.'

O da şimdi kasvetli nefesler almaya başlamıştı. 'Bunu
söylediğin gibi planladım,' diye cevapladı. 'Sözünü aldığım anda gitmeyi düşünüyordum. Ama sevgili Christine, iki veya üç şeyi önceden görememiştim.
Kendimi senden koparmanın ne kadar acıya mal olacağını bilmiyordum.
Ve cimri amcamın--Tanrı onu böyle adlandırdığım için beni affet!--amacım olan--birinci sınıf bir öğretmenle seyahat etme planı için bana para vermeyi bu kadar açıkça reddedeceğini bilmiyordum. Ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikrin yok!'

'Ama parayı bulacağımı söylemiştim.'

'Ah, işte,' diye karşılık verdi, 'canına dokundun. Doğrusunu söylemek gerekirse, canım, senin paranı almaktansa yüz yıl cilasız kalmayı tercih ederim.'

'Ama neden? Erkekler sürekli olarak evlendikleri kadınların parasını kullanırlar.'

'Evet; ama daha sonra. Şu anda hiçbir erkek senin parana dokunmak istemez ve şu anki şartlarda bunu yaparsam kendimi çok kötü hissederim. Bu beni önermek istediğim şeye getiriyor. Ama
hayır--genel olarak bunu şimdi önermeyeceğim.'

'Ah! Masrafları garanti altına alırdım ve sen buna izin vermiyorsun! Para benim kişisel malım: Bana merhum büyükbabamdan geliyor, babamdan değil.'

Zorla güldü ve elini sıktı. 'Kendimi ondan ayıramamın daha çok nedeni var,' diye ekledi. 'Amcamın çiftçiliği ne olacak? Bu bölgede altı yüz dönüm, bir sonrakinde beş yüz dönüm - bir çiftlikten diğerine sürekli dolaşmak; aynı anda iki yerde olamaz. Yine de, diğer meseleler olmasa bu aşılabilirdi. Ayrıca canım, hala biraz huzursuzum, senin sözünü almış olsam bile, biri seni benden kaparsa diye.'

'Ah, bunu daha önce düşünmeliydin. Aksi takdirde kendimi
hiçbir şey için adadım.'

'Bunu düşünmeliydim,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Ama düşünmedim.
Bu benim hatam, bunu açıkça kabul ediyorum. Ah, eğer kendini biraz daha adarsan, en azından bu zorluğun üstesinden gelebilirim! Ama sana
sormayacağım. Hala benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun; olsaydı bile bu kadar sakince tartışamazdın. Sana ait olan hangi mülkün
sesini bile duymaktan nefret ediyorum; umursadığım sensin. Keşke dünyada
benim senin için kazanabileceğimden başka bir kuruşun olmasaydı!'

'Bunu hiç de istemiyorum,' diye mırıldandı.

'Keşke, çünkü bu, teklif edeceğim şeyi şu an olduğundan çok daha kolay hale getirirdi. Gerçekten de,
bilerek gelmeme rağmen, senin açık sözlülüğünden sonra teklif etmeyeceğim.'

'Saçmalama, Nic. Gel, söyle bana. Nasıl bu kadar alıngan olabiliyorsun?'

'Şuna bak, sevgili Christine.' Göğüs cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve açtı, o zaman alttan bir
mührün
sarktığını fark etti.

'Bu ne?' Kağıdı yan tuttu, böylece pencereden gelen ışık yüzeye düştü. 'Sadece Eski İngilizce
harfleri okuyabiliyorum--neden--isimlerimiz!' Elbette bu bir evlilik ruhsatı değil mi?'

'Öyle.'

Titredi. 'Ah Nic! Bunu nasıl yapabildin - ve bana söylemeden!'

'Sana söylemem gerektiğini neden düşündüm? O zamanlar şimdiki gibi 'açıkça' konuşmamıştın. İki yıldan fazla bir süredir birbirimize yakınız ve gizlice evlenmeyi ve sonra seni hemen terk etmeyi teklif etmeyi düşündüm. Seyahat çantamı kiliseye götürürdüm ve sen tek başına eve giderdin. Maceralarıma ilk planımızdaki gibi parlak bir şekilde başlamazdım, ama ilk başta biraz kaba davranırdım; en büyük kazancım, sana sahip olmanın, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde ruh ve amaçla çalışmamı sağlaması olurdu. Ama şimdi sana sormaya cesaret edemiyorum - bu kadar açık sözlü olmana rağmen.'

Cevap vermedi. Ürettiği belge, uzun zamandır belirsiz bir rüya olarak gördüğü girişime o kadar beklenmedik bir içerik kazandırdı ki, aslında biraz korkmuştu. 'Ben... bilmiyorum!' dedi. 

'Belki de değil. Ah, küçük hanım, benden bıktın!' 

'Hayır, Nic,' diye cevapladı, daha da yaklaşarak. 'Ben değilim. Yemin ederim, gerçek ve şerefim üzerine, değilim, Nic.' 

'Sadece bir çiftçi olarak adlandırılmam gerekir,' diye devam etti, onu dinlemeden. 'Ve sen... şey, en eski ailelerden birinin kızısın çünkü bu saçma, bütün aileler aynı yaştadır - buradaki en uzun süre kayıt altına alınmış ailelerden biri, adı aslında yerin adıdır. '

'Bu pek de önemli değil, üzgünüm! Zavallı kardeşim--ama bundan
bahsetmeyeceğim... Pekala,' diye mırıldandı bir duraklamadan sonra, muzipçe, 'eğer bunu yapmamı istersen
kesinlikle rahatsız olmana gerek kalmazdı. O zaman beni tuzağına
almış olursun; kaçamazdım!'

'İşte mesele bu!' dedi hararetle. 'Bu bir tuzak--bunu öyle hissediyorsun ve
benden kaçamayacak olsan da
özellikle bunu isteyebilirsin! Ah, sana iki yıl önce sorsaydım
anında kabul ederdin. Ama ben üst olarak
teklifin senden gelmesini beklemem gerektiğini düşündüm!'

'Şimdi öfkelisin ve sadece şaka olsun diye söylediklerimi ciddiye alıyorsun. Beni
henüz tanımıyorsun bile! Yanılmadığınızı göstermek için, bu lisansı uygulamaya koymayı teklif ediyorum. Sevgili Nicholas, yarın sabah seninle evleneceğim.'

'Ah, Christine! Korkarım seni bu konuda kandırdım, bu yüzden
yapamam--'

'Hayır, hayır, hayır!' diye aceleyle karşılık verdi; ve ses tonunda,
kendisinin zorlandığını ve geri adım atmadığını ima eden bir şey vardı. 'Hafifken beni al. Lisans hangi kilise için?'

'Bunu görmek için bakmadım--neden bizim cemaat kilisemiz burada, tabii ki. Ah,
o zaman onu kullanamayız! Burada evlenmeye cesaret edemeyiz.'

'Cesaret ederiz,' dedi. 'Ve eğer sen orada olursan, biz de cesaret edeceğiz.'

'Eğer orada olursam!'

Hızla, ertesi sabah sekize on kala kilise verandasında olması ve onu beklemesi konusunda anlaştılar; ve, onları bir yapacak olan ayinin bitmesinden hemen sonra, Nicholas'ın uzun süredir ertelenen eğitim turuna çıkması gerekiyordu, bunun maliyetini karşılamak için kiliseye önemli miktarda bağış getirmeye karar vermişti. Sonra, ondan kayarak, geldiği yoldan içeri girdi ve Nicholas adımlarını eve doğru yöneltti.

BÖLÜM II

Kapının yanındaki yeri terk etmek yerine, kendini çitin üzerinden attı ve
ağaçların altındaki nehre doğru bir yöne doğru ilerledi. Ve şimdi, yalnız yürüyüşünde, ilk kez dışarıdan, ona tamamen layık olmadığını gösterdi. Dizlerinin üstüne kadar uzanan uzun su botları giymişti ve Froom'u -yukarıda bahsedilen nehri- geçebileceği bir köprü bulmak için bir daire çizmek yerine, o anda derenin varlığının tek kanıtı olan alçak kükremenin geldiği noktaya doğru ilerledi. Hızla, sese neden olan şelalenin
kenarında durdu ve şelalenin tepesindeki suya
girerek, ağaç gölgeliği karanlığı neredeyse mutlak hale getirse ve yanlış bir adım onu ​​alttaki havuza
düşürecek olsa da, ayaklarının her santimini bilen birinin emin adımlarıyla yürüdü. Kısa süre sonra arazinin sınırına
ulaştı, aynı düz çizgide devam ederek, ana dereye akan dereler ve kollarla dolu alüvyonlu vadiyi geçmeye devam etti -eskiden
geçilmezdi ve şimdi kışın geçilemez. Bazen, elden daha geniş olmayan bir tahta üzerinde derin bir çukuru geçerdi; başka bir zaman, birkaç ayak sağa veya sola doğru bataklığa sürüklenebileceği mızrak otu yataklarının arasından yolunu sürdü. Sonunda bu sulak alanın diğer tarafındaki sağlam bir araziye ulaştı ve arkasındaki yükseltide bulunan evine geldi - Elsenford - sıradan bir çiftlik evi, arkasından belirsiz nefesler, geğirmeler,
horlamalar, dizginlerin takırtıları ve bir çiftçinin evinin diğer tanıdık özellikleri yükseliyordu.

Nicholas Long bu konutun üst katındaki bir odada çantasını toplarken, Bayan Christine Everard, Froom-Everard malikanesindeki kendi odasında bir masada oturuyordu ve soluk, sabit bir ifadeyle mumlara bakıyordu.

'Yapmalıyım - şimdi yapmalıyım!' diye fısıldadı kendi kendine. 'Başarmak
istemeseydim buna başlamazdım! Sanırım bu hepimizin kanında var. ' Sevgilisinin bilmediği bir gerçeğe, bir teyzenin şu anki duruma benzer koşullar altında
gizli evliliğine değindi. Birkaç dakika içinde şu notu yazmıştı:-

13 Ekim 183-.

SEVGİLİ BAY BEALAND--Yarın sabah sekizde kilisede benimle buluşmak için kendinize uygun bir zaman ayarlayabilir misiniz? Erken saati söylüyorum çünkü
günün ilerleyen saatlerinden daha uygun olur. Eğer gelebilirseniz
beni koroda bulacaksınız. Bu notu taşıyanın evet veya hayır cevabı yeterli olacaktır.

CHRISTINE EVERARD.

Notu hemen rektöre gönderdi, evin küçük bir yan kapısında bekledi, ta ki hizmetçinin ayak seslerini sokaktan geri dönene kadar, sonra etrafından dolaşıp koridorda onunla karşılaştı. Rektör bir satır yazma zahmetine girmişti ve onunla
memnuniyetle buluşacağını söyledi.

Ertesi sabahı getiren damlayan sis, ikilinin planı için oldukça elverişliydi. O yüzyılda Froom-Everard Evi
değiştirilmemiş ve genişletilmemişti; kamu yolu duvarlarının hemen altından geçiyordu; ve eski salonlardan birinden -güney salonu olarak adlandırılan- doğrudan köye giden yola açılan bir kapı vardı. Christine bu yoldan çıktı ve yolu kısa bir mesafe takip ettikten sonra, kiliseye özel olarak ulaşılabilen bir plantasyon kuşağının içindeki bir patikaya girdi. Hatta kilise bahçesinin kapısından bile kaçındı, alçak duvar olmadan çimenin bir höyüğe dönüştüğü bir yere doğru yürüdü, bu da onun
başlığa çıkıp
içeri atlamasına olanak sağladı. Islak mezarları geçti ve böylece
kapıya doğru kaydı. Adam oradaydı, çantası elindeydi. Sanki son anda kalbinin onu yarı yolda bırakacağını
beklemiş gibi bir tür şaşkınlıkla onu öptü. Her ne kadar onu yarı yolda bırakmamış olsa da, yine de Christine'in tavrında büyük bir şevk yoktu - sadece önceki bir dürtünün ivmesi. Birlikte koridordan yukarı çıktılar, eski kurşun ocaklarının şişe yeşili camları o saatte ve böyle bir atmosferde çok az ışık
almasına izin veriyordu. Sessizce sunak korkuluğunun yanında durdular, Christine'in eteği kalbinin her atışında
görünür şekilde titriyordu.

Şu anda çakıl taşlarına hızlı bir adım attılar ve Bay Bealand ön taraftan geldi. Sessiz bir bekardı, Christine'e karşı nazikti ve
ilk başta Nicholas'ta komşu bir çiftçi olduğunu fark etmemişti (çünkü yan mahallede
uzak bir yerde yaşıyordu), alışılmadık isteğine
şaşırdığını belli etmeden ona doğru yürüdü. Ama gerçekte şaşırmıştı, günümüzde birçok taşralı genç kadının kilise dekorasyonuna ve festivallere olan yoğun ilgisi o zamanlar bilinmiyordu.

'Günaydın,' dedi; ve aynı sözcükleri Nicholas'a daha mekanik bir şekilde tekrarladı.

'Günaydın,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Bay Bealand, sizinle tanışmak için ciddi bir sebebim var - bizimki diyebilirim. Bizimle evlenmenizi istiyoruz.'

Rektörün bakışları ikisinin arasında değil, ikisinin arasında sabitleşti ve bir süre ne kıpırdadı ne de cevap verdi.

'Ah!' dedi sonunda.

'Ve biz tamamen hazırız.'

'Hiçbir fikrim yoktu--'

'Oldukça gizli tutuldu,' dedi sakin bir şekilde.

'Tanıklarınız nerede?'

'Onlar dışarıda çayırda, efendim. Onları hemen çağırabilirim,' dedi Nicholas.

'Ah--Görüyorum ki öyle--Bay Nicholas Long,' dedi Bay Bealand ve tekrar Christine'e dönerek, 'Baban bunu biliyor mu?'

'Bu soruyu cevaplamam gerekiyor mu, Bay Bealand?'

'Korkarım ki gerekli - son derece gerekli.'

Christine endişeli görünmeye başladı.

'Ruhsat nerede?' diye sordu rektör; 'hiçbir yasak olmadığı için.'

Nicholas çıkardı, Bay Bealand okudu, bu işlem onu ​​birkaç dakika meşgul etti - ya da en azından öyle görünmesini sağladı; ta ki Christine sabırsızlıkla, 'Tamamen hazırız, Bay Bealand. Devam edecek misiniz?
Bay Long bugün çok uzun bir yolculuk yapmak zorunda.'

'Ya siz?'

'Hayır. Ben kalıyorum.'

Bay Bealand kararlı bir tavır takındı. 'Bunda bir yanlışlık var,' dedi. 'Babanın huzurunda olmadan seninle evlenemem.'

'Ama bizi reddetme hakkın var mı?' diye araya girdi Nicholas. 'Sanırım
talebimizi yerine getirmeni talep edebilecek bir konumdayız.'

'Hayır, değilsin! Bayan Everard reşit mi? Sanmıyorum. Sanırım reşit olmasına aylar var. Eh, Bayan Everard?'

'Bunu söylemek zorunda mıyım?'

'Elbette. Her neyse, bunu yazmak zorundasın. Bu arada
ayın törenini yapmayı reddediyorum. Ve siz iki gençten rica ediyorum,
bu kadar aceleci bir şey yapmayın, hatta garip bir kiliseye giderek, keşfedilmeden bile yapabilirsiniz. Evliliğin trajedisi--'

'Trajedi mi?'

'Elbette. Krizler ve felaketlerle dolu ve oyunculardan birinin ölümüyle
son buluyor. Evliliğin trajedisi, dediğim gibi,
ben böyle hafif kalplerle başlangıcınıza ortak olmayacağım ve
babanızı tetikte tutmak zorunda hissedeceğim, Bayan Everard.
Daha iyisini düşünün, yalvarıyorum! Atasözünü hatırlayın, "Aceleyle evlen ve
yavaşça tövbe et."

Christine, muhalefetin teşvikiyle neredeyse ona saldırdı. Nicholas
yalvardı; ama hiçbir şey o inatçı papazı yıldıramazdı. Oturdu ve
düşündü. Çok geçmeden Bay Bealand'la yüzleşti.

'Evliliğimiz bu sabah olmayacak, anlıyorum,' dedi. 'Şimdi bana
bir iyilik yap ve karşılığında sana hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağıma söz vereyim.
Babama burada olanlardan tek kelime bile söyleme.'

'Kabul ediyorum--eğer kaçmamayı taahhüt edersen.'

Nicholas'a baktı ve o da ona baktı. 'Kaçmamı mı istiyorsun,
Nic?' diye sordu.

'Hayır,' dedi.

Böylece anlaşma yapıldı ve kiliseden tek başlarına ayrıldılar, Nicholas
sonuncuya kadar kaldı ve kapıyı kapattı. Eve giderken, az önce daha fazla gidemeyecek olan
iyi paketlenmiş çantayı taşıyarak, çayırlarda su taşıyıcılarını
onarmakta olan iki adam, sanki
her zaman tetikteymişler gibi çite yaklaştılar.

'Bizi zummat için isteyeceğinizi söylediniz, efendim?'

'Tamam, boş verin,' diye cevapladı çitin arasından. 'Sonuçta sizi
gerektirmedim.'

BÖLÜM III

Çok uzak olmayan bir malikanede, yakın zamanda bir oğul ve varisle
kutsanmış tuhaf ve ilkel bir çift yaşıyordu. Vaftiz töreni, duyurulan hafta içinde gerçekleşti ve bunu cemaat
üyelerine bir ziyafet izledi. Christine'in babası, aynı nesilden ve aynı türden biri, arabayla gelip eğlenceye yardımcı olması için çağrılmıştı ve Christine de doğal olarak ona eşlik etti.

Evin adı Athelhall'dı, oraya vardıklarında, genellikle sessiz olan köşenin canlı bir manzara olduğunu gördüler. Tüm binaya adını veren daireye masalar serilmişti - tam olarak salona - ince, açık ahşap bir çatıyla örtülüydü, çatı kirişleri, kirişleri ve kirişleri başınızın üstünde kahverengi bir meşe çalılığı oluşturuyordu. Burada her yaştan kiracı eşleri ve aileleriyle oturuyordu ve hizmetçilere ev sahibinin arkadaşlarının ve komşularının oğulları ve kızları hizmetlerinde yardımcı oluyordu. Christine de diğerlerinin yanında yardım ediyordu.

Her iki elinde de kocaman kahverengi bir tepsiye doğru birer tabak tutuyordu
bir uşak büyük bir kaşıkla
pişirdiği pirinç pudingi,
o sırada omzunun üzerinden kulağına bir ses ulaştı: 'İzin ver de
tutayım onları senin için.'

Christine döndü ve konuşanda, daha önce iki veya üç kez
tanıştığı, Londra'dan genç bir adam olan eğlendiricinin yeğenini tanıdı.

Teklif edilen yardımı kabul etti ve o andan itibaren, servisin geri kalanında
bir ileri bir geri yürürken yanından her geçtiğinde, tanıdıkça gülümsedi. İşleri bittiğinde, birkaç kelimeyi
bir sohbete dönüştürdü. Açıkça onun adaletinden etkilenmişti.

Belston kendine güvenen, pek de yakışıklı olmayan,
Nicholas'tan bile daha renkli tenli bir genç adamdı. Dikkatini
çekmek için biraz kızarmıştı, ama kızarmada sinirlilik yoktu - eşlik ettiği hava onu ilginç bir şekilde öfke kızarması gibi gösteriyordu; ve güldüğünde bile bu hayali yok etmek zordu.

Sonbaharın sonlarına doğru güneş ışığı pencere camlarından içeri süzülerek köyün saygıdeğer patriarklarının başları ve omuzlarına, orta yaşlılara ve gençlere; medeniyetin o köşesinde trajediler veya traji-komediler oynamış veya oynayacak olan erkeklere ve kadınlara, esasen dünyanın dikkatini daha merkezi alanlarda
oynatılanlardan daha az büyük değildi. Partidekilerden biri, kocası ve çocuklarıyla birlikte oturan Nicholas Long'un kuzeniydi.

Mümkün olduğunca yerel olarak uyumlu olmak için Bay Bellston, sahnedeki arkadaşına şöyle dedi: 'Bu basit köylülerin eğlendiğini görmek insanın kalbine iyi geliyor,' dedi. 

'Ah Bay Bellston!' diye haykırdı Christine; 'Bu 'basit' kelimesinden fazla emin olma! Sen onların ne gördüğünü ve ne düşündüğünü düşünüyorsun! Onların akıl yürütmeleri ve duyguları bizimkiler kadar
karmaşık.' 

Nicholas'la olan ilişkisi olmasa, sözlerinde pek de var olmayacak bir hararetle konuştu. Bu his, o andan itibaren onda isimsiz bir depresyon yarattı. Ancak genç adam yine de onu takip etti. 

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. 'Ben sadece senin ruh haline uyum sağlıyordum, öyle sanıyordum. Gerçek şu ki, Partlar, Medler ve Mezopotamya'da yaşayanlar hakkında -aslında neredeyse herhangi bir halk hakkında- İngiliz köylülerinden daha fazla şey biliyorum. Seyahat ve keşif benim mesleğim, İngiliz köylülerinin incelenmesi değil.'

Seyahat. Onun beyanı ile sevgilisine dayattığı yol arasında, Bellston'ın kendisi hakkındaki açıklamasının Christine'in kulaklarına belli bir ilgi duymasını sağlayacak kadar yeterli bir örtüşme vardı. Belki de rüyaları gerçekleşirse, ona Nicholas'a faydalı olabilecek bir şey söyleyebilirdi. Salondan bahçeye açılan bir kapı ve o bir şekilde kendini dışarıda buldu, Bay Bellston ile bu konu hakkında sohbet ediyordu, ta ki genel olarak genç adamı sevdiğini düşünene kadar. Bahçe amcasının olduğu için, onu bir mülkiyetçi edasıyla gezdirdi;
ve Michaelmas papatyaları ve krizantemleri arasında,
ve bir kapıdan meyve bahçesine doğru yürüdüler. Bir sera açıktı ve içeri girip ona bir salkım üzüm kesti.

'Ne kadar da cüretkarsın! Onlar amcanın.'

'Ah, aldırmaz--burada her şeyi yaparım. Kaba saba bir ihtiyar, değil mi?'

Nic'ini düşünüyordu ve şimdiki tanıdığıyla karşılaştırıldığında, çiftçinin iyi ve zeki bir adam olarak kendini fazlasıyla koruduğunu hissetti; ancak burada bulduğu küçük şeylerdeki kendi varoluşuyla uyum, az önce Nicholas'a yabancı bir renk verdi. Ay ışığında veya binlerce mil uzaklıkta idealize edilen ikincisi, bir kadının hayali için bu akıllı yeni cilalı adamdan çok daha romantik bir nesneydi; ancak öğleden sonra güneşinde ve etrafındaki bir topluluğun ortasında, Bay Bellston çok katlanılabilir bir arkadaştı.

Salona tekrar girdiklerinde, Bellston ona kendisiyle birlikte duvarın kalınlığındaki spiral bir merdivenden yukarı çıkmasını rica etti, bu merdiven aşağıdaki manzaraya bakabilecekleri bir koridora ve galeriye çıkıyordu. İnsanlar ziyafetlerini bitirmişti, yeni vaftiz edilen bebek sergilenmişti ve onlara birkaç kelime söylendikten sonra, bir kalabalığın gürültüsü arasında, dışarıdaki çimenliğe doğru yürümeye başladılar, Nicholas'ın kuzeni ve kuzeninin karısı ve kuzeninin çocukları da aralarındaydı. Dışarı çıkarken, bir ses duyuldu - 'Merhaba! - burada, Jim; neredesin?' dedi Bellston'ın amcası. Genç adam aşağı indi, Christine de boş vaktinde onu takip etti. 

'Şimdi iyi bir adam olacaksın,' diye devam etti Squire, 've onları dışarıda bildikleri bir dansa mı yoksa başka bir şeye mi göndereceksin? Çok yorgunum ve Bay Everard, onlara katılmadan önce--hey, Everard?
Birisi onları başlatana kadar utangaçtırlar; sonra da yeterince
canlı kalırlar.'

'Ay, onlar yün,' dedi Squire Everard.

Çimlere doğru takip ettiler; ve burada James Bellston'ın kiracıların kendileri kadar
utangaç, daha doğrusu, kaçakçı rolünü oynamaya karşı olduğu kanıtlandı. Sadece mahalle halkı şölene katılmıştı, ama
dışarıdaki komşular şimdi dans etmek için içeri girmişti.

'"Pulluğu Hızlandır" istiyorlar,' dedi Bellston, nefes nefese yaklaşarak. 'Sanırım bu bir köy dansı olmalı? Şimdi, Bayan Everard, bana acıyın. Benim başlamam gerekiyor; ama aslında sabanı hızlandırma konusunda yeni doğmuş bir çocuktan daha fazla şey bilmiyorum! Köylülerden birini alır mısınız?--sadece onları başlatmak için, diyor amcam. Diyelim ki şu yakışıklı genç çiftçiyi oraya götürüyorsun - adını bilmiyorum ama senin bildiğini söyleyebilirim - ve ben de ikinci çift olarak sütçünün kızlarından biriyle gelirim.'

Christine işaret edilen yöne döndü ve renk değiştirdi - ama
gölgede kimse fark etmedi, 'Ah, evet - onu tanıyorum,' dedi soğukkanlılıkla.
'Bizimkinin yakınlarından - Bay Nicholas Long.'

'Bu harika - o zaman onu kolayca seninle birlikte ilk çift olarak
ayakta tutabilirsin. Şimdi ben de benimkini almalıyım.'

'Sanırım seninle dans edeceğim, Bay Bellston,' dedi biraz tedirginlikle. 'Çünkü, görüyorsun,' diye açıkladı hevesle, 'ben figürü biliyorum ve sen bilmiyorsun - böylece sana yardım edebilirim; Nicholas Long'un figüre aşina olduğunu biliyorum ve bu, onu tanıyan iki çift yaratacak - ki bu en azından gerekli.'

Bellston öfkeli-hoş kızarmalarından biriyle memnuniyetini gösterdi - onun özgürce sunduğu şeyi istemeye bile cesaret edememişti; ve Nicholas'tan sütçünün kızını almasını rica ettikten sonra Christine'i onun yerine götürdü, Long hemen ikinci adıma geçti. Nic'in karakterinde kasvetli sessiz derinlikler vardı; gözündeki küçük, Christine'inkini yakalayan bir kıvılcım, onun bilincinde olduğunu gösteren tek şeydi. Sonra kemancılar başladı - özgürce soyunduklarında gün batımından şafağa kadar saçlarını bile kıpırdatmadan çalabilen ünlü Mellstock kemancıları. Çiftler dönüp sallanıyordu, Nicholas figürle iş yaparken Christine'in elini tutuyordu, Christine onu biraz sıkmasını beklerken; ama sıkmadı.

Christine, partnerini labirentte yönlendirmede en büyük zorluğu çekti, çünkü onun iradesi vardı ve sonunda uzun sıranın dibine ulaştıklarında, zorlu çalışmalarından nefes nefese kalmıştı. Burada dinlenirken, Nic ve hanımını izledi; ve bu son aylarda kesinlikle
soğumuş olmasına rağmen, ona yeniden hayran olmaya başladı. Sonuçta, hiç kimse bu dansları onun kadar iyi bilmiyordu veya bu tür bir şeyi onun kadar iyi yapamazdı. Sütçü kızıyla yaptığı gösteri onu o kadar etkiledi ki,
'Pulluğu Hızlandır' bittiğinde onunla konuşmayı başardı.

'Nic, bir dahaki sefere benimle dans edeceksin.'

O bunu yapacağını söyledi ve hemen resmi bir şekilde, şapkasını
cesaretle kaldırarak ona sordu. Biraz geri kalmışlık gösterdi, ki bunu o da gayet
anladı ve onun onu tepeye çıkarmasına izin verdi, sanki yerlerini alır almaz
sihirle altlarında muazzam uzunlukta bir sıra belirdi. Gerçekten de Squire, sadece başlamak istediklerini söylediğinde haklıydı.

'Ne olacak?' diye fısıldadı Nicholas.

Kadın gruba döndü. 'Balayı,' dedi.

Ve sonra o ismin geçen yüzyılın keyifli ölçüsünü çaldılar,
eğer daha iyi dans edilmişse, daha önce hiç bu kadar coşkuyla dans edilmemişti.

Nicholas ve partnerinin hareketlerine şefkatli tanıdıklarının kattığı mükemmel duyarlılık, dönüşlerine tek bir makinenin iki etkileşimli parçasının ince ayarını ödünç verdi. Hareketin heyecanı Christine'i geriye, yaklaşık iki yıl öncesine, Nic ile sadece yeni başlayan sevgililer oldukları zamana, yani düşüncesiz tutkulu zamana götürdü; ve bu, onun şimdiki pozisyonunun altın rengini almaya başlayan, ilerideki sosyal ayrılıkçıların vizyonunu, endişeli kaygılarını unutturdu. Nicholas ise, kendi adına, asla sevgili olmaktan vazgeçmemişti; henüz hiçbir kişisel endişe, Christine'e olan hayranlığında herhangi bir bayatlık, durgunluk veya yararsızlık olduğunun bilincine varmasını sağlamamıştı.

'O kadar çılgınca değil, Nic,' diye fısıldadı. 'Kişisel olarak itiraz etmiyorum;
ama bizi fark edecekler. Sen buraya nasıl geldin?'

'Senin geldiğini duydum; ve ben de bunun için yola çıktım.'

'Ne--yürüdün mü?'

'Evet. Amcamın atlarından birini bekleseydim çok
geç kalmış olurdum.'

'Beş mil buraya ve beş mil geriye - yürüyerek on mil - sadece dans etmek için!'

'Seninle. Bu eski 'Balayı' olayını düşünmene ne sebep oldu?'

'O! Seni gördüğümde aklıma geldi, eğer o lisans konusunda aptallık etmeseydin ve
uzaktaki bir kilise için alsaydın, bizim için bir gerçeklik olurdu.'

'Tekrar deneyelim mi?'

'Hayır--bilmiyorum. Düşüneceğim.'

Köylüler, dansçıların kendilerinin de algıladığı gibi, zarafetlerine ve becerilerine hayran kaldılar; ancak en azından bir noktada bu hayranlığa neyin eşlik ettiğini bilmiyorlardı.

'Bunu bu kadar ustaca bir şekilde nasıl başardıklarını merak eden insanlar,
diğerlerinin ne düşündüğünü bilmeliler,' diyordu bir sucu komşusuna. 'O zaman
şaşkınlıkları daha az olurdu.'

Yoldaşı bilgi istedi.

'Şey--gerçekten buna inanamıyorum--ama karı koca oldukları söyleniyor.
Evet, kesinlikle--kiliseye gittim ve işi sabahın erken saatlerinde yaptım.
Ama dikkat et, bu konuda tek kelime etme; çünkü böyle bir haber yayarsam ve doğru olmazsa benim için bir kışlık iş kaybı olurdu.'

Dans sona erdiğinde, şirketin kendi bölümüne geri döndü.
Babası ve yaşlı Bay Bellston artık evden çıkmışlardı ve
arka planda sigara içiyorlardı. Şu anda babasının dirseğinin dibinde olduğunu gördü.

'Christine, genç Long ile çok sık dans etme--sadece bir ihtiyat meselesi olarak, yani halk bunu garip bulabilir, çünkü o bizim komşu çiftçilerimizden biri. Eğer sıradan bir genç olsaydı, bunu ona söylemezdim; ama diğerlerinden üstün olduğun için dikkatli olman gerekir.'

'Kesinlikle, baba,' dedi Christine.

Ama onu aldattığına dair canlanan his onun
ruhunu ıslattı. 'Ama sonuçta,' dedi kendi kendine, 'o Elsenford'lu genç bir adam, yakışıklı, yetenekli ve onurlu bir ruh; ve ben de sürekli olarak onunla iletişim
içine atılmış, komşu mahalleden genç bir kadınım. Doğanın kuralı gereği, onunla evlenmem dünyadaki en uygun şey değil midir ve böyle bir birlikteliğin yanlış olacağını söyleyen saçma bir geleneksel kural değil midir?'

Christine'in geniş görüşlü argümanının gücünün, ilk günlerinde dolu ve canlıyken sürdürülmesi için hiçbir argümana veya muhakemeye
ihtiyaç duymamış olan tutkudaki güçten ziyade zayıflığın bir kanıtı olduğu sonucuna varılabilir.

Babasıyla karanlıkta eve giderken düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Nicholas'ın çimenlikteki çabalarından sonra tüm o millerce yolu yürüyerek yürümek zorunda olduğunu düşünüyordu. Bay Everard, uykusundan uyanarak aniden, "George adına sana söylemem gereken bir şey var, öyle de oldu, Chris! Muhtemelen ne olduğunu biliyorsundur?" dedi.

Bilgisizliğini dile getirdi, babasının sırrından bir şey
keşfetmiş olup olmadığını merak etti.

"Eh, ona göre sen biliyorsun. Ama sana söyleyeceğim. Belki de genç Jim Bellston'ın beni çimenlikte yürürken fark ettin? - olsun ya da olmasın, epey bir
birlikte yürüdük; ve bana adreslerini sana vermek istediğini söyledi. Doğal olarak bunun
kendine bağlı olduğunu söyledim; ve o da senin yeterince istekli olduğunu söyledi; ona özel bir teşvikte bulunmuştun--onu özellikle partnerin olarak seçerek--ona olan tercihini göstermiştin--hadi? "O halde," dedim, "devam et ve
fethet--onunla hallet--itirazım yok." Zavallı adam çok
müteşekkirdi ve kısacası, meseleyi orada bıraktık. Yarın evlenme teklif edecek.'

James Bellston'ın teşvik olarak okuduğu şeyi dehşet içinde gördü.
'Beni tamamen yanlış anladı,' dedi. 'Böyle bir şeyden haberim yoktu.'

'Ne, onu istemiyor musun?'

'Gerçekten de, alamam!'

'Chrissy,' dedi Bay Everard vurgulayarak, 'o genç adam kadar seninle evlenmek isteyeceğim başka kimse yok. O çok zeki bir adam ve
oldukça iyi geçiniyor. Ilıman bölgenin her yerini dolaştı; ama evlendiğinde bunların hepsinden vazgeçeceğini ve düzenli olarak evde kalacağını söylüyor. Onun
ellerinden daha güvende olamazsın.'

'Doğru,' diye cevapladı. 'O çok arzulanan bir eş ve ben
iyi geçinmeli ve muhtemelen onun ellerinde çok güvende olmalıyım.'

'O zaman tedirgin olma ve dik dur.'

Vicdanına ve anlayışına göre konuşmuştu ve babasını memnun etmek için değildi. Düşünen bir kadın olarak böyle bir evliliğin
akıllıca olacağına inanıyordu. Büyük şeylerde Nicholas onun doğasına en yakın olanıydı;
küçük şeylerde Bellston, Nic'ten ölçülemeyecek kadar yakın görünüyordu; ve hayat
küçük şeylerden oluşuyordu.

Nicholas Long için gökkubbe tamamen karanlık görünüyordu, onu sütçünün kızıyla dans ederken gördüğünde ona duyduğu yarım saatlik tutkuya rağmen. En büyük tutkular, hareketler ve inançlar -bireysel ve ulusal- düşüşleri sırasında, başlangıçtaki ihtişamlarına rakip olan geçici bir ışımaya dönüşür; ve sonra hızla yok olurlar. Belki de dans, Christine'in aşkına son alevi vermişti. Görünüşe göre, tüm şevkini doğrudan amacı için tedbirsizce tüketmişti, böylece gelecekte geriye sadece soğukluk kalmıştı. Nicholas bu izin konusunda kesinlikle çok aptalca davranmıştı!

BÖLÜM IV

Bu duygusal ton gevşekliği, iki gün sonra Nicholas'la Sallows'ta bir randevuya gittiğinde daha da arttı. Sallows, Froom'un kıyıları boyunca uzanan çalılıkların ve plantasyonların bir uzantısıydı ve yalnızca Froom-Everard Evi'nin çimenliğinden erişilebilirdi,
ancak şelalede veya başka bir yerde nehirden yürüyerek. Kıyının yakınında, içinde bir gövdenin yere serildiği bir kutu çalılığı vardı; burası
bir veya iki kez buluşma yerleri olmuştu, ancak kesinlikle güvenli bir yer değildi; ve şimdi burada oturmuş onu bekliyordu.

Derenin gürültüsü ayak seslerini bastırıyordu ve onun yaklaştığını fark etmeden önce başını kaldırıp şelalenin tepesinde
yürüdüğünü gördü.

Öğle vakti ışıkları ve cüce gölgeler her zaman Nicholas'a olan aşkının romantik yönünü
sürdürürdü. Dahası, onu rahatsız edecek yeni bir şey olmuştu; ve eğer ona karşı şefkat göstermekten pişman olmuşsa --ki belki de bunu açıkça yapmamıştı-- şimdi pişmandı. Yine de kalplerinin derinliklerinde bu ikisi mükemmel bir şekilde eşleşmişti, mükemmel bir bütünün ikiz yarılarıydı; ve aşkları saftı.
Ama bu saatte yüzeyler gösterişli bir şekilde görünüyordu ve derinlikleri gizliyordu.
Muhtemelen pişmanlığı yüzünden okunuyordu.

Konuşmadan ona doğru yürüdü, çizmelerinden su akıyordu;
ve, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak, gözlerinin içine baktı.

'Bunu düşündün mü?'

'Ne?'

'Tekrar deneyelim mi; dansta yapacağını söylediğini hatırlıyor musun?'

'Ah, bunu unutmuşum!'

'Denediğimiz için üzgünsün!' dedi suçlayıcı bir şekilde.

'Ben söylentiler kadar gerçek için üzgün değilim,' dedi.

'Ah! söylentiler mi?'

'Zaten evli olduğumuzu söylüyorlar.'

'Kim?'

'Tam olarak söyleyemem. Bu yönde bazı fısıldaşmalar duydum. Köydeki biri
sanırım hizmetçilerden birine anlattı. Bu adam
o talihsiz sisli sabahın erken saatlerinde kilise avlusundan geçtiğini,
şanelde sesler duyduğunu ve loş camların izin verdiği kadar pencereden içeri baktığını; ve orada sizi, beni ve Bay Bealand'ı gördüğünü,
ve benzeri şeyleri; ama tahminlerinin tehlikeli bilgiler olacağını düşünerek
hızla ilerlediğini söyledi. Ve böylece hikaye su yüzüne çıktı. Sonra teyzeniz de--'

'Aman Tanrım!--ne yaptı?'

Hikaye, ona anlatıldı ve gururla, "Ah evet, yeterince doğru.
Ruhsatı gördüm. Ama henüz bilinmiyor." dedi.

'Ruhsatı gördün mü? Nasıl--'

'Sanırım, paltonuz bir yerde asılıyken, kazara.'

Bilgi, talihsiz 'gururla' kelimesiyle birleşince, Nicholas'ın utançtan kızarmasına neden oldu. Teyzesinin bu tür övünmelerde bulunmanın doğasında olduğunu biliyordu; ancak övünmekten daha kötüsü, Christine'in böyle bir evliliğin akrabaları için bir gurur kaynağı olacağının bilincini göstermeye tenezzül ettiği ilk fırsattı.

'O zaman, karım olarak düşünüldüğün için bile üzgünsün, hiç olmadığın için değil.'
Elini düşürdü, cansız bir şekilde düştü.

'Tam olarak üzgün değil, sevgili Nic. Ama cesaretimi, sadakatimi kiliseye gidecek kadar
bozduktan sonra, meseleyi ne bir şey ne de diğeriyle sonuçlanacak şekilde
bu kadar karmaşık bir şekilde idare etmiş olman beni rahatsız ediyor ve üzüyor.

Benim hakkımda ne düşündüklerini bilmediğim

zaman tanıdıklarımla nasıl tanışabilirim?'

'O zaman sevgili Christine, karışıklığı düzeltelim. Birkaç günlüğüne gidip başka bir lisans alacağım ve sen de bana gelebilirsin.'

Bundan belirgin bir şekilde kaçındı. 'Kendimi ikinci kez buna zorlayamam,' dedi. 'Eminim ki yapamam! Ayrıca, Bay Bealand'a söz verdim. Ve yine de böyle bir söylentiden sonra seni görmeye nasıl devam edebilirim? Artık kesinlikle izleneceğiz.'

'O zaman beni görme.'

'Korkarım ki şimdilik görmemeliyim. Hep birlikte--'

'Ne?'

'Çok depresifim.'

Bu görüşler Nicholas için pek de ilham verici değildi, çünkü onları yorumluyordu.
Gerçekten de onları yanlış yorumlamış ve söylentiyi doğru çıkarması konusunda ısrarcı olmuş olabilirdi. Ne yazık ki,
ayrıca, dikenli çalılar, su ve yabani otlar arasından aceleyle ona gelmişti ve bu güzel ve doğru zamandaki görünümünde asılı duran tüylü vahşilik, onun görünümüne uygulanamaz bir şey katıyordu.

'Beni suçluyorsun - yaptığın hatalardan pişmanlık duyuyorsun - bana ait hiçbir şeye sahip olduğun için pişmanlık duyuyorsun!'

'Hayır, Nicholas, bundan pişmanlık duymuyorum,' diye karşılık verdi nazikçe, ama kararlı bir şekilde. 'Ama bence önce bana sormadan o izni almamalıydın; ayrıca, şu anki pozisyonunda yaşayıp, bunu iyileştirmek için hiçbir çaba sarf etmeseydin, bunun nasıl olacağını bilmeliydin. Ne gelirse gelsin dayanabilirim, çünkü toplumsal yıkım, kişisel yıkım veya kişisel rezalet değildir. Ama bu sabah okuduğum aklı başında, yeni doğmuş bir şairin dediği gibi:-

Dünya ve onun yolları belli bir değere sahiptir:
Ve bunlar karşı çıkarken bir noktayı zorlamak
Basit bir politikadır. Daha iyi bekle.

Sözümü alır almaz, Nic, gitmeliydin--evet--ve
bir isim yapmalıydın ve
beni sahiplenmek için geri dönmeliydin. Bu benim kahramanımla ilgili
aptalca kızca hayalimdi.'

'Belki de daha fazlasını yapabilirim! Ve gerçekten de ailevi sebeplerden dolayı benden
uzak yaşamayı mı isterdin, yoksa beni sevgi uğruna görme riskini mi göze alırdın? Ah, ne kadar da soğuk bir kalp edinmiş! Ben bir
prens olsaydım ve sen bir sütçü kız olsaydın, dünyanın karşısında senin yanında dururdum!'

Başını iki yana salladı. 'Ah--toplumun ne olduğunu bilmiyorsun--bilmiyorsun.'

'Belki de hayır. Bay Bellston'ın vaftiz töreninde gördüğüm yirmi yedi yaşındaki o garip beyefendi kimdi?'

'Ah--o yeğeni James'ti. Şimdi o, yaşı için dünyanın alışılmadık bir
ölçüsünü görmüş bir adam. O büyük bir gezgin, biliyorsunuz.'

'Gerçekten öyle. '

'Aslında bir kaşif. Çok eğlenceli.'

'Hiç şüphesiz.'

Nicholas, onun duyurusundan dolayı kıskançlık şoku yaşamadı. Onu o kadar iyi tanıyordu ki Bellston'a
en ufak bir şekilde aşık olmadığını görebiliyordu. Ama Bellston'ın keşiflerine devam edip etmeyeceğini sordu.

'Hayatına yerleşirse hayır. Aksi takdirde devam edecek sanırım.'

'Belki ben de denesem harika bir kaşif olabilirim.'

'Eminim yapabilirsin.'

Ayrı ayrı oturdular, birlikte değil; her biri uzaktaki belirsiz nesnelere,
birbirlerinin gözlerine değil. Böylece hüzünlü sonbahar öğleden sonrası azaldı,
çağlayan ise
hoş olmayanın kaçınılmazlığından alaycı bir şekilde tısladı.
İlk kez orada tanıştıkları zamandan çok farklıydı.

Köşe çok güzel görünüyordu; ama şimdi korkunç derecede sıradan ve aptalca görünüyordu. Duyguları, hayatın sadece düşünüldüğü yerde duygunun olması gerektiği gibi, çevredeki nesnelere maddi bir renkten daha az görünür olmayan bir renk vermişti. Nicholas, güzel Christine'e her zamanki gibi bağlıydı; ama ne yazık ki onun da ruh halleri ve mizah anlayışları vardı ve aralarındaki ayrım kapanmamıştı.

İçeri girip çalışma masasına oturur oturmaz babası oturma odasına girdi.

Ona gazetesini uzattı; o tek kelime etmeden aldı, gidip şöminenin
üstüne dikildi ve gazeteyi yere fırlattı.

'Christine, bu korkunç hikayenin anlamı ne? Ben de tam kasaya bakmak için gidiyordum.'

Konuşmadan ona baktı.

'Nicholas Long ile mi evlendin?'

'Hayır, baba.'

'Hayır? Bana öğretilen bu tür gerçekler karşısında hayır diyebilir misin?'

'Evet.'

'Ama--rektöre yazdığın not--ve kiliseye gitmen?'

Kısaca girişimlerinin başarısız olduğunu açıkladı.

'Ah! O zaman dansın anlamı bu muydu? --- derken, beni
--- yapıyor. Bu ne zamandır devam ediyor, sorabilir miyim?'

'Bu ne?'

'Ne, gerçekten! Neden, onu sevgilin yapmak. Şimdi beni dinle. Her şey yolunda
sonunda iyi biter; bu günden itibaren, hanımefendi, bu andan itibaren, o senin için
daha fazla bir şey
olmayacak. Onu görmeyeceksin. Onu hemen sürüklenmeye bırak! Keşke
halkı çiftliğimde olsaydı--gitselerdi, yoksa nedenini
öğrenirdim. Ancak, hemen ona bu konuda bir mektup yazacaksın.'

'Onu nasıl sürüklenmeye bırakabilirim?'

'Neden olmasın? Yapmalısın, iyi hizmetçim!'

'Eh, aslında onunla evlenmedim ama yurtdışından gelip beni istediğinde karısı olmaya yemin ettim. Sözümü yerine getirmemek büyük bir yalancı şahitlik olurdu. Ayrıca, hiçbir kadın bir erkekle kiliseye gidip kasıtlı olarak evliliğini kutlayamaz ve sonra da onu reddedemez, eğer bu arada o hiçbir yanlış yapmazsa.'

Güçlü inancının dile getirdiği ses, Christine'de zihninde henüz formüle edilmemişken bildiğinden daha canlı bir algı uyandırdı. Konuşmasını bitirdiğinde babasının önünde dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü örttü ve 'Lütfen, lütfen beni affet, baba! Sana haber vermeden bunu nasıl yapabilirim! Bilmiyorum, bilmiyorum!' dedi.

Başını kaldırdığında, zihninin karmaşası içinde babasının odada dolaştığını gördü. 'Kendini mahvetmenin,
beni mahvetmenin,
hepimizi mahvetmenin eşiğindesin!' dedi. 'Neredeyse kardeşin kadar kötüsün, Tanrım!'

'Belki de öyleyimdir--evet--belki de öyleyimdir!'

'Böyle bir harum-scarum yavrunun babası olmak!'

'Çok kötü; ama Nicholas--'

'O bir alçak!'

'O bir alçak değil!' diye bağırdı hızla dönerek. 'O, senin veya benim kadar, veya bizim adımızı taşıyan herhangi biri veya krallıktaki herhangi bir asilzade kadar iyi ve değerlidir, eğer buna gelirsen! Sadece--sadece'--bu satırlarda tartışmayı sürdüremezdi. 'Şimdi, baba, dinle!' diye hıçkırdı; 'Eğer
bana
alay edersen, hemen bugün gidip çiftliğine katılırım ve
yarın onunla
evlenirim, yapacağım şey bu!'

'Seni alay etmiyorum!'

'Ben de senin kadar uygunsuz davranışlardan kaçınmak istiyorum.'

Gitti. Çeyrek saat sonra geri döndüğünde,
odanın boş olduğunu düşünerek, daha önce olduğu gibi orada duruyordu, hiç kıpırdamamış gibi.
Tavırları tamamen değişmişti. Koşullara
tamamen teslim olmuş ve tamamen farklı bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyordu.

'Christine, gazetede gizli bir nikahı ima eden bir paragraf var,
ve seni işaret etmiyorsa kahrolayım. Pekala, bu olacağı için,
katlanacağım ve şikayet etmeyeceğim. Tüm insanların haçları vardır ve bu da benim haçlarımdan biri. Şimdi, söylemem gereken şey şu--Nicholas Long ile evlenme girişimini
gerçekleştirmen gerektiğini düşünüyorum. İnan, yapmalısın! Eğer yapmazsan
söylenti bir skandala dönüşecek--benim görüşüm bu. Olayın en parlak tarafına bakmaya çalıştım.
Nicholas Long, sınıfının çoğundan üstün,
ve oldukça gösterişli bir genç adam. Ve fakir değil--en azından
amcası değil. Sanırım yaşlı muddler beni her an satın alabilir. Ancak, gördüğüm kadarıyla bir çiftçinin karısı olmalısın. Yatağını yaptığın gibi, yatmalısın da. Ebeveynler teklif eder ve nankör
çocuklar elden çıkarır. Onunla hemen evleneceksin.'

Christine bunun hakkında ne yapacağını bilemedi. 'O beklemeye oldukça istekli ve ben de öyleyim. İki veya üç yıl bekleyebiliriz ve sonra o kadar değerli olacak--'

'Onunla evlenmelisin. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, eğer yapılacaksa... Yine de Jim Bellston'ın karısı olmanı isterdim. İstedim! Ama hayır.'

'Ben de istedim ve hala istiyorum, bir anlamda,' diye karşılık verdi nazikçe. Onun ılımlılığı onu meydan okuyan ruh halinden çıkarmıştı ve onunla
anlaşmaya istekliydi.

'Öyle mi?' dedi şaşkınlıkla.

'Bay Long'a karşı olan davranışımın dünyevi anlamda bir
hata olarak kabul edilebileceğini görüyorum.'

'Hımm--Bunu duyduğuma sevindim--ölümümden sonra bunu daha net
görebilirsin; ve benim hesabıma göre, çok beklemen gerekmeyecek.'

Acı bir pişmanlığa kapıldı ve onu ızdırap içinde öptü. 'Bunu
söyleme!' diye bağırdı. 'Bana ne yapmam gerektiğini söyle?'

'Beni bir iki saat yalnız bırakırsan düşünürüm. Pazara
ve geri--araba kapıda--ve aklımı toplamaya çalışırım.
Akşam yemeğini sen dönene kadar erteleyebilirim.'

Birkaç dakika içinde giyinmişti ve araba onu köyü ve malikaneyi pazar kasabasından ayıran
tepeye taşıdı.

BÖLÜM V

Çeyrek saat sonra onu Ana Cadde'ye getirdi ve daha önemli bir
iş olmadığı için koşumcuya uğrayıp ihtiyaç duyduğu bir köpek tasması aldı.

Pazar günüydü ve Nicholas, Sallows'taki randevusuna katılmasını gerektiren
görevlerini erteledikten sonra, öğleden sonra onlarla olabildiğince ilgilenmek için aceleyle oradan ayrıldı. Saatin geç olması nedeniyle büyük bir aceleyle
gelmesine rağmen, çayırlardan onun yanına geldiğinde onu belirleyen vahşi, amfibi görünümü hâlâ koruyordu - daha önce neredeyse hiç olmamış
olağanüstü bir durum.
Dükkan kapısından kaldırımı geçtiğinde, dükkan sahibi eğilip onu arabaya kadar eşlik ederken, Nicholas tesadüfen yol arabası ofisinde durmuş, vagonların sahibiyle konuşuyordu. Etrafta
birçok insan vardı ve yakındakiler durup,
şapkalarının siperliklerinin altından geçip düğme deliklerinden geçen düz Ekim güneşinin
tam vuruşunda onun geçişini izlediler.
Gruptan şu sözcüklerin mırıldandığını duydu: 'Bayan Nicholas Long.'

Bu beklenmedik söz, belirgin bir hiciv tonuyla, onu
o kadar şaşırttı ki, afalladı. Nicholas bu sırada daha yakındı, ancak güneşe karşı gelirken henüz onu fark etmemişti.
Babasının dersinden etkilenerek, orada olduğu ve bu garipliğe
neden olduğu için ona kızdı. Bu nedenle ona olan ilgisi
hafif, belki de küstahçaydı, geveleyerek; ve onun varlığına duyduğu rahatsızlık,
koltuğuna oturduğunda yüzünde belirgin bir şekilde belli oluyordu. Bekleyen bakışlarını yakalamak yerine, başını çevirdi.

Bir an sonra ona böyle davrandığı için pişman oldu; ama o gitmişti.

Eve vardığında tuvalet masasının üzerinde babasından bir not buldu.
Açıklama kısaydı:

Düşündüm ve aynı fikirdeyim. Onunla evlenmelisin. Hemen
evden ayrılabilir ve teklif edildiği gibi seyahat edebilir.
Bu konuda ona
yazdım. Yiyecek istemiyorum, bu yüzden
beni akşam yemeği için bekleme.

Nicholas, Christine'in
utancına kör olacak yanlış türden bir adamdı, ancak bunun tüm nedenini bilmiyordu.
Son zamanlarda böyle bir şeyin mümkün olabileceğini önceden görmüştü.

'Bana göre haklı,' diye düşündü, eve doğru koşarken. 'Onu böyle
sürt--suçlu bir şekilde sürüklemek benim için kötüydü. Bu fedakarlık
çok büyük--çok zalimce olurdu!' Ve yine de, onun tarafını tutmasına rağmen, her seferinde kendi kendine, 'Benden utanıyor!' dediğinde öfkeyle kızardı.

Froom-Everard'a bakan sırtta, arabasında bir komşusuyla, bir borsacıyla karşılaştı ve dizginleri çekip birkaç kelime konuştular. Borsacının konuşmasının bir kısmı Nicholas için çok şey ifade ediyordu.

'Squire Everard'ı ziyaret etme fırsatım oldu,' dedi ilki; 'ama duyduğu kötü bir haberden dolayı
çok
hazır olduğu için beni göremedi.'

Nicholas, düşünerek Froom-Everard'ı geçip Elsenford Çiftliği'ne doğru ilerledi. Oraya varır varmaz, düşünmesi gereken yeni ve
şaşırtıcı bir konu bulmuştu. Squire'ın notu gelmişti. İlk başta önemini kavrayamadı; sonra
daha fazlasını gördü, mektubun tonunu kavradı, yazarın kelimelerin ardındaki
aşağılamasını gördü ve mektubun bir köşeye sıkışmış bir adam tarafından
yazıldığını anladı. Christine meydan okurcasına -hakaret edercesine-
başına fırlatıldı. O kadar hor görüldüğü için kabul edilmişti.

Ve yine de ona ve onunkilere ne kadar saygıyla davranmıştı! Şimdi
yıllar önce bir çiftçi arkadaşının, Nicholas'ın Christine'e, o geçerken bir melek gibi dikilmiş gözlerini görünce söylediklerini
hatırladı:
'Seni ısıtmak için küçük bir ateş, seni yakmak için büyük bir ateşe göre daha iyidir.
Yüreğini oraya
atmanın bir faydası olmaz.' Mead'e girdi, oturdu
ve kendine dört soru sordu:

1. Onun yokluğunda bile, karısı olarak tanıdığının yanında nasıl yaşayabilirdi ki, onların aşağılamalarının acılarından şehitlik çekmeden?

2. Bu, Christine ile ailesi arasında da tam bir yabancılaşmaya ve bunun sonucunda da kendi sefaletine yol açmaz mıydı?

3. Böyle bir izolasyon, ona olan sevgisini söndürmez miydi?

4. Babasının onları sömürgeci olarak ayarlayıp Amerika'ya gönderdiğini varsayarsak, böyle bir sürgünün onun nazik yetiştirilmişlerinden biri üzerindeki etkisi muhtemelen sonuncusu olmaz mıydı?

Kısacası, birlikte girdikleri her şey ona karşı zulüm olurdu ve onun ölümü bir rahatlama olurdu. Gerçekten de, o gün göründüğü kadar ondan utanıyorsa, şimdi bir açıdan rahatlaması olurdu. Eğer o ölmüş olsaydı, onunla olan bu küçük olay bir rüya gibi
sönüverirdi.

Bay Everard özünde iyi kalpli bir adamdı, ancak onun öfkeli teklifini ciddiye almak imkansızdı. Açıkça duydukları karşısında ilk öfkesinde bunu hararetle yapmıştı. Yapabileceği en az şey,
gitmek ve onu bir daha asla rahatsız etmemek olurdu. Seyahat etmek, öğrenmek ve iki yıl sonra geri dönmek, ilk iyimser planlarında planlandığı gibi, daha sonra gerekli zaman ve para harcaması haklı çıkarılacaksa, onun tarafında sadık bir kalp gerektiriyordu; ve bugün kalbinin onu çoktan terk ettiğini gördüğünde, buna göre hesaplamak aptallık olurdu. Seyahat etmek ve ortadan kaybolmak ve uzun yıllar boyunca duyulmamak çok daha bağımsız bir vuruş olurdu ve onu tamamen serbest bırakırdı. Belki de bu konuda, yolculuklarını çok duyduğu yetenekli Bay Bellston ile rekabet edebilirdi.

Oturdu ve oturdu ve sis nehirden yükseldi, onu bir
yapay yün gibi sardı; önce ayakları ve dizleri, sonra kolları ve vücudu ve en sonunda
başını sular altında bıraktı. Kararını verdiğinde tekrar çiftliğe çıktı. Bunun için ölürse bağımsız olacaktı ve Christine'i serbest bırakacaktı. Sürgün tek yoldu. İlk adım amcasına kararlılığını bildirmekti.

İki gün sonra Nicholas çayırda aynı noktadaydı, neredeyse aynı akşam vakti. Ama artık sis yoktu; sert bir sonbahar rüzgarı durgun, altın rengi günleri ve sisli geceleri devirmişti; ve tam olarak, tam ters yöne doğru gidiyordu. Çayıra en son girdiğinde Froom vadisinin bir sakiniydi; kırk sekiz saat içinde sanki hiç oraya ait olmamış gibi kendini o noktadan tamamen koparmıştı. Froom vadisinde ona ait olan her şey artık elindeki
portmantoyla sınırlanmıştı.

Ayrılmak için hazırlıklarını yaparken, bilinçsizce, onun kendisiyle iletişim kuracağı ve yabancılaşmalarını yumuşak, kadınsı bir şekilde telafi edeceği yönünde zayıf, aptalca bir umut beslemişti. Ama o hiçbir işaret vermemişti ve onun son ruh halinin sabit bir hale geldiği ona fazlasıyla açıktı, bu da onu serbest bırakma dürtüsünün ne kadar yerinde olduğunu kanıtlıyordu.

Sallows'a girdi, karanlıkta evin bahçe kapısına doğru yolunu buldu, altına bir not sıkıştırdı ve ona ayrılışını söyledi ve bunun gerçek nedenini, onun bir yük ve aşağılanma olduğu yönündeki büyüyen hissinin bilincinde olduğunu açıkladı. Yolculuğunun yönü ve dönüş tarihi hakkında hiçbir şey söylemedi.

Rotası onu şimdi ana yola götürdü ve onu kuzeydoğu yönünde birkaç mil boyunca takip etti, hala üzücü çıkarımların ipliğini örüyordu ve neden geri dönmesi gerektiğini kendine soruyordu. Şafak vakti Shottsford-Forum'un üstündeki tepede durdu ve bu sıralarda Melchester ve Londra'ya doğru giden bir arabayı bekledi.

BÖLÜM VI

Yukarıdaki olayların tarihinden yaklaşık on beş yıl sonra, uzak ülkelerde yaşamış ve birçok şehri görmüş bir adam, Froom-Everard'dan beş mil uzakta, eski batı otoyolunda bir yol kenarı köyü olan Roy-Town'a geldi ve o noktadaki izole bir han olan Buck's Head'de konakladı. Hala orta yaşlarındaydı ama saçlarının buklelerine bir gri bulutun yerleştiği ve yüzünün sanki beyazlayan iklimlere ve garip atmosferlere maruz kalmış veya bunlara bağlı rahatsızlıklardan dolayı renk ve eğrisini kaybetmiş olduğu görülebiliyordu. Düşüncelerinin sahneye müdahalesi nedeniyle etrafında pek bir şey görmüyor gibiydi. Gerçekte Nicholas Long, az önce, gelişiyle birlikte gelen eski umutların ve korkuların yaratığıydı - bir zamanlar isminin o bölgeden silinip silinmemesini umursamayan bu adam. Akşam ışığı, dünyalının yüzüne savurmayı öğrendiği kayıtsızlığın parıltısıyla yumuşatamadığı hüzünlü çizgiler gösteriyordu.

Buck's Head, bu tür bir adamın dört mil ötedeki bir Casterbridge hanına tercih ederek bir konaklama evi olarak seçebileceği biraz alışılmadık bir yerdi. Evden ayrılmadan önce, High-flyers, Heralds ve Tally-hoes'un ülkenin dört bir yanındaki atlarını değiştirdiği hareketli, eski bir meyhaneydi; ancak şimdi ev oldukça mağaramsı ve soğuktu, ahır çatıları oyuktu, ev sahibi astım hastasıydı ve trafik yoktu.

Öğleden sonra geldi ve sineği geri gönderip sıradan bir yemek yerken, hizmetçiye kayıtsız bir tavırla bir soru sordu.

'Froom-Everard Malikanesi'nden Squire Everard birkaç yıldır ölmüş sanırım?'

Kadın olumlu yanıt verdi.

'Ve aileden hala orada kalan var mı?'

'Ah hayır, Tanrı sizi korusun efendim! Yıllar önce orayı sattılar -Squire Everard'ın oğlu sattı- ve gittiler. Nereye gittiklerini hiç duymadım. Hiçbir şeye
kadar geldiler.'

'Genç hanımdan -Squire'ın kızından- hiç haber almadın mı?'

'Hayır. Görüyorsun ya, ben buralara gelmeden önceydi. '

Garson odadan çıktığında, Nicholas tabağını bir kenara itti ve
pencereden dışarı baktı. Froom Vadisi'ne Christine'in hesabına gitmiyordu, ama o oraya gelme nedenini büyük ölçüde canlandırmıştı. Neyse, artık çok yakınken oraya gitmeye devam edecekti ve yanlış bilgilendirilme olasılığı olan
burada soru sormayacaktı. Temel soruşturmayı yapmaya cesaret edememişti - Christine'in aile gitmeden önce evlenip evlenmediği. Umutlu varsayımları söndürme korkusu yüzünden
çekinmişti. Everard'ların eski evlerini terk etmiş olması bir gün için yeterince kötü bir istihbarattı.

Masadan kalkıp şapkasını taktı ve dışarı çıktı, bu bölgeyi memleketinden ayıran
yüksek araziye doğru yükseldi. Gözüne çarpan ilk tanıdık özellik, uzak gökyüzündeki küçük bir noktaydı - daha da uzak bir yaylanın tepesinde duran bir ağaç kümesi - çocukluğunda insanların durup Amerika'yı görebileceğine inandığı bir nokta. Girdiği platonun daha uzak kenarına ulaştı. Ah, vadi oradaydı - yeşilimsi gri bir renk uzantısı - hala sakin ve dingin görünüyordu, sanki onu çok özlememiş gibi. Christine artık orada değilse, bu akşam neden orada dursundu? Amcası ve teyzesi ölmüştü ve yarın daha uzak akrabalarını sormak için yeterince yakındı. Bu yüzden, daha fazla gitmeye isteksiz olarak, hana doğru yolunu geri izlemek için döndü. Geriye doğru giden yolda, şimdi arkasında uzaktan yürüyen bir kadının figürünü fark etti; ve kadın yaklaştıkça irkilmeye başladı. Elbette, yılların değişmesiyle bu rakamda meydana gelen değişikliklere rağmen, temel çizgileri Christine'in çizgileri miydi?

Nicholas, bundan bir veya iki gün önce Southampton'a indiğinde Christine'e hemen mektup yazacak kadar duygusal davranmıştı, mektubunu eski eve göndermişti ve sadece o öğleden sonra Roy-Town hanına ulaşmayı planladığını söylemişti. Everard'ların dağıldığı haberi, ondan haber alma umudunu
yok etmişti; ama
işte oradaydı.

Böylece buluştular--orada, yalnız, bir göletin yanındaki açık alanda, sanki buluşma dikkatlice ayarlanmış gibi.

Kadın duvağını yukarı kaldırdı. Yıllar ona dokunmuş olsa da hala güzeldi; biraz daha anaç--çok daha çirkin. Yoksa sadece şimdi çok daha az çirkin olması mıydı--dünya adamı--çirkinlik duygusunun göreceli olması? Yüzü, ilginç denebilecek türden bir hale gelmişti. Kıyafetleri ağırbaşlı ve ciddiydi, ama eskiden çok rahat ve neşeli giyinen biriydi. Yıllar da bunda birkaç gölge bırakmıştı.

'Mektubunu aldım,' dedi, ilk yaklaşımlarının anlık utancı geçtikten sonra. 'Ve bugün tepelerin üzerinden yürüyerek gitmeyi düşündüm, çünkü hava güzeldi. Az önce hana uğradım ve bana dışarıda olduğunuzu söylediler. Şimdi eve doğru gidiyordum.'

Bunu pek dinlemedi, ama ona dikkatle baktı. 'Christine,' dedi, 'bir kelime. Boş musun?'

'Ben--ben bir anlamda boşum,' diye cevapladı, yüzü kızararak.

Duyurunun büyülü bir etkisi oldu. Geçmişle şimdiki zaman arasındaki zaman onun için kapandı ve on beş yıldır mücadele ettiği bir dürtüyle hareket ederek onun iki elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.

Kadın geri çekildi ve neredeyse sıradan bir tanıdık oldu. 'Sana söylemeliyim ki,' diye soluk soluğa söyledi, 'ben evlendim.'

Nicholas'ın gül renkli rüyası hemen gri bir renge dönüştü.

'Sen gittikten yıllar sonrasına kadar evlenmedim,' diye devam etti, bir suçunu itiraf eden birinin mütevazı sesiyle. 'Ah Nic,' diye bağırdı sitemle, 'nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabildin?'

'Kiminle evlendin?'

'Bay Bellston.'

'Bunu beklemeliydim.' 'Ve öldü mü?' diye ekleyecekti ama kendini tuttu. Elbisesi açıkça dul olduğunu ima ediyordu; ve 'özgür olduğunu söylemişti. 'Şimdi eve acele etmeliyim,' dedi. 'Yıllar önce ayrıldığımızdaki eksikliklerimi
düşündüğümde, sana inisiyatif
borcum olduğunu hissettim.'

'Bunda senin eski cömertliğinden bir parça var. Eğer izin verirsen seninle yürüyebilirim. Nerede yaşıyorsun, Christine?'

'Aynı evde, ama eski şartlarda değil. Bir kısmını
kiraladım; şimdi mülkü kiralayan çiftçi, istediğinden fazlasını
buldu ve ev sahibi, seçtiğim odaları tutmama izin verdi. Şimdi fakirim, biliyorsun, Nicholas ve neredeyse hiç arkadaşım yok. Kardeşim, sıra ona geldiğinde Froom-Everard arazisini
sattı ve onu satın alan kişi
evimizi bir çiftlik evine çevirdi. Babamın ölümüne kadar kocam ve ben onunla birlikte malikanede yaşadık, bu yüzden oradan
uzakta hiç yaşamadım.'

Fakirdi. Bu ve isim değişikliği, hancının eski evinin duvarları arasında varlığını sürdürdüğünü bilmemesini yeterince açıklıyor.

Alacakaranlık çöküyordu ve adam hala onunla yürüyordu. Önlerindeki yokuştan bir kadının başı yükseldi ve yaklaştığında Christine ona geri dönmesini söyledi.

'Bu, evi paylaşan çiftçinin karısı,' dedi. 'Uzaklara gittiğimde ve gece olduğunda dışarı çıkıp beni karşılamaya alışkın.
Artık her yere yürüyerek gitmek zorundayım.'

Çiftçinin karısı, Christine'in yalnız olmadığını görünce ilerlemesini durdurdu ve Nicholas, 'Sevgili Christine, eğer sen bunları yapmak zorundaysan, ben yapmam ve sana emredebileceğim serveti de emredebilirsin. Yuvarlanan taşların yosun tutmadığını söylerler; ama bazen pislik toplarlar. Altın madenlerine giden öncülerden biriydim, biliyorsun, ve
orada ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar bir servet kazandım. Dahası, onu korudum.
Bunu yaptıktan sonra eve dönüyordum, ama amcamın ölümünü duyduğumda
planımı değiştirdim, seyahat ettim, spekülasyon yaptım ve servetimi artırdım. Şimdi,
ayrılmadan önce: bir keresinde benimle sunağın önünde durduğunu hatırlarsın ve
bu yüzden normalde yapmam gerekenden daha az hazırlıkla konuşuyorum.
Ayrılmadan önce soruyorum, aramıza bir başkası daha girecek mi? Yoksa
başladığımız birlikteliği tamamlayacak mıyız?'

Tıpkı kilisede onunla birlikte durduğu o anda yaptığı gibi titredi, aklına o gelmişti. 'Şimdi buna girmeyeceğim, sevgili Nicholas,' diye cevapladı. 'Önce konuşulacak ve düşünülecek daha çok şey olacak--açıklanacak daha çok şey olacak, ki şimdi girseydik bu toplantıyı mahvederdi.'

'Evet, evet; ama--'

'İlk verdiğim kısa cevaptan öte, Nic, beni bu gece zorlama. Sana karşı hala eski sevgim var, yoksa seni
aramazdım. Şimdilik bu kadarı yeterli olsun.'

'Pekala, canım. Peki seni ne zaman görmeye geleceğim?'

'Yazıp bir saat belirleyeceğim. O zaman sana geçmişimin her şeyini
anlatacağım.'

Ve böylece ayrıldılar, Nicholas buraya
boşa gelmediğini hissediyordu. O ve arkadaşı görüş alanından çıktığında, adımlarını
Roy-Town'a geri çekti ve çocukluğunun günlerinden kalma
terkedilmiş eski handa kendini olabildiğince rahat hissetti. Bu akşam onun arkadaşlığını, on beş yıl boyunca hiç olmadığı kadar çok özledi; ve sanki ayrılık yerine, o dönem boyunca onunla sürekli bir iletişim
varmış gibiydi. Sesinin tonları, en son duyduğundan beri durgun olan
bir köşedeki kalbini harekete geçirmişti. Bir zamanlar gözlerini bir tanrıçaya
kaldırdığı kadını hatırlatıyordu. Başkasının olduğunu açıklaması onu biraz şok etti ve şimdi gözlerini ilk başta kaldırdığı gibi kaldırmıyordu. Ama Bellston'la evlendiği için onu affetti; on beş yıl sonra ne bekleyebilirdi ki?

O gece Roy-Town'da uyudu ve sabah ondan kısa bir not geldi, önceki akşamki ifadesini daha vurgulu bir şekilde tekrarlıyordu - ona koşullarını açıkça bildirmek ve
kendisiyle birlikte bulunduğu konumu sakin bir şekilde değerlendirmek istiyordu. Pazar öğleden sonra, yalnız olduğundan eminken onu ziyaret eder miydi?

'Nic,' diye yazdı, 'ne kadar da kozmopolitsin! Eski çiftçimi hâlâ bulmayı bekliyordum; ama böyle bir dünya vatandaşının varlığında oldukça huşu
duydum. Paslanmış ve deneyimsiz mi görünüyordum? Ah--bir zamanlar bana öyle görünüyordun!'

Şefkatli, şakacı sözler; eski Christine bunların içindeydi. Pazar
öğleden sonra dedi ve şimdi sadece cumartesi sabahıydı. Keşke bugün deseydi; o kısa süreli görüntü canlanması, neredeyse durulmuş olan ani
sıcak hislere can vermişti. Pozisyonuyla ilgili ne açıklamak zorunda kalırsa kalsın--ve şüphesiz garip bir şekilde daraltılmıştı--onu terk edemezdi. Bayan Everard veya Bayan Bellston, ne önemi vardı?--aynı Christine'di.

Cumartesi boyunca hanın dışına çıkmadı. Hiçbir şey görmek veya yapmak istemiyordu, sadece gelecek röportajı beklemek istiyordu. Bu yüzden sigara içti, bir önceki haftanın yerel gazetesini okudu ve şöminenin köşesine saklandı. Akşam vakti artık içeride kalamayacağını hissetti ve ay dolunaya yaklaştığında, handan dünküyle aynı yöne doğru yürüyerek yola koyuldu, eski köyü ve çevresini seyretmek ve gecenin
örtüsü altında evinin etrafında dolaşmak istiyordu.

Elinde sağlam bir bastonla nispeten kısa bir sürede beş mil uzunluğundaki yaylayı
aştı. Nicholas o patikada son yürüdüğünden beri birçok garip toprak görmüş ve birçok garip yoldan geçmişti, ancak
yürürken eski haline çok benziyordu ve yolu bulmakta en ufak bir zorluk çekmedi. Çayırlara inerken dereler onu biraz şaşırttı, eski yaya köprülerinden bazıları kaldırılmıştı; ama sonunda daha büyük su yollarından geçti ve
köye doğru ilerledi, bir anlığına onun ikametgahından kaçındı, yoksa onunla karşılaşabilir ve randevu saatine saygı göstermediğini düşünebilirdi.

Kilise bahçesine giden yolu buldu ve önce ayrılırken hayatta bıraktığı iki akrabasının nerede olduğunu tespit etti; sonra iyi tanıdığı diğer sakinlerin mezar taşlarını inceledi,
sonra yavaş yavaş tüm yaşlı Froom-Everard nüfusunun toplumundaymış gibi göründü, çünkü orayı biliyordu. O zamanlar yan yana
yaşıyorlardı, şimdi buradaydılar. Toplu olarak ev değiştirmişlerdi.

Ama Bay Bellston'ın mezarı görünmüyordu, yine de malikanede yaşadığı için burada bulunması doğal olurdu. Gerçekte
Nicholas her şeyden çok bunu keşfetmeye hevesliydi, ne kadar süredir ölü olduğunu merak ediyordu. Kilisedeki ışığın parıltısından birinin Pazar günü temizlik yaptığını görüp içeri girdi ve
duvarlara elinden geldiğince baktı. Ama kocasına ait bir anıt yoktu, oysa Squire'a bir tane dikilmişti.

Nicholas süpüren genç adama döndü. 'Merhum Bay Bellston'a ait herhangi bir anıt veya mezar göremiyorum?'

'Hayır, efendim; siz bunu göremezsiniz,' dedi genç adam kuru bir şekilde.

'Neden, lütfen?'

'Çünkü buraya gömülmedi. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir yerde Hristiyan olarak gömülmedi. Kısacası, belki de hiç gömülmemiştir; ve aramızda kalsın, belki de hayattadır.'

Nicholas bir santim daha küçüldü. 'Ah,' diye cevapladı.

'O zaman tuhaf koşulları bilmiyor musunuz, efendim?'

'Ben burada yabancıyım - son yıllara gelince.'

'Bay Bellston bir gezgindi, bir kaşifti, bu onun mesleğiydi; belki de ismini duymuşsunuzdur?'

'Hatırlıyorum.' Nicholas, Bay Bellston'ın bu eğiliminin kendi gezinmesinin teşviki olduğunu hatırladı.

'Evlendiğinde buraya gelip karısı ve karısının babasıyla birlikte yaşadı ve bir daha seyahat etmeyeceğini söyledi. Ama bir süre sonra burada sessizce oturmaktan ve ondan bıktı - genç hanıma hiçbir şekilde iyi bir koca değildi - ve eski dolaşma numarasına geri döndü - onun parasıyla. Uzaklara gitti, insan ayağının
alanından oldukça uzağa, Asya'nın bağırsaklarına ve bir daha hiç duyulmadı.
Öldürüldüğü söyleniyor, ama kimse bilmiyor; ama bu dokuz yıl önceydi,
şirkette değilse bile prensipte yeterince ölü. Dul eşi
oldukça mütevazı yaşıyor, çünkü kocası ve kardeşi arasında çok
sıradan bir otlakta bırakılmış.'

Nicholas, Buck's Head'e onun evinin etrafında dolanmadan geri döndü. O zaman yapmak istediği açıklama buydu.
Ölü değildi, ama kayıptı. Kendisine sunulan ilk adil mutluluk vaadinin lekesiz kalmasını nasıl bekleyebilirdi?
Özgür olduğunu söylemişti; ve yasal olarak özgürdü, şüphesiz. Dahası,
tonundan ve tavrından, kocasının var olma ihtimalinin düşük olmasına rağmen onunla birleşme riskini almaya
isteyeceği sonucuna varmakta kendini haklı hissediyordu. Kocası yaşasa bile,
geri dönüşü, karakterinden yola çıkarak pek olası bir olay değildi.
Parasını kendi kişisel maceralarına harcayabilen bir adam,
bu kadar zaman geçtikten sonra onun yoksulluğunu rahatsız etmek için endişeli olmazdı.

Eh, olasılık göründüğü kadar belirsiz değildi. Ama,
şimdi bile, Christine'den vazgeçebilir miydi?

BÖLÜM VII

İki ay daha, yıl neredeyse sona ermek üzereydi ve Nicholas'ı
Froom-Everard'a en yakın pazar kasabasında geniş bir evin
uzun süreli kiracısı olarak buldu. Varlıklı, cana yakın karakterli ve bekar bir adamdı,
komşuları ve komşularının
karıları ve kızları için büyük ilgi odağıydı. Ama buna pek aldırmadı ve hava nasıl olursa olsun haftada iki kez, bir kanadı Christine'in sığınağı olarak tutulan Froom-Everard'daki çiftlik evine gitmeyi kendine görev edindi. Her zaman yürürdü, personeli sınırlı olan bir hizmetçiye at
konaklamakta zorluk çıkarmamak için.

İkisi de durumu kafalarına koymuş, bir avukata gitmiş, olasılıkları dengelemiş ve evlenmeye karar vermişlerdi. Christine, eski cüretkarlığından birazını göstererek, "Hiçbir şey riske atılmazsa, hiçbir şey olmaz," demişti.

Neredeyse yersiz bir dürüstlükle, niyetlerini geniş kitlelere duyurmuşlardı. Christine'in ilk başlarda tanıtımdan kaçındığı doğruydu;
ama Nicholas, bu konudaki cesaretlerinin iyi sonuçlar doğuracağını savundu. Arkadaşlarıyla birlikte, onun dul olma ihtimalinin en ufak bir ihtimal olmadığını ve kayıp adama şimdi meydan okumanın ardından hiçbir yanıt gelmemesinin, birlikteliklerinden sonra ona yöneltilebilecek herhangi bir tatsız yorumu engelleyeceğini savundu. Bu amaçla Wessex gazetelerine, evliliklerinin Aralık ayındaki şu veya bu günde kutlanmasının teklif edildiğini duyuran bir paragraf eklendi. Vadinin güney tarafında onu ziyaret etmek için yaptığı periyodik yürüyüşler hayatının en mutlu deneyimlerinden biriydi. Ön planda etrafına düşen sarı yapraklar, sol taraftaki sulanmış çayırlar ve sahnenin arkasında onu bekleyen sevdiği kadın, insan yargısının öngörebildiği kadarıyla, çok daha dingin bir gelecek vaat ediyordu. Geldiğinde, onunla birlikte, evin diğer ucundaki eski bir saat ve kendi piyanosu olan, evin genel oturma odası olan, evinin kanadındaki 'salonda' otururdu. Hava iyice kararmadan önce, el ele durur, pencereden dışarı, düz çimenlerin üzerinden, gözlerinden daha uzak bir manzarayı saklayan karanlık ağaç kümesine bakarlardı. 'Burada hala hanım olmayı mı isterdin canım?' demişti bir keresinde.

'Kesinlikle hayır,' dedi neşeyle. 'Yeterince iyi bir odam,
yeterince iyi bir ateşim ve yeterince iyi bir arkadaşım var. Ayrıca, evin hanımı olarak geçirdiğim son günler
mutlu geçmedi ve
benim için yeri mahvettiler. Bu sadakatsizliğimin bir cezasıydı. Nic, beni affediyor musun?
Gerçekten mi?'

Yirmi üç Aralık, düğün gününün arifesi,
en sonunda bu tür olaylı olmayanların ardından gelmişti. Nicholas o gün onu her zamankinden biraz daha geç ziyaret etmeyi ve yarınki etkinlik ve evine taşınması için her şeyin hazır olduğundan emin olmayı ayarlamıştı; çünkü onun ev işlerine bakmaya ve ev işlerinin görevlerini mümkün olduğunca hafifletmeye başlamıştı. Erken bir akşam yemeğine gelecekti, ki o da ertesi gün bir düğün kahvaltısı yerine geçmesi için ayarlamıştı - ikincisi şu anki durumunda mümkün değildi. Hava karardıktan bir saat kadar sonra evin diğer tarafında yaşayan çiftçinin karısı Christine'in salonuna girdi ve örtüyü serdi. 

'Jambonun derisini soyup, kara pudingleri ısıtmakla,' dedi, 'eğer hemen başlarsam, o buraya gelene kadar tüm zamanımı alır.' 

'Masayı kendim hazırlarım,' dedi Christine ayağa fırlayarak. 'Yemek pişirmeyle sen ilgileniyor musun?' 

'Teşekkür ederim, hanımefendi. Ve belki de önemli değil, çünkü bu
son gece böyle bir iş yapmak zorunda kalacaksın. Bu tür bir hayatın
çok uzun sürmeyeceğini biliyordum, daha iyi şeyler için doğmuş olmak.'

'Oldukça uzun sürdü, Bayan Wake. Ve eğer beni bulmasaydı
bütün günlerim boyunca sürerdi.'

'Ama seni buldu.'

'Bunu yaptı. Ve hemen örtüyü sereceğim.'

Bayan Wake mutfağa geri döndü ve Christine telaşla etrafta dolaşmaya başladı.
Bu masayı Nicholas ve kendisi için kendi elleriyle hazırlamaktan büyük keyif aldı. Her bir eşyayı
konumuna göre ayarlamaktan sanatsal bir zevk aldı, sanki yarım inçlik bir hata çok önemli bir noktaymış gibi.
Sonunda iki mumu duracakları yere koydu ve
ateşin yanına oturdu.

Bayan Wake tekrar içeri girdi ve etkiyi inceledi. 'Neden bir veya iki mum daha yakmıyorsunuz, hanımefendi?' dedi. ''Daha canlı hale getirir. Dört diyelim.''

'Pekala,' dedi Christine ve dört mum yakıldı. 'Gerçekten,' diye ekledi, mumları inceleyerek, 'Küçük tasarruflara o kadar uzun zamandır alıştım ki, oldukça abartılı görünüyorlar.'

'Ah, yakında onun görkemli yeni evinde kırk yaşında olmayı aklınıza bile getirmeyeceksiniz! O geldiğinde akşam yemeğini hemen getireyim mi, hanımefendi?'

'Hayır, yarım saate kadar değil; ve Bayan Wake, siz ve Betsy mutfakta meşgulsünüz, biliyorum; bu yüzden kapıyı çaldığında rahatsız etmeyin; onu içeri alabilirim.'

Tekrar yalnız bırakıldı ve Nicholas'ın randevusuna daha biraz zaman olduğundan şöminenin yanında durdu, şöminenin üzerindeki camda kendine baktı. Düşünceli bir şekilde saçlarından bir tutamını şakağının hemen üzerine kaldırarak küçük bir yara izi buldu. O yara izinin bir geçmişi vardı. Merhum kocasının korkunç
mizacı - o ani öfke halleri - ki dostça heyecanlarını bile öfke gibi gösteriyordu - bir zamanlar
taktığı bir yüzüğün çerçevesiyle ona o izi bırakmasına neden olmuştu.
Bütün bunların bir kaza olduğunu ilan etti. O bir kadındı ve
kendi fikrini
korudu.

Christine sonra sırtını cama döndü ve masayı ve
her köşede dört Evangelist'in tipleri gibi parlayan mumları
taradı ve çok fazla varsayımcı --çok fazla kendinden emin-- göründüklerini düşündü.
Bu odada duran saate baktı, koridorda ona yetecek kadar yer yoktu. Saat neredeyse yediydi ve Nicholas'ın
buçukta olmasını bekliyordu. Yalnız hayatında bu saygıdeğer eşyanın arkadaşlığından hoşlanıyordu: tik takları ve vızıltıları bir tür sohbetti. Şimdi
saati vurmaya başlamıştı. Sonunda bir şey hafifçe gıcırdadı. Sonra,
hiçbir uyarı olmadan, saat yavaşça öne doğru eğildi ve
tüm uzunluğuyla yere düştü.

Çarpışma, çiftçinin karısının odaya koşmasına neden oldu. Christine neredeyse
ayakkabılarından fırlamıştı. Bayan Wake'in ne olduğunu sorması
kendi gözlerinin kanıtıyla cevaplandı.

'Nasıl oldu?' dedi.

'Söyleyemem; sanırım sıkıca sabitlenmemişti. Aman Tanrım, ne kadar üzgünüm! Sevgili babamın koridor saati! Ve şimdi sanırım mahvoldu.'

Bayan Wake'in yardımıyla saati kaldırdı. Elbette camın her santimi paramparça olmuştu,
ama bunun dışında çok az zarar verilmiş gibi görünüyordu. Geçici olarak desteklediler, ama tekrar gitmedi.

Christine kısa sürede sakinliğini yeniden kazanmıştı, ama Bayan Wake'in
kasvetli olduğunu gördü. 'Ne anlama geliyor, Bayan Wake?' dedi. 'Uğursuz mu?'

'Ailede şiddetli bir ölümün işareti.'

'Bunun hakkında konuşma. Ben böyle şeylere inanmam; ve Bay Long geldiğinde ona bundan bahsetme. Henüz ailede değil, biliyorsun.'

'Hayır, onunla ilgili olamaz,' dedi Bayan Wake düşünceli bir şekilde.

'Belki de uzak bir kuzen,' diye gözlemledi Christine, olayın kendi zihninde yarattığı şekilsiz korkudan kurtulmaktan daha az ona hoşgörü göstermeye istekli değildi. 'Ve--akşam yemeği neredeyse hazır, Bayan Wake?'

'Üç çeyrek saat içinde.'

Bayan Wake odadan çıktı ve Christine oturdu. Nicholas'ın orada olacağına söz verdiği saate hala on beş dakika olmasına rağmen, sabırsızlanmaya başladı. Alışılmış tik tak sesinden sonra, ölü sessizlik bunaltıcıydı. Ama beklediği kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadı; kapıya yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve kapı tıklatıldı.

Christine kapıyı açmak için çoktan oradaydı. Girişte lamba yoktu ama dışarısı özellikle karanlık değildi. Bir adamın siluetini görebiliyordu ve neşeyle, 'Erken geldiniz; çok iyisiniz.' diye bağırdı.

'Özür dilerim. Bay Bellston'ın kendisi değil - sadece çantası ve paltosuyla bir haberci. Ama yakında burada olacak.'

Ses, Nicholas'ın sesi değildi ve istihbarat garipti. 'Ben--anlamıyorum. Bay Bellston?' diye hafifçe cevapladı.

'Evet, hanımefendi. Bir beyefendi -benim için yabancı-
Casterbridge istasyonunda bana bunları buraya getirmem için verdi ve Bay Bellston'ın oraya geldiğini ve yarım saat alıkonulduğunu ama akşam
içinde burada olacağını söylememi söyledi.'

Bir sandalyeye çöktü. Kapıcı küçük, yıpranmış bir valiz
yerin üzerine koydu, paltoyu bir sandalyenin üzerine koydu ve geniş masanın
içine bakarak, 'Eğer hayal kırıklığına uğradıysanız, hanımefendi, kocanızın (sanırım öyle) gelmediği için, size temin ederim ki yakında gelecektir.
Düşündüğüm kadarıyla tıraş olmak için durmuş, çünkü istiyordu.
Söylediği şey, İrlanda'da haberi duyduğunu ve
elinin zorlanması nedeniyle daha erken geleceğini; ancak hava koşulları nedeniyle
geçişinin engellendiğini, bir yelkenliyle
yol aldığını söyleyebileceğimdi. Ne demek istediğini söylemedi.'

'Ah, evet,' diye kekeledi. Adamın onun yeniden evlenme niyetinden haberi olmadığı açıktı.

Mekanik bir şekilde ayağa kalkıp ona bir şilin uzatarak, onun 'iyi geceler'ine cevap verdi ve adam geri çekildi, adımlarının ritmi uzaklaştıkça azaldı. Yalnızdı; ama ne büyük bir yalnızlıktı.

Christine, adamın onu bıraktığı gibi, salonun ortasında, bitişik odadaki durmuş saatin kasvetli sessizliğinde durdu,
ta ki kendine gelene kadar, valizine ve paltosuna dönerek
onları mumların ışığına getirdi ve inceledi.
Valizin üzerinde beyaz harflerle 'J. B.' baş harfleri vardı - kocasının bilinen baş harfleri.

Paltoyu inceledi. Göğüs cebinde boş bir içki şişesi vardı, bunu onun evde yaşarken birçok kez doldurduğu şişe olarak tanıdığını kesin olarak tahmin etti.

O, dışarıda başka bir ayak sesi duyana kadar oradan oraya savruldu ve kapıya ikinci bir vuruş geldi. Kadın buna
cevap vermedi; ve Nicholas -çünkü oydu- yarınki işlemlere konsantre olduğu için duyulmadığını düşünerek kapıyı yavaşça açtı ve Casterbridge kapıcısının bıraktığı gibi
kapatılmamış duran odasının kapısına geldi.

Nicholas neşeli bir selam verdi, gözlerini salonda gezdirdi,
uzun mumları, alev alev yanan ateşi, bembeyaz örtüsü ve
güzelce yayılmış masasıyla, bir saattir karanlıkta yürüyen bir adam için yeterince neşeli bir manzara oluşturuyordu.

'Gelinime kavuştum, neredeyse, sonunda!' diye haykırdı, kollarıyla onu sararak. Cevap vermek yerine, vücudu cansız, buz gibi, ağırlaştı; başı
arkaya düştü ve bayılmış olduğunu gördü.

Doğaldı, diye düşündü. İlgilenmesi gereken birçok küçük endişe verici mesele olmuştu ve sadece çok az yardımı olmuştu.
Onun işlerine daha etkili bir şekilde bakmalıydı; olayın yakınlığı onu
aşırı heyecanlandırmıştı. Nicholas baygın yüzünü öptü -bir kereden fazla,
görünümünü değiştiren haberin ne olduğunu pek düşünmeden. Bayan
Wake'i çağırmak istemeyen Christine'i bir kanepeye taşıdı ve yatırdı. Bunun onu
canlandırma etkisi oldu. Nicholas eğildi ve kulağına fısıldadı, 'Sakin ol, canım, acele etme; ve hayal et, hayal et, mutlu günlerin hayalini kur. Ben
sadece benim. Yakında iyileşeceksin.' Onu elinden tuttu.

'Hayır, hayır, hayır!' dedi, dik dik bakarak. 'Ah, bu nasıl olabilir?'

Nicholas telaşlanmış ve şaşkındı, ancak açıklama uzun süre gecikmedi. Kadın doğrulup, giderek şaşırtıcı olayı ona bildirdiğinde, sanki büyülenmiş gibi ayağa kalktı.

'Ah--öyle mi?' dedi. Sonra, oldukça uysallaşarak, 'Ve neden bu kadar acımasızdı ki--dönüşünü şimdiye kadar geciktirdi?'

Kadın, kocasının haberci aracılığıyla kendisine verdiği açıklamayı görev bilinciyle tekrarladı; ancak mekanik anlatım tarzı, bunun doğruluğundan ne kadar şüphe ettiğini gösteriyordu. Böylesine dramatik bir anda gelişinin, ona karşı önceki
işleriyle oldukça uyumlu, yapmacık bir sürpriz olmaması çok olası değildi.

'Ama belki de doğru olabilir--ve şimdi nazikleşmiş olabilir--eskiden olduğu gibi değil,' diye kekeledi. 'Evet, belki de, Nicholas, o değişmiş bir adam--umarız öyledir. Sanırım hukuk danışmanlarımı dinlememeli ve onun öldüğünü bu kadar kesin bir şekilde varsaymamalıydım! Neyse, kabaca
geri alındım--doğru yola!'

Nicholas acı bir şekilde patladı: 'Ah, ne kadar da dürüst aptallardık!--gazetelere o duyuruyu
yaparak niyetimizi gün ışığına çıkarmak için! Neden gizlice evlenip
gitmedik ki,
geri dönse bile
senin başına ne geldiğini asla bilemeyecekti? Christine, bunu yaptı... Ama daha fazlasını söylemeyeceğim.
Elbette--şimdi kaçabiliriz.'

'Hayır, hayır; kaçamayabiliriz,' dedi aceleyle.

'Çok iyi. Ama buna katlanmak zor! "İyiyi aradığımda
kötülük bana geldi ve ışığı beklediğimde karanlık geldi." Bir zamanlar Uz diyarında çok denenmiş bir adam böyle söylemişti ve ben de şimdi böyle söylüyorum! . . . Acaba şu anda neredeyse burada mı?'

Ona, Bellston'ın tarlaların arasından geçen patikadan yaklaştığını, paltosunu gönderdiğini ve bunun yürümesini istemediğini söyledi.

'Ve bu yemek onun için mi, yoksa benim için mi?'

'Senin için hazırlandı.'

'Ve o bunu yiyecek mi?'

'Evet.'

'Christine, geldiğinden emin misin, yoksa ateşin başında uyuyup bunu mu hayal ettin?'

'J. B.' baş harflerinin olduğu portmantoyu ve yanındaki paltoyu yeniden işaret etti.

'Elveda--elveda! On beş yıl önce bizi evlendirmediği için o papaza lanet olsun!'

O ayrılık üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Konuşulan sözlerin, oyuncular arasındaki zihinsel birliğin seviyesine bile yaklaşmadığı
sahneler var. Söylemek yeterli, o kısmı yaptılar ve hem de hemen; ve Nicholas, hayatta olmaktan çok ölü olarak evden
çıktı.

Neden geri dönmüştü ki? Yokluğunda Christine'e şimdiki kadar değer vermemişti. Daha genç olsaydı, kenarlarında kalmak yerine çayırlara inmeye
çekinebilirdi.
Froom oradaydı ve o derede ölümün kolayca gelebileceği sessiz göletler olduğunu biliyordu. Ama aşk gibi bir sebepten dolayı kendine son vermek için çok yaşlıydı; ve başka bir düşünce de onu
ciddi bir şekilde umutsuz bir eylemde bulunmaktan alıkoyuyordu. Ona olan sevgisi
çok koruyucuydu ve gelecekteki sıkıntılarında bir arkadaşının desteğine ihtiyaç duyması durumunda dünyada bunu karşılayabilecek tek kişi kendisiydi. Bu yüzden yürümeye devam etti.

Bu arada Christine koşullara boyun eğmişti. Tarihine ve ailesine layık olmaya devam etme kararlılığı ona kahramanlık ve onur kazandırdı. Bayan Wake'i aradı ve o değerli kadına
gerekli gördüğü kadarını anlattı. Bayan Wake cevap veremeyecek kadar
şaşkındı; yavaşça geri çekildi, dudakları aralandı; kapıda
kuru bir ağızla, 'Peki o güzel akşam yemeği, hanımefendi?'

'O geldiğinde servis edin.'

'Bay Bellston gelince--evet, hanımefendi, yapacağım.' Hala dikilip bakıyordu, sanki emri
zorlukla kavrayabiliyormuş gibi.

'Bu kadar yeter, Bayan Wake. Tüm nezaketiniz için size çok minnettarım.' Ve Christine tekrar yalnız kaldı ve sonra ağladı.

Oturdu ve bekledi. Durmuş saatin o korkunç sessizliği yeniden başladı, ama artık aldırmıyordu. Zihinsel gerginlik içinde bir ayak sesi dinliyordu, bu da neredeyse hareket gücünü elinden alıyordu. Kocasının oraya gitmesi için gereken doğal sürenin dolmuş olması gerektiğini düşünüyordu; ama emin değildi ve bekledi.

Bayan Wake tekrar içeri girdi. 'Akşam yemeği için zili çalmadınız--'

'Henüz gelmedi, Bayan Wake. Yatmak istiyorsanız, akşam yemeğini getirin ve
masaya koyun. Soğukken bile neredeyse aynı derecede iyi olacaktır. Kapıyı
açık bırakın.'

Bayan Wake önerileni yaptı, ateşi yaktı ve gitti. Kısa bir süre sonra Christine onun odasına çekildiğini duydu. Ama Christine
hala oturuyordu ve kocası yine de içeri girmesini erteledi.

Ateşi tazelemek için bir iki kez uyandı, ama gecenin
nasıl geçtiğini bilmiyordu. Nöbeti yukarıdaydı ve bakmak için yukarı çıkmaya çaba göstermedi. Koltuğunda oturmaya devam etti; ve hala
akşam yemeği bekliyordu ve hala o gelmedi.

Sonunda eşyalarının gelişinin bir rüya olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, tekrar yanlarına gitti, onları yokladı
ve inceledi. Şüphesiz onun eşyalarıydılar; ve kapıcı tarafından getirilmeleri
oldukça doğaldı. İçini çekti ve tekrar oturdu.

Kısa bir süre sonra uykuya daldı ve tekrar kendine geldiğinde dört mumun yuvalarına kadar
yanıp söndüğünü gördü.
Ateş hala zayıf bir ışık yayıyordu. Christine daha fazla mum almak için zahmete girmedi, ancak ateşi karıştırdı ve oturdu.

Uzun bir süre sonra evin diğer ucundaki oda zemininin ve merdivenlerin
gıcırdadığını duydu ve çiftçinin ailesinin
kalktığını anladı. Az sonra Bayan Wake odaya girdi, elinde mumla,
sabahki tavırlarıyla kapıyı açtı, belli ki orada birini bulmayı beklemiyordu.

'Aman Tanrım! Ne, yine burada mı oturuyorum, hanımefendi?'

'Evet, hala burada oturuyorum.'

'Dün geceden beri orada mısın?'

'Evet.'

'O zaman--'

'Gelmedi.'

'Şey, sabahın bu saatinde gelmez,' dedi çiftçinin karısı.
'Yatağa gir, hanımefendi. Öldürülmelisin!'

Christine'in aklına, kocasının varlığını ona açıkladıktan bir saat sonra yanına gelmeyi daha iyi düşünmüş olabileceği ve ertesi gün daha resmi bir ziyarette bulunmaya karar vermiş olabileceği geldi.
Bu nedenle Bayan Wake'in önerisini kabul etti ve emekli oldu.

BÖLÜM VIII

Nicholas, ne bir ruhla konuşup ne de bir ruh görerek doğruca eve gitmişti.
O saatten itibaren üzerinde bir değişiklik oldu sanki. Her zaman tam bir özbilinç payına sahipti; kolayca tahrik olmuştu, kişisel olarak müdahaleci olmaktan alışılmadık bir korku göstermişti. Ama şimdi, bir birey olarak, fikir
uyandıran benlik duygusu onu terk etmiş gibiydi. Bu nedenle, bir veya iki günlük inzivadan sonra tekrar ortaya çıktığında ve kasabada edindiği birkaç tanıdık, olan biten için ona başsağlığı dilediğinde ve bitkin görünümüne acıdığında, eskiden yapacağı gibi onların ilgisinden kaçınmadı, ama onların sempatisini bir çocuğun kabul edeceği gibi kabul etti.

Bellston'ın kasabadaki veya civardaki herhangi bir otele vardığı akşam görünmediği veya karısının
evine hiç girmediği kulağına geldi. 'Bu onun zalimliğinin bir parçası,' diye düşündü Nicholas. Ve
iki üç gün geçtikten sonra ve Bellston'ın ona katıldığına dair hala bir açıklama gelmeyince, Froom-Everard'a doğru yola çıkmaya cesaret etti.

Christine o kadar sarsılmıştı ki, akşam ziyafetlerini taşıyacak olan kare masanın yanındaki
bir kanepede yatarken onu karşılamak zorundaydı.

Gözlerini ona hasretle dikti ve hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

'Gelmedi mi?' dedi Nicholas kendi kendine.

'Gelmedi.'

Sonra Nicholas onun yanına oturdu ve sadece üzgün eski dostlar gibi genel konulardan konuştular. Ama Bellston konusunu uzak tutamadılar, sesleri zorla içeri girerken alçaldı. Christine, Nicholas'tan daha az olmamak üzere, kocasının karakterini bildiğinden, onun oyununu durdurduğu için, onun ifade edeceği gibi, işleri ağırdan aldığını ve onun sınırlı yaşam tarzında pek çekici bir şey bulmadığı için, ancak daha iyi yapacak bir şeyi olmadığında ona geri dönmeyi planladığını anladı. Umutlarını yerle bir eden yıldırım o kadar yakın zamanda çakmıştı ki, o gün konuşurken birbirlerinin yüzüne bakamıyorlardı. Ama bir iki hafta geçtiğinde ve Bellston'ın tüm ufku hala daha önce olduğu gibi boş kaldığında, Nicholas ve o, olaydan sakin bir hayretle bahsedebildiler. Neden gelmişti, yine böyle gitmek için?

Ve sonra, her şeyin her gün aynı, çok benzer olduğu,

birinden bahsetmenin hepsinden bahsetmek anlamına geldiği bir teslimiyet dönemi başladı. Nicholas öğleden sonra üç ile dört arasında gelirdi, kapısına yaklaşırken yürüyüşünü belli belirsiz bir tedirginlik etkilerdi. Kapıyı çalardı; kadın her zaman
kendisi cevap verirdi, pencereden onu beklerdi. Sonra fısıldardı--'Gelmedi mi?'

'Gelmedi,' derdi.

Nicholas içeri girerdi ve kadın şapkasını takmış bir şekilde, birlikte Sallows'a, gençliklerinde sık sık buluşma yeri
olarak yaptıkları noktaya kadar yürürlerdi. Bellston'un malikanede onunla birlikte ikamet ettiği
sırada derenin üzerine attırdığı tahta köprü şimdi tekrar kaldırılmıştı ve her şey Nicholas'ın zamanındaki gibiydi, o zamanlar şelalenin kenarından yürüyerek
derinlerden gelen bir deniz adamı gibi ona doğru
gelmeye alışmıştı. Burada, eski yerinde çürümeye devam eden kesilmiş gövdenin üzerinde, şimdi oturup, kendilerini bir et haline getirmek için yaptıkları şaşkın girişimlere
hiç bitmeyen alaycı tıslamasıyla birlikte, alçalan su tabakasına bakıyorlardı. Eve döndüklerinde birlikte
çay içmek için oturuyorlardı, ardından ve buna eşlik eden gizli sohbetten sonra, o, azalan ışıkta eve yürüyordu. Bu işlem, astronomik bir tekrar kadar
periyodik hale geldi. Haftada iki kez geliyordu - o kış boyunca, onu izleyen
bahar boyunca, yaz boyunca, sonbahar boyunca, sonraki kış boyunca, sonraki yıl ve sonraki yıl boyunca, ta ki insan hayatının önemli bir kısmı geçene kadar. Bellston hala
oyalanıyordu.

Nic, komşu kasabadaki evinden bu üç günlük arayla, yıllarca ve yıllarca o şekilde yürüdü; ve her durumda yukarıda belirtilen
düzen alışılmış bir düzendi; ve hala onun gelişinde kelimelerin biçimi devam ediyordu--'O gelmedi mi?'

'O gelmedi.'

Böylece yaşlandılar. Üçüncüsünün belirsiz şekli sürekli olarak aralarında duruyordu; onu yerinden edemezlerdi; öte yandan, onları etkili bir şekilde ayıramazdı da. Yakın bir birliktelik içindeydiler, ancak
çözülmez bir şekilde birleşmiş değillerdi; aşıklardı, ancak aşktan asla kurtulmuyorlardı. Nic'in ziyaretinin beşinci yılı geldiğinde, onun çay masasında bulunmasının yaklaşık beş yüzüncü vesilesiyle, kendi saçlarında başlayan ağarma sürecinin onun saçlarına da yayıldığını fark etti. Bunu ona söyledi ve güldüler. Yine de sağlıklıydı:
Bir adamı yarı yarıya öldürecek bir gerilim durumu, onun tarafından şikayet etmeden ve hatta sakinlikle katlanılmıştı. Bir gün, bu bekleme yılları yediye ulaştığında, her zamanki gibi şelaleye kadar yürümüşlerdi, şelalenin zayıf kükremesi, koşullar altında uyuşukluklarını yönlendirmeye yeterli bir tür çağrı sesi oluşturuyordu. Orada durup yüzüne baktı ve şöyle dedi, 'Neden tekrar denemeyelim, Christine? Şimdi yasal olarak bunu yapma özgürlüğümüz var. Hiçbir şey riske girmedi, hiçbir şey yapmadık.'

Ama o yapmadı. Belki de bu sırada birazcık düşüncesizlik, Christine'in doğuştan gelen cesaretini
ortadan kaldırıyordu. 'Bir kez yaptığını iki kez yapabilir,' dedi. 'Ölmedi ve eğer evlenirsek, daha önce söylediği gibi, 'elini zorladık' diyecek ve usulüne uygun olarak tekrar ortaya çıkacaktı.'

Birkaç yıl sonra, Christine yaklaşık elli ve Nicholas elli üç yaşındayken, küçük bir türde yeni bir sorun çıktı. İki evi arasındaki mesafeyi kat etmekte bir sakınca buldu, özellikle nemli havalarda, yurtdışındaki zorlu iklimlerde geçirdiği yıllar, romatizma tohumlarını ekmişti, bu da kötü günlerde, hatta arabayla bile yolculuğu istenmeyen bir hale getiriyordu. Ona bu yeni zorluktan bahsetti, her şeyden bahsettiği gibi. 

'Daha yakın bir yerde yaşayabilseydin,' diye önerdi. 

Ne yazık ki yakınlarda ev yoktu. Ama Nicholas, milyoner olmasa da, varlıklı bir adamdı; evine en yakın noktada, kiraya verilebilecek küçük bir arazi parçası edindi, bu da Froom'un karşı kıyısındaydı, bu nehir Froom-Everard malikanesinin sınırını oluşturuyordu; ve burada ihtiyaçları için yeterince büyük bir kulübe inşa etti. Bu zaman aldı ve içine girdiğinde, durumunun kendisi için büyük bir teselli olduğunu gördü. Artık ondan beş yüz metreden daha uzakta değildi ve gündüz veya gece kulaklarına gelen tüm seslerin onun kulaklarına da geldiğini hissetmekten yeni bir haz duyuyordu: belirli bir karganın gagalaması, komşu bir bülbülün sesi, yerel bir esintinin ıslığı veya çayırlardaki şelalenin mırıltısı, bunların akışı Zaman'ın kendilerini yıpratmadan, onları birleştirmeden, bitmek bilmeyen süpürmesinin maddi bir yansımasıydı. Christine'in kayıp kocası, çevredeki sakinler arasında bir mit olarak şekilleniyordu; ancak Christine'in kendisi ve ayrıca, daha hafif bir ölçüde, Nicholas tarafından hala bedensel olarak yakın olduğuna inanılıyordu. Çünkü kendisinin ifşa edilmesinden bu yana geçen uzun zamanın tuhaf bir şekilde farkında olmama durumu, ikiliyi etkilemiş gibi görünüyordu. Kronolojik dönüm noktası olarak hizmet edecek hiçbir geçici olay olmamıştı ve akşam yemeğini onun için
beklediği akşam, geriye dönüp baktıklarında hala
şaşırtıcı bir yakınlıkla beliriyordu.

Ortak burgaya doğru paralel yürüyüşlerinin on yedinci düşünceli yılında, bir işçi bir gün aceleyle Nicholas'ın evine geldi ve
garip haberler getirdi. Froom-Everard'ın şu anki sahibi -yerleşik olmayan biri- mülkünü çeşitli şekillerde geliştiriyordu ve bunlardan biri de yıllar içinde Sallows'tan geçerken çamur ve yabani otlarla
dolmuş olan dereyi taramaktı. Bu süreç, şelalenin yeniden inşasını gerektiriyordu. Nehir bu amaçla
kurutulduğunda, bir adamın iskeleti
şelalenin kenarını destekleyen yığınların arasında sıkışmış halde bulunmuştu. Etinin ve giysilerinin her bir 
parçası balıklar tarafından yenmiş veya
su tarafından aşındırılıp yok edilmişti, ancak altın bir saatin kalıntıları kalmıştı ve
kutunun iç kısmına, kocasının saatinin üreticisinin adı kazınmıştı, ki bunu çok iyi hatırlıyordu.

Son derece telaşlı olan Nicholas, oraya aceleyle indi ve kalıntıları dikkatlice inceledi, ardından Christine'e doğru yürüdü ve keşfini ona
söyledi. Christine, suda çalışan operatörlerin işlerini o kadar düzgün bir şekilde yapmış olmalarına rağmen, çimenlerin üzerinde uzanan, tek bir parmak veya ayak kemiği bile eksik olmayan iskeleti görmeye
gelmeyecekti. Tahminler, Bellston'un oraya nasıl geldiği sorusuna yöneltildi; ve sadece tahminler bir açıklama sağlayabilirdi. Onu ziyarete giderken, doğal olarak çok aşina olduğu araziden kısa bir yol izlediği ve
ağaçların altındaki şelaleye geldiğinde, Christine ve babasıyla birlikte arazide bulunduğu süre boyunca, Nicholas'ın yaptığı gibi
geçmek yerine, diğer taraftaki çayırlara geçmek için
oraya yerleştirdiği tahtayı orada bulmayı beklediği varsayıldı.
Çıkarıldığını keşfetmeden önce muhtemelen dengesini kaybetmiş ve böylece
çatalın çatalları gibi
aşağı doğru akan akıntının altındaki yığınlar onu
aralarına sıkıştırarak ve yabani otların
üzerinde büyüdüğü vücudunun yükselmesini etkili bir şekilde
önleyerek şelaleye düşmüştü. Keşif hakkındaki makul varsayım buydu; ancak kanıt asla
ortaya çıkmadı.

'Düşünmek,' dedi Nicholas, kalıntılar düzgün bir şekilde gömüldüğünde,
ve yine Christine ile oturuyordu --şelalenin yanında olmasa da-- 'onu nasıl ziyaret ettiğimizi düşünmek! Saatlerce başında oturup, ona bakarak, kaderimize ağıt yakarken, o tüm bu süre boyunca ironik bir şekilde, bilmediğimiz bir dilde, eğer istersek evlenebileceğimizi tıslayarak bize tıslıyordu!'

Kadın da bu duyguyu bir iç çekişle dile getirdi.

'Tuhaf hayallerim var,' dedi. 'Sanırım geri dönen kocam olmalı, başka bir adam değil.'

Nicholas çok az şüphe olduğunu hissetti. 'Ayrıca--iskelet,' dedi.

'Evet... Başka birinin olamazdı--ama hayır, tabii ki oydu.'

'Belirlediğimiz günde benimle evlenebilirdin ve hiçbir engel olmazdı. Şimdi on yedi yaşında karım olurdun ve
uzun boylu oğullarımız ve kızlarımız olabilirdi.'

'Öyle olabilirdi,' diye mırıldandı.

'Peki--geç olsun da hiç olmasın daha mı iyi?'

Soru, her birinin artan yılları nedeniyle karmaşıklaşmıştı.
İradeleri şimdi biraz zayıflamıştı, kalpleri uzun süre ertelenen umutla
hassas girişimlerden
hastalanmıştı.

Bellston'ın defnedilmesinden bir yıl sonrasına kadar
yollarının düşünülmesini erteledikten sonra, her biri eskisinden daha az istekli görünüyordu.

'Bu kadar yıldan sonra buna değer mi?' dedi ona. 'Şu an olduğumuz gibi oldukça mutluyuz--belki de başka herhangi bir ilişkide olmamız gerekenden daha mutluyuz, ne kadar yaşlandığımızı gördüğümüzde.
Hayatımızdaki yük gitti; gölge artık bizi ayırmıyor: o zaman birlikte olduğumuz gibi neşeli olalım, sevgili Nic, kibirli günlerimizde; ve

Neşe ve kahkaha ile eski kırışıklıklar gelsin.'

Bir dereceye kadar onun bu görüşlerine katıldı. Ama ara sıra onu davayı yeniden gözden geçirmeye teşvik etmeye cesaret etti, ama daha önceki yıllarının
ateşliliğiyle konuşmuyordu.

Sonbahar, 1887.

ALICIA'NIN GÜNLÜĞÜ

BÖLÜM I.--KARDEŞİNİ ÖZLÜYOR

7 Temmuz--Evde tarif edilemez bir üzüntüyle dolaşıyorum, çünkü
sevgili kız kardeşim Caroline bugün annemle birlikte evden ayrıldı ve onları birkaç hafta daha
görmeyeceğim. Uzun zamandır gelen eski arkadaşlarımızdan Marlet'leri ziyaret etme davetini kabul ettiler, ucuza Versay'da yaşıyorlar--annem Fransa ve Paris'i biraz görmenin Caroline için
iyi olacağını düşünüyor. Ama onun gitmesinden pek hoşlanmıyorum. Korkarım ki, onu bu kadar karakterize eden ve buradaki hayatımızın inzivasıyla beslenen o çocuksu sadelik ve nezaketten birazını kaybedebilir. Başlamadan önce midillisine olan ilgisi oldukça dokunaklıydı ve bana onu her gün ziyaret etmem ve hiçbir zarar görmemesini sağlamam için söz verdirdi.

Caroline yurtdışına gitti ve ben de buradan ayrıldım! Sıradan bir durumun tam tersi, çünkü iyi ya da kötü şans çoğunlukla benim orada olmamı emretti. Annem, Caroline'in genç coşkusundan oldukça yorulmuş olacak. Her yere götürülmeyi talep edecek - tabii ki sürekli Paris'e; tarihin adanmışlarının tüm mabetlerine; saraylara ve hapishanelere; kralların mezarlarına ve kraliçelerin mezarlarına; mezarlıklara ve resim galerilerine ve kraliyet av ormanlarına. Zavallı annem, bu arazinin çoğunu daha önce birçok kez gezmiş olduğu için, belki de
gezmeyi Caroline kadar heyecan verici bulmayacaktır. Keşke onlarla
gidebilseydim. Caroline'i memnun etmek için bacaklarımın
yürütülmesine aldırmazdım. Ama bu pişmanlık saçma: Elbette,
babamı, cemaatin çağrılarına kulak vermek veya çayını
hazırlamak için evde tek bir kişi olmadan bırakamazdım.

15 Temmuz--Bugün Caroline'den bir mektup. Bana söylemesini beklediğim hiçbir şeyi söylememesi çok garip --sadece önemsiz ayrıntılar.
Paris'in parlaklığı karşısında büyülenmiş gibi görünüyor --ki şüphesiz ki ona
sadece ara sıra görebildiği için daha da parlak görünüyor. Orada yaşıyorsanız, Paris'in de karanlık bir tarafı olduğunu
görecektir. Marlet'lerin bu kadar çok insan tanıdığını bilmiyordum. Eğer, annemin söylediği gibi, ekonomik sebeplerden dolayı Versay'a yerleştilerse, mahallelerinde bulunan tüm tanıdıklarını ağırlamayı alışkanlık haline getirirken, bu yönde pek bir etki yaratamayacaklardır. Misafirperverliklerini İngilizlerle de sınırlamıyorlar. Acaba bu M. de la Feste kimdir, Caroline'ın annemin çok ilgilendiği kişidir.

18 Temmuz--Caroline'dan bir mektup daha. Bu mektuptan, M. Charles de la Feste'nin 'Marlet'lerin birçok arkadaşından sadece biri' olduğunu; doğuştan Fransız olmasına ve şimdi geçici olarak Versay'da olmasına rağmen, uzun yıllar İngiltere'de yaşadığını; yetenekli bir manzara ve deniz ressamı olduğunu ve Salon'da ve sanırım Londra'da sergiler açtığını öğrendim. Tarzı ve konuları Paris'te biraz tuhaf olarak kabul ediliyor -- Kıta Avrupası'ndan ziyade İngiliz. Yaşını veya durumunu, evli veya bekar olup olmadığını henüz öğrenemedim. Onun hakkında yaptığı yorumların tonu ve doğasından bazen orta yaşlı bir aile babası gibi görünüyor, bazen de tam tersi. Göçebe alışkanlıklarından dolayı ikincisinin daha olası olduğunu söyleyebilirim. Bana çok seyahat ettiğini ve çok şey gördüğünü
söyledi ve İngiliz edebiyatı hakkında kendisinden daha fazla şey biliyor.

21 Temmuz--Caroline'den mektup. Soru: Şimdi anonim ve gizemli bir şekilde bahsettiği 'bir arkadaşımız ve Marlet'ler', eski mektuplarındaki 'M. de la Feste' ile aynı kişi mi? Sanırım uğraşlarından dolayı aynı olmalı. Eğer öyleyse, bu ani ton değişikliği nereden geliyor? . . . Önceki cümleyi yazdıktan sonra en az çeyrek saattir düşüncelere daldım. Diyelim ki sevgili kız kardeşim bu genç adama aşık oluyor - artık yaşıyla ilgili hiçbir şüphe yok;
onun için ne kadar da garip ve riskli bir şey! Umarım annem bu gelişmelere göz kulak oluyordur. Ama zavallı annem hiçbir şeyin gidişatını asla göremez: o aslında Caroline'e benden daha az annedir. Orada olsaydım, onu nasıl kıskançlıkla izler ve planlarını öğrenirdim!

Caroline'den daha güçlü bir yapıya sahibim. Geçmişte küçük sıkıntılarında ve büyük kederlerinde ona nasıl destek oldum! Bu, onun için yeni ve garip
bir duygunun varlığından rahatsız mı oluyor? Ama onun umutsuzca aşık olduğunu varsayıyorum, oysa buna dair hiçbir kanıtım yok. O sadece sıradan bir arkadaş olabilir, bir daha asla duymayacağım.

24 Temmuz.-- O zaman şüphelendiğim gibi bekar. 'M. de la Feste evlenirse evlenecek,' vb. Böyle yazıyor. Açıkça yakınlaşıyorlar. Ayrıca, 'Saçlarımı düz tutmak için bir şey, M.
de la Feste'nin bıyıklarının uçları için faydalı bulduğunu söylediği bir şey.'
Çok safça bir şekilde anlattı bunu; ve bu söz, aralarındaki yakınlığın ne kadar bilinçsiz olduğunu ortaya koyuyor! Ama annem--ne yapıyor olabilir? Bunu biliyor mu? Ve eğer biliyorsa, neden babama yazdığı
mektuplarda bundan bahsetmiyor? . . . Caroline'in midillisine bakmaya gittim, onun iyi bakılmasını sağlamak için bir gün bile kaçırmamam yönündeki tekrarlanan isteğine itaat ederek. Caroline, yola çıkmadan önce bu midillisi için endişeliydi, artık mektuplarında bir kez bile
bu zavallı hayvandan bahsetmiyor. Evcil hayvanının görüntüsü yerinden
etkileniyor.

3 Ağustos--Caroline'in midillisini unutması doğal olarak bana, kız kardeşine kadar uzanıyor. En son yazalı on gün oldu ve
annemden bir not olmasa, onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilemezdim.

BÖLÜM II.--İLGİNÇ VE CİDDİ HABERLER

5 Ağustos--Bir mektup bulutu. Caroline'den bir mektup, annemden bir mektup; ayrıca her birinden babama bir mektup.

Son zamanlarda kız kardeşimden gelen tüm istihbaratın işaret ettiği olasılığın gerçek olduğu ortaya çıkıyor. Sevgili Caroline'im ve M. de la Feste arasında bir nişan, ya da neredeyse bir nişan, ilan edildi--Caroline'in yüce mutluluğuna ve annemin tüm memnuniyetine; ayrıca
Marlet'lerin memnuniyetine. Onlar ve annem genç adam hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyorlar - ki bu benden daha fazla, ancak Caroline'in ablası olduğumu düşünürsek, onun hakkında biraz daha fazla bilgi vermek
yanlış olmazdı. Çok
şaşıran ve eminim ki tamamen tatmin olmayan babamla birlikte, işler bu kadar kesin bir aşamaya gelmeden önce kendisine hiç danışılmaması gerektiğini düşünüyorum,
ancak bunu açıkça söylemek için fazla sevimli. İyi bir şeyse, bizim fikrimiz uğruna iyi bir şeyin engellenmesi gerektiğini söylemiyorum; ancak duyuru çok ani geliyor. Annem bu sonucun muhtemel olduğunu bir süredir öngörmüş olmalı ve
Caroline, M. de la Feste'nin sevgilisi olduğunu, ona sadece Marlet'lerin bir arkadaşı olarak gizemli bir şekilde değinmek ve son zamanlarda adını tamamen anmak yerine, bana daha açık bir şekilde söyleyebilirdi. Babam, bir Fransız olarak ona itiraz etmeden, 'damadının İngiliz veya başka makul bir milliyetten olmasını isterdi' ama ben ona, ırkların, krallıkların ve inançların sınırlarının her geçen gün daha da aşındığını, vatanseverliğin bir tür ahlaksızlık olduğunu ve bu durumda düşünmemiz gereken tek şeyin bireyin karakteri olduğunu söylüyorum. Acaba, evlenmeleri halinde Versay'da yaşamaya devam edecek mi, yoksa İngiltere'ye mi gelecek? 
7 Ağustos - Caroline'den, yukarıda belirtilen sorulardan bazılarını önceden yanıtlayan ek bir mektup. Bana, 'Charles'ın, Versay'ı şu anki evi olarak kabul etmesine rağmen, mesleği gereği orada kalmaya kesinlikle mecbur olmadığını; düşünce, sanat ve medeniyetin bir merkezinden çok uzak olmamak koşuluyla, tam olarak onun istediği yerde yaşayacağını söylüyor. Annem ve kendisi evliliğin gelecek yıla kadar gerçekleşmemesi gerektiğini düşünüyor. Her yıl manzara ve kanal manzaraları sergiliyor, diyor; bu yüzden popüler olduğunu ve gelirinin onları rahat ettirmeye yettiğini varsayıyorum. Eğer değilse, babamın neden
onlara amaçladığından daha fazla bir şey
kabul etmediğini ve
benim için önerdiği şeyi biraz daha azaltmadığını anlamıyorum, oysa böyle bir şeye ilk ihtiyaç duyan kişi
benim olacağım düşünülüyordu.

'Çekici tavırlı, çekici görünümlü ve erdemli karakterli,'' kişisel bir
tanımlama talebime cevaben aldığım cevaptır. Bu yeterince belirsiz ve ben ten rengi, ses, eylem veya görüş hakkında kesin bir gerçek olmasını tercih ederdim. Ama tabii ki
şimdi maddi niteliklere hiç dikkat etmiyor; onu olduğu gibi göremiyor. Onu, hiçbir zaman yabancı, İngiliz veya Sömürgeli bir adama ait olmamış ve asla
olmayacak ihtişamlarla
aydınlanmış olarak görüyor. İki yaş küçük ve doğası gereği beş yaş küçük olan Caroline'ın benden önce nişanlanması gerektiğini düşünmek. Ama bu, ailelerde hatırlamaya meyilli olduğumuzdan daha sık gerçekleşen bir şey.

16 Ağustos--Bugün ilginç bir haber. Charles, diyor, evliliklerinin bu yıl da gelecek yıl da olabileceğini savunmuş; ve annemi de aynı düşünce tarzına neredeyse ikna etmiş gibi görünüyor. Ben, babamın henüz adam, zaman veya başka bir şey hakkında bir fikir oluşturma fırsatı bulamamış olmasının dışında, gecikme için herhangi bir neden göremiyorum. Ancak, o çok sessizce kararını veriyor ve bizimle bu konuyu konuşmak için eve geliyorlar; Caroline, beni görene kadar bu durum değişikliği için herhangi bir olumlu düzenleme yapmamaya karar verdi. Benim ve babamın onayına tabi olarak, düğün tarihini Kasım'a, yani şu andan itibaren üç ay sonraya, yani köyde gerçekleşmesine, tabii ki nedime olmam gerektiğine ve diğer birçok ayrıntıya karar vermeye meyilli olduklarını söylüyor. Eski kilisemizin korosundaki bu romantik performansın, baş aktör olarak, yabancı beyefendinin göklerden bir tanrı gibi inip onu alıp zaferle götürmesinin köylülerin zihinleri üzerindeki olası etkisinin basit bir resmini çiziyor. Onun
tek acısı benden ayrı kalmak olacak, ama bu benim gidip aylarca onunla kalmamla yatıştırılacak. Bu basit gevezelik benim için çok tatlı, sevgili kız kardeşim, ama bu vesileyle
üzgün hissetmekten kendimi alamıyorum. Şeylerin doğası gereği,
şimdiye kadar olduğum gibi bir daha asla senin için olmayacağım açıktır: senin rehberin,
danışmanın ve en yakın dostun.

M. de la Feste, Caroline gibi hassas ve kırılgan bir çocuğun koruyucusu olarak kesinlikle istenebilecek her şey gibi görünüyor ve bunun için
minnettarım. Yine de, onu henüz sadece onun
gözlerinden gördüğümü hatırlamalıyım. Onun hatırı için onunla tanışmak, onu baştan sona incelemek ve böyle bir hazineyi elinde tutacak adamın gerçekte nelerden yapıldığını öğrenmek için yoğun bir şekilde hevesliyim. Nişan kesinlikle biraz
aceleyle kurulmuştu; Babamla aynı fikirdeyim:
Yine de, iyi ve mutlu evlilikler daha önce aceleyle yapıldı ve
annem oldukça memnun görünüyor.

20 Ağustos.--Bu sabah korkunç bir duyuru geldi; ve büyük bir
sıkıntı içindeyiz. Bugüne kadar -gecenin on bir buçuğu- hiçbir şey hakkında düşüncelerimi toparlayamadım ve bu notları yazmaya çalışıyorum çünkü boş durmak için fazla huzursuzum ve
yapmam gereken tek şey beklemek ve beklemek. Annem Versay'da tehlikeli bir şekilde hastalandı: yola çıkmalarına bir veya iki gün kala; ancak
gitme düşüncesinin tamamı ertelenmeli, çünkü şu anki haliyle hareket ettirilmesi mümkün değil. Tam bir alışkanlık içinde olan bir kadında kanama sesini hiç sevmem ve Caroline ile Marlet'lerin anlattıklarını abartmadıklarından eminim. Babam mektubu aldıktan sonra hemen ona gitmeye karar verdi ve ben bütün gün onu
götürmekle meşguldüm, çünkü birkaç gün boyunca yokluğunu hesapladığından, yola çıkmadan önce halletmesi gereken birçok şey vardı -önceki iş gelecek Pazar onun için görev yapacak birini bulmaktı--bu kadar kısa bir sürede hiç de zor olmayan bir görevdi; ama sonunda zavallı yaşlı güçsüz Bay Dugdale, Kutsal Kitap okuyucusu Bay Highman'ın derslerde ona yardım etmesiyle birlikte bunu denemeyi kabul etti.

Babamla birlikte onu beklemenin verdiği can sıkıcı kaygıdan kurtulmak için gitmek isterdim; ama birinin kalması gerekiyordu ve ben en iyi şekilde kurtulabilirdim.
George onu son treni karşılamak için istasyona götürdü, böylece gece yarısı vapuruna binecek ve sabahın bir vakti Havre'a varacaktı.
Denizden ve özellikle gece yolculuğundan nefret ediyor. Umarım
herhangi bir aksilik yaşamadan oraya varır; ama onun için endişeleniyorum, evde kalıp hiçbir zorlukla başa çıkamadığı için. Böyle bir görev de; yolculuk en iyi ihtimalle yeterince üzücü olacak. Neredeyse ona
gidenin ben olmam gerektiğini düşünüyorum.

21 Ağustos--Dün gece yazılarım yüzünden neredeyse ruhumun ağırlığından uyuyakaldım.
Babam bu zamana kadar Paris'e ulaşmış olmalı; ve şimdi
bir mektup geldi...

Daha sonra.--Mektup, babamın yola çıktığına dair içten bir umudu ifade etmek içindi. Zavallı annem batıyor, korkuyorlar. Caroline'a ne olacak? Ah, keşke annemi görebilseydim; neden ikisi de
gitmedi?

Daha sonra.--Sandalyemden kalkıp pencereden pencereye yürüyorum ve sonra
gelip bir satır yazıyorum. Annem ölürse zavallı Caroline'ın evliliğinin
nasıl gerçekleşeceğini bile tahmin edemiyorum. Babamın zamanında
oraya varıp onunla konuşabilmesi ve ondan
Caroline ve M. de la Feste hakkında bazı talimatlar alabilmesi için dua ediyorum--ne babamın ne de benim
gördüğümüz bir adam. Bu acil durumda işe yarayabilecek olan ben, burada kalmaya mahkumum,
gergin bir şekilde bekliyorum.

23 Ağustos.--Babamdan annemin ruhunun uçup gittiğine dair üzücü haberi içeren bir mektup. Zavallı küçük Caroline kalbi kırık--o her zaman
benim olduğumdan daha çok annemin gözdesiydi. Babamın, Caroline'in evliliğinin mümkün olan en kısa sürede
olarak kutsanması yönündeki güçlü dileğini kendi dudaklarından duymak için zamanında
gelmiş olması biraz rahatlatıcı. M. de la Feste, sevgili annemin çok sevdiği biri gibi görünüyor; ve sanırım artık babamın onu eleştirmeden
bir damadı olarak kabul etmesi neredeyse kutsal bir görev haline geldi.

BÖLÜM III.--KASVETİNİN BİRAZ AZALMASI

10 Eylül--Günlüğüme on beş günden fazla bir
süredir hiçbir şey eklemedim. Olaylar, onları kağıda dökmek için
ruhumun yetmeyeceği kadar üzücüydü. Ve yine de bir zaman gelir ki, birinin
sıkıntısını kaydetme eylemi,
üzerinde düşünmenin hoş bir
yolu olarak kabul edilir...

Sevgili annem eve getirildi ve buraya, cemaate gömüldü. Bunun
kendi isteğinden çok, babamın isteğiydi, özellikle de onun aile mezarlığında ilk karısının yanında yatmasını istiyordu. Mezar kapatılmadan önce onları yan yana gördüm - bir adam tarafından sevilen iki kadın. Ben ayaktayken ve Caroline yanımdayken, bir tür
rüyaya
düştüm ve Caroline ile benim de birimiz tarafından sevilebileceğimiz ve bunlar gibi birlikte yatabileceğimiz gibi garip bir hayale kapıldım - tabii ki kardeş olduğumuz için imkansızdı. Hayal dünyamdan uyandığımda Caroline elimi tuttu ve gitme zamanının geldiğini söyledi.

14 Eylül--Düğün süresiz olarak ertelendi. Caroline uyurgezer bir deneyimin ortasında uyanan bir kız gibiydi ve
nerede olduğunu veya nasıl durduğunu fark etmiyordu. Sessizce yürüyordu ve eskiden yaptığım gibi
onun düşüncelerini anlayamıyordum. M. de la Feste'ye yazıp düğünün başlangıçta planlandığı gibi bu sonbaharda gerçekleşemeyeceğini söylemek onun kendi eseriydi. Eğer onunla evlenecekse bu uzun ertelemede iç karartıcı bir şey var; ve yine de bundan nasıl kaçınılabileceğini göremiyorum.

20 Ekim - Caroline'ı teselli etmekle o kadar meşgul oldum ki
günlüğümü sürekli gözden kaçırıyorum. Hayatı anneminkine benimkinden çok daha yakındı. O, benim gibi, kendi kendine yetebilecek kadar uzun süre evden uzakta yaşamadı ve bu yüzden ilk kaybında ve
bunun içerdiği her şeyde, yağmurda dövülmüş bir zambak gibi çöktü. Ama yaraları derin olsa bile
çabuk iyileşen bir yapıya sahip ve üzüntüsünün en büyük acısı çoktan geçti.

Babam düğünün çok uzun süre ertelenmemesi gerektiği görüşünde. Versay'da M. de la Feste ile tanıştı ve
birbirleriyle kısa ve aceleci bir iletişim kurmalarına rağmen, M. de la Feste'nin mizacından ve davranışlarından çok etkilendi ve
davasını güçlü bir şekilde destekliyor. Caroline'in nişanlısının, yanına yaklaşan herkesi
kendi lehine etkilemesi tuhaf. Sevgili Caroline'in bana gösterdiği
portresi, bunun kısmen açıklandığı bir fiziğe sahip olduğunu gösteriyor: ancak sadece
görünüşten daha fazlası olmalı ve muhtemelen bir tür ihtişam veya büyüleyici
güçtür--Caroline'in onu bana herhangi bir ayrıntı doğruluğuyla
tanımlamasını engelleyen nitelik. Aynı zamanda, fotoğraftan yüzünün ve başının oldukça iyi şekillendiğini görüyorum; ve ağzının hatları bıyığıyla gizlense de, kemerli kaşları gerçek bir âşığın ve Doğa ressamının romantik mizacını iyi yansıtıyor. Bence böyle bir yüzün sahibi şefkatli, sempatik ve gerçek olmalı.

30 Ekim--Kız kardeşimin annesine duyduğu keder giderek yatıştıkça, M. de la Feste'ye olan aşkı eski büyüleyici hakimiyetini yeniden kazanmaya başlıyor. Onu durmadan düşünüyor ve ona mektuplar
yazarak bütün incelemeler yazıyor. Bize söz verdiği kadar erken bir ziyarette bulunamayacağını duyurması karşısındaki boş hayal kırıklığı oldukça trajikti. Ben de hayal kırıklığına uğradım, çünkü onu görmek ve değerlendirmek istiyordum. Ancak resimleri için bazı
hava efektleri yakalamak üzere Hollanda'ya gitmeyi ayarlamış olması, ki bunlar ancak sonbaharın bu zamanında elde edilebilecek, bu yolculuğunu ertelemek zorunda kalıyor, ki bu yolculuk şimdi yeni yılın başlarında yapılacak. Caroline'in yakın zamandaki kaybı, onun beklediği şeyin üzücü
ertelenmesi ve ona olan tek fikirli
şefkati göz önüne alındığında, bence her türlü fedakarlığı yapması gerekirdi. Yine de, kim bilir; onun mesleki başarısı
önemlidir. Dahası, o neşeli ve umutludur ve gecikme
yakında sona erecektir.

BÖLÜM IV.--ÇEKİCİ YABANCIYI GÖRÜYOR

16 Şubat.--Bütün kış burada öyle sıkıcı bir hayat yaşadık ki
yazmaya yetecek kadar önemli hiçbir şey bulamadım ve buna göre
günlüğümü yarıda kestim. Şimdi sevgili
Caroline'in geleceği konusuyla ilgili bir giriş yapmak için yeniden başlatıyorum. Görünüşe göre, annemizin kaybından hemen sonra, M. de la Feste'nin ertelemenin ne kadar süreceği sorusuna kesin bir cevap veremeyecek kadar üzgündü; daha sonra, konunun sonbahar ziyaretinde görüşülmesi kararlaştırıldı; ancak o gelmediği için, bu haftaya kadar askıda kaldı; ta ki Caroline, en büyük sadelik ve güvenle, onun daha fazla baskı yapmasına gerek kalmadan ona yazdı ve zamanı belirlemeye hazır olduğunu ve onu görmeye gelir gelmez bunu yapacağını söyledi. Şimdi, konuyu kendi isteğiyle yeniden gündeme getirmenin ileri gitmek gibi görünmesinden biraz korkuyor; ancak sorusunun o zamandan beri bir cevap beklediğini ve bu nedenle, yalnızca verdiği söze göre hareket ettiğini varsayabilir. Aslında, bunun altındaki sır, onun ilişkilerindeki duraksamayı son zamanlarda ona hatırlatmaması nedeniyle biraz üzgün olmasıdır - kısacası, ona sahip olmak için başlangıçtaki sabırsızlığının artık onu bu kadar belirgin bir şekilde canlandırmadığını. Sanırım onu ​​her zamanki kadar seviyordur; hatta eminim ki onu seviyordur, ne kadar sevimli olduğunu görünce. Kadınlar görüş alanının dışında olduğunda, genellikle tüm erkekler için böyledir; ihmalkarlaşırlar. Caroline sabırlı olmalı ve onun dehasına sahip bir adamın zamanının birçok ve önemli çağrısı olduğunu unutmamalıdır. Ona karşı adaletli olmak adına, bunu oldukça iyi hatırladığını ve herhangi bir kızın koşullar altında sahip olduğu kadar sabra sahip olduğunu eklemeliyim. En geç Nisan başında gelmeyi umuyor. Neyse, geldiğinde onu göreceğiz.

5 Nisan - M. de la Feste'nin yazdıklarının yeterince makul olduğunu düşünüyorum,
ancak Caroline bu konuda yürekten kırılmış gibi görünüyor. Deniz çok çalkantılıyken, İngiltere'ye kadar gidip geri dönmesi pek de değerli değil, zira her halükarda, Mayıs ayında Londra'da profesyonel amaçlarla bulunması gerekecek ve o zaman hem gidişte hem dönüşte bizi rahatlıkla götürebilir. Caroline karısı olduğunda daha pratik olacaktır, şüphesiz; ama henüz o kadar çocuk ki, onu sebeplerle tatmin etmek mümkün değil. Ancak, zaman çabuk geçecek, onun için çeyiz hazırlamak için yapılacak çok şey var ve şimdi onu hazırlamak için bolca boş zamanımız olması için bunu ele almamız gerekiyor. Caroline hiçbir şekilde yarı yasla evlenmemeli; eminim ki annem, bilse, bunu istemezdi ve Caroline'in bu konuda bu kadar inatçı
olması tuhaf, çünkü o genelde bu kadar teslimiyetçidir.

30 Nisan--Bu ay kırlangıç ​​kanatlarında uçtu. Çok büyük bir heyecan içindeyiz--ben de o kadar--nedenini tam olarak anlayamıyorum. O gerçekten on gün sonra gelecek, diyor.

9 Mayıs. Saat dört--O kadar heyecanlıyım ki yazamıyorum bile, ama özellikle odamdan çıkmadan önce bunu yapmak zorundayım.

Beklenen bir olayın beklenmedik şekli, benim neredeyse Caroline kadar okullu bir kız olduğumu kanıtlayan saçma heyecanıma neden oldu.

Anladığımız kadarıyla M. de la Feste yarına kadar gelmeyecekti;

ama burada--az önce geldi. Tüm ev işleri bana devredildi, çünkü babam, M. de la Feste'nin önümüze yirmi dört saat daha çıkacağını düşünmediği için, posta saatinden önce evden ayrılıp uzak bir kutsama törenine katıldı; bu yüzden Charles'ın mektubu açıldığında ve stüdyo çalışmalarının gönderilmesinde beklenmedik bir şekilde iltifat gördüğünü ve mektubunu birkaç saat içinde takip edeceğini okuduğumuzda Caroline ve ben büyük bir heyecan yaşadık. Örtülü vagonu, trenin gösterdiği yere gönderdik ve dönen tekerleklerin ilk sesini duymak için yeni telleri takılmış iki arp gibi bekledik. Sonunda çakıllarda onları duyduk; ve onu kimin karşılayacağı sorusu ortaya çıktı. Bu, tam anlamıyla, benim görevimdi; ama kendimi ürkek hissettim; bundan kaçındım ve Caroline'ın aşağı inmesi konusunda ısrar ettim. Ancak, her zamanki gibi, birileri beklendiğinde yaptığı gibi kapıya yaklaşmadı, ancak oturma odasında titreyerek bekledi. Sessiz salonu ve görünüşte terk edilmiş evi gördüğünde, o evin aynı anda nasıl canlı ve yüzeyin altında ilgiyle titreştiğini pek düşünmedi. Üst katın arkasında, kimsenin beni aşağıdan göremeyeceği yerde durdum ve
onun koridorda yürüdüğünü duydum -babamınkinden daha hafif bir adım- ve
sonra oturma odasına girdiğini ve hizmetçinin kapıyı kapatıp gittiğini duydum.

Orada tamamen kendilerine ait ne güzel bir sevgili buluşması yapmış olmalılar! Caroline'in siyah elbisesinden yukarı bakan tatlı yüzü -onu
nasıl da etkilemiş olmalı. Çok ağladığını biliyorum, çünkü onu duydum; ve
gözleri daha sonra kızaracak ve zavallı sevgilim, şüphesiz mutlu olsa da. Bunu yazarken ona ne söylediğini hayal edebiliyorum -sonuçta onun gelişini engelleyecek bir şey olması korkusu--uzun gecikmesi için nazik, gülümseyen sitemler; ve
bu tür şeyler. İki çantası şu anda
odasına giderken inişten geçiyor. Acaba aşağı inmeli miyim diye merak ediyorum.

Biraz sonra.--Onu gördüm! Onunla karşılaşmayı hiç de
planladığım şekilde değildi ve canım sıkıldı. Çantaları
yukarı getirildikten hemen sonra odamdan çıkıp aşağı indim,
ilk basamağa doğru adım attığım anda, gözlerim aşağıdaki koridorda bir nesneye takıldı ve bir an duraksadım, ta ki bunun bir
çizim çadırı ve sehpa oluşturan bir
tuval ve çubuk destesi olduğunu görene kadar.
Aynı anda oturma odasının kapısı açıldı ve nişanlı çift
dışarı çıktı. Bahçeye gideceklerini söylüyorlardı; ve şapkasını
takarken bir an bekledi. Benim fikrim, beni görmeden geçmelerine izin vermekti, çünkü bana eşlik etmek istemiyor gibi görünüyorlardı, ama
geri çekilmek için inişte çok fazla ilerlemiştim; o yukarı baktı ve bana bakarak durdu - düş gibi bir sabitliğe dalmıştı. Bunun üzerine ben de, yapmam gerektiği gibi ilerlemek yerine, ay çarpmış ve beceriksizce durdum ve
zayıf duyularımı aşağı inecek kadar toparlayamadan, o onu
çağırdı ve birlikte bahçe kapısından çıktılar. Sonra onları takip etmeyi düşündüm, ama fikrimi değiştirdim ve buraya gelip şu birkaç satırı
yazmaya başladım. Benim için uygun olan tek şey bu...

Beklediğimden bile daha yakışıklı. Haklıydım, onun biçimsel olanın ötesinde bir çekiciliği olduğunu düşünüyordum: o anlık bakışta bile öyle görünüyordu. Caroline ne kadar da mutlu olmalı. Ama tabii ki içeri girdiklerinde çayımı
hazırlamak için aşağı inmeliyim.

23:00--M. de la Feste ile tanıştım; ve bunun etkisiyle başka bir kadın gibi görünüyorum. Bunun neden böyle olduğunu
anlatamam ama onunla sohbet etmek bakış açısını genişletiyor, kalbi açıyor ve insanı daha geniş ufuklara doğru
sırıklar üzerindeymiş gibi yükseltiyor. İyi bir
entelektüel alnı, mükemmel kaşları, koyu saçları ve gözleri, canlı bir tavrı ve ikna edici bir sesi var. Sesi yumuşak bir kaliteye sahip - belki bir erkek için fazla yumuşak; ama yine de ikinci kez düşündüğümde daha az yumuşak olmasını istemezdim. Sanatı hakkında konuşuyorduk: Sanatın böyle fedakarlıklar veya böylesine şefkatli bir bağlılık gerektirdiğine dair hiçbir fikrim yoktu; veya sınırları içinde iki seçenek
vardı, bayağı para kazanma yolu ve yüksek hedefler ve bunun sonucunda uzun yıllar boyunca halk tarafından takdir edilmeme
yolu. İkincisini benimsediğini onu anlayanlara söylemeye gerek yok. Caroline için böyle bir adam tarafından
seçilmiş olması bir lütuf ve ertelemeler ve gecikmeler için
üzülmemeli, çünkü bunlar kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. Onun kendi doğası için entelektüel ve duygusal olarak yeterince
zengin bir doğa bulup bulmadığını bilmiyorum, ancak
zaman zaman onun şeylere ilişkin basit görüşlerinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor.
Şu anda ona karşı gerçekten böyle bir sevgi hissediyor mu, şüphesiz kendisinin hissettiğine inandığı ve şüphesiz hayatının geri kalanında ona karşı hissetmeyi umduğu gibi?

Birkaç dakika yalnız kaldığımızda bana söylediği ilginç bir şeydi; Caroline'in konuşmalarında ve mektuplarında bana o kadar az değindiğini
ve benim evde olduğumu hiç fark etmediğini
söyledim. Ama tabii ki, onun kendisi hakkında
daha çok yazıp konuşması doğaldı. Sanırım bunun nedeni, bir ölçüde habersiz olmasıydı, onu iki veya üç kez beni biraz rahatsız eden bir şekilde sabit bir şekilde bana bakarken yakaladım,
son zamanlarda çok az topluluktaydı; ta ki bakışım onu ​​hayal dünyasından
çıkarana ve biraz karışık bir şekilde başka bir yere bakana kadar. Şanslıydı ki
böyle yaptı ve böylece benimkini fark edemedi. Bu, onun da özellikle
toplum insanı olmadığını gösteriyor.

10 Mayıs--Bu akşam yemeğinden sonra oturma odasında M. de la Feste ile manzara resim okulları hakkında
ilginç bir sohbet daha yaptım--babam uyuyakalmıştı ve Charles'ın konuşabileceği Caroline ve benden başka kimseyi bırakmamıştı. Ona bu kadar çok şey söylemek istememiştim ve
kendime meşgul olmak için kitaplıktan Modern Ressamlar adlı bir cilt almıştım,
ve iki sevgiliyi kendi başlarına bırakmıştım; ama o beni de dinleyicileri arasına dahil edecekti ve ben de kitabı bir kenara koymak zorunda kaldım. Ancak, Caroline'i sohbete dahil etmekte ısrar ettim,
ama resim sanatına ilişkin görüşleri çok
çekici bir şekilde kaba ve ilkeldi.

Yarın, eğer hava uygunsa, üçümüz de Wherryborne Ormanı'na gidiyoruz,
Charles bize bu gece saydığı renklendirme prensiplerinin pratik örneklerini verecek. Caroline'i dışlayarak onun dikkatini
meşgul etmemeye kararlıyım ve planım ormanın yoğun kısmına
girdiğimizde geride kalıp,
kaybolup
onları kendi başlarına dönmeye bırakmak. Sanırım bana olan ilgisinin sebebi, sadece Caroline'e bu kadar yakın olan ve onun kendisi hakkındaki iyi fikrini
etkileme olasılığı yüksek olan birinin iyi fikrini kazanmak istemesi.

11 Mayıs. Geç.--Uyuyamıyorum ve umutsuzluk içinde mumumu yaktım ve
kalemimi elime aldım. Huzursuzluğum bugün olanlardan kaynaklanıyor, ki ilk başta bunları yazmak veya
kendi kalbimden başkasına güvenmek istemedim. Wherryborne Ormanı'na gittik -Caroline, Charles ve ben, planladığımız gibi- ve üçümüz de ortasından geçen yeşil patika boyunca yürüdük, Charles ortada Caroline ve benim aramızdaydı. Şu anda, her zamanki gibi, tek konuşanların o ve ben olduğumuzu, Caroline'in nişanlısının yanında uysalca yürürken kuşları ve sincapları gözlemleyerek eğlendiğini fark ettim. Bunu fark ettiğimde ilk fırsatta geride kaldım ve ağaçların arasına, beni eve götürecek başka bir yol bulacağımı bildiğim bir yöne doğru kaydım. Bu patikaya bir ara çıktım ve sessizce düşünerek yürüdüm, ta ki bir virajda, aniden M. de la Feste'nin hareketsiz durduğunu ve bana düşünceli bir şekilde gülümsediğini görene kadar. 'Caroline nerede?' dedim. 'Sadece biraz uzakta,' dedi. 'Arkamızdan sizi kaçırdığımızda, takip ettiğimiz yönü yanlış anlamış olabileceğinizi düşündük, bu yüzden o sizi bulmak için
bir yöne gitti ve ben bu yöne geldim.'

Daha sonra Caroline'i bulmak için geri döndük, ancak onu hiçbir yerde bulamadık,
ve sonuç olarak o ve ben ormanda bir saatten fazla yalnız dolaştık. Eve vardığımızda, bir süre aradıktan sonra bizi terk ettiğini ve oraya bir süre önce geldiğini gördük. Eğer onun bizden
uzaklığında, onu yeniden bulmak için hiçbir ciddi çaba sarf etmediğini fark etmeseydim, olaydan bu kadar rahatsız olmazdım; ve nereye
gidebileceğine dair tekrar tekrar hayret ifadelerime karşılık, sadece, 'Ah, o oldukça güvende; bana bu ormanın herhangi bir yerinden eve giden yolu bildiğini söyledi. Konuşmamıza devam edelim. Sizi temin ederim ki, sizin hayal ettiğinizden daha fazla hayran olduğum biriyle birlikte olma ayrıcalığına değer veriyorum;' ve bu tür şeyler. Biraz tedirginlik gösterecek kadar aptaldım - neden kendimi kontrol etmediğimi anlayamıyorum; ve sanırım o da benim soğukkanlı olmadığımı fark etti. Caroline, basit iyi niyetiyle, bu olayı hiç düşünmedi; yine de
ben genel olarak tatmin olmadım.

BÖLÜM V. - DURUMU ZOR BİR DURUM

15 Mayıs - Bunu her geçen gün daha fazla düşündükçe, şüphelerimin doğru olduğuna daha fazla ikna oluyorum. Bana fazla ilgi duyuyor - yani, açık bir
sözle, beni seviyor; ya da bu ifadeyi küçümsemek için söylemeyeceğim, bana karşı çılgınca bir tutkusu var; ve Caroline'a olan sevgisi sadece bir kız kardeşe yönelik. Bu üzücü gerçek; bunun nasıl gerçekleştiğini anlayamıyorum ve bu beni yıpratıyor.

Bunu bana yüzlerce küçük olay gösterdi ve bunun üzerinde ne kadar uzun süre durursam, düşünce o kadar tedirgin edici hale geliyor. Sadece Tanrı, beni bu korkunç
zorluktan kurtarabilir. Ona sadakatsiz olmasını teşvik edecek hiçbir şey yapmadım.
Onun yolundan özenle uzak durdum;
onların görüşmelerinde üçüncü olmayı ısrarla reddettim. Ama hepsi boşuna. Eve geldiğinden beri, bu felaketli tersine dönüşün ortaya çıkmasında bir tür kader hüküm sürüyor gibi görünüyor. Eğer o gelmeden önce bunun olasılığını önceden görebilseydim, böylesi apaçık bir ihaneti engellemek için en aşağılık arkadaşa bir ziyarete veya başka bir şeye ne kadar da memnuniyetle giderdim. Ama onu körü körüne karşıladım - hatta, onun hatırına kendimi ona özellikle hoş gösterdim.

Şüphelerimin yanlış olma ihtimali yok; kesin bir kesinliğe ulaşana kadar gerçeği kendime itiraf etmeye bile cesaret edemedim. Bugünkü davranışı, daha önce hiçbir endişem olmasaydı, bunların doğru olduğunu kanıtlayacaktı. Bana postayla birkaç fotoğraf geldi ve kahvaltı masasında elden ele dolaştırılıp eleştirildiler. Onları geçici olarak bir sehpaya koydum ve bir saat sonra kendi odamda olana kadar onları hatırlamadım. Onları almaya gittiğimde onu
sırtı kapıya dönük şekilde masada dururken buldum
fotoğrafların üzerine eğilmişti, bunlardan birini dudaklarına götürmüştü.

Bu eyleme tanık olmak beni o kadar korkuttu ki, gözlemden kaçmak için
sürünerek uzaklaştım. Bu, aynı sonuca varan bir dizi küçük ve önemli eylemin doruk noktasıydı. Şimdi benim için soru şu,
ne yapmalıyım? Aklıma ilk gelen gitmek oldu, ama böyle bir adım için Caroline ve babama ne gibi bir sebep verebilirim; ayrıca, Charles'ı umutsuzluğa sürükleyerek bir tür felakete yol açabilir.
Bu nedenle, şimdilik, sadece bekleyebileceğime karar verdim,
ancak
onun yakınlığı artık bana garip bir şekilde rahatsız edici geliyor ve onunla karşılaşmak için
zihnimde güç kalmıyor. Bu sıkıntılı komplikasyon nasıl sona erecek?

19 Mayıs--Ve böylece geldi! Ondan kaçınmam
en kötü sorunu, bir bildiriyi hızlandırdı. Orada bir köşede yetişen çift katlı perişan kızılgerdanlardan bazılarını toplamak için mutfak bahçesine gitme fırsatım oldu. İçeri girer girmez dışarıda ayak sesleri duydum. Kapı açılıp kapandı ve ben dönüp onu tam kapının içinde gördüm. Bahçe dört duvarla çevrili olduğu ve bahçıvan olmadığı için, bu yer
mutlak bir gizlilik sağladı. Kuşkonmaz yatağının yanındaki patikadan geldi ve beni geçti.

"Neden geldiğimi biliyor musun, Alicia?" dedi titrek bir sesle.

Hiçbir şey söylemedim ve başımı eğdim, çünkü ses tonundan biliyordum.

"Evet," diye devam etti, "sevdiğim sensin; kız kardeşine karşı olan duygularım da bir sevgi ama koruyucu, koruyucu bir sevgi - daha fazlası değil. Ne dersen de, buna engel olamam. Duygularımı ona benzettim ve kendimi tanımamamın ne kadar büyük bir
sorumluluğu olduğunu biliyorum. Bu keşfe karşı gece gündüz mücadele ettim; ama bu gizlenemez. Kendimi adayana kadar seni göremediğim
için seni neden hiç gördüm? O gün geldiğimde gözlerim seni gördüğünde, "Bu, erkekliğimin beklediği kadın." dedim. O zamandan beri, açıklanamayan bir hayranlık kalbimi sana perçinledi. Tek bir kelimeye cevap ver!'

"O, M. de la Feste!" diye patladım. Daha ne söylediğimi hatırlamıyorum,
ama sanırım içinde bulunduğum sefalet oldukça açık bir şekilde belli oluyordu, çünkü o, "Ona bunu bildirmek için bir şeyler yapılmalı; belki de onun sevgisini de yanlış anladım; ama her şey senin ne hissettiğine bağlı." dedi.

"Ne hissettiğimi söyleyemem," dedim, "ancak bu korkunç bir ihanet gibi görünüyor; ve seninle burada kaldığım her an bunu daha da kötüleştiriyor! . . . Ona sadık kalmaya çalış - genç kalbi hassas; inan bana, sana olan sevgisinin niteliğinde hiçbir hata yok. Olsaydı! Bunu bilseydi onu öldürürdü!'

Derin bir iç çekti. 'O asla benim karım olmamalı,' dedi. 'Kendi mutluluğumu
söz konusu bile etmeden, onu
bana bağlamak ona karşı bir zulüm olurdu.'

Ondan böyle sözler duyamayacağımı söyledim ve gözyaşları içinde gitmesi için yalvardım; itaat etti ve bahçe kapısının arkasından kapandığını duydum.
Duyurunun sonu ve Caroline'in kaderi ne olacak?

20 Mayıs--Dün epey bir şey yazdım, ama hepsini değil. Aslında,
umuda, kanaate, aşırı bilinçli öz yargıya karşı umut ediyordum. Şimdi gerçeği kabul etmeye pek cesaret edemiyorum, ama onu
yazmak sızlayan kalbimi rahatlatıyor. Evet, onu seviyorum--korkunç gerçek bu,
ve artık bunu savuşturamam, kaçamam veya kendime inkar edemem, ama dünyanın geri kalanına asla sahip olunamaz. Caroline'in nişanlısını seviyorum ve o da beni seviyor. Dünkü sohbetimizle oluşan bir tutku değil; ilk bakışta, benim isteğim dışında geldi; ve dün onunla yaptığım konuşma, ona karşıydı, ama ne yazık ki onu söndürmedi. Tanrı ikimizi de bu korkunç ihanet için affetsin.

25 Mayıs--Her şey belirsiz; yollarımız şekilsiz. O gelip gidiyor, en azından görünürde, ormandaki çadırında çizim yapmakla meşgul.
Onunla onun birbirlerini özel olarak görüp görmediklerini söyleyemem ama bence görmüyorlar; o üzgün bir şekilde onu bekliyor ve o görünmüyor. Ondan, benim iğrenmemin ona bir faydası olduğuna veya ona sadık kalmaya çalışacağına dair bir işaret yok. Ah, keşke bir
tanrının zorlaması ve bir şehidin özverisi olsaydı!

31 Mayıs.--Her şey bitti--ya da daha doğrusu bu üzücü dramın
eylemi bitti--hiçbir şeyle. O bizi terk etti. Caroline ile nişanın
tamamlanması için hiçbir gün belirtilmedi, babam böyle bir konuda kimseyi
zorlayacak veya aslında herhangi bir şekilde müdahale edecek bir adam değildi. Biz iki
kız, aslında, bu tür bir durumda oldukça savunmasızız;
sevgililer istediklerinde gelebilir ve istediklerinde terk edebilirler; zavallı baba bir
itiraz veya soruşturma sözcüğü
söyleyecek kadar nazik. Dahası, ölen annemin
onayladığı gibi, M. de la Feste'nin babam üzerinde bir tür otokratik gücü var, babam onun hakkında bir fikre sahip olmayı
annemin anısına karşı acımasız buluyor. Görevim olduğunu hissederek, son anda M. de la Feste'ye nişan hakkında soru sordum, kararlı tutamadığım bir sesle.

'Annenin ölümünden beri her şey belirsiz oldu--her şey!' dedi
kasvetli bir şekilde. Hepsi bu kadardı. Muhtemelen, Wherryborne Rahip Evi onu
bir daha görmeyebilir.

7 Haziran .--M. de la Feste yazdı--bir mektup ona, bir mektup bana. Onunki
çok sıcak olamazdı, çünkü okurken neşelenmedi.
Benimki sıradan bir dostluk notuydu, sıradan bir kağıt parçasını dolduruyordu,
göz gezdirmeyi bitirdiğimde Caroline'e verdim.
Ama zarfın altında kimseye göstermeye cesaret edemediğim bir kağıt parçası vardı. Bu kağıt parçası onun gerçek mektubuydu:
Tek başıma odamda, titreyerek, sırayla sıcak ve soğuk bir şekilde taradım. Bana çok
sefil olduğunu, olanlardan
üzüldüğünü ama çaresiz olduğunu söyledi. Neden
sadece sadakatsiz kılmak için bile olsa, beni görmesine izin verdim. Yazık, yazık!

21 Haziran .--Sevgili Caroline iştahını, neşesini, sağlığını kaybetti. Ertelenen umut
kalbi hasta eder. Ona yazdığı mektuplar daha da soğuyor--eğer
birden fazla yazmışsa. Bana tekrar yazmaktan kaçındı--bir faydası olmadığını biliyor. Genel olarak, onun ve onun
ve benim içinde bulunduğumuz durum aşırı derecede melankolik. İnsan kalpleri neden bu kadar
ters?

VI. BÖLÜM--ONUN YARATICILIĞI ONU KEŞFEDİYOR

19 Eylül--Üç ay boyunca endişeli bir bakım--en sonunda ona yazma
adımını atana kadar. En büyük sıkıntımız zavallı Caroline'in durumu yüzünden oldu, o, giderek o kadar aşırı bir zayıflığa düştü ki, artık tam olarak
canlılığını geri kazanıp kazanamayacağı şüpheli hale geldikten sonra, bugün çok daha kötüleşti. Pozisyonu çok kritik.
Doktor açıkça kırık bir kalpten öldüğünü söylüyor ve
hatta sebebin ortadan kaldırılması bile onu şimdi iyileştiremeyebilir.
Charles'a daha önce yazmalı mıydım? Ama bana yasakladığında nasıl yazabilirdim?
Onu kışkırtan tek şey
gururuydu ve ben itaat etmemeliydim.

26 Eylül--Charles geldi ve onu gördü. Şokta,
vicdan azabı çekiyor, pişman. Ona varlığıyla onu neşelendirmekten
başka bir işe yaramayacağını söyledim. Eğer iyileşirse ona evlenme teklif etmeyi
ne düşündüğünü bilmiyorum ama şu anda ona pek bir şey söylemiyor: aslında cesaret edemiyor: sözleri onu tehlikeli bir şekilde tedirgin ediyor.

28 Eylül - Görev ve bencillik arasındaki bir mücadeleden sonra, ki böyle bir mücadeleyi bir daha asla yaşamak zorunda kalmayacağımı Tanrı'ya dua ediyorum, ondan merhamet
için onu karısı yapmasını istedim, burada ve şimdi, yattığı yerde. Ona dedim ki, zavallı çocuk onu uzun süre rahatsız etmeyecek; ve böyle bir tören onun son saatlerini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar rahatlatacaktır. Bunu isteyerek yapacağını ve kendisi de düşündüğünü söyledi; ancak tek bir yasaklayıcı
nedenden dolayı: karısı olarak ölmesi durumunda, yasalarımıza göre benimle, kız kardeşiyle asla evlenemez. Sözleriyle irkildim. Devam etti: 'Öte yandan, benimle hemen evlenmenin hayatını kurtaracağından emin olsaydım, reddetmezdim, çünkü belki bir süre sonra ve sizin gözünüzün önünden uzakta, onun gibi tatlı bir mizaca sahip biriyle kendimi oldukça memnun edebilirdim; ama eğer, muhtemel olduğu üzere, ne onunla evlenmem ne de
başka bir eylem onun hayatını kurtarmaya yetmiyorsa, bunu yaparak hem onu ​​hem de
seni kaybederim. ' Ona cevap veremedim.

29 Eylül--Bu sabaha kadar reddetmesinin sebeplerini kararlı bir şekilde dile getirmeye devam etti ve sonra hemen ona önerdiğim bir fikirle
mücadele ettim. En azından Caroline ile bir evlilik biçimine, onun sevgisi karşılığında razı olması gerektiğiydi; yasal bir birliktelik olması gerekmeyen, ama onun hasta ve güçsüz ruhunu tatmin edecek bir biçim. Böyle şeyler yapıldı ve kendisini onun gibi hissetme duygusunun zihnini tarifsiz bir şekilde rahatlatacağından eminim. O zaman, eğer o bizden
alınırsa, eğer gerçekten uygun görülürse, gelecekte bir gün onun yasal karısı olma gücümü kaybetmezdim; eğer,
diğer taraftan, yaşıyorsa, o iyileştikten sonra ona evlilik sözleşmelerinin
eksikliğini bildirebilir, tören tekrarlanabilir,
ve ben, gri saçlar ve kırışıklıklar onun bana olan talihsiz tutkusunu
geçmişte bir şey haline getirene kadar, varlığımla onları rahatsız etmekten kaçınabilirim ve eminim ki bunu isteyerek yapacağım. Bunların hepsini önüne koydum; ama o tereddüt etti.

30 Eylül--Onu tekrar teşvik ettim. Düşüneceğini söyledi.
Kıymet bilmenin zamanı değil ve daha fazla teşvik olarak, onun ölümünden bir yıl sonra
kendim onunla evlenmek için ciddi bir
sözleşmeye girmeyi teklif ettim.

30 Eylül. Daha sonra.--Heyecan verici bir görüşme. Ne önerirsem kabul edeceğini söylüyor, üç olasılık ve bizim olası eylemlerimiz şu şekilde kaydediliyor: Birincisi, sevgili Caroline'in bizden alınması durumunda, bir yılın sonunda onunla evleniyorum: İkincisi, iyileşmesi gibi
çok
şanslı bir durumda, Caroline'e onunla yaptığı törenin gerçek doğasını, özel bir lisans alınamadan önce onu hemen mutlu etmek için benim önerimle yapıldığını ve kilisede onu bekleyen bir kamu töreni olduğunu açıklama sorumluluğunu üstleniyorum: Üçüncüsü, onun soğuması ve töreni onunla tekrarlamayı reddetmesi gibi olası olmayan bir durumda, İngiltere'den ayrılıyorum, yurtdışında ona katılıyorum ve orada onunla evleniyorum, Caroline başka biriyle evlenene veya Charles'a olan bağlılığını geçmişte kalmış bir mesele olarak görene kadar İngiltere'de bir daha yaşamamaya söz veriyorum. Bu koşulları düşündüm ve hepsini olduğu gibi kabul ettim.

23:00 - Sonuçta bu planı pek sevmiyorum. Bir kere, babamı geceyi geçirmek üzereyken bu konuda dinledim,
benim izlenimim, hiçbir itiraz görmeyeceği yönündeydi. Ama o,
bu tür gerçek dışı bir işlemi hiçbir şekilde kabul edemeyeceğini söylüyor;
niyetlerimiz ne kadar iyi olursa olsun ve zavallı kız ölmek üzere olsa bile, bu doğru olmazdı. Bu yüzden üzgün bir şekilde yastığımı arıyorum.

1 Ekim - Babamın görüşünde yanıldığından eminim.
Caroline'in yaralı ruhuna merhem olacaksa ve gerçek bir tören Charles tarafından kesinlikle reddedilirse -üstelik, kabul ederse özel bir lisans almanın zorluğu nedeniyle neredeyse uygulanabilir değilse- neden doğru olmasın?
Babam, Caroline'in bağlılığının umutsuz durumunun nedeni olduğunu bilmiyor veya buna inanmayacak. Ama bunun böyle olduğunu ve
sözcüklerin biçiminin ona tarif edilemez bir mutluluk vereceğini çok iyi biliyorum;
çünkü bu tür evlilikler hakkında kulağına fısıldadım ve etkisi
büyük oldu. Bundan sonra babam Caroline konusunda güvenilemez. Onu anlamıyor.

Öğlen 12.--Bugün babamın yokluğundan yararlanarak gizli fikrimi bu sabah buraya babamla konuşmak için gelen düşünceli bir genç adama
söyledim. Kendisi, daha önce konuşma fırsatı bulduğum Bay Theophilus Higham'dır--yakın kasabada Kutsal Kitap okuyucusu ve yakında rahip olacak. Ona acınası durumu ve
tedavimi anlattım. Bana yardım edeceğini, benim için her şeyi yapacağını (aslında benim bir hayranımdır) hararetle söyledi; böyle bir hayırseverlikte
yanlış bir şey görmüyor. Babam dönmeden önce bu öğleden sonra tekrar eve gelecek, fikrini hayata geçirecek. Hazır olacağına söz veren Charles'la konuştum. Şimdi haberi Caroline'a vermeliyim. 23:00--Şimdiye kadar sonucu yazmak için fazla heyecanlandım. Planımızı başardık; ve kendimi suçlu bir günahkar gibi hissetsem de mutluyum. Tabii ki babam henüz bilgilendirilmeyecek. Caroline o zamandan beri bitkin, şeffaf yüzünde meleksi bir ifade taşıyor. Bunun hayatını şimdi bile gerçekten kurtarmış ve aralarında meşru bir birliktelik gerektirmiş olmasına şaşırmam. Bu durumda babam tüm süreçten haberdar edilebilir ve böylesine harika bir
başarı karşısında onaylamazlık edemez. Bu arada zavallı Charles, eğer o--. Ama bu alternatifi etkilenmeden düşünemiyorum ve yazmayacağım. Charles törenden hemen sonra Güney Avrupa'ya gitti. İlk başta gergin, zonklayan, neredeyse çılgın bir ruh halindeydi, ama benim teşviklerimle sakinleşti. Ondan bir veda öpücüğü almanın cezasını ödemek zorunda kaldım, ki bunun anlamını düşündüğümde çok pişmanım; ama beni hiç beklemediğim bir şekilde aldı ve bir anda gitti.

6 Ekim.--Kesinlikle daha iyi ve Charles'ın aniden ayrılmak zorunda kaldığını öğrendiğinde bile haberi oldukça neşeyle karşıladı. Doktor, görünen iyileşmesinin yanıltıcı olabileceğini söylüyor; ama bence ona olan biteni babasından ve herkesten gizli tutmanın gerekliliğini aşılamamız, ona yaşama sevinci veriyor.

8 Ekim.--Hala iyileşiyor. Eğer bunu yaptıysam, onu -tek kız kardeşimi- kurtardığım için mutluyum; ama artık Charles'ın karısı
olamayacağım.

BÖLÜM VII.--ONU BİR SÜRPRİZ BEKLİYOR

5 Şubat.--Uzun zamandır yazmak kesinlikle imkansızdı; ama artık bir satır yazmak mümkün görünüyor. Caroline'in dört ay süren iyileşmesi çok
ilgi çekiciydi; başta yavaş, sonradan hızlı. Ama korkutucu bir
işler karmaşası eşlik ediyor!

Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz
İlk başta aldatmayı denediğimizde!

Charles, bulunduğu Venedik'ten bana sitem dolu bir mektup yazdı.
Sahtede canlandırdıklarını gerçekte nasıl yerine getirebilir ki, beni hâlâ seviyor? Ama öte yandan, bunu nasıl
olmadan bırakabilir? Tüm bu zaman boyunca ona söylemedim ve şu ana kadar onun onu iyiye, kötüye, ölüm onları ayırana kadar gerçekten aldığına inanıyor. Bu benim ve üçümüz için de
taciz edici bir durum. Ölümün korkunç yaklaşmasında, kişinin yargısı dengesini kaybeder ve
o anın gerekliliklerini karşılamak için her şeyi yaparız, tek gözümüz sempatimizi uyandıran ve sonsuza dek ayrılmanın eşiğindeymiş gibi göründüğümüz kişiye.

O zaman gerçekten onunla evlenmiş olsaydı, şimdi her şey yoluna girecekti. Ama
çok fazla düşündü; kadın ölebilirdi ve o zaman bir sebebi olurdu.
Eğer gerçekten öyle olsaydı, şimdi belki üzgün bir kadın olurdum; ama
fırtınaya kapılmış bir kadın olmazdım... Sonuçta onun beni talep etme olasılığı
tedirginliğimin temelinde yatar. Her şey bir ipliğe bağlıdır. Diyelim ki ona evliliğin bir alay konusu olduğunu söyledim; diyelim ki o bana ve ona bu aldatmacadan dolayı öfkelendi--ya sonra? Aksi halde,
diyelim ki öfkelenmedi ama her şeyi bağışladı; adam onunla evlenmek zorunda;
ve onur, itirazlarına rağmen onu buna zorlamaya ve onu bilgilendirme yöntemimle bu konuya giden yolu yumuşatmaya zorluyor. Ona son bir ay anlatmayı düşünüyordum - o böyle haberlere dayanacak kadar güçlü olduğundan beri; ama gücüm - ahlaki gücüm - kalmadı. Kesinlikle yazmalıyım ve gelip bana yardım etmesini sağlamalıyım.

14 Mart - Sürekli olarak neden gelmediğini merak ediyor, zorunlu yokluğunun beş ayı
dolmuşken; ve daha da fazla neden daha sık
yazmadığını merak ediyor. Son mektubunun soğuk olduğunu söylüyor ve evliliğinden pişman olduğundan korkuyor, ki bu evliliği sadece acınacak bir şekilde
öleceğinden emin olduğunu düşünerek kutlamış olabilir. Onun gerçeğe bu kadar yakın bir şekilde süzüldüğünü duymak, ama yine de gerçek şeklini asla ayırt edememesi insanın yüreğini kanatıyor.

Genç Kutsal Kitap okuyucusunun kişiliğinde de küçük bir sorun var, oynadığı rolden dolayı vicdanı sızlıyor. Kesinlikle, daha iyi yargısının fazlaca
ustaca saptırılmasından dolayı cezalandırılıyorum, eğer bir kadın varsa!

2 Nisan--Neredeyse iyi durumda. Yanağındaki hafif pembelik yeniden canlanıyor,
ama daha önceki kadar yoğun değil. Ama o hala 'sevgili kocasını' gücendirecek ne yapmış olabileceğini merak ediyor ve ben gerçeğin en küçük kısmını anlatmak zorunda kaldım -aslında bütünün önemsiz bir parçası- o an için onun hastalığının neden olduğu eylemin aceleciliğinden pişman olabileceğinden korktuğumu söyledim, işleri henüz evlenmek için yeterince ilerlememişti, ama şüphesiz bir evi hazır olur olmaz ona gelecektir. Bu arada ona kesin bir şekilde gelip beni bu korkunç ikilemden kurtarması için yazdım. Bunda hiçbir sevgi belirtisi bulamayacak.

10 Nisan--Endişeyle, yakın zamanda Venedik'te kaldığı yere yazdığım mektup ve ona gönderdiği son mektup hiçbir cevap almadı. Kadın onun hasta olduğunu düşünüyor. Ben tam olarak öyle düşünmüyorum ama keşke ondan haber alabilseydik. Belki de sözlerimin kesinliği onu gücendirmişti; bunun mümkün olduğunu düşünmek beni üzüyor. Onu gücendiriyorum! Ama bunun fazlası. Ona gerçeği söylemeliyim, yoksa cehaleti yüzünden
kendini yıkıcı bir şekilde
uzlaştırıcı olabilecek bir yola sokabilir. Az önce acıklı bir şekilde, eğer onu görebilseydi ve her uyanık saatinde
sadece onunla ne kadar meşgul olduğunu bilseydi,
eşi olma gibi kötü bir küstahlığı affedeceğinden emin olduğunu söyledi. Bunların hepsi çok tatlı ve dokunaklıydı. Gözyaşlarımı saklayamadım.

15 Nisan--Ev karmakarışık; babam öfkeli ve sıkıntılı,
ben de dikkatim dağılmış durumda. Caroline kayboldu--gizlice gitti.
Nereye gittiğini bildiğimi düşünmeden edemiyorum. Ne kadar suçlu görünüyorum ve o ne kadar masum! Ah, keşke ona daha önce söyleseydim!

Saat 1.--Henüz ondan eser yok. Ayrıca burada eğitimde olan küçük hizmetçinin Caroline ile birlikte kaybolduğunu görüyoruz ve Caroline'in tek başına seyahat etmekten korktuğu için bu kızı kendisiyle birlikte gitmeye ikna ettiği konusunda pek fazla şüphe yok. Neredeyse eminim ki onu bulmak için çaresizce başladı ve Venedik onun hedefi. Kocasına katılmak için değilse neden kaçsın ki, onu düşünüyor? Şimdi düşündüğümde, bu isteğin belirtileri günlerdir onda var, tıpkı göçmen kuşlarda olduğu gibi, başlangıç ​​niyetlerinin işaretleri orada gizlidir; ve yine de bana danışmadan ve yardım almadan böylesine aşırı bir adım atacağını düşünmemiştim. Sadece çıplak gerçekleri yazabilirim - düşünmeye vaktim yok. Ama Caroline'in Avrupa kıtasını bir kızla dolaştığını hayal edin, bu kız bir yardımdan çok bir yük olacaktır! Onlarla karşılaşan her yağmacı için bir hedef olacaklardır.

Akşam: Saat 8.--Evet, tahmin ettiğim gibi. Ona katılmaya gitti.
Budmouth Regis'te şafak vakti onun tarafından gönderilen bir not bana ulaştı--bugün şehre mektup
almak için gelen hizmetçilerden birinin şansı sayesinde, yoksa yarına kadar alamazdım.
Sadece ona gitme kararlılığını dile getiriyor ve
özel olarak, hiçbir şeyin onu engellememesi için yola çıktı; rotası hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Böyle nazik bir şeyin aniden bu kadar sakin ve kararlı hale gelmesi beni oldukça şaşırttı. Ne yazık ki, Venedik'ten ayrılmış olabilir--onu haftalarca bulamayabilir--hiç bulamayabilir.

Babam, gerçekleri öğrendiğinde, bana hemen her şeyi bu akşam dokuza kadar hazırlamamı söyledi, böylece gece vapuruna yetişen
trene yetişebilmek için. Bunu yaptım ve yola çıkmamıza bir saat kaldığı için, beklemenin gerginliğini kalemimi elime alarak gideriyorum. Diyor ki
onu geçmeliyiz ve Charles'a en sert ismi takıyor. Elbette, onun sadece sevgilisiyle buluşmak için
acele eden aşık bir kız olduğuna inanıyor; ve zavallı ben ona onun bundan daha fazla, ve bir anlamda daha iyi olduğunu nasıl söyleyebilirim - ama Charles'a bu uçuşun onun için bir sevgilinin dürtüsünden daha büyük bir tehlike
olmasını sağlayacak kadar daha fazla ve daha iyi değil. Paris'ten geçeceğiz ve onu orada yakalayacağımızı düşünüyoruz. Babamın koridorda huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğünü duyuyorum ve daha fazla yazamıyorum.

BÖLÜM VIII.--PEŞİNDE SEYAHAT EDİYOR

16 Nisan. Akşam, Paris, Otel ---.--Burada onu yakalamanın bir yolu yok; ama düşündüğüm gibi buraya gelmiş, Paris'te başka hiçbir otel bilmiyor. Yarın sabah yola çıkıyoruz.

18 Nisan. Venedik.--Beni hasta ve bitkin bırakan, ama yine de uyuyamayan maceralar ve duygularla dolu bir sabah, odamın kanepesinde bir saatten fazla uzanmış olmama rağmen. Bu nedenle, beynimde sıcak bir şekilde asılı kalan fikirlere verdiği kurtuluş uğruna, bugüne kadarki günlüğümü aceleyle yazıyorum.

Bu sabah buraya, yaklaştığımızda denizle çevrili binaları aydınlatan yoğun güneş ışığında geldik, böylece pürüzsüz, mavi derinlikte sal gibi yüzen bir mantar şehri gibi görünüyorlardı. Ama ben sadece vagon penceresinden bu güzel manzaraya baktım ve kısa süre sonra araya giren
suyun karşısında ve tren istasyonunun içindeydik. Ön basamaklara vardığımızda siyah gondol sırası ve gondolcuların bağırışları babamı o kadar şaşırttı ki, iki kürekli bir
gondol yerine iki gondol gerektiğini anladı ve bu yüzden onu birinde, kendimi de başka bir gondolda buldum. Bir süre sonra bunu düzelttik ve hemen küreklere bindik, M. de la Feste'nin en son kendisinden haber aldığımızda kaldığı Riva degli Schiavoni'deki otele, yol biraz Büyük Kanal'dan aşağı, Rialto'nun altından ve sonra bizi sonunda İç Çekişler Köprüsü'nün altından -ruh hallerimize uygun!- ve tekrar açık suya götüren dar kanallardan. Sahne renk olarak saftı, ama bunu ilk kez böyle koşullar altında görmem acımasızdı. Otele girer girmez, buradaki çoğu yer gibi, insanların hem pansiyonda hem de normal şekilde ağırlandığı eski moda bir yer olan, salonda asılı duran çerçeveli ziyaretçi listesine koştum ve bir anda Charles'ın adını diğerlerinin arasında gördüm. Ama o, bizim en büyük düşüncemizdi. Salon kapıcısına döndüm ve -'Madame de la Feste' olarak seyahat edeceğini bilerek- babam duymadan, onu o adla istedim. (Zavallı adam, kapının dışında, sanki etrafta yirmi tane İngiliz hanım yokmuş gibi, 'bir İngiliz hanımefendi' hakkında karışık sorular soruyordu.)

'Az önce geldi,' dedi kapıcı. 'Hanımefendi bu sabah çok erken bir trenle geldi, Mösyö uyurken ve onu rahatsız etmememizi rica etti. Şu anda odasında.'

Caroline bizi pencereden görüp görmediğini veya beni duyup duymadığını bilmiyorum, ama o anda çıplak mermer merdivenlerde ayak sesleri duydum ve
kendisi şahsen aşağı inerken belirdi.

'Caroline!' diye bağırdım, 'bunu neden yaptın?' ve ona doğru koştum.

Cevap vermedi; ama duygularını gizlemek için aşağı baktı, birkaç saniye sonra duygularını
yendi ve kendisini yalanlayan
pratik bir ton takındı.

'Sadece kocama gidiyorum,' dedi. 'Onu henüz görmedim. Uzun zamandır burada değilim.' Hareketleri için başka bir sebep vermemeye tenezzül etti ve sanki devam edecekmiş gibi yaptı. Ona gizlice konuşabileceğim özel bir odaya girmesi için yalvardım, ama itiraz etti.
Ancak, yakındaki yemek odası bu saatte oldukça boştu ve onu içeri alıp kapıyı kapattım. Açıklamama nasıl başladığımı veya nasıl bitirdiğimi bilmiyorum ama ona evliliğin gerçek olmadığını yeterince kısa ve kesik kesik söyledim.

'Gerçek değil mi?' dedi boş boş.

'Öyle değil,' dedim. 'Her şeyin dediğim gibi olduğunu göreceksin. '

O zaman bile söylediklerime inanamadı. 'Karısının değil mi?' diye bağırdı.
'Bu imkansız. O zaman ben neyim?'

Daha fazla ayrıntı ekledim ve davranışımın nedenini olabildiğince tekrarladım; ama Tanrı bilir ki kendi zihnimde onun zihninde olduğundan daha fazla bir gerekçe hissetmem ne kadar zordu.

Gerçekten her şeyi kavradığı anda hissettiği tiksinti çok üzücüydü.
Acısı bir ölçüde geçtikten sonra hem ona hem de bana karşı döndü.

'Neden böyle aldatıldım?' diye sordu, böylesine uysal bir yaratığın yapabileceğini düşünmediğim acı bir kibirle.
'Böyle bir dayatmayı haklı çıkarabilecek bir şey olduğunu mu sanıyorsun? Ne, ah
bana ne büyük bir tuzak kurdun!'

'Hayatın bunu gerektiriyor gibiydi,' diye mırıldandım ama beni duymadı. Bir sandalyeye çöktü, yüzünü örttü ve sonra babam içeri girdi.
'Ah, işte buradasın!' dedi. 'Seni bulamadım. Peki Caroline!'

'Peki sen, baba, bu garip iyilik eylemine ortak mıydın?'

'Neye?' dedi.

Sonra her şey ortaya çıktı ve ilk kez,
kendisine danıştığım
hastalığını yatıştırma planının gerçekten
gerçekleştiği gerçeğiyle tanıştı. Bir anda
Caroline'in tarafını tuttu. Niyetimin iyi olduğuna dair tekrar tekrar verdiğim güvenceler hiçbir işe yaramadı. Bir iki dakika sonra Caroline ayağa kalktı ve aniden odadan çıktı ve babam onu ​​takip ederek beni düşüncelerim için yalnız bıraktı.

Charles'ı hemen bulmaya o kadar kararlıydım ki
nereye gittiklerini fark etmedim. Hizmetçiler bana M. de la Feste'nin az önce
dışarıda sigara içtiğini söylediler ve içlerinden biri onu aramaya gitti, ben de onu takip ettim; ama
birçok adım atmadan arkamdan otelden çıktı. Şaşırmasını bekliyordum; ama beni görünce hiç şaşırmadı, yine de
beni dehşete düşüren başka bir duygu gösterdi. Ben de
benzer bir şey göstermiş olabilirim; ama tüm duygulara karşı çok mücadele ettim ve
olabildiğince çabuk ona geldiğini söyledim. O sadece
'Evet' dedi alçak sesle.

'Biliyor musun, Charles?' dedim.

'Az önce öğrendim,' dedi.

'Ah, Charles,' diye devam ettim, 'onunla evliliğini tamamlamayı şimdiye kadar ertelediğin için, korkarım ki--bizim için ciddi bir durum haline geldi. Neden
mektuplarımıza cevap vermedin?'

'Şahsen cevap vermeyi düşünüyordum: Ona bu konuda nasıl hitap edeceğimi bilmiyordum--sana nasıl hitap edeceğimi. Peki ona ne oldu?'

'Babamla gitti,' dedim; 'Sana öfkelendim ve
beni küçümsedim.'

Sessizdi: ve onları takip etmemizi önerdim,
gondollarının gittiğini
düşündüğüm yönü işaret ederek. Bindiğimiz
çift kişilik olduğu için, yakında önümüzde iki figürlerini gördük,
ama onlar bizi fark etmeyeceklerdi, bizimki 'felze' takılıydı,
onlarınki ise açıktı. Giardino Reale'nin hemen ötesindeki dar bir kanala
fırladılar ve biz
sümüksü duvarları arasında yüzerken,
onların Via 22 Marzo'nun sonuna yakın bir yerdeki basamaklarda gondollarından indiklerini gördük. Aynı noktaya
geldiğimizde, Via'da istişare ederek yukarı aşağı yürüyorlardı.
Dışarı çıkarken,
alt basamaklarda durup onları izliyordu. Ben de onu izliyordum.
Bir hayale dalmış gibiydi.

'Gidip onunla konuşmayacak mısın?' dedim sonunda.

Kabul etti ve ilerledi. Yine de onlara katılmak için acele etmedi,
ama, çıkıntılı bir pencerenin perdelediği, onların düşünceli sohbetini izledi.
Sonunda bana baktı; bunun üzerine ileriyi işaret ettim ve o itaat ederek
dışarı çıktı ve onlarla yüz yüze geldi. Caroline kızardı,
ona kibirle eğildi, arkasını döndü ve babamın kolunu
şiddetle tutarak, kendi yargısını kullanmaya vakit bulamadan onu götürdü.
Büyük Kanal'daki binaların arkasına giden dar bir sokağa veya sokağa girdiler.

M. de la Feste yavaşça geri geldi; yanıma adım attığında
o kadar canlı bir şekilde pozisyonumu fark ettim ki kalbimin atışını neredeyse duyabilirdim.
Üçüncü koşul ortaya çıkmıştı--ikimizden de en az beklediğimiz şey.
Onu
reddetmişti; beni talep etmekte özgürdü.

Birlikte tekneye binip geri döndük.
Büyük Kanal'a doğru açıyı dönene kadar oldukça dalmış gibiydi, sonra sessizliği bozdu. 'Sizinle
salle-a-manger'da çok acı bir şekilde konuştu,' dedi. 'Sizinle böyle konuşmasının
haklı olduğunu düşünmüyorum, onu bu kadar şefkatle beslemiş olan sizsiniz.'

'Ama bence haklıydı,' diye cevapladım. 'Ona orada ne yapıldığını anlattım; o zamana kadar bilmiyordu.'

'Çok onurluydu--çok çarpıcıydı,' diye mırıldandı. 'Sen daha fazlasıydın.'

'Ama aramızda neler geçtiğini nereden biliyorsun,' dedim. Sonra bana
her şeyi görüp duyduğunu söyledi. Yemek odası iç kısımdan katlanır kapılarla ayrılmıştı ve biz dışarıya girdiğimizde o
son kısımda oturuyordu, bu yüzden sözlerimiz açıkça duyulabiliyordu.

'Ama sevgili Alicia,' diye devam etti, 'başka hiçbir şeyden daha çok, ona olan
özür dileyişindeki sevgiden etkilendim. Ve şimdi
sana nişanlım olarak bakma özgürlüğü veren koşulların ortaya çıktığını biliyor musun?' Bunu bekliyordum ama henüz hazır değildim.
O zaman bunu tartışmayacağımızı kekeleyerek söyledim.

'Neden olmasın?' dedi. 'Burada ve şimdi evlenebileceğimizi biliyor musun? O
hem seni hem de beni terk etti.'

'Olamaz,' dedim kararlı bir şekilde. 'Aslında, senin karın olması için adil bir şekilde
istenmedi - yasal olarak ayini tekrarlamak için; ve bu yapılmadan
seni kabul etmek benim için büyük bir günah olurdu.'

Gondolcuların bizi nerede küreklediğini fark etmemiştim. Sanırım
onlara benim duymadığım bir yönlendirme yapmıştı, çünkü
kendimi umutsuz bir tembellikle gondolun hareketine teslim ettiğimde, bizi Kanal'dan yukarı götürdüğünü ve
Palazzo Grimani'nin yakınındaki bir yan açıklığa dönerek
büyük bir kilisenin sonuna yakın bir basamakta durduğunu fark ettim.

'Neredeyiz?' dedim.

'Frari Kilisesi,' diye cevapladı. 'Orada evlenebilirdik.
Her neyse, içeri girelim, sakinleşelim ve ne yapacağımıza karar verelim.'

İçeri girdiğimizde, evlenecek bir yer olsun ya da olmasın,
buranın iç karartıcı bir yer olduğunu fark ettim. Venedik'in
en çok
sürekli söylediği kelime olan çürüme, bir anlamda burada vurgulanıyordu. Bütün büyük kumaş, onu taşıyacak kadar
sağlam olmayan bir toprağa gömülüyormuş gibi görünüyordu. Örümcek ağlarıyla kaplı çatlaklar duvarları zikzaklar çiziyordu ve benzer ağlar pencere camlarını
bulutluyordu. Koridorlara mide bulandırıcı tatlı bir koku sinmişti. Onunla
bir süre utanç verici sessizlikler içinde dolaştıktan sonra, sadece anıtlar ve diğer nesneler hakkındaki yüzeysel açıklamalarıyla bölünen ve neredeyse bir evlilik
ruhsatı çıkarabileceğinden korktuğum
güney transeptteki kutsal eşya odasına açılan bir kapıya gittim.

Kapının içinden, üst taraftaki küçük sunağa doğru baktım.
Yerde bir figür dışında kimse yoktu; ve o, burada, Bellini'nin
güzel sunak parçasının önünde diz çökmüştü. Güzel olmasına rağmen bunu
görmemiş gibiydi. Kalbi kırılmış gibi ağlıyor ve dua ediyordu. O benim kız kardeşim Caroline'di. Charles'a işaret ettim ve yanıma
geldi ve benimle birlikte kapıdan içeri baktı.

'Onunla konuş,' dedim. 'Seni affedecektir.'

Onu nazikçe kapıdan içeri ittim ve transepte geri döndüm,
nave'den aşağı ve batı kapısına doğru ilerledim. Orada babamı gördüm,
kendisiyle konuştum. Bana sert bir şekilde, önce Büyük Kanal'daki bir pansiyonda rahat bir yer edindikten sonra, beni bulmak için Riva degli Schiavoni'deki otele geri döndüğünü söyledi; ama
ben orada değildim. Şimdi Caroline'i, biraz sakinleşene kadar mümkün olduğunca kendi başına bırakılmasını istediği pansiyona geri götürmek için bekliyordu. Ona geçmişte olanlara odaklanmanın faydasız olduğunu, şüphesiz yanıldığımı, çarenin gelecekte ve evliliklerinde yattığını söyledim. Bu konuda benimle tamamen aynı fikirdeydi ve M. de la Feste'nin o anda Caroline ile birlikte kutsal eşya odasında olduğunu söylediğimde, onları kendi başlarına bırakıp birlikte pansiyonda beklememiz önerisini kabul etti. Orada benim için de bir oda tutmuştu. Bunu yaptık ve benim için seçtiği, Kanal'a bakan odaya giderek, Charles ve kız kardeşimin olacağı gondol'u izlemek için pencereden eğildim. Çok geçmeden geldiler. Sağ tarafımdaki virajı döner dönmez onları şemsiyesinin renginden tanıdım. Zorunluluktan yan yanaydılar ama aralarında hiçbir konuşma geçmedi ve onun kızarmış, onun da solgun göründüğünü düşündüm. Evimizin basamaklarına kadar kürek çektiklerinde onu yukarı kaldırdı. Yardımını
reddedebileceğini düşündüm, ama reddetmedi. Kısa süre sonra kapımın önünden geçtiğini duydum,
ve görüşmelerinin sonucunu öğrenmek isteyerek aşağı indim,
gondolun onu ertelemediğini gördüm. Kapıdan dönüyordu, ama suya doğru değil, görünüşe göre Via 22 Marzo'ya giden
caddeden eve yürümeyi amaçlıyordu.

'Seni affetti mi?' dedim.

'Ona sormadım,' dedi.

'Ama bunu yapmak zorundasın,' dedim ona.

Durakladı ve sonra, 'Alicia, birbirimizi anlayalım. Bana, eğer kız kardeşin benim karım olmaya istekliyse, kesinlikle ona yer açacağını ve sana önerdiğim şeyleri bir daha asla düşünmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?'

'Sana söylüyorum,' dedim kuru dudaklarımla. 'Sen ona aitsin--başka türlü nasıl yapabilirim?'

'Evet; öyle; bu tamamen bir onur meselesi,' diye karşılık verdi. 'Peki, o zaman onur benim sözüm olacak, aşkım değil. Soruyu ona açıkça soracağım; eğer evet derse, evlilik gerçekleşecek. Ama
burada değil. Senin İngiltere'deki evinde olacak.'

'Ne zaman?' dedim.

'Ona oraya eşlik edeceğim,' diye cevapladı, 've dönüşünden itibaren bir hafta içinde olacak. Gecikmeyle kazanacağım hiçbir şey yok. Ama
sonuçlarından sorumlu olmayacağım.'

'Ne demek istiyorsun?' dedim. Cevap vermedi, gitti ve ben odama geri döndüm.

IX. BÖLÜM - SONA TANIKLIK EDİYOR

20 Nisan. Milano, 22.30 - Eve doğru yoldayız. Ben, kesinlikle
de trop olduğumdan, olabildiğince diğerlerinden ayrı seyahat ediyorum.
Burada otelde yemek yedikten sonra, tek başıma dışarı çıktım;
uygunluklara aldırmadan, çünkü içeride kalamazdım. Gözüm görkemli Galleria Vittorio Emanuele'ye takılana kadar Via Allesandro Manzoni boyunca ağır ağır yürüdüm ve yüksek cam kemerlerin altından geçerek
ortadaki sekizgene ulaştım, oradaki bir grup sandalyeden birine oturdum.
Yürüyenlerin akışına alışınca, kısa süre sonra,
karşımdaki sandalyelerde oturan Caroline ve Charles'ı gördüm. Bu, onunla yaptığım konuşmadan
sonra onları baş başa gördüğüm ilk seferdi.
O beni kısa sürede fark etti; gözlerini kaçırdı;
sonra, görünüşe göre bir dürtüye kapılıp
koltuğundan fırladı ve yanıma geldi. Venedik'teki
toplantıdan beri birbirimizle konuşmamıştık.

'Alicia,' dedi yanıma oturarak, 'Charles benden seni affetmemi istiyor ve ben de seni affediyorum.'

Gözlerimde yaşlarla elini sıktım ve 'Peki sen onu affet

iyor musun?' dedim.

'Evet,' dedi utangaç bir şekilde.

'Peki sonuç ne?' dedim.

'Eve vardığımızda hemen evleneceğiz.'

Konuşmamızın neredeyse tamamı buydu; benimle eve yürüdü,
Charles biraz arkadan geliyordu, ama başını çevirip duruyordu, sanki bizi geçmesini istiyormuş gibi. 'Onur, aşk değil'
kulaklarımda çınlıyor gibiydi. Durum böyle. Caroline yine mutlu.

25 Nisan--Eve ulaştık, Charles da bizimle. Olaylar artık sessiz bir hızla, neredeyse hızla ilerliyor; ve bazen akışlarına eşlik eden garip ve doğaüstü rahatlıktan bunaldığımı hissediyorum. Charles komşu kasabada kalıyor; sadece evlilik
ruhsatını bekliyor; alınca buraya gelecek, onunla
sessizce evlenecek ve onu kaçıracak. Yüzünde memnuniyetten ziyade bir teslimiyet var; ama o yakıcı konu hakkında bana tek bir kelime daha söylemedi veya koyduğu yoldan bir saç teli bile sapmadı. Gelecekte mutlu olabilirler: Umarım öyledir. Ama depresyondan
kurtulamıyorum.

6 Mayıs--Düğünün arifesi. Caroline dingin bir şekilde mutlu, ama neşeli değil. Ama onda kaygı uyandıracak hiçbir şey yok. Keşke ben de onun için aynısını söyleyebilseydim. Bir hayalet gibi gelip gidiyor ve yine de kimse onun tavrındaki bu tuhaflığı fark etmiyor gibi görünüyor.

Tören için burada olmaktan kendimi alamadım; ama benim yokluğum onun daha az
tedirgin olmasına yol açardı, sanırım. Ancak, sebepleri
bağlamakta yanılıyor olabilirim: babam sadece Charles ve
Caroline'ın diğer insanlar kadar mutlu olma şansına sahip olduğunu söylüyor. Eh,
yarın her şey hallolur.

7 Mayıs--Evlendiler: kiliseden yeni döndük. Charles
bu sabah o kadar solgun görünüyordu ki babam ona hasta olup olmadığını sordu.
"Hayır: sadece hafif bir baş ağrısı var" dedi; ve kiliseye doğru yola koyulduk.

Hiçbir aksama veya engel yoktu; ve iş bitti.

16:00--Bu saate kadar yola çıkmaları gerekirdi; ama
açıklanamayan bir gecikme var. Charles yarım saat önce dışarı çıktı ve
henüz dönmedi. Caroline koridorda bekliyor; ama
trenlerini kaçıracaklarından çok korkuyorum. Sanırım önemsiz
engelin bir önemi yok; ve yine de endişelerle doluyum. . .

14 Eylül--Dört ay geçti; sadece dört ay! Yıllar gibi geliyor. Acaba sadece on yedi hafta önce bu kağıda evlilikleri gerçeğini mi yazdım? Şimdi buna kıyasla yaşlı bir kadınım!

Asla unutulmayacak o günde bekledik ve bekledik ve Charles
geri dönmedi. Saat altıda, zavallı küçük Caroline tarif edilemeyecek bir gerilim içinde
odasına geri döndüğünde, su çayırlarında çalışan bir adam eve gelip babamı sordu. Çalışma odasında onunla bir görüşmesi vardı. Babam daha sonra zilini çaldı ve beni çağırdı. Aşağı indim; ve sonra ölümcül haberi öğrendim. Charles artık
yoktu. Sucu, çayırlardaki bir barajın kapaklarını kapatmak üzereyken, aşağıdaki havuzun kenarında, girdapta
dönen ve havuza baktığında dibinde
tuhaf bir şey gördü. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve kapakları indirerek
suyun durmasını sağladı, cesedi açıkça görebiliyordu. O sırada gazetelerde yer alan ayrıntıları yazmaya gerek yok.
Charles eve getirildi, ama ölmüştü.

Hepimiz Caroline için endişelendik; ve çok acı çekti; ama gariptir ki,
acısı tamamen hıçkırık ve gözyaşlarında rahatlama bulan derin bir kederden kaynaklanıyordu. Soruşturmada, Charles'ın
karşı tepede yaşayan, bir zamanlar manzara ressamı olan ve görme yeteneğini kaybedene kadar mütevazı bir şekilde yaşlı bir adama ara sıra yarım kron vermek için çayırları geçmeye alışkın olduğu ortaya çıktı; ve bugün oraya aynı amaçla ve ona veda etmek için gittiği varsayıldı.
Bu bilgi üzerine, adli tabibin jürisi ölümünün bir talihsizlik sonucu olduğunu buldu; ve herkes hala yaşlı adamı rahatlatmak için barajı geçerken boğulduğuna inanıyor. Bir tanesi hariç:
O hiçbir
kazaya inanmıyor. İlk haberin şaşırtıcı etkisinden sonra,
son anda böyle bir göreve gitmeyi ve çok az zaman varken,
kendi başına gitmeyi seçmesinin garip olduğunu düşündüm,
çünkü herhangi bir hediye başka bir elden kolayca gönderilebilirdi. Daha fazla
düşünme beni, hayattan bu adımın, yakındaki kilisede gerçekleşen düğün kadar günün planının bir parçası olduğuna ikna etti. Bunlar, Büyük Kanal'da bana asla unutamayacağım şu güvenceyi verdiğinde, tam niyetinin iki yarısıydı: 'Pekala, o zaman; sözüm
onur olacak, aşk değil. Eğer o "Evet" derse, evlilik olacak.'

Bu girişi neden tam da bu zamanda yaptığımı bilmiyorum;
ama bunu yapmak geldi aklıma--bir ölçüde, kız kardeşimle Charles'ın aşk hikayesiyle ilgili dağınık kroniğimin o kısmını tamamlamak. O, kederinde uysalca yaşamaya devam ediyor; ve muhtemelen ondan daha uzun yaşayacak; ben ise--ama beni boş verin.

BÖLÜM X.--UZUN ZAMAN SONRA BİR NOT EKLER

Beş yıl sonra.--Bu eski günlüğe rastladım, ki ona bakmak ilgimi çekti,
çünkü hayatın gözümde şimdi olduğundan daha sıcak parladığı zamanların kayıtlarını içeriyordu.
Geçmişe dair kaydını tamamlamak için bir cümle eklemeye zorlandım. Yaklaşık bir yıl önce
kız kardeşim Caroline, ısrarlı bir kurdan sonra, bir zamanlar planladığım bir evliliğin yerine geçen
kızaran genç Kutsal Kitap okuyucusu ve şimdi bir sonraki cemaatin tamamen atanmış papazı olan Theophilus Higham'ın elini ve kalbini kabul etti. Oynadığı rol için pişmanlığı
aşkla sona erdi. Hepimiz şimdi ona karşı işlediğimiz günahların kefaretini ödedik:
bir daha aldatılmasın.

1887.

EL DİREĞİNİN YANINDAKİ MEZAR

Chalk-Newton'dan geçerken,
burayı bir sonraki mahalleden ayıran tek düz otoyolu kesen bir şeritte, komşu yaylaya bakmadan asla dönmem; bir zamanlar orada meydana gelen olayı
hatırlatmaktan geri kalmayan bir görüntü; ve, bu tarihte, köy tarihinin daha fazla anısını
ortadan kaldırmak gereksiz görünse de,
o yerin fısıltıları
korunmuş gibi görünebilir.

Mellstock'tan William Dewy, Michael
Mail ve diğerlerinin ifadesine göre, karanlık, ancak ılık ve son derece kuru bir Noel akşamıydı; Chalk-Newton korosu -Ivel ve Casterbridge kasabalarının yaklaşık ortasında bulunan ve şimdi bir tren istasyonu olan büyük bir mahalle- gece yarısından hemen önce evlerinden ayrılıp yerel halkın pencerelerinin altında yıllık armonilerini tekrar ederdi. Enstrüman
ve şarkıcılardan oluşan grup, ilçedeki en büyüklerden biriydi; ve,
katguttan başka her şeyi
saklayan daha küçük ve daha iyi Mellstock yaylı grubunun aksine, tam pazar ayinlerinde pirinç ve kamış icracıları içeriyordu ve batı galerisinin her yerine ulaşıyordu.

Bu gece iki veya üç keman, iki çello, bir tenor viyola,
kontrbas, hautboy, klarnet, serpent ve yedi şarkıcı vardı. Ancak,
bu özel olayı belirleyen şey koronun çalışmaları değil, üyelerinin şans eseri tanık olduklarıydı.

Yıllarca turlarını sürdürdüler ve alışılmadık türden bir olayla karşılaşmadılar, ancak bu gece, birkaç kişinin iddiasına göre, başlangıçta, grubun en yaşlı iki veya üç üyesi arasında, sanki daha önceki yıllarda aralarında olan ve şimdi kilise bahçesinde düzleşen höyüklerin altında sessiz olan ölü arkadaşlarının hayaletlerinin kendilerine katılabileceğini düşünüyorlarmış gibi, son derece ciddi ve düşünceli bir ruh hali hakimdi; bu arkadaşlar, zamanlarında melodiye bu yıl gösterilenden daha fazla ilgi göstermişlerdi; ya da yarı saydam bir figürün geçmişteki bir sesinin, tanıdık bir yaşayan komşu yerine, gece selamlaşmalarını kabul ettiğini bir yatak odası penceresinden titretebileceğini düşünüyorlardı. Bu gerçek mi yoksa hayal mi, korodaki daha genç üyeler, her zamanki düşüncesizlikleri ve neşeleriyle bir araya geldiler. Köyün ortasındaki, başlangıç ​​noktası olarak seçtikleri Beyaz At Hanı'nın yakınındaki haçın taş kütüğünün yanında toplandıklarında, birisi onların erken dolduğunu, saatin henüz on iki olmadığını fark etti. O günlerdeki yerel bekleyişler, Noel sabahı astronomik olarak gelmeden önce nota çalmaktan çoğunlukla kaçınırlardı ve biralarına geri dönmek istemedikleri için, insanların saatlerinin olmadığı ve gece mi sabah mı olduğunu
bilmeyecekleri Sidlinch Lane'deki bazı
uzak evlerden başlamaya karar verdiler. Buna göre o yöne doğru gittiler; ve daha yüksek bir yere çıktıklarında, dikkatleri
evlerin ötesinde, sokağın tam tepesindeki bir ışık tarafından çekildi.

Chalk-Newton'dan Broad Sidlinch'e giden yol yaklaşık iki mil uzunluğundadır ve yolunun ortasında, iki köyü ayıran sırtın üzerinden geçtiği yerde, daha önce belirtildiği gibi, dik açılarla Long Ash Lane olarak bilinen ıssız, tekdüze eski otoyolu keser; bu yol, bir arazi ölçüm çizgisi gibi düz bir şekilde, bu noktanın birçok mil kuzeyinde ve güneyinde, bir Roma yolunun temeli üzerinde uzanır ve bu anlatılarda sıklıkla bahsedilir. Şimdi oldukça ıssız ve çimenli olmasına rağmen, yüzyılın başında iyi bakılmış ve yoğun olarak trafiğe açıktı. Parıldayan ışık, yolların kesiştiği noktadan geliyor gibiydi. 

'Sanırım o ortanın ne anlama geldiğini biliyorum!' diye belirtti gruptan biri. 

Birkaç dakika durup ışığın söylentileri kendilerine ulaşan bir olaydan kaynaklanma olasılığını tartıştılar ve tepeye çıkmaya karar verdiler. 

Yüksek araziye yaklaştıklarında tahminleri güçlendi. Uzun Dişbudak Yolu sağdan ve soldan onları kesti; ve dört yolun kesiştiği yerde, el direğinin altında, bir mezar kazıldığını gördüler, koro yaklaştığında, bu amaçla görevlendirilen dört Sidlinch adamı tarafından bir ceset atılmıştı. 
Cesedi oraya getiren araba ve at sessizce yanlarında duruyordu. 

Chalk-Newton'dan şarkıcılar ve müzisyenler durdular ve mezar kazıcıları toprağı kürekleyip çiğnerken izlediler, ta ki çukur dolana kadar, küreklerini arabaya attılar ve gitmeye hazırlandı.

'Oraya kimi gömeceksiniz?' diye sordu Lot Swanhills yüksek sesle.
'Çavuş değil mi?'

Sidlinch adamları işlerine o kadar dalmışlardı ki, Chalk-Newton korosunun fenerlerini şimdiye kadar fark etmemişlerdi.

'Ne--siz Newton ilahi şarkıcıları mısınız?' diye karşılık verdi Sidlinch'in temsilcileri.

'Elbette. Oraya gömdüğünüz kişi yaşlı Çavuş Holway olabilir mi?'

''Öyle. Duydunuz mu?'

Koro hiçbir ayrıntı bilmiyordu - sadece bir önceki Pazar günü elma dolabında kendini vurduğunu biliyordu. 'Kimse bunun ne için olduğunu bilmiyor gibi görünüyor, 'inanıyorum? En azından Chalk-Newton'da bilmiyoruz,' diye devam etti Lot. 

'Evet. Her şey soruşturmada ortaya çıktı.' 

Şarkıcılar yaklaştı ve Sidlinch adamları, emeklerinin ardından dinlenmek için durup hikayeyi anlattılar. 'Her şey o zavallı ihtiyarın oğlu yüzündendi. Kalbi kırıldı.' 

'Ama oğul bir asker, kesinlikle; şimdi alayıyla Doğu Hint Adaları'nda mı?' 

'Evet. Ve son zamanlarda oradaki orduyla zor zamanlar geçirdiler. Babasının onu gitmeye ikna etmesi üzücüydü. Ama Luke çavuşu cıvıldatmamalıydı, çünkü bunu en iyi şekilde yaptı.' 

Özetle, koşullar şöyleydi: Bu acınası sona eren çavuş, alayıyla birlikte Doğu'ya giden genç askerin babası, askeri deneyimlerinde son derece rahattı, bunlar Fransa ile büyük savaşın başlamasından çok önce sona ermişti. Terhis olduktan sonra, cezasını gerektiği gibi çektikten sonra memleketine dönmüş, evlenmiş ve ev hayatına iyi
bakmıştı. Ancak İngiltere'nin bir sonraki dahil olduğu savaş, ona çok fazla endişeye mal olmuştu, yaş ve sakatlık onu bir daha asla ordunun aktif bir birimi olmaktan alıkoymuştu. Tek oğlu genç bir adam olduğunda ve hayatına devam edip etmeyeceği sorusu ortaya çıktığında, çocuk tamirci olma isteğini dile getirdi. Ancak babası orduya coşkuyla tavsiyelerde bulundu. 'Bu günlerde ticaret boşa gidiyor,' dedi. 'Ve Fransızlarla savaş
sürerse, ki sürecek, ticaret daha da kötü olacak. Ordu,
Luke--işte bu senin işin. Beni yaratan oydu ve seni de
yaratacak. Bu muhteşem sıcak zamanlarda senin sahip olacağın şansın yarısı bile yoktu.'

Luke tereddüt etti, çünkü o evcimen, barışsever bir gençti. Fakat,
babasının yargısına saygılı bir şekilde güvenerek, sonunda pes etti
ve ---d Piyade'ye katıldı. Birkaç hafta içinde, General Wellesley komutasındaki Doğu'da kendini gösteren alayına
Hindistan'a gönderildi.

Fakat Luke şanssızdı. Orada hasta yattığı haberi dolaylı olarak eve geldi; ve sonra yakın zamanda bir gün babası yürüyüşe çıktığında, yaşlı adam Casterbridge'de onu bir
mektub beklediği haberini almıştı. Çavuş dokuz mil boyunca özel bir haberci gönderdi ve
mektup ödendi ve eve getirildi; ancak tahmin ettiği gibi
Luke'dan gelse de, içeriği beklenmedik bir tondaydı.

Mektup derin bir depresyon döneminde yazılmıştı. Luke,
hayatının bir yük ve kölelik olduğunu söyledi ve babasını, kendisine uygun olmadığını hissettiği bir kariyere başlamasını tavsiye ettiği için acı bir şekilde kınadı.
Kendini, şan ve şöhret kazanmadan yorgunluk ve hastalıklar içinde buldu
ve anlamadığı veya takdir etmediği bir davaya girişti.
Babasının kötü tavsiyesi olmasaydı, Luke, şimdi köyde hiç ayrılmak istemediği bir işte rahatça çalışıyor olacaktı.

Çavuş mektubu okuduktan sonra birkaç adım ilerledi ve
herkesin görüş alanından
çıktı ve sonra yol kenarındaki kıyıya oturdu.

Yarım saat sonra kalktığında solgun ve bitkin görünüyordu ve o günden sonra doğal ruhu onu terk etti. Oğlunun alaycı
acılarıyla canı yanmış bir şekilde içkiye daha sık düşkün oldu. Karısı bu tarihten birkaç yıl önce ölmüştü ve çavuş, ona ait olan
evde tek başına yaşıyordu. Aralık ayında bir sabah, bir silah sesi duyulmuştu ve içeri giren komşular onu ölmek üzereyken buldular. Kuşları korkutmak için kullandığı eski bir çakmaklı tüfekle kendini vurmuştu; ve bir önceki gün söylediklerinden ve ölümü için yaptığı düzenlemelerden, oğlunun mektubuyla içine düştüğü umutsuzluğun bir sonucu olarak sonunun kasıtlı olarak planlandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Adli tabibin jürisi felo de se kararı verdi.

'İşte oğlunun mektubu,' dedi Sidlinch adamlarından biri. ''Babasının cebinde bulundu. Kaç kez okuduğunu halinden görebilirsiniz. Her neyse, Tanrı'nın isteği yerine getirilmeli, çünkü gereksin ya da gerekmesin.'

Mezar dolduruldu ve düzleştirildi, üzerinde hiçbir höyük oluşturulmadı.
Sidlinch adamları daha sonra Chalk-Newton korosuna iyi geceler dilediler ve çavuşun cesedini tepeye getirdikleri arabayla ayrıldılar.
Ayak sesleri kulaklarından uzaklaştığında ve rüzgar, her zamanki kayıtsızlık uğultusuyla ıssız mezarın üzerinden geçtiğinde, Lot Swanhills
döndü ve yaşlı Richard Toller'a, obua çalan adama konuştu.

''Bir adam için, ve o bir dünya sojer için, böyle hizmet etmek zor, Richard. Çavuşun yarım dönümlük bir çayıra sığacak büyüklükte bir savaşta yer almadığı doğru. Yine de, ruhu da bir başkasınınki kadar iyi bir şansa sahip olmalı, değil mi?'

Richard da aynı fikirde olduğunu söyledi. 'Mezarının üzerine bir çalışma masası kaldırmaya ne dersin, Noel'deyiz ve cemaatte başlamak için acelemiz yok ve on dakikamızı almayacak ve burada bize hayır diyecek veya bu konuda bir şey bilen tek bir kişi bile yok?'

Lot başıyla onayladı. 'Adamın şansı olmalı,' diye tekrarladı.

'Mezarına tükürsen iyi olur, çünkü kaldırdığımız şeyle ne kadar iyi şeyler yapabileceğiz,' dedi klarnetçi ve koroya şüpheyle yaklaşan Notton. 'Ama gerisi de aynıysa ben de katılıyorum. '

Bunun üzerine yeni karıştırılmış toprağın yanında yarım daire şeklinde dizildiler ve donuk havayı, Lot'un duruma ve ruh haline en uygun olduğunu düşündüğü
olarak verdiği koleksiyonlarının iyi bilinen On Altı Numaralısıyla canlandırdılar.

O, tutukluları 'yeniden serbest bırakmak' için geldi,
Sa'-tan'ın bağında'.

'Şuna bakın - daha önce hiç ölü bir adama çalmadık,' dedi Ezra Cattstock,
son kıtayı bitirdikten sonra, bir iki nefes için durup düşündüklerinde. 'Ama diğer adamların yaptığı gibi,
gitmekten ve ayrılmaktan daha merhametli görünüyor.'

'Şimdi Newton'a geri dönelim ve doğru yola girdiğimizde
pa'son'un 'saati on iki buçuk olacak,' dedi lider.

Ancak, daha aletlerini toplamamışlardı ki, rüzgâr, mezar kazıcılarının yakın zamanda geri döndüğü Sidlinch'ten aynı şeritte hızla ilerleyen bir aracın sesini fark etmelerini sağladı. Hareket ederken ezilmekten kaçınmak için, karanlık yolcu, kim olursa olsun, Haç'ın daha geniş alanında durdukları yerden geçene kadar beklediler. Yarım dakika sonra fenerlerin ışığı, buharlı ve bitkin bir at tarafından çekilen kiralık bir sineğin üzerine düştü. Sinek, el direğine ulaştığında, içeriden bir ses, 'Burada dur!' diye bağırdı. Sürücü dizginleri çekti. Arabanın kapısı içeriden açıldı ve bir alay üniforması giymiş bir er dışarı fırladı. Etrafına baktı ve müzisyenlerin orada durduğunu görünce şaşırdı. 'Burada bir adam gömdünüz mü?' diye sordu. 'Hayır. Tanrıya şükür, Sidlinch halkı değiliz; Newton korosuyuz. Her ne kadar bir
adam buraya gömülmüş olsa da, bu doğru; ve zavallı ölümlünün
natomisi üzerine bir bölme inşa ettik. Gözlerim önümde genç Luke Holway'i görüyor mu,
alayı ile Doğu Hint Adaları'na giden, yoksa ruhunu mu görüyorum
doğrudan savaş alanından? Mektubu yazan oğul sen misin--'

'Bana sorma--sorma. O zaman cenaze bitti?'

'Hristiyanca bir tabirle cenaze töreni yoktu. Ama gömüldü,
gerçekten de öyle. Boş arabayla geri dönen adamlarla karşılaşmış olmalısın.'

'Bir hendekteki köpek gibi ve her yerimde!'

Sessiz kaldı, mezara baktı ve ona acımaktan kendilerini alamadılar. 'Arkadaşlarım,' dedi, 'Şimdi daha iyi anlıyorum. Sanırım, komşuluk sevgisiyle, ruhuna huzur verdiniz? Size,
yüreğimden, nazik acımanız için teşekkür ederim. Evet; Ben Çavuş Holway'in zavallı oğluyum - babasının ölümüne sebep olan oğlum, sanki bunu kendi elimle yapmışım gibi!'

'Hayır, hayır. Bu kadar yüklenme, genç adam. Uzun zamandır doğal olarak düşük durumdaydı, ara ara, duyduğumuza göre.'

'Ona yazdığımda Doğu'daydık. Her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu. Mektubum gittikten hemen sonra eve dönmemiz emredildi.
Beni burada böyle görüyorsunuz. Casterbridge'deki kışlaya girer girmez bunu duydum... Kahretsin! Babamı takip etmeye ve kendimi öldürmeye cesaret edeceğim. Geriye kalan tek şey bu!'

'Acele etme, Luke Holway, tekrar söylüyorum; ama gelecekteki yaşamınla telafi etmeye çalış. Ve belki baban sana
cennetten bir gülümsemeyle gülümser.

Başını iki yana salladı. "Bunu bilmiyorum!" diye cevapladı acı bir şekilde.

"Babanın en iyisine layık olmaya çalış. Çok geç değil."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım öyle! . . . Peki, konuyu değiştireceğim. İyi tavsiyen için teşekkür
ederim. Her neyse, tek bir şey için yaşayacağım.
Babamın cesedini kendi ellerimle yaparsam, düzgün bir Hristiyan mezarlığına
taşıyacağım. Hayatını kurtaramam ama ona onurlu bir
mezar verebilirim. Bu lanetli yerde yatmayacak!'

"Ay, bizim rahibin dediği gibi, Sidlinch'te sürdürdükleri barbarca bir gelenek ve ortadan kaldırılmalı." Adam da eski bir asker. Görüyorsunuz ya, bizimki sizin Sidlinch'teki gibi değil.'

'Barbarca olduğunu söylüyor, öyle mi? Öyledir!' diye bağırdı asker. 'Şimdi
dinleyin dostlarım. ' Sonra, intihar edenin cesedini, artık nefret ettiği bir bölge olan Sidlinch'e değil, Chalk-Newton'a, kilise bahçesine gizlice götürmeyi üstlenerek onlara olan borcunu artırıp artırmayacaklarını sormaya devam etti. Bunu yapmak için
sahip olduğu her şeyi onlara verecekti.

Lot, Ezra Cattstock'a bu konuda ne düşündüğünü sordu.

Viyolonsel çalan ve aynı zamanda kilise görevlisi olan Cattstock, itiraz etti ve
genç askere önce papazı sorgulamasını tavsiye etti. 'İtiraz edecekti ama yine de 'bir mid'nt. Sidlinch'in papazı sert bir adam, kabul ediyorum ve 'a dedim ki, eğer insanlar ateşli kanla kendilerini öldürürlerse, sonuçlarına katlanmak zorundalar. Ama bizimkiler hiç böyle düşünmüyor ve buna izin verebilirler.'

'Adı ne?'

'Onurlu ve saygıdeğer Bay Oldham, Lord Wessex'in kardeşi. Ama bu konuda korkmanıza gerek yok. Eğer kötü nefesiniz için yeterli içki içmediyseniz, sizinle sıradan bir adam gibi konuşacaktır.'

'Ah, eskiden olduğu gibi. Ona soracağım. Teşekkür ederim. Ve o görev
tamamlandı--'

'Peki ne?'

'İspanya'da savaş var. Bir sonraki hamlemizin orada olduğunu duydum. Kendimi babamın
istediği gibi göstermeye çalışacağım. Sanırım yapmayacağım--ama
zayıf yolumla deneyeceğim. Buna yemin ederim--burada onun bedeninin üstünde. Tanrı bana yardım etsin.'

Luke avucunu beyaz el direğine öyle bir kuvvetle vurdu ki
sarsıldı. 'Evet, İspanya'da savaş var; ve babama layık olmam için bir şans daha.'

Böylece mesele o gece sona erdi. Erin yakında yapmaya yemin ettiği şeyi yaptığı ortaya çıktı, çünkü Noel haftasında
Cattstock oradayken papaz kilise bahçesine geldi ve ondan böyle bir defin için uygun bir yer bulmasını istedi, merhum çavuşu az da olsa tanıdığını ve kendisinin taşınmasına izin vermesini yasaklayan herhangi bir yasadan haberdar olmadığını, kuralın harfiyen uygulandığını ekledi. Ancak Sidlinch'teki komşusuna karşı muhalefetten etkilenmiş gibi görünmek istemediği için, hayırseverlik eyleminin gece ve mümkün olduğunca gizlice yapılmasını ve mezarın muhafazanın karanlık bir yerinde olmasını şart koşmuştu. 'Genç adamla hemen görüşsen iyi olur,' diye ekledi papaz.

Ancak Ezra bir şey yapmadan önce Luke evine indi. Yarımada'daki savaştaki yeni gelişmeler nedeniyle izni kısa kesilmişti ve hemen alayına geri dönmek zorunda kaldığı için, mezardan çıkarma ve yeniden gömme işini arkadaşlarına bırakmak zorunda kalmıştı. Her şey ödenmişti ve hepsinden derhal yapılmasını rica etti. Asker bununla birlikte ayrıldı. Ertesi gün, Ezra konuyu tekrar düşündükten sonra, aniden bir şüpheyle papaz evine gitti. Çavuşun tabutsuz gömüldüğünü hatırlamıştı ve bir kazık çakılmadığından emin değildi. İş, ilk başta düşündüklerinden daha zahmetli olacaktı. 

'Evet, gerçekten!' diye mırıldandı papaz. 'Korkarım ki bu mümkün değil.' 

Bir sonraki olay, en yakın kasabadan bir taşıyıcının bir mezar taşı getirmesiydi; Bay Ezra Cattstock'a bırakılacaktı; tüm masraflar karşılanacaktı. Mezarcı
ve taşıyıcı taşı birincinin dış tuvaletine bıraktılar; ve Ezra,
yalnız kaldı, gözlüklerini taktı ve kısa ve basit
yazıyı okudu:-

BURADA, MAJESTELERİNİN
--D PİYADE ALAYI'NIN ESKİ ÇAVUŞU OLAN SAMUEL HOLWAY'İN CESEDİ YATAR, 20 ARALIK 180-'DE BU HAYATTAN AYRILDI.
L. H. TARAFINDAN
'BEN OĞLUN OLARAK ANILMAYA LAYIK DEĞİLİM.'

Ezra tekrar nehir kenarındaki papaz evine uğradı. 'Taş geldi, efendim. Ama
korkarım ki bunu hiçbir şekilde yapamayız.'

'Onu memnun etmek isterim,' dedi centilmen yaşlı görevli. 'Ve
tüm ücretlerden gönüllü olarak vazgeçerim. Yine de, siz ve diğerleri bunu gerçekleştirebileceğinizi düşünmüyorsanız, ne söyleyeceğimi bilemiyorum.'

Pekala, efendim; onun cenaze töreni hakkında bir Sidlinch kadına sordum ve
düşündüğüm şey doğru görünüyor. Kuzey Ewelease'deki koyun ağılından yeni bir altı fitlik engel-saul
drough'un cesedini gömdüler, ancak artık sahip
olmayacaklar. Ve soru şu, garipliği göz önüne alındığında taşınmaya değer mi?'

'Genç adam hakkında başka bir şey duydunuz mu?'

Ezra sadece o hafta alayın geri kalanıyla birlikte İspanya'ya doğru yola çıktığını duymuştu. 'Ve eğer göründüğü kadar çaresizse, onu bir daha asla İngiltere'de göremeyiz.'

'Bu garip bir durum,' dedi rektör.

Ezra bunu koroyla konuştu; biri taşın kavşağa dikilmesini önerdi. Bu uygulanamaz olarak görüldü.

Bir diğeri, cesedi çıkarmadan kilise bahçesine dikilebileceğini söyledi; ancak bunun dürüstlük olmadığı görüldü. Bu yüzden hiçbir şey yapılmadı.

Mezar taşı, Ezra'nın kulübesinde kaldı, ta ki onu orada görmekten bıkana kadar, onu bahçesinin dibindeki çalıların arasına kaldırana kadar.
Konu bazen aralarında yeniden gündeme geldi, ama her zaman şu şekilde sona erdi:
'Nasıl gömüldüğünü düşünürsek, bir iş bile yapamayız.'

Luke'un asla geri dönmeyeceği bilinci her zaman vardı,
İspanya'da ordunun başına geldiği söylenen felaketlerle güçlenen bir izlenim. Bu, onların hareketsizliğini kalıcı hale getirme eğilimindeydi. Mezar taşı, Ezra'nın çalılarının altında sırtüstü yatarken yeşillendi; sonra nehrin kenarındaki bir ağaç devrildi ve taşın üzerine düşerek onu üç parçaya
ayırdı. En sonunda parçalar yapraklara ve küfe gömüldü.

Luke bir Tebeşir-Newton adamı olarak doğmamıştı ve Sidlinch'te hiçbir akrabası kalmamıştı, bu yüzden savaş boyunca iki köye de ondan haber ulaşmadı. Ancak Waterloo ve Napolyon'un düşüşünden sonra bir gün
Sidlinch'e çizgili ve
sonradan ortaya çıktığı gibi, ihtişamlı bir İngiliz başçavuş geldi.
Dışişleri hizmeti Luke Holway'i o kadar tamamen değiştirmişti ki, adını söyleyene kadar
halk onu çavuşun tek oğlu olarak tanımadı.

Wellington komutasındaki Yarımada seferlerinde sarsılmaz bir etkinlikle hizmet etmişti; Busaco, Fuentes d'Onore, Ciudad
Rodrigo, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Quatre Bras ve Waterloo'da savaşmıştı; ve
şimdi hak ettiği bir emekli maaşı ve memleketinde dinlenmenin tadını çıkarmak için geri dönmüştü.

Sidlinch'te varışında bir yemek yemekten daha uzun süre kalmadı.
Aynı akşam, tepenin üzerinden yürüyerek Chalk-Newton'a doğru yola çıktı,
direği geçti ve oraya bakarken, 'Tanrıya şükür:
orada değil!' dedi. İkinci köye vardığında gece karanlığı çökmek üzereydi; ama doğruca kilise bahçesine yöneldi. İçeri girdiğinde mezar taşlarını seçebilecek kadar ışık vardı ve bunları dar bir şekilde taradı. Ama yolun ön tarafını ve nehrin arka tarafını arasa da aradığı şeyi bulamadı: Çavuş Holway'in mezarı ve üzerinde "BEN OĞLUN OLARAK ANILMAYA LAYIK DEĞİLİM." yazan bir anıt. Kilise bahçesinden ayrıldı ve soruşturmalar yaptı. Saygıdeğer ve saygıdeğer eski papaz ölmüştü ve korodakilerin çoğu da ölmüştü; ama başçavuş babasının hala Long Ash Lane'deki kavşakta yattığını öğrendi. Luke, doğal seyrinde, iki köy arasında başka yol olmadığı için, oradan tekrar geçmek zorunda kalacağı için, asık suratla evine doğru yoluna devam etti. Ama artık o yerden geçemezdi,
babasının sesindeki sitemlerle gürültülü; ve çitin üzerinden
geçip, sahneden kaçınmak için
sürülen tarlalarda dolambaçlı bir şekilde dolaştı. Birçok kavga ve yorgunluktan sonra Luke,
ailenin onurunu geri kazandığı ve asil telafiler yaptığı düşüncesiyle ayakta kalmıştı.
Yine de babası hala aşağılanma içinde yatıyordu.
Babasının bedeninin kendi
kötülükleri için acı çektirilmiş olması bir gerçek olmaktan çok bir duyguydu; ama onun aşırı hassasiyetine göre,
karakterini geri kazanma ve hakarete uğrayanın gölgesini yatıştırma çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ancak, uyuşukluğundan kurtulmaya çalıştı ve Sidlinch'in
ilişkilerinden hoşlanmayarak, uzun zamandır boş olan Chalk-Newton'da küçük bir kulübe kiraladı. Burada tek başına yaşadı, tam bir münzevi oldu ve
hiçbir kadının eve girmesine izin vermedi.

Burada ikamet etmeye başladıktan sonraki Noel'de, şöminenin köşesinde tek başına oturuyordu, uzaktan gelen hafif notaları duydu ve
kısa süre sonra kendi penceresinin hemen dışında bir melodi yükseldi, her zamanki gibi ilahi söyleyenlerden geliyordu; ve eski ustaların çoğu, Ezra
ve Lot dahil, dinlenmeye çekilmiş olsalar da, aynı eski ilahiler hala aynı eski kitaplardan çalınıyordu. Başçavuşun pencere kepenklerinden, ölen koronun babasının mezarı üzerine söylediği tanıdık dizeler yankılandı:

Tutuklular serbest bırakmaya geldi,
Sa'-tan'ın bon'-dage'inde tutuldu.

Bitirdiklerinde başka bir eve geçtiler ve onu daha önce olduğu gibi
sessizlik ve yalnızlıkla baş başa bıraktılar.

Mum söndürülmek istiyordu ama o söndürmedi ve mum yuvasına
yerleşene ve tavanda gölge dalgaları oluşturana kadar oturdu.

Ertesi sabahın Noel neşesi, köye rüzgar gibi
yayılan trajik bir istihbaratla kahvaltı vakti bozuldu. Başçavuş Holway, babasının gömüldüğü Long Ash Lane'deki kavşakta kendi eliyle kafasından vurulmuş halde bulunmuştu.

Kulübedeki masanın üzerinde, üzerine babasının yanına, Haç'a gömülme dileğini yazdığı bir kağıt parçası bırakmıştı. Ancak kağıt yanlışlıkla yere düştü ve kilise bahçesinde olağan şekilde gerçekleşen
cenaze töreninden sonraya kadar göz ardı edildi.

Noel 1897.

BİR EJDERHA GİRDİ

Geçtiğimiz günlerde hüzünlü bir deneyim yaşadım (bu hikayenin doğruluğundan sorumlu olan beyefendi söyledi). Uzun zamandır aşina olduğum, dış görünümüyle lanetlenmiş bir evin üzerinden geçmekti bu -- yani, yaşı ve haraplığı nedeniyle, sonraki hafta yıkılacak olan bir ev. Eski mantarların solungaçları gibi kahverengi ve çürümüş olan sazların bir kısmı, binanın üzerinden geçmeden önce gerçekten de
kaldırılmıştı. Genellikle 'kulübe-ikametgah' olarak adlandırılan, uzak bir köyde bulunan çok küçük bir ev olduğunu ve en fazla yüz yıllık olduğunu görünce, çatlak duvarları ve eğimli zeminleri olan o boş odalarda ilerlerken, orada ne kadar çok ani aile olayının meydana geldiğini düşünmeye başladım. Sadece kendi bilgime ulaşanları saymak istedim. Ve şüphesiz daha önce hiç duymadığım çok daha fazlası vardı.

Mellstock bölgesindeki bir münzevi grubunun içinden geçen yola veya sokağa kadar uzanan bir bahçenin tepesinde duruyordu. Alt girişteki yeşil bir kapıdan, dikenli çitin sürekli budamalarla bir kemere dönüştürüldüğü yerden, bir zamanlar budanmış ahududu, çilek ve sebze tarlalarının kutu kenarları arasından, ön kapıya doğru bir çakıl yol yükseliyordu. Bu, parmakla silinebilen eski ve ağartılmış yeşil renkteydi ve çatlaklarında bakır pası olan küçük, uzun kenarlı bir pirinç kapı tokmağı vardı. Yıkımdan önceki birkaç yıl boyunca çiftlik evi yozlaşmıştı ve çiftlik işçileri için kulübe olarak hizmet etmek üzere iki apartmana bölünmüştü; ancak en parlak döneminde, tartışmasız bir şekilde temiz, güzel ve nazik olarak kabul edilmeye hakkı vardı. Yukarıda değinilen olayların çeşitliliği, esas olarak mülkiyetin doğasından kaynaklanıyordu; bu nedenle yer, bu tür yerlerde alışılmışın dışında olan aileler tarafından işgal edilmişti; durumları, konumları veya geçmişleri az çok eleştirel bir şekilde mutlu mesut yaşayan insanlar. Ve bu sakinlerden, anlatmak istediğim hikayeyi oluşturan aile, karısı ve yetişkin kızıyla birlikte birkaç yıl orada yaşayan pazar bahçıvanı Bay Jacob Paddock'un ailesiydi. Ben

Açık bir kargaşa, ön arsada rahatsız edilmiş bir kovanın seslerine benzeyen yoğun sesleri
sarsıyordu. Ev halkından biri kapıda belirdiğinde,
dalgın ve endişeli bir yüz ifadesiyle beliriyordu.

Akşam sahneye doğru eğilmeye başlamıştı; ve köyün diğer sakinleri
su çekmek için dışarı çıktılar, ortak refahları Paddocks'un bahçesinin ve evinin karşısındaki
kamu yolundaydı. Sırasıyla kovalarını
doldurduktan sonra oyalandılar ve anlamlı bir şekilde konuştular.
Sözlerinden herhangi bir sıradan dinleyici
neler olduğu hakkında bilgi edinebilirdi.

Hikayenin geçtiği yere en yakın yaşayan oduncu
hikayenin çoğunu anlattı. Karşıdaki Paddocks'un kızı Selina, o öğleden sonra, bir zamanlar nişanlısı olan, o zamanlar onbaşı olan, ama şimdi ejderhaların başçavuşu olan ve şimdiye kadar iki veya üç yıl önce Alma Muharebesi'nde öldürülenlerden biri olduğunu düşündüğü kişiden bir mektup alarak şaşırmıştı. 

'Bildiğimiz kadarıyla, babasının isteğine karşı ve daha 
çizgilerini çekmeden önce,' diye devam etti muhbirleri. 'Adamın Londra'nın bu tarafında karşılaşabileceğiniz kadar yiğit bir adam olması dışında. Ama Jacob, görüyorsunuz, onun daha iyisini yapmasını istiyordu ve bunu anlamak mümkün. Ancak, o sırada ona bağlı kalmaya kararlıydı; ve olanlardan 
çok da sorumlu değildi, çünkü savaş çıktığında ve her şeyi mahvettiğinde evliliğe çok yakındılar.' 

'Düğün için domuz bile öldürülmüştü,' dedi bir kadın, 've
bir fıçı bira sipariş edildi. Ah, adam yeterince onurluydu. Ama
iki gün sonra yabancı bir ülkede savaşmak için yola çıkmak - babasının geri dönene kadar beklemeleri gerektiğini söylemesi doğaldı.'

'Ve hiç gelmedi,' diye mırıldandı gölgedeki biri.

'Savaş sona erdi ama erkeği bir daha hiç gelmedi. Öldürülüp öldürülmediğinden emin değildi ama onu avlamak için fazla gururlu ya da fazla çekingendi.'

'Babasının, meselelerin ne olduğunu öğrendiğinde onu affetmesinin bir nedeni, o zamanlar açıkça söylediği gibi, adamdan hoşlanması ve onun doğru davranmaya
da kararlı olduğunu görebilmesiydi. Bu yüzden yaşlılar, onaramayacakları
şeyi en iyi şekilde değerlendirdiler ve bazıları yapmadığında onu yanlarında tuttular. Zaman, onun doğru davranmak istediğini kanıtladı, şimdi ona geleceğini yazmışken. İnancıma göre, o her zaman ona sadık kalacaktı; eğer diğeri gelmeseydi.'

'Kur yapma zamanında,' diye devam etti oduncu, 'alay Casterbridge Kışlası'nda karargâh kurmuştu ve o ve kadın, babasının bahçesindeki ağaçtan bir penny kadar olgun elma almak için yaptığı ziyaretle tanışmışlardı - gerçi çalıların üzerine elmaları ektiği de söyleniyordu. Çok beğendiği bir elma türü olduğunu söyledi; ağaç temizlenene kadar her gün bir penny kadar elma istedi. Sonunda onu çağırdı.'

''Birdenbire gelip işi bitirmemiş olmaları çok yazık oldu.

'Eh; geç olsun güç olmasın, eğer öyleyse şimdi onu alacak. Ama Tanrım,
o, kilisemizin bahçesindeki en alt tabakadan adamın hayatta olduğuna inanmadığı kadar,
biri gelmediğinde onun hayatta olduğuna inanmayacak kadar inanmış.
O olmasaydı asla başka birini düşünmezdi--Ah hayır!'

''Şimdi onun için tamamen garip.''

''Yine de yeni adamla evlenmemişti. Ama emin olmak için gelecek hafta bunu yapacaktı, hatta ruhsatı bile alınmışken,
çünkü bu sefer yasaklanmayacak, ilki çok talihsiz.''

''Belki de başçavuş serbest bırakıldığını düşünecek ve geldiği gibi gidecek.''

''Ah, benim düşündüğüm gibi değil. Askerler özel biri değildir ve o hala derli toplu bir mobilyadır. Olacak olan şey, askerini alacak ve
usta-tekerlekçiyle ilişkisini kesecek, lisansı olsun ya da olmasın--eğer yapmazsa
beni şaşırtın.'

Bu gelişigüzel varsayımların ilerlemesi sırasında karanlıkta başka bir komşunun
şekli belirdi. Kuyudaki insanlara başını salladı,
Bay Paddock'un kapısından geçerken
'İyi geceler, Bayan Stone' diye cevapladılar. O, ikincisinin evinin yakın bir arkadaşıydı ve grup onu gözleriyle patikada ve içerideki mumlarla aydınlatılmış
pencerelerin önünden takip etti.

II

Bayan Stone kapıda durdu, kapıyı çaldı ve Selina'nın annesi tarafından içeri alındı, annesi de ziyaretçisini hemen sol taraftaki salona aldı,
burada akşam yemeği için kısmen bir masa kurulmuştu. Duvardaki 'beaufet'in üzerinde, muhtemelen, aksi takdirde sıradan döşenmiş bir odada yerel bir yabancının dikkatini çekebilecek tek nesne duruyordu, müzelerde görülen türden bir cam abajurla sanki bir merak konusuymuş gibi korunan büyük bir erikli kek - kare, nadir tüy veya kürkten yapılmış doldurulmuş örneklerin içine konulanlara benzer ahşap bir arka kısmı vardı. Bu, Selina ve askerin düğün şöleni için daha önceki günlerde tasarlanan pastanın mumyasıydı,
bu, daha sonra bahsedilecek olan olumsuz bir duruma rağmen, eski asker tarafından dini ve sevgiyle korunan bir şeydi. Bu kalıntı artık bir tuğla kadar kuruydu ve önceden var olan bir medeniyete aitmiş gibi görünüyordu.
Yakın zamana kadar, Selina her gün önünde durma ve sonuçları o zamandan beri hayatına gölge düşüren kazayı hatırlama alışkanlığındaydı - su çekenlerin bahsettiği - bir sabah aniden gelen Rota'nın ---. Ejderhalar için geldiği haberi,
sadece iki gün hareketten önceki aralık; ne yapılması gerektiği konusunda aceleyle yapılan istişare, ikinci kez sormanın
geçmiş olması ama üçüncünün olmaması; ve bu kadar gelişigüzel koşullarda evliliğin kutsanmasının akıllıca olmayacağı kararı, mümkün olsa bile, ki bu şüpheliydi.

Ateşin önünde, söz konusu genç kadın şimdi alçak bir taburede, hayal dünyasının sessizliğinde oturuyordu ve küçük bir çocuk onun etrafında yerde oynuyordu.

'Ah, Bayan Stone!' dedi Selina, yavaşça ayağa kalkarak. 'İçeri girmeniz ne kadar da nazik.
Akşam yemeğine kadar bekler misiniz? Annem size garip haberi verdi, tabii ki?'

'Hayır. Ama dışarıdan duydum, yani Bay Clark'tan bir mektup aldığınızı - dedikleri gibi Başçavuş Clark - ve 'ee' ile barışmak için geldiğini.

'Evet; bu gece geliyor - İngiltere'nin kuzeyinden, kaldığı yerden. Mutlu muyum yoksa korkuyor muyum bilmiyorum. Elbette, eğer hayatta olsaydı gelip bana verdiği ciddi yemini tutacağına her zaman inandım. Ama bir adamın öldürüldüğü basıldığında ne
düşünebilirsiniz?'

'Basıldı mı?'

'Evet, öyle. Alma Muharebesi'nden sonra öldürülen ve yaralananların isimlerinin yazılı olduğu kitap Casterbridge Belediye Binası kapısına çivilenmişti.
'Cumartesi günüydü ve oraya gidip okuyup kendim görmek istedim; çünkü isminin yazıldığını duymuştum. Kitabın etrafında akraba isimlerini arayan bir kalabalık vardı; ve beni gördüklerinde bana yol verdiklerini hatırlıyorum; çünkü tam da evleneceğimizi biliyorlardı ve diyebileceğiniz gibi, ona aittim. Şey,
Kolumu uzattım ve kitabın ön kapaklarını çevirdim ve
"öldürüldü" ifadesinin altında soyadını okudum, ama "John" yerine
"James" yazmışlardı ve bunun bir hata olduğunu ve onun olması gerektiğini düşündüm. Bir alayda
birbirine çok benzeyen iki kişi olduğunu kim tahmin edebilirdi ki.'

"Şey--söylenebileceği gibi, senin düğününü bitirmeye geliyor; o yüzden
önemseme canım. İyi biten her şey iyidir."

"Böyle söylüyor gibi görünüyor. Ama o Bay Miller'ı henüz duymamış; ve beni oldukça korkutan da bu. Neyse ki, gelecek hafta onunla evliliğim John'un durumunda olduğu gibi yasaklarla değil, izinle olacaktı; ve bu yüzden pek de iyi bilinmiyordu. Yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum."

'Her şey fincan ve dudak arasında geliyor gibi görünüyor, değil mi şimdi,
Bayan Paddock. İki düğün bozuldu--tuhaf! Nasıl oldu da
Bay Miller'ı kabul ettin, canım?'

'Çok iyi ve sadıktı! Çocuğu hiç umursamadı; çünkü
hikayenin haklarını biliyordu. Johnny'ye çok düşkün, bilirsin işte - sanki kendi çocuğuymuş gibi - öyle değil mi, ördeğim? Bay Miller seni seviyor mu, sevmiyor mu?

"Öyle! Ve ben Bay Miller'ı seviyorum," dedi yürümeye başlayan çocuk.

"Bayan Stone, bana rahat bir yuva sağlayacağını söyledi; ve Bay Miller'ın benden çok daha iyi durumda olması nedeniyle Johnny için iyi bir şey olacağını düşünerek, sonunda kabul ettim, tıpkı bir dulun yapabileceği gibi - ki bu
benim de her zaman hissettiğim şeydi; orada John'un adının yazılı olduğunu gördüğümden beri. Umarım John beni affeder!"

"O yüzden seni affedecek, çünkü ona karşı hiçbir şekilde yanlış yapmadı. Başka bir adam olduğunu söyleyen bir satır yazmalıydı."

Selina'nın annesi içeri girdi. 'Bunu bir saattir bilmiyorduk, Bayan Stone,' dedi. 'Mektup, okul çocuklarından biri tarafından, ancak bu öğleden sonra, Lower Mellstock Postanesi'nden getirildi. Bay Miller, düğün işlerini halletmek için bu gece buraya geliyordu. Bakın! O, babanız mı? Yoksa Bay Miller çoktan mı geldi?'

Ayak sesleri verandaya girdi; paspasta bir sürtünme oldu ve odanın kapısı geriye doğru açıldı ve otuz yaşlarında, olgun bir usta-makinist görünümünde ve belli ki rahat bir mizacı olan kızıl saçlı bir adam ortaya çıktı. Çocuğu görünce ve yaşlılara herhangi bir şey fark etmeden, yandaki adam bir horozun ötüşüne benzer bir ses çıkardı ve kollarını kanatmış gibi çırptı, bu giriş yöntemi Johnny'nin koşulsuz hayranlığını kazandı.

'Evet, o,' dedi Selina, çekinerek yaklaşarak.

'Ne--hepiniz benim hakkımda mı konuşuyordunuz, canım?' dedi neşeli genç adam

öfkesini bitirip insanca tavırlarına döndüğünde. 'Ne
sorun
var,' diye devam etti. 'Bir yığınla vurulmuş gibi görünüyorsun.' Bay Miller
kendi yüzüne bir endişe ifadesi yaydı ve
ateşe bir sandalye çekti.

'Ah anne, bilmiyorsa Bay Miller'a söyler misin?'

'Bay Miller! Ve altı gün içinde evlenecek!' diye araya girdi.

'Ah--henüz bilmiyor!' diye mırıldandı Bayan Paddock.

'Neyi biliyor musun?'

'Eh--John Clark--şimdi Başçavuş Clark--sonuçta Alma'da vurulmadı. 'Neredeyse aynı isimde bir başkasıydı.'

'Şimdi bu ilginç! Bunun gibi birkaç vaka oldu.'

'Ve o tekrar evde; ve bu gece onu görmeye buraya geliyor.'

'Ne diyeyim ki, yaptığım şeyden dolayı gücenmesin?'

Selina araya girdi.

'Ama öyle olsa bile ne önemi var ki?'

'Ah! Eğer beni affederse karısı olmayı kabul etmeliyim -elbette etmeliyim.'

'Zorundayım! Ama neden hayır demeyeyim, Selina, seni affetse bile?'

'Ah hayır! Kötü olmadan nasıl kabul edebilirim? Bana seni almamı istediğin için çok ama çok naziktin, Bay Miller; olanlardan sonra başka hiçbir adam bunu yapmazdı; ve ben de kendimi olması gerektiği kadar sıcak hissetmememe rağmen kabul ettim. Yine de bu tamamen ona mezarda inanmam sayesindeydi, çünkü eğer inanmasaydı sözünü yerine getireceğini biliyordum; ve bu ona güvenmekle haklı olduğumu gösteriyor.'

'Evet... Bay Miller, süvari başçavuşunun mükemmel sadakatli davranışından bir an o kadar etkilenmişti ki, bunun kendi pozisyonu üzerindeki etkisini göz ardı etti. Yavaşça içini çekti ve ekledi, 'Eh, Selina, söylemen gereken şey bu. Seni seviyorum ve çocuğu da seviyorum; ve işte şömine köşem ve mobilya çubuklarım ikiniz için hazır.'

'Evet, biliyorum! Ama artık bunu duymamalıyım,' diye mırıldandı Selina hızla. 'John yakında burada olacak. Umarım ona anlattığımda her şeyin nasıl olduğunu görür. Eğer öyleyse ona yazabilirdim, daha iyi olurdu.'

'Bizim uçurumun eşiğinde olduğumuz hakkında tek bir kelime bile bilmediğini mi düşünüyorsun. Ama belki de tam tersidir--duymuştur ve bu onu
getirmiş olabilir.

'Ah--belki de duymuştur!' dedi neşelenerek. 'Ve beni çoktan affetti.'

'Eğer değilse, açık ve adil bir şekilde konuş ve ona tam olarak nasıl düştüğünü
anlat. Eğer bir erkekse bunu görecektir.'

'Ah, o gerçekten bir erkek. Ama gerçekten de ona hiç söylememem gerektiğini düşünüyorum, çünkü bana öyle söyledin!'

Artık Johnny'nin yatma vakti olduğu için yukarı kata taşındı ve Selina tekrar aşağı indiğinde annesi biraz endişeyle, 'Bay Clark'ın yakında burada olacağını düşünüyorum; ve öyle olunca, belki Bay Miller da aldırmaz - bize iyi geceler dilemek! Çünkü siz başçavuşunuza bağlı kalmaya bu kadar kararlısınız.' dedi. Kapanış sözlerinin arasında hafif bir burukluk kabardı. 'Bay Miller'ın burada olmaması daha az garip olurdu - eğer söylememe izin verirse.'

'Elbette; kesinlikle,' diye haykırdı usta tekerlekçi anında bir inançla, sandalyesinden dikkatle kalkarak. 'Tanrım ruhumu korusun,' dedi şapkasını ve bastonunu alarak, 've altı gün içinde evlenmiş olacağız!' Ama Selina--haklısın. Çocuğun babasına aitsin
çünkü o hayatta. En iyisini yapmaya çalışacağım.'

Cömert Miller daha fazla ilerlemeden önce kapıya bir vuruş geldi
tekerlek sesleri eşliğinde.

'Bir şeyin yaklaştığını duydum sanırım!' dedi Bayan Paddock.

Karşı odada sigara içen Bay Paddock'un ayağa kalktığını
ve kapıya gittiğini duydular ve bir an sonra Selina'ya yeterince tanıdık gelen bir ses duyulabilir şekilde şöyle dedi, 'Sonunda tekrar buradayım--birçok kesinti olmadan değil!
Nasılsınız, Bay Paddock? Ve o nasıl? Beni bir daha asla göremeyeceğini mi sanıyorsun, sanırım?'

Mahmuzların şıkırtısıyla bir adım giriş zeminine çarptı.

'Yakalanmazsam lanet olsun!' diye mırıldandı Bay Miller, refakatçi konuşmasını unutarak. 'Önemli değil - başka bir yerde olduğu gibi burada da onunla karşılaşabilirim; ve o adamı görmek ve onunla arkadaş olmak istiyorum, çünkü doğru tiplerden biri gibi görünüyor.' Başçavuş içeri alınırken şömineye döndü.

III

O günlerin uzun süre hizmet etmiş askerlerinin iyi bir örneğiydi; çirkin olmayan bir adamdı, belli belirsiz bir vakarı vardı, bazıları bunun kısmen boynundaki üniformasının dikliğinden kaynaklandığını söyleyebilirdi, yüksek gövdesi hala giyiliyordu. Selina ondan ayrıldığından
çok daha şişmandı. Gösterişli olmak istememiş olmasına rağmen onu görür görmez yanına koştu ve onu
kollarına alıp öptü.

Sonra büyük bir heyecanla ona bir şeyler fısıldadı, buna çok şaşırmış gibi görünüyordu.

'Az önce yatağa girdi,' diye devam etti. 'Yukarı çıkıp onu görebilirsin. Yaşıyor olsaydın geleceğini biliyordum! Ama seni ölüme mahkûm etmiştim.
Savaş bittiğinden beri İngiltere'de miydin?'

'Evet canım.'

'Neden daha erken gelmedin?'

'Ben de tam olarak bunu soruyorum! Kıyıya ayak bastığım ilk gün buraya acele
etmeyecek kadar aptalca bir şey mi yaptım! Eh, kim düşünebilirdi ki--sen
her zamanki gibi
güzelsin!'

Onu bırakıp yukarı kata biraz daha göz attı, korkuluklardan bakarak
Johnny'nin yatağını açık bir kapının hemen
içinde görebiliyordu. Tekrar aşağı indiğinde Bay Miller ayrılmaya hazırlanıyordu.

'Şimdi, bu ne? Ben geldiğim anda herhangi birinin gittiğini görmek beni üzüyor,' diye çıkıştı başçavuş. 'Bir akşam geçirebileceğimizi düşündüm. Dışarıda, tuzakta dokuz galonluk bir fıçı "Phoenix" birası, bir jambon ve yarım çiğ peynir var; çünkü böyle ıssız bir yerde yiyecek sıkıntısı çekebileceğinizi düşündüm; ve bir veya iki komşumuzu çağırmak isteyebileceğimizi düşündüm. Ama belki de biraz cüretkarlık olur?'

"Hayır, hiç de değil," dedi Bay Paddock, şimdi odadaydı, yargısal bir şekilde ölçülü bir şekilde. "Çok düşüncelisin, ancak buna gerek yoktu, çünkü yaklaşan olaya hazırlık olarak fazladan yiyecek ve içecek stoklamıştık."

"Bu kadar neşeli bir hazırlığa değer olduğumu düşünmen kalbime çok iyi geldi," dedi asker, "çünkü mektubumu ancak bu sabah alabildin."

Selina babasını durdurmak için ona baktı ve Miller'la mahcup bakışlar alışverişinde bulundu. Başçavuş Clark, umutlarının aksine, bahsedilen hazırlıkların kendi ziyaretinden başka bir şey için olduğunu açıkça bilmiyordu.

Atın dışarıdaki hareketi ve aracın üzerindeki sabırsızca kırbaç sapı vuruşu, onlara Clark'ın sürücüsünün hala beklediğini hatırlattı. Erzaklar eve getirildi ve araba
gönderildi. Miller, gerçekten de çok az baskıyla, akşam yemeğine daveti kabul etti ve birkaç komşu, neşeli bir parti
oluşturmak için içeri girmeye ikna edildi.

Yemeğin hazırlanması sırasında ve devamı boyunca, ilk nişanlısının yanında oturan Selina, ona sık sık nişan haberi vermeye çalıştı - şimdi çok ani ve
çok mutlu bir şekilde sona ermişti kalbi ve kadınsı erdem duygusu için. Ama
konuşma tamamen son savaşa odaklanıyordu; ve başçavuşun getirdiği sert biranın yarım boynuzuyla güçlenmiş olmasına rağmen, akşam yemeği bittiğinde durumu ona özel olarak açıklamak için daha iyi bir fırsatı olabileceğine karar verdi.

Akşam yemeğini yedikten sonra Clark rahatça sandalyesine yaslandı ve etrafına baktı.
'Bazen akşam yemeğinden sonra diğer odada dans ederdik,
Selina canım, hatırlıyorum. Başlamadan önce tüm mobilyaları bu odaya
taşırdık. Bu tür şeyleri takip ediyor musun?'

'Hayır, hiç de değil!' dedi sevgilisi üzgün bir şekilde.

'Birkaç gün içinde onu canlandırmamız pek olası değildi,' dedi Bay Paddock.
'Ama, her neyse, dedikleri gibi, görünüşe göre çok fazla kayma oluyor.'

'Evet, John'a bunları yakında anlatacağım!' diye araya girdi Selina;
bu sırada, saklamaktan hoşlanmadığı sırrın henüz
saklanması gerektiğini fark eden babası, biraz huysuzluk yaparak dilini tuttu.

Dans konusu açılmıştı, düşünceyi uygulamaya koymak
herkesin hissiyatıydı. Kısa bir süre sonra masalar ve sandalyeler bu odanın karşısındaki odadan gayretli eller tarafından taşındı ve iki köylü keman ve tef almak için eve gönderildi, o zaman çoğunluk o tenha vadide iyi bilinen bir ölçüyü çalmaya başladı. Selina doğal olarak başçavuşla dans etti, ancak babasının pek de hoşuna gitmedi ve annesinin gerçek huzursuzluğuna yol açtı, ikisi de kızları ve Clark arasındaki geçmişteki aceleyle beklenen ilişkinin kilisenin tüzükleriyle
gerçekleşmesine kadar
kutlamaların ertelenmesini tercih ederdi. Ancak, olumlu bir itirazda bulunmadılar, Bay Paddock, Selina'nın bir asker karısı olmasına dair güçlü bir şekilde dile getirdiği onaylamama nedeniyle düğünün ertelendiğini ve sonunda engellendiğini - beklenenden daha kötü sonuçlarla - hatırlayarak kendini kınadı; ve hükümetinin yol açtığı talihsizlikten beri olayların kendi yollarını çizmesine izin vermişti.

'Kuyruğum kesinlikle mahmuzlarına takılacak, John!' diye mırıldandı evin kızı, uyurgezerin coşkulu ruhu ve bakışıyla onun kolunda dönerken. 'Dans etmemiz gerektiğini bilmiyordum, yoksa diğer elbisemi giyerdim.'

'Dikkat ederim, aşkım. Daha önce burada dans ettik. Sence baban şimdi bana karşı mı çıkıyor? Rütbem yükseldi. Sanırım hala bana karşı biraz.'

'Pişman oldu, yeteri kadar.'

'Ben de öyle! O zaman seninle evlenseydim 'birçok talihsizliği önlemiş olurdum. Bazen ayrılmadan önce töreni bir şekilde aceleye getirmenin mümkün olabileceğini düşündüm; ancak daha ikinci sorudaydık, değil mi? Ve Kırım'dan döndüğümüzde hemen buraya gelip seninle evlenseydim, ne kadar daha mutlu olurdum!'

'Sevgili John, bunu söylemek! Neden yapmadın?'

'O--gecikme ve düşüncesizlik ve babanla bu kadar uzun süre sonra yüzleşme korkusu. Uzun süre hastanede kaldım, biliyorsun. Ama yer tekrar ne kadar da tanıdık görünüyor! Diğer odadaki beaufet'in üzerinde ne gördüm? Eskiden orada değildi. Bir tür solmuş kek cesedi - eski bir gelin keki değil herhalde?'

'Evet, John, bizimki. Üç yıl önce düğünümüz için yapılmış olanın ta kendisi.'

'Aman Tanrım! Vay canına, zaman bir arada duruyor ve o zamandan bugüne kadar olan her şey
hiç yaşanmamış gibi görünüyor! Bu odada yaptıkları o gelinliğin ne olduğunu hatırlıyorum - mavimsi, beyazımsı, köpüklü bir şey miydi?'

'Benim de var.'

'Gerçekten mi! . . . Neden, Selina--'

'Evet!'

'Neden şimdi giymiyorsun?'

'Öyle görünmüyor mu--. Ve yine de, Ah, ne kadar isterdim! Onlara ne olduğunu
söylesek, o geçmiş günde gerçekten evlenmeyi
ne kadar istediğimizi hatırlatırdı!' Gözleri yine yaşla doluydu.

'Evet... Yazık ki yapmadık--yazık ki!' Asık suratlı kederlilik doğal olarak sessiz olmayan birini bir süre sessiz tuttu. 'Peki--sen?' dedi. 

'Yapacağım--bir sonraki dansa, eğer annem aldırmazsa.' 

Buna göre, bir sonraki figür oluşmadan hemen önce Selina kayboldu
ve hızla aşağı indi, buruşuk ve kutu gibi yıpranmış ama yine de havadar
ve güzel bir muslin elbiseyle, ki bu aslında üç yıl önce gelin olarak ona zarafet vermesi gereken elbiseydi. 

'Çok eski moda,' diye özür diledi. 

'Hiç de değil. Ne kadar da büyük bir düşünce! Hadi, tekrar yapalım.' 

İkinci dansa götürürken bazılarına elbisenin ne için olduğunu ve onun isteği üzerine giydiğini anlattı. Ve tekrar odanın etrafından dolaştılar.

'Sen gelin gibi görünüyorsun!' dedi.

'Ama şimdi evlenirken bu elbiseyi giyemem!' diye cevapladı,
coşkuyla, 'ya da giymemeli ve tozlanmamalıydım. Gerçekten çok
eski moda ve o kadar katlanmış ve yıpranmış ki, düşünemezsin.
Bu, onu bakmak için defalarca çıkardığım zamandı. Şimdiye kadar hiç
giymemiştim--asla--!'

'Selina, ordudan ayrılmayı düşünüyorum. Benimle
Yeni Zelanda'ya göç eder misin? Orada iyi durumda olan bir amcam var ve yakında daha fazla
gelir elde etmeme yardım edecek. İngiliz ordusu muhteşem ama
tamamen zenginleştirici değil.'

'Elbette, karar verdiğin her yerde. Johnny için orası
sağlıklı mı?'

'Harika bir iklim. Ve İngiltere'de asla mutlu olamayacağım. . . Aha!' diye tekrar bitirdi, beklenmedik bir güçle, 'Keşke
Tanrım, hemen buraya geri dönseydim!'

Dans, birbiri ardına komşuları getirirken, yeniden bir araya gelen çift, çağrılanlar arasında Bob Heartall ile yan yana geldi; kronik ifadesi, içinde
kendi enginliğiyle patlamak üzere olan bir şakayı taşıdığıydı. Şimdi, biraz kalitesini ortaya çıkarmak için fırsat buldu, Selina'ya alçak sesle hitap ederken başını salladı--

'Bu, damat için biraz zirve, ho ho! 'Bu, evlendiğinizde bekleyebileceğiniz
özgürlüğü öğretecek!'

'Bir 'üst düzey' derken neyi kastediyor,' diye sordu başçavuş, yerel kökenli olmadığı için saygıdeğer yerel dili hor görüyordu ve ayrıca 'damat'ın kendisi için bir tahmin adı olduğunu düşünüyordu. 'Umarım bana bu gece davrandığından daha kötü davranılmaz!'

Selina korkmuş görünüyordu. 'Seni kastetmemişti canım,' dedi, ilerlerken. 'Belki de tam bu saatte geldiğin için neler olduğunu bildiğini düşündük. Benim ne amaçladığımı duydun mu?'

'Yorkshire'da bir nefes bile - nasıl - uzakta olabilirim? Tam bu tarihte seninle gecikmem için barışmak için gelmem tamamen tesadüftü.'

'Bay Bartholomew Miller ile nişanlıydım. İşte bu! Mektupla haber verirdim ama zaman yoktu, sadece
bu öğleden sonra senden haber aldım... Beni bunun için terk etmeyeceksin, değil mi, John? Çünkü, bildiğin gibi, seni ölmüş sanıyordum ve--ve--'
Gözleri ürperti gözyaşlarıyla doluydu ve adam onun içinde bir hıçkırık
hissetmiş olabilirdi.

IV

Asker şarkının iki veya üç çift ölçüsü boyunca sessiz kaldı. 'Ne zaman
söz konusu Bay Bartholomew Miller?' diye sordu.

'Çok yakında.'

'Ne kadar yakında?'

'Gelecek hafta--Evet--tıpkı seninle benim durumum gibi. Bazen
üzerime
tuhaf bir kesinti kaderi asılı duruyor, diye düşünüyorum!
Lisansı o satın almıştı, ki benimki gibi olmasın diye tercih etmiştim.
Ama kaderinde hiçbir fark yaratmadı.'

'Lisansı satın almıştı! Şeytan!'

'Kızma, sevgili John. Bilmiyordum!'

'Hayır, hayır, kızmıyorum.'

'Düşünüldüğünde, çok nazikti!'

'Evet... Elbette, hareketinizin ne kadar doğal olduğunu görüyorum--bir daha beni
görmeyi hiç düşünmediniz! Bu dansta olan Bay Miller mı?'

'Evet.'

Clark, Bartholomew'a baktı ve bir süre sessiz kaldı ve ona gizlice bir bakış attı ve değişmiş gibi göründüğünü fark etti. 'John, hasta görünüyorsun!' diye neredeyse hıçkırdı. 'Ben değilim, değil mi?'

'Aman Tanrım, hayır. Her ne kadar bir şekilde beklemiyor olsam da. Bir an bile sende kusur bulamadım ve bu... Bu çok uzun bir dans, sence de öyle değil mi? Yirmi dakikadır yapıyoruz ve bu figür dinlenmeye pek izin vermiyor. Nefesim kesildi.'

'Burada çok uzun süre seviyorlar. Bırakalım mı? Yoksa kemancıyı durdururum.'

'Ah hayır, hayır, sanırım bitirebilirim. Ama yeterince sağlıklı görünsem de
Scutari'deki hastanede geçirdiğim o uzun hastalıktan beri
hiçbir zaman eskisi kadar güçlü olmamıştım.'

'Ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum!'

'Yapamazdın canım, çünkü ben yazmadım. Ne kadar da aptalmışım
hep birlikte!' Acı çeken biri gibi bir seğirme yaptı. 'Bu bittiğinde
bir daha dans etmeyeceğim. Gerçek şu ki bugün çok uzun bir yol kat ettim ve
bu beni biraz sarstı gibi görünüyor.'

Başçavuşun hasta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Selina
hikayesinin onun rahatsızlığının nedeni olduğuna inanarak
kendini perişan etti. Birdenbire değişmiş bir sesle söyledi ve Selina onun her zamankinden
solgun olduğunu fark etti: 'Oturmalıyım.'

Belini bırakarak hızla diğer odaya gitti. Kadın onu takip etti
ve onu en yakın sandalyede buldu, yüzü masanın üzerinde duran ellerinin ve kollarının üzerine eğilmişti.

"Sorun ne?" dedi babası, ateşin yanında uyuklarken.

"John iyi değil... Evlendiğimizde Yeni Zelanda'ya gideceğiz,
baba. Harika bir ülke! John, içecek bir şey ister misin?"

"Belki merdivenlerin altında olan eski Owlett'in Schiedam'ından bir damla,"
önerdi babası. "Günümüzde lisanslı içkiden daha iyi olduğu söylenemez."

"John," dedi, yüzünü ona yaklaştırıp kolunu sıkarak.
"Bir damla içki veya başka bir şey ister misin?"

Cevap vermedi ve Selina kulağının ve yüzünün bir tarafının oldukça beyaz olduğunu fark etti. Hastalığının ciddi olduğuna ikna olarak, giderek artan bir endişe onu ele geçirdi. Dans sona erdi; Annesi içeri girdi ve
neler olduğunu öğrenince, başçavuşa dikkatle baktı.

'Onu böyle yatırmamalıyız, kaldırmalıyız,' dedi. 'Bırakın
pencere kenarındaki sıraya minderlerin üzerine otursun.'

Kollarını ve ellerini masaya kenetlenmiş bir şekilde yatırdılar ve
başını kaldırdığında, yüz hatlarının ölümün izlerini taşıdığını gördüler.

Şimdi içeri giren Bartholomew Miller, Bay Paddock'a pencere kenarında rahat bir kanepe yapması için yardım etti,
Clark'ı sırtüstü yatırdılar.

Hala baygın görünüyordu. 'Bir doktor bulmalıyız,' dedi Selina. 'Ah,
sevgili John, nasıl böyle algılanıyorsun?'

'Benim izlenimim o ki öldü!' diye mırıldandı Bay Paddock. 'Bir baştankaranın tüyünü kıpırdatacak kadar
nefes almıyor.'

Doktora gitmek için gönüllü olacak çok kişi vardı, ancak oraya varmasına
en az bir saat kaldığı için dava biraz
umutsuz görünüyordu. Dans partisi başladığı gibi törensiz bir şekilde sona erdi;
ancak konuklar doktor gelene kadar binada oyalandılar.
Doktor geldiğinde başçavuşun uzuvları çoktan soğumuştu ve
ölümün neredeyse oturduğu anda onu yakaladığına şüphe yoktu. Tıbbi uygulayıcı, mutsuz Selina'nın ifşasının Clark'ın ani çöküşüne herhangi bir şekilde neden olduğu teorisini kabul etmeyi tamamen reddetti. Hem kendisi hem de daha sonra, acil sebebin kalp yetmezliği olduğunu bulan adli tabip, böyle bir varsayımın gerçeklerle desteklenmediğini ileri sürdü. Uzun bir günlük yolculuğun, telaşlı bir sürüşün ve ardından yorucu bir dansın, Kırım kışının yoksunluklarından sonra yağlı dejenerasyonla zayıflamış bir kalp üzerinde böyle bir sonuç için yeterli olduğunu, üzücü olayın onun ifşasıyla çakışmasının tamamen bir kaza olduğunu ileri sürdüler.

Ancak bu sonuç, Selina'nın ifadesinin şokunun, bu kadar zayıflamış bir anayasayı yıkan acil darbe olduğu fikrini ortadan kaldırmadı.

V

Bu tarihte Casterbridge Kışlası süvari karargahıydı, topçuya adaptasyonları birkaç yıl sonra gerçekleşti. John Clark'ın hizmet verdiği ---th Dragoons'un orada yatıyor olması nedeniyle Selina onunla tanışmıştı. Ölümü sırasında kışla İskoç Grey'ler tarafından işgal edilmişti, ancak başçavuşun sonunun acıklı koşulları kasabada öğrenildiğinde Grey'lerin subayları, askeri onurlarla anılan bir cenaze töreni düzenleyebilmesi için güzel kamış ve üflemeli çalgılar bandolarını sundular. Bunun üzerine cesedi kışlaya götürüldü ve ertesi öğleden sonra Durnover mahallesindeki kilise bahçesine götürüldü, Grey'lerin en eski ve uysal atlarından biri, Clark'ın atını temsil edecek şekilde siyaha boyandı. Herkes hikayesi iyi bilinen Selina'ya acıdı. Tek yas tutan kişi olarak cesedi takip etti, Clark'ın ülkenin bu bölümünde akrabaları yoktu ve alayıyla yaptığı iletişim uzaktan hiçbir akrabalık
sağlamamıştı. Küçük, eski, kahverengi-siyah bir yas arabasına oturdu, kasabanın içinden Saul'un melodisiyle yavaş ve dramatik yürüyüş sırasında mümkün olduğunca gözden uzak olmak için kendini bir köşeye sıkıştırdı. Defin işlemi gerçekleştiğinde, yaylım ateşi açıldığında ve dönüş yolculuğu başladığında, askeri eskortun 'Hadi bakalım!'in canlı ezgileriyle hızlı bir yürüyüşle hareket ettiğini görünce neredeyse şok oldu.
Sanki başçavuş için tüm bakımın karabinaların geç ateşlenmesiyle sona ermesi bekleniyormuş gibi. Bu, şans eseri, öldüğünde ayaklarının üzerinde oldukları melodiydi ve notalara dayanamayarak, şoförüne aceleyle geride kalmasını söyledi.
Bando ve askeri konvoy High Street'te azaldı ve Selina Swan köprüsünden Mellstock'a doğru eve doğru döndü.

Sonra onun için, askerin dönüşünden önceki olaylarla tam olarak uyuşan bir hayat başladı; ama onlara olan takdiri ne kadar da farklıydı! O gecikmiş olaydan umdukları yeniden kazanılmış saygınlığı kıl payı kaçırmış olması, anne ve babasını rahatsız etti ve yas tutmasının ilk bir iki haftasından sonra onlarla olan hayatı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Dul bir kadının otlarını dürtüsel olarak kendine almıştı, çünkü kendisi de öyle görünüyordu, ve küçük Johnny'yi de aynı şekilde samur kürkle giydirmişti. Ölen kişiyle olan bu ahlaki ilişki varsayımı, ki bunun yasal olmadığını iddia ediyordu, iki beklenmedik kaza sonucu, yaşlı insanların onun kıyafetini gördüklerinde onun aleyhine alaycı sözler söylemelerine yol açtı, ama bu arada onlara bunu söylemek, onun duymaktan daha fazla acıya mal oluyordu. Evdeki ikametgahına, babasının yürüttüğü işe alışmış
olarak, bir gün çocuğuyla birlikte Chalk-Newton'a, Ivell kasabasına doğru giderek ve bir minyatür meyve ve sebze dükkanı açarak, ürünleriyle Ivell pazarına katılarak onları şaşırttı. İşi biraz daha büyüdü ve kısa sürede kendisini ve çocuğu rahatça geçindirebilecek kadar yeterli oldu. Kendine 'Bayan' adını verdi. John Clark'ın evden ayrıldığı günden itibaren,
adını tabelasına
yazdı--hiçbir adam onu ​​engellemedi.

Yeni koşullarında, durumunun acısı yavaş yavaş unutuldu ve
bir ejder başçavuşunun dul eşi olarak genel olarak kabul görmeye başladı--mütevazı ve kederli tavrının doğruladığı bir varsayım--hayatı sakinleşti, zihni
John'la Yeni Zelanda'da, eğer onu oraya götürmek için yaşasaydı,
geleceği ne olabilirdi diye hayal etmenin hüzünlü lüksüyle beslendi. Artık tek
seyahatleri pazar günlerinde Ivell'e ve iki haftada bir de Clark'ın yattığı kilise bahçesine gitmekti, orada, dulların yapmaya alışkın olduğu gibi, Johnny'nin yardımıyla, onun mezarına ektiği
çiçeklere bakmak için.

Beklenmedik ölümünden yaklaşık on sekiz ay sonra, Selina küçük dükkanının üzerindeki evinde Bartholomew Miller'ın ziyaretiyle şaşırdı. Miller daha önce bir iki kez onu ziyaret etmişti ve bu sefer de tek bir yorum yapmadan onun tanındığı ismi kullanmıştı. 

'Bu sefer geldim,' dedi, 'bu tarafa doğru geldiğim için değil, size Bayan Clark, tahmin ettiğiniz şeyi sormak için. Kısacası, amacım dışında geldim.' 

Gülümsedi. 

''Beni tekrar evlenmeye davet etmek için mi?' 

'Evet, elbette. Görüyorsunuz ya, onun geri dönmesi benim her zaman inandığım şeyi kanıtladı, ama diğerleri inanmadı. Bağımsızlığınızı göstermiş ve onun sözüne olan güveninizi yerine getirmiş olmanıza rağmen, sizi cemaatimize tekrar kabul etmekten mutluluk duyacak kimse yoktur. Peki canım, gelecek misin?' 

'Sanırım Bayan Clark olarak kalmayı tercih ederim,' diye cevapladı. 'Hiçbir şekilde pozisyonumdan utanmıyorum; çünkü Cennet'in gözünde John'un dul eşiyim.'

'Kesinlikle katılıyorum - bu yüzden geldim. Yine de, bu dükkancılık ve pazarcılıkta sürekli zorlanmak istemezsin; ve 'Johnny için, ona bakmaktan başka bir işinin olmaması daha iyi olur.'

Burada Selina'nın teklifine karşı direncindeki tek zayıf noktaya değindi - çocuğun iyiliği. Eğer ondan isteselerdi, onları sevmeden de evleneceği başka erkekler olduğunu öne sürmek için;
ama değerli konuşmacıyı gençliğinden beri tanıyor olmasına rağmen, şu an için Bayan Miller olarak mutlu olduğunu hayal edemiyordu.

Bir süre durakladı. 'Bayan Clark'a söylemeliyim,' dedi yavaş yavaş,
'evlilik benim için acil bir konu olmaya başlıyor. Kendi hesabıma hiç değil. Gerçek şu ki, annem yaşlanıyor ve ben evden epeyce
uzaktayım, bu yüzden evde onunla birlikte benden başka birinin olması neredeyse zorunlu. Bu, seni alma isteğim dışında, beni bir eş almaya zorlayan pratik düşüncedir; ve biliyorsun ki dünyada bu kadar çok umursadığım kimse yok.'

Ondan çok daha iyi kadınlar olduğu ve diğer doğal
ortaklıklar hakkında bir şeyler söyledi; ama ona hissettiklerini hissettiği için çok minnettar olduğunu, gerçekten de içtenlikle hissettiğini söyledi. Ancak, Selina rahat evinde yararlı üçüncü kişi olmayı kabul etmeyecekti - en azından o anda. Onunla çay içtikten sonra, onun vedasında onun için fazla bir
umut görmeden gitti.

VI

O akşamdan sonra uzun bir süre onu görmedi ve duymadı.
Başçavuşun mezarına yaptığı iki haftada bir yapılan yolculuklar,
hava şartları onları engellemediği sürece devam etti; ve Bay Miller'ın da bu geleneğini biliyor olması gerektiğini düşündü. Fakat kilise bahçesi, Chalk-Newton'daki dükkanı kadar çiftliğinden çok da uzak olmasa da,
asla aşıkların kullandığı gibi tesadüfen ortaya çıkmadı.

Annesinden gelen bir mektup şeklinde bir açıklama geldi,
Bay Bartholomew Miller'ın Shottsford-Forum'un diğer tarafına, orada tanıdığı başarılı bir sütçü kızıyla evlenmek için gittiğinden söz ediyordu. Başlıca amacının, yaşlı annesine bir arkadaş sağlamaktan çok, aşktan daha çok bir istek olduğu bildirildi. Selina, olanlardan sonra hayatta yerleşmek için iyi ve muhtemelen tek fırsatını kaybettiğini bilecek kadar pratikti ve bir an için bağımsızlığından pişmanlık duydu. Ancak, düşündükten sonra sakinleşti ve o öğleden sonra başladığı yolda kendini güçlendirmek için başçavuşun mezarına bakmaya başladı ve orada ilk baştaki gibi aynı ayık zevki aldı. Mezarlığa vardığında ve her zamanki gibi köşeyi dönüp oraya doğru döndüğünde, görünüşe göre saygın bir dul olan ve yanında küçük bir çocukla Clark'ın çimenliğine eğilen ve şemsiyesinin ucuyla Selina'nın tepeciğin üzerine herdem yeşil bir örtü oluşturmak için diktiği sarmaşık köklerini
fışkırtan başka bir kadını görünce şaşırdı.

'Sarmaşığımı neden kazıyorsun!' diye bağırdı Selina, o kadar
heyecanla öne atıldı ki Johnny, aniden irkilerek elini verdiği
çekişin gücüyle bir mezarın üzerinden yuvarlandı.

'Sarmaşığın mı?' dedi saygıdeğer kadın.

'Elbette! Oraya ben diktim --kocamın mezarına.'

'Kocanın!'

'Evet. Merhum Başçavuş Clark. Her neyse, kocam kadar iyi, çünkü o da
sadece olacaktı.'

'Gerçekten. Ama o değilse, kim kocam olabilir? Ben tek Bayan John Clark'ım, merhum Başçavuş Dragoons'un dul eşiyim ve bu da onun tek oğlu ve varisi.'

'Bu nasıl olabilir?' diye kekeledi Selina, boğazı birbirine yapışmış gibi görünüyordu, olasılığını yeni yeni algılamaya başlamıştı. 'O olmuştu --benimle iki kez
evlenecekti --ve Yeni Zelanda'ya gidiyorduk.'

'Ah!--Seni hatırlıyorum,' diye sakince ve kaba olmayan bir şekilde karşılık verdi meşru dul. 'Sen Selina olmalısın; ara sıra senden bahsediyordu ve seninle olan ilişkilerinin
her zaman vicdanında bir yük olacağını söyledi.
Eh; onunla olan hayatımın hikayesi kısa sürede anlatıldı. Kırım'dan
geri döndüğünde kuzeydeki evimde benimle tanıştı ve
birbirimizi tanıdıktan bir ay sonra evlendik.
Ne yazık ki, birkaç ay birlikte yaşadıktan sonra anlaşamadık;
ve özellikle sert bir tartışmadan sonra, belki de en çok ben haksızdım--burada mezarının başında olmasından rahatsız olmadığım için--benden
gitti, terhis ücretini satın alıp Yeni Zelanda'ya göç edeceğini ve bir daha asla bana geri dönmeyeceğini ilan etti. Duyduğum bir sonraki şey,
Mellstock'ta düşük bir içki aleminde aniden öldüğüydü; ve
beni böyle bir öfkeyle bırakıp gittiği için artık benimle
yaşamayacağı için, cenazesine
gelmezdim veya onunla ilgili hiçbir şey yapmazdım. Öfkeydi, biliyorum,
ama gerçek buydu. Ayrılmış arkadaşlar olsak bile,
oraya gitmek için üç yüz mil yol kat etmek, çok iyi durumda
olmayan biri için ciddi bir masraf olurdu... Sarmaşık köklerini söktüğüm için üzgünüm;
ama bu tür sarmaşıklar ülkemin
bölgesinde yabani ot olarak kabul edilir.'

Aralık 1899.

ESKİ BİR TOPRAK İŞİNDE BİR RANDEVU

Her adımda güney göğünün karşısında daha da yükselir,
duyuları onu görmeye ve düşünmeye zorlayan
göze batan bir kişiliğe sahiptir. Gözler başka bir yöne doğru eğilebilir, ama asla
avantaj noktasındaki ağır, yüksek omuzlu varlığının bilinci olmadan. Aradaki seviyeler boyunca, fırtına kaleden buraya doğru 
düz bir çizgide 
yayılıyor, sanki buradan esiyormuş gibi. Bulutların kaymasıyla birlikte, dik yamaçların yüzleri renk ve gölge olarak değişiyor, sis ve belirsizliğin hakim olduğu yerlerde geniş ışıklar beliriyor,
sırayla melankolik griye dönüşüyor, bu da
aydınlık uçurumların üzerine yayılıyor ve onları
gölgeliyor. Bu düşünülen değişmez gösteride her şey değişiyor.

Diğer taraftaki görünmez deniz bölgesinden kuşlar aniden
havaya yükseliyor ve
uzun bir aşinalığın kayıtsızlığıyla yüksekliklerin zirvelerinin üzerinde asılı kalıyorlar. Biçimleri bulutun sarımsı çukurluğuna karşı beyaz ve yüzerken sergiledikleri eğriler, havanın beklenen stresinden dolayı iç kesimlere doğru yolculuk eden martılar olduklarını gösteriyor. Kuşlar kalenin arkasında yükselirken, bulutlar da kuşların arkasında yükselir, neredeyse göründüğü gibi, torbalı göğüsleriyle en üstteki uçanları okşarlar.

Bir mil uzaklıktan doğuya doğru görülen tüm bu görkemli harabenin profili, mermer bir kakma gibi temiz bir şekilde kesilmiştir.
Buradan itibaren siğil,
wens, eklem ve kalça gibi hayvansal görünüme sahip çıkıntılarla çeşitlilik gösterir. Gerçekten de, bir tufan öncesi dönemin çok uzuvlu devasa bir organizmasına benzetilebilir - kafadanbacaklıların şeklini alır - cansız yatar ve özünü gizlerken konturunu ortaya çıkaran ince yeşil bir bezle örtülüdür. Bu donuk yeşil ot örtüsü, sabanların yüzyıllardır kalenin tabanına yaklaşmaya
çalıştığı, ancak ona ulaşmadan önce her zaman durduğu seviyelere doğru uzanır. Bu çevreleme girişimlerinin olukları, eğime doğru eğilerek, üzerine
girdikçe belirgin bir şekilde kendini gösterir; diklik onları şaşırtana kadar daha dik eğriler halinde yükselir ve paralel iplikleri kıvrımda duran dalgaların çizgileri gibi görünür. Bunların bazılarının
özellikleri olduğu tuhaf yer, sonunda Roma işgaline giren ve sonunda adadan çekilmeleri üzerine terk edilen Durotriges'in başkenti olan Ptolemy'nin Dunium'u olduğu söylenen 'Mai-Dun', 'Büyük Tepenin Kalesi'dir.

* * * * *

Akşamı, görünmez bir ayın bastırılmış ama yaygın bir ışık bahşettiği bir gece izler - parlaklık olmadan, karanlık olmadan.
Bir mil ötede bir kulübede oturduğum noktadan, kale artık
görünmez oldu; Yine de, gündüz vakti olduğu gibi, düşünceleri onunla ve geçmiş zamanın barbar ihtişamlarıyla meşgul olan herkese
form gecenin tüllerinin ardında varlığını ısrarla
sanki bir sesi varmış gibi iddia ediyor. Dahası, güneybatı rüzgarı, doğrudan yanlarından getirilen buharlarla aradaki ekilebilir düzlükleri beslemeye devam ediyor.

Uzun süre bekleme fırsatının olduğu gece yarısı saati
geldi ve ben günün erken saatlerinde ısrarla istenen bir talebe itaat ederek kaleye doğru yola koyuldum. Bu, gece geldiği için kararımı
verdiğim için pişman olduğum bir randevuyla ilgili. Oraya giden yol
çitsiz ve ağaçsız--ıssız olduğunu eklememe gerek yok. Ay ışığı, daha karanlık nadas alanları arasında ilerlerken yolun soluk şerit benzeri yüzeyini ortaya çıkarmak için yeterli. Yol
kalenin yakınından geçse de doğrudan cephesine gitmiyor.
Burada bir sakin olmadığı gibi, patika da yok. Böylece
şu anda makadamlı yolu bırakıp başka bir yere doğru yolunu takip ederken,
nadasa adım atıyorum ve sendeleyerek ilerliyorum. Kale, uyanan ve
ne istediğimi soran bir şey gibi, gölgeden derece derece yükseliyor. Artık yakınlıktan o kadar büyümüş ki,
tüm şekli tek bakışta anlaşılamıyor.
Sürülmüş toprak, yükselti keskinleştikçe bitiyor, çimenli eğimli bodrum başlıyor ve ben Mai-Dun'u işgal etmek için
yukarı tırmanıyorum.

Krallıktaki bu en büyük Antik-İngiliz eseri
şüphesiz gündüzleri etkileyici olsa da, şimdi etkileyiciliği artıyor.
Hareketsiz durup birkaç dakikasını yaşına,
büyüklüğünü de yalnızlığına ekledikten sonra, giderek yakınlaşmasıyla korkunç derecede kederli hale geliyor.
Yüzüne sert bir rüzgar esiyor ve bu da hava buharlarının bu gece alçaktan uçtuğunu ilan ediyor. Rüzgârla
zahmetle tırmandığım yamaç aşağı doğru sportif bir şekilde sekerek iniyor. İzi
bu ışıkta bile solmuş
çimlerin dalgalanmalarıyla ayırt edilebiliyor--yosun dışında bu yayla zirvesinin tek ürünü. Dört
dakikalık tırmanış ve bir tür avantajlı zemin elde ediliyor. Bu sadece
dış surun tepesi. Hemen bunun içinde bir uçurum
açılıyor; tabanı fark edilemiyor, ancak karşı yamaç dikkatli bir şekilde yapılırsa kayarak inmeye izin vermeyecek kadar dik değil. Gölgeli, nemli ve soğuk taban böylece elde edilir ve bir vagonun geçebileceği kadar geniş, sıra sıra otlarla kaplı ve sağa sola, eşmerkezli toprak duvarları arasında belirsizliğe doğru uzanan bir tür kıvrımlı yol olarak kendini gösterir. Her iki taraftaki bu yükselen yakınlık, geçilmezlikleri ve ağırbaşlılıkları fiziksel bir
baskı olarak hissedilir. Yol şimdi birincisinden daha dik ve daha yüksek duran ikincisine doğru. Christian'ın arkadaşının yaptığı gibi, böyle bir Tepe Zorluğundan yana dönmek daha doğal bir eğilimdir; ancak içeriye giden yol yukarıdır. Elbette kaleye bir giriş vardır;
ancak o diğer tarafta çok uzaktadır. Oraya daha kolay bir giriş aramak muhtemelen daha akıllıca bir yol olabilirdi.

Ancak burada olduğum için ikinci yokuşu tırmanıyorum. Ot sapları - tepenin gri sakalı - eğilmiş yüzümün yakınında bir kütle halinde sallanıyor. Bu çeşitli otların - çayırlar, tilki kuyrukları ve çavdarlar - ölü başları
yeraltında bir iple çekilmiş gibi
sallanıyor ve seğiriyor. Birkaç devedikeninden bir ıslık sesi geliyor; ve hatta yosun bile, patlamanın stresi altında, mütevazı bir şekilde konuşuyor.

İkinci savunma hattının zirvesine ulaşıldığı, yeni bir bölgeden gelen zıt bir rüzgarla aniden bildiriliyor, bir şelalenin eğrisiyle
üzerinden geliyor. Bu yeni esintiler tüm kamptan veya kaleden bir ses çıkarıyor,
üzerinde bir arp çalıyormuş gibi bedensel olarak çalıyor. Onların
salınımı altında bir dayanak noktasının korunması biraz
zorlukla oluyor. Bir an yukarı baktığımda gökyüzünün şimdiye kadar olduğundan çok daha bulutlu olduğunu fark ediyorum ve birkaç an sonra neredeyse doğaüstü bir anilikle fırtınaya dönüşen ölü bir durgunluk başlıyor. İkinci karşıt uçurumdan aşağı kaymak için bundan faydalanıyorum, ancak hendeğe ulaştığımda durgunluğun bir fırtınanın habercisi olduğu ortaya çıkıyor. Tıpkı ikinci çukurda durduğum sırada, yorgun ve güçlü bir adamın alışılmadık bir çabaya yeniden başlamak için dönmesi gibi, tüm atmosferin kabarmasıyla başlıyor. Gökyüzünden sahneye şimdi yayılan şey, ışıktan çok buharlı fosforesans. Hızlanan rüzgar, açık yaylada izlediği doğal yönü terk ediyor ve geçidin uzunluğu boyunca ilerliyor, orada gelişigüzel ilerliyor ve sırtında yoğun yağmur taşıyor. Yağmuru, taburlar halinde geçitten uçan dolu taneleri takip ediyor - yuvarlanıyor, zıplıyor, sekerek, çatırdıyor, tanımlanamaz bir karmaşa sisi içinde raflardaki banklardan aşağı şakırdayarak. Çukurun toprak yamaçları, ıslanmanın etkisiyle titriyor gibi görünüyor, ancak onlar için bu, neredeyse Jotun diyarının devlerine Thor'un darbelerinden daha fazla bir şey değil. Fırtına biraz dinene kadar daha fazla ilerlemek imkansız ve muhtemelen iki bin yıl önce bir barikatın bulunduğu iç uçurumun bir çıkıntısının arkasına çekiliyorum; ve böylece olayları bekliyorum.

* * * * *

Fırtınanın kükremesi, kalenin tüm çevresini kat ederek duyulabiliyor - ölçülü bir mil - piyadelerin
tarafından dolaşan bir sütun gibi aralıklarla dönüyor. Şüphesiz ki böyle bir sütun zamanında buradan geçmiştir, ancak bu son günlerde buraya giren tek sütunlar, bazen burada görülen koyun ve öküz sütunlarıdır;
duyulan kahramanca seslerin tek benzerliği ise
bu tür kişilerin ve vadilerden geçen birçok rüzgarın sözleridir.

Beklenen şimşekler etrafa yayılır ve yeraltı mahzenlerinden gelen bir uğultu -eğer varsa- kaleyi doldurur. Şimşekler tekrarlanır ve savaşçıların yukarıda belirtilen düşüncelerinden sonra,
savaşta hareket eden kılıçlara hayali bir şekilde benzer. Burada kullanılan eski silahların çok bakır rengine sahiptir. Bu metalik alevin sahnesine bu kadar ani giriş, haritaları açan, resimleri perdeden çıkaran, dolapların kilidini açan ve o zamana kadar anlaşılmaz bir şekilde gizlenmiş olan biliminin
malzemelerini açığa çıkararak bir dönüşüm gerçekleştiren bir
başkan sergileyicinin girişi gibidir. Kayalıkların ve höyüklerin ani
konfigürasyonu şimdi ilk kez açıkça
ortaya çıkıyor - şüphesiz, mızrakların ve kalkanların sahipleri sandaletlerini gevşetirken, esnerken ve kollarını güneşe uzatırken
üzerlerine sık sık yattığı höyükler. Ayrıca, ilk kez, eskiden sakinleri tarafından kullanılan gerçek girişin bir anlık görüntüsü elde edilebilir, bir şekilde ileride.

Orada, neredeyse dikey bir cephe tarafından dokunulmaz bir şekilde engellenmiş gibi görünen tüm geçitlerin, aralarında zikzak bir yol izlenebilen gevşekçe kenetlenmiş parmaklar gibi üst üste bindiği görülür - bilgisiz gözleri şaşırtan
kurnazca bir yapı. Ancak
köhnelikle gizlenmediği yerlerde bile kurnazlığı, şimdi birkaç vahşi porsuk, tavşan ve yabani tavşanın yalnız
formlarında boşa harcanıyor. İnsanlar sık ​​sık
sabahları o kapılardan çıkıp Vespasian komutasındaki Roma lejyonlarıyla savaşmış olmalı; bazıları bir daha geri dönmemiş, diğerleri akşam geri dönmüş ve kahramanca eylemlerinin gürültüsünü yanlarında getirmiş olmalı. Ancak tek bir sayfa, tek bir taş bile onların ününü koruyamadı.

* * * * *

Bu gece akustik algılar çoğalıyor. Neredeyse o eylemleri bizden uzaklaştıran yılların akışını duyabiliyoruz. Garip eklemlenmeler
o noktadan, yani kapıdan havada süzülüyor gibi görünüyor, geçmiş zamanlardaki
canlandırmanın sık sık gelip gittiği saatlerde ve genel heyecanda yoğunlaşmış olması gereken yerden. Bunların insan sesleri olduğuna dair
sökülemez bir hayal
ortaya çıkıyor; eğer öyleyse, bunlar en az
on beş
yüz yıl önce söylenmiş konuşmaların havadan gelen titreşimleri olmalı. Dikkat, oradaki noktanın belirsiz hayallerinden, yakındaki bir şeyin gerçek hareketiyle çekiliyor.

Şimdi ılımlı, çarşaf gibi ve neredeyse sürekli olan şimşek çakmalarından, bunun küçük bir toprak yığınının kademeli olarak yükselmesi olduğunu anlıyorum. İlk başta bir adamın yumruğundan daha büyük değil, bir şapkanın boyutlarına ulaşıyor, sonra biraz alçalıyor ve hareketsiz kalıyor. Bu, kendisini rahatsız edecek kimsenin olmayacağı içgüdüsünden dolayı böyle bir havada çalışmayı seçen bir köstebeğin
in çırpınışlarından başka bir şey değil. İnce toprak yükseldikçe ve yükseldikçe ve gevşekçe yana doğru düştükçe, yanmış kil parçaları
içinden yuvarlanır--bir zamanlar kalenin sakinleri tarafından kullanılan
kapların veya diğer kapların bir parçası olan kil.

Fırtınanın şiddeti, geçiciliğiyle dengelenmiştir.
Şimşekle vurulmuş bulut ve dolunun neredeyse katı ortamına
dalmış olmaktan, kendimi nemli örtüden sıyrılmış ve
şimdi her ıslak çimen yaprağında ve yosun yaprağında parıldayan ayın yumuşak bakışına çıplak buluyorum.

Ama henüz kalenin içinde değilim ve üçüncü ve son yamacın gecikmeli tırmanışı artık yapıldı. Her ikisinden de daha dik. İlki, yürüyerek çıkılacak bir yüzeydi, ikincisi sendeleyerek çıkılacak bir yüzeydi, üçüncüsü ise sadece el ve ayak parmaklarıyla çıkılabilir. Zirvede, bu bölgelerde karşılaşılan ilk kanıt ortaya çıkıyor ki, zaman gerçekten on dokuzuncu yüzyıldır; beyaz bir ilan panosu biçimindedir
bir direk üzerindedir ve yazılar ancak batan ayın ışınlarıyla ayırt edilebilir:

DİKKAT.--Bu Toprak İşinden Kalıntılar, İskeletler, Taşlar, Çanak Çömlek,
Kiremit veya diğer Malzemeler çıkaran veya Toprağı kesen herhangi bir Kişi
Yasanın emrettiği şekilde Kovuşturulacaktır.

Burada ayak altında daha önce olanlardan bir fark gözlemlenir:
Roma kiremiti ve taş parçalarının parçaları çimenlerin arasından
az miktarda çıkıntı yapar, ancak duvarın orada durduğunu düşündürmeye yeter. Göz ay ışığı altında kalenin
iç kısmını uzatır. O kadar açık ve o kadar geniş ki neredeyse bir yayla platosu gibi,
ve yine de alanı tamamen tek bir bina olarak adlandırılabilecek bir şeyin duvarları içinde yer alıyor. Uzun zamandır ihlal edilmiş bir geri çekilme; tüm köşe taşları,
kaideleri ve arşitravları, ortaçağ veya modern tarih başlamadan önce bile komşu köyleri inşa etmek için götürüldü. Bir zamanlar burada bir burç oluşturmaya yardımcı olmuş olabilecek birçok blok, şimdi uzak ufukta bir çoban kulübesinin baca köşesinin bir parçası olarak kırık ve azalmış bir şekilde duruyor ve bu putperest sunaklarının köşe taşları, bitişikteki bir köy kilisesinin temel yolunu oluşturabilir.

Yine de bu iç avluların ve koğuşların çıplaklığı, sadece otlak olma durumları, onlardan geriye kalanları hiçbir savunmanın yapamayacağı şekilde koruyor.
Ellerin kavrayabileceği veya havanın
altüst edebileceği görünür hiçbir şey kalmıyor ve en azından genel hatların kalıcılığı ortaya çıkıyor ki bunu başka hiçbir koşul sağlayamaz.

Bu izole tepedeki kalenin konumu, uzak bir zihnin, ileri düzeyde akıl yürütme yeteneğine sahip olduğu kasıtlı ve stratejik bir seçimi ifade ediyor. Çevredeki ülkenin doğal yapısı ve böyle bir kale üzerindeki etkisi, kapsamlı tasarımı uygulamaya konulmadan önce açıkça uzun süre düşünülmüş ve zihinsel olarak incelenmişti. 'Buraya inşa edilsin!' diyen adam kimdi? Şuradaki tepede veya arkadaki sırtta değil, ama bu en iyi noktada mı? Belgae'lerden, Durotriges'lerden veya Britanya'nın birleşik kabilelerinin gezgin mühendisi olup olmadığı sonsuza dek zamanın sırrı olarak kalmalı; ne şekli, ne yüzü, ne de ayağını sertçe yere koyup 'Burada olsun!' dediğinde konuştuğu dil fark edilebilir. En içteki muhafazanın içinde, yüzeysel bir bakışta bakanın sadece esintili bir tepede durduğu hissine sahip olduğu kadar geniş olmasına rağmen, yalnızlık, buradaki karanlık yolcu ile tüm akraba insanlık arasında, hiçbir varlığın böyle bir gecede, oradan gelen en acıklı çığlıkları duysa bile, tırmanmayı düşünmeyeceği üç eşmerkezli toprak duvarı olduğu bilgisiyle daha da yalnız hale gelir. Merkezi bir höyüğe veya platforma ulaşıyorum - tüm yapının tacı ve ekseni. Buradan gündüzleri manzara neredeyse sınırsız olmalı. Bu yükseltilmiş zeminde, kürsüde veya kürsüde, arplar muhtemelen cesaret, güç veya zulmü; ibadeti, batıl inancı, aşkı, doğumu ve ölümü; belki de asla basit sevgi dolu nezaketi kutlarken az çok melodik notalar çalmıştır. Kral veya lider, keskin gözlerini
bu açık arazilerden, hala uzakta görülebilen eski yola, Buzlanma Yolu'na doğru, silahlı birliklerin yardım veya saldırı için yaklaştığını gözetlemek için birçok kez çevirmiş olmalı.

Adımı telaffuz eden bir sesle irkiliyorum. Geçmiş ve şimdiki zaman,
bir süredir bu höyüğün, yukarıda belirtilen randevu için kararlaştırılan yer olduğunu
unutuyorum. Dönüyorum ve arkadaşımı görüyorum.
Elinde karanlık bir fener, omzunda bir kürek ve hafif bir kazmayla
duruyor. Geldiğim için hem seviniyor hem de şaşırıyor.
Ona kötü hava başlamadan önce yola çıktığımı söylüyorum.

Ne havanın, ne karanlığın ne de zorluğun kendisi için hiçbir ilgisi veya önemi yokmuş gibi görünen, ruhu tamamen kendi derin niyetlerine sarılmış olan o, feneri alıp ona eşlik etmemi istiyor.
Alıp yanında yürüyorum. Altmış yaşlarında, ufak tefek yapılı, kırıntı fırçası şeklinde kesilmiş gri eski moda bıyıkları olan bir adam. Tamamen siyah geniş kumaştan yapılmış - ya da daha doğrusu, şu anda siyah ve kahverengi, çünkü topuklarından alçak şapkasının tepesine kadar çamura bulanmış. Bunun bilincinde değil - amacı dışında hiçbir şey hissetmiyor, gözlerinin bir vaşağınkiler gibi parlamasına neden olan ve hareketlerine bir atletin tüm esnekliğini veren şevki.

'Bu gece vakti bizi kimse rahatsız edemez!' diye kıkırdıyor şiddetli bir keyifle.

Biraz geri çekiliyoruz ve bir tür açı, çimende bir yükseklik, etraftaki düzensizliklerin arasında bir karelik buluyoruz.

Bana, eğer bir yerde varsa, kralın evinin burada olduğunu söylüyor. Üç aylık ölçüm ve hesaplama onu bu sonuca ulaştırdı.

Şimdi feneri açmamı istiyor, açıyorum ve ışık ıslak çimenin üzerine
yayılıyor. Sonunda gidişatını tahmin ederek, buluşmayı yaparken, böylesine alışılmadık bir zamanda kalede düşünceli bir yürüyüş için benimle buluşmaktan daha fazlasını yapacağını hiç düşünmediğimi söylüyorum. Ona, uygulanabilir bir amacı olmasına rağmen, neden kesintileri umursadığını ve günü seçmediğini soruyorum? Bana, sessizce küreğini işaret ederek, amacının kazmak olduğunu, sonra da
ötesindeki gökyüzüne karşı zayıf ilan direğini kasvetli bir baş hareketiyle işaret ettiğini söylüyor.
Adının sonunda büyük harfler bulunan, tanınmış ve iyi bilinen bir antikacı olarak, bu tür şeyler için uygulanan katı cezaları göz önünde bulundurarak, neden gerekli yetkiyi almadığını soruyorum;
ve bastırılmış bir zevkle tekrar sertçe kıkırdıyor ve diyor ki,
'Çünkü bunu vermezlerdi!'

Hemen toprağı biçmeye başlıyor ve kazmayı alıp devam ederken, ceza olsun ya da olmasın, dürüst adamlar ya da yağmacılar, bir şeyden emin olduğunu, şafaktan sonra işimizi yaparken rahatsız edilmeyeceğimizi söylüyor.

Bazı özel bilim, sanat veya hobilere olan coşkuları nedeniyle, onları yasadışı bir şekilde şımartmaktan alıkoyacak ahlaki duyguyu tamamen kaybetmiş adamlardan duyduğumu hatırlıyorum; ve sanırım
en sonunda böyle bir örnek var. Muhtemelen
düşüncelerimin nasıl gittiğini tahmin ediyor, çünkü ayağa kalkıp bu konuda açıkça haklı bir niyeti olduğunu ciddi bir şekilde iddia ediyor; yani, bir teoriyi ortaya çıkarmak, araştırmak, doğrulamak veya yerinden etmek ve tekrar örtbas etmek. Hiçbir şeyi -bir kum tanesini bile- ortadan kaldırmak istemiyor. Bunda böyle korkunç bir
günah görmediğini söylüyor. Bunun gerçekten bana bir vaat olup olmadığını soruyorum? Bir vaat olduğunu tekrarlıyor ve kazmaya devam ediyor. Benim emeğe
katkım ışığı sürekli olarak deliğe yöneltmek. Bir ayak derinliğinden daha derine ulaştığında daha dikkatli bir şekilde kazar,
ister çok ister az olsun, yüzeyin çok altında kalmayacağını söyler; böyle şeyler asla derin olmaz. Birkaç dakika sonra kazmanın ucu taşsı bir maddeye
taklanır. Aleti sanki bir adamın vücuduna girmiş gibi
duygusal bir şekilde çıkarır. Küreği alıp dikkatlice kürekler ve bir sunak kadar düz bir yüzey hemen
ortaya çıkar. Gözleri yeniden parlar; avuç avuç ot çeker ve yüzeyi temizler,
sonunda mendiliyle ovalar. Feneri elimden alıp yere yakın tutar, ışınlar
tam bir mozaik ortaya çıkar --çok renkli,
karmaşık desenli, çok sanat eseri, çok zaman ve çok çalışkanlık eseri bir mozaik. Bağırarak bunu her zaman bildiğini haykırıyor - sadece Kelt kalesi değil, aynı zamanda bir Roma kalesi; eski insanlar muhtemelen orijinal çerçeveden daha fazla katkıda bulunmamışlar ve
sonrakiler onu alıp uyarlayarak
şimdiki etkileyici yapı haline getirmişler.

Ya Romalıysa diye soruyorum.

Ona göre çok fazla. Bu, tüm dünyanın bu büyük argümanda
yanıldığını ve yalnızca kendisinin haklı olduğunu kanıtlıyor! Daha fazla
kazarken bekleyebilir miyim?

İstemeyerek de olsa katılıyorum; ama o benim isteksizliğimi fark etmiyor.

Bir sonraki noktada, adının yanında harfler olan bu saygıdeğer bilgin, bir işçinin becerisiyle aletleri yeniden geliştirmeye başlıyor. Bazen
dizlerinin üzerine çöker, elleriyle bir tavşan gibi oyuk kazar ve
eski moda geniş bezi deliğin kenarlarına değdiği yerde
nemli toprakla sıvanır. Sürekli olarak bu keşfin ne kadar önemli, ne kadar çok önemli olduğunu kendi kendine mırıldanır! Bir
nesne çıkarır; onu ıslak
çimlerle ovalayarak aynı ilkel şekilde yıkarız ve bunun yarı saydam, ışıldayan
güzellikte bir şişe olduğu ortaya çıkar, bu da kazıcıdan lüks duyarlılık inlemeleri çeker. Daha da fazla arama bir silah parçası çıkarır. Gerçekten de modern birikimlerin bir ambalajını soymakla kendimizi antik bir dünyaya indirmiş olmamız garip. Sonunda bir
iskelet ortaya çıkar, oldukça mükemmel. Onu çimenlerin üzerine, kemiği kemiğine kadar
yatır.

Arkadaşım adamın burada savaşırken düşmüş olması gerektiğini, çünkü bunun bir
gömme yeri olmadığını söylüyor. Tekrar sipere döner, kazır, yoklar, ta ki
bir köşeden ağır bir yığın çıkarana kadar--dört veya beş inç yüksekliğinde küçük bir resim. Daha önce olduğu gibi temizliyoruz. Altından veya daha büyük olasılıkla bronz yaldızlı bir heykelcik--bir Merkür figürü, belli ki başı petasus veya kanatlı şapkayla taçlandırılmış, bu tanrının olağan aksesuarı. Daha detaylı bir inceleme, işçiliğin iyi bir
son ve ayrıntılı olduğunu ve kireçli toprak tarafından korunduğunu,
sanatçısının elinden çıktığı günkü kadar her satırının taze olduğunu ortaya koyuyor.

Görünüşe göre Roma Forumu'nda duruyoruz, Wessex'teki bir tepede değil.
Bu uzak noktanın bile bir parçası olduğu eski imparatorluğun bu gerçekten değerli kalıntısına odaklanmışken, fırtınanın aniden yeniden canlanmasıyla
hatırlanana kadar
şu anki dünyada neler olup bittiğini fark etmiyoruz. Yukarı baktığımda bulutun geniş söndürücüsünün
tekrar kale-kasabanın üzerine yerleştiğini, sanki
iç surların kenarına yaslanmış ve ayı
kapatmış gibi algılıyorum. Sırtımı fırtınaya dönüyorum, hala ışığı deliğin üzerinden yönlendiriyorum. Arkadaşım
kayıtsızca kazmaya devam ediyor; iki bin yıl önce yaşıyor ve o anın şeylerini
rüyalar olarak küçümsüyor. Ama sonunda epeyce hırpalanmış ve
yanımda durup ne yaptığını etrafa bakıyor. Fenerin ışınları
siperin üzerinden diğer taraftaki çimenlerin üzerine uzanmış uzun iskelete geçiyor.
Çarpıcı yağmur kemikleri temiz ve pürüzsüz yıkamış ve
alnı, elmacık kemikleri ve kafatasının otuz iki dişi yatarken mum ışığında parlıyor.

Bu fırtına, ilki gibi, bir fırtınanın doğasında ve diğeri kadar
ani bir şekilde sona eriyor. Daha fazla kazmıyoruz. Arkadaşım bunun yeterli olduğunu söylüyor - iddiasını kanıtladı. Siperdeki kemikleri değiştirmek için dönüyor ve üzerlerini örtüyor. Ama dokunuşuyla parçalanıyorlar: hava onları parçalamış ve o sadece parçaları süpürebiliyor. Planının bir sonraki adımı oldukça zor ama gerçekleştiriliyor. Hazineler kendi deliklerine tekrar gömülüyor: onlar bizim değil. Her ifade ona bir sızıya mal oluyor gibi görünüyor; ve bir an elini ceketinin cebine soktuğunu gördüğümü hayal ettim.

'Hepsini tekrar gömmeliyiz,' diyorum.

'Evet,' diye cevaplıyor dürüstçe. 'Elimi siliyordum.'

Valinin evinin mozaik zemininin güzellikleri bir kez daha karanlığa gömüldü; siper dolduruldu; çim düzgünce serildi; Alnındaki teri, iskeleti ve mozaikleri temizlemek için kullandığı
mendile siliyor; ve biz
kalenin doğu kapısına doğru gidiyoruz.

Açığa ulaştığımızda şafak aniden üzerimize çöküyor.
Bulutların o tarafa doğru
kalkıp incelmesiyle geliyor, ta ki pembe bir
ışıkla yıkanana kadar. Onun eve dönüş yolculuğunun yönü benimkiyle aynı değil,
ve dış yamaçta ayrılıyoruz. Hızlıca yürüyerek sıcaklığı geri getirmek için eksantrik arkadaşımı düşünüyorum
ve kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamıyorum: Gerçekten de tanrı Mercurius'un yaldızlı
görüntüsünü hazinelerin geri kalanıyla mı değiştirdi? Öyle
görünüyordu; ve yine de buna tanıklık edemedim. Muhtemelen,
ancak, sözünü tuttu.

* * *

Kendi kendime böyle konuştum ve macera böylece sona erdi. Ancak
söylenecek bir şey kaldı ve bu da yedi yıl sonrasıyla ilgili. O zamanlar yeni ölmüş olan arkadaşımın
etkileri arasında, dikkatlice
korunmuş, Merkür'ü temsil eden ve 'Alçaltılmış Romalı' olarak etiketlenmiş yaldızlı bir heykelcik bulundu.
Bu heykelciğin onun eline nasıl geçtiğini açıklayan hiçbir kayıt eklenmemişti. Heykel Casterbridge Müzesi'ne miras bırakıldı.

Detroit Post,

Mart 1885.

ÇOBANIN GÖRDÜĞÜ: DÖRT AY IŞIĞINDAKİ GECE HİKÂYESİ

Ne yazık ki artık yok olan, bu hikayenin gerçeklerinden sorumlu olan güler yüzlü Sulh Hakimi, iyi eski usulde parlak bir ay ışığı gecesi ve gizemli bir figürle başlardı,
bugün bile, iyi takip edilirse, bir açılış için mükemmel bir vuruş.

Noel ayı (diyeceği gibi) soğuk yüzünü yaylaya gösteriyordu, yayla o ışıltıyı o kadar küçük don parıltılarıyla yansıtıyordu ki
sadece yakındaki bir gözle ayırt edilebilirdi. Bu göz, dedi,
mesleği için genç olan, koyun yetiştiricileri arasında erken kuzulama sezonunda yaygın olarak kullanılan türden
tekerlekli bir kulübenin içinde duran ve soyut bir şekilde boşluktan dışarıdaki manzaraya bakan bir çoban çocuğunun gözüydü.

Bu yer Lambing Corner olarak adlandırılıyordu ve
Londra'dan Aldbrickham'a, Bath ve Bristol yönüne doğru Mid-Wessex'i geçen
güzergah yolunu takip ettiğinizde doğrudan geçtiğiniz Marlbury Downs olarak bilinen geniş, engebeli otlakların korunaklı bir kısmıydı.
Burada, kulübenin bulunduğu yerde, arazi yüksek ve kuruydu, kuzey hariç açıktı ve millerce uzanan dalgalı bir manzaraya hakimdi.
Kuzey tarafında, devasa sapları olan uzun bir kaba fundalık kuşağı, genel kütlenin önünde ayrı duran bir küme vardı. Küme
oyuktu ve iç kısmı, daha önce bahsedilen kulübe için bir konum olarak ustaca kullanılmıştı, böylece
kırılganlıktan tamamen korunmuştu ve dar yaklaşım dışında neredeyse görünmezdi.
Ancak,
fundalık dalları, işgalcinin koyunlarını gözetebilmesi için kulübenin iki küçük penceresinden kesilmişti.

Arkada, çalılıkların oluşturduğu kemerin sağladığı barınak, aynı dikenli bitki örtüsünün dallarıyla iç içe geçmiş dik kazıkların bir muhafazasıyla yapay olarak iyileştirilmişti ve muhafazanın içinde sekiz yüz koyundan oluşan ünlü bir Marlbury-Down üreme sürüsü yatıyordu. Güneyde, genç çobanın boş bakışlarının yönünde, tekdüze ay ışığıyla aydınlanmış platonun üzerinde göze çarpan bir nesne yükseliyordu ve yalnızca bir tane. Üç dikdörtgen taştan oluşan, ikisi uçta ve biri lento şeklinde olan bir Druid trilitonuydu. Her taş, on bin farklı hava koşulu tarafından aşınmış, çizilmiş, yıkanmış, kemirilmiş, parçalanmış ve başka şekillerde saldırıya uğramıştı; ancak şimdi bloklar, ay ışığında o kadar güzel gümüşlenmişlerdi ki, biçimli ve aşınmaya pek de maruz kalmamışlardı. Yıkıntıya yerel olarak Şeytan Kapısı deniyordu. Yaşlı bir çoban koyunların olduğu yönden kulübeye girdi
ve karanlıkta etrafına baktı. 'Uykulu musun?' diye sordu çocuğun
çarpık aksanıyla.

Çocuk çekinerek olumsuz bir şekilde cevap verdi.

'O zaman,' dedi çoban, 'eve gidip birkaç
saat dinleneceğim. Gördüğüm kadarıyla burada yapılacak hiçbir şey yok. Koyunlar
şafak vaktine kadar daha fazla bakıma ihtiyaç duyamazlar--bunu yapmaları
mantık sınırlarının ötesindedir. Ama emir gereği birimiz kalmalı, ben gidiyorum, duydun mu? Sen gündüz uyuyabilirsin, ben uyuyamam. Ve bir şey olursa on dakika içinde evime gelebilirsin. Mum almaya gücüm yetmiyor; ama Noel haftası ve insanların tatil yaptığı zaman olduğundan, sürekli uyanık kalmak yerine sandalyede biraz uyuyarak eğlenebilirsiniz. Ama dikkat edin, Şeytan Kapısı'nın gölgesi birkaç karış hareket edene kadar, çünkü koyunlara göz kulak olmalısınız. Çocuk kesin bir cevap vermedi ve yaşlı adam, sobanın içindeki ateşi, sopasıyla karıştırarak, arkadaşının üzerine kapıyı kapattı ve kayboldu. Kuzulama mevsimi başladığından beri her gece olaylar aşağı yukarı böyle olduğundan, çocuk bu saldırıya hiç şaşırmadı ve sobada saman yakarak bir süre eğlendi. Sonra koyunların ve yeni doğmuş kuzuların yanına gitti, tekrar içeri girdi, oturdu ve sonunda uykuya daldı. Bu, onun nöbet tutmasının alışılmış yoluydu, çünkü bu hafta özel olarak şekerleme yapmasına izin verilmiş olmasına rağmen, aslında her gece aynı şeyi yapmıştı, sabah üç veya dörtte yaşlı adamın omzuna bir şaplakla uyanana kadar sık ​​sık uyumuştu. Uyandığında saat on bir civarı olabilirdi. Görünüşe göre çağrılmadan veya vurulmadan uyanmasına o kadar şaşırmıştı ki, ikinci kez düşündükten sonra birinin onu görünüşe rağmen çağırdığını varsaydı ve kulübe penceresinden koyunlara doğru baktı. Hepsi, onları ziyaret ettiğinde olduğu kadar sessizdi, çok az meleme duyuluyordu ve sahneyi rahatsız eden hiçbir insan ruhu yoktu. Sonra karşı pencereden baktı ve burada durum farklıydı. Don yüzeyleri, daha önce olduğu gibi, ayın altında parlıyordu; ara sıra aynı yerde koyu bir nokta olarak bir çalılık beliriyordu; ve ön planda
trilitonun hayaletsi şekli duruyordu. Fakat trilitonun önünde bir adam duruyordu.

Bir anlık gözlemle onun çoban veya çiftlik işçilerinden biri olmadığı anlaşıldı,--koyu bir takım elbise giymişti ve
zayıf yapılı ve zarif bir duruşu vardı. Trilitonun önünde ileri geri yürüyordu.

Çoban çocuk, bu saatte burada bilinmeyenin varlığının garipliği hakkında spekülasyon yapmayı henüz bitirmişti ki, kulübeyi örten triliton ve
furze kümesinin bulunduğu yere doğru açık çimenliği geçen ikinci bir figür gördü. Bu ikinci kişi bir kadındı; ve
onu görür görmez erkek yabancı hızla öne çıktı ve kulübe penceresinin hemen önünde onunla karşılaştı. Kadın adamın niyetinin farkına varmadan
onu kollarına aldı.

Kadın kendini bıraktı ve biraz onurla geri çekildi.

'Geldin, Harriet--seni kutsasın!' diye haykırdı hararetle.

'Ama bunun için değil,' diye cevapladı, kırgın bir aksanla. Ve sonra, daha
iyi huylu bir şekilde, 'Geldim, Fred, çünkü bana böyle davrandın! Böyle bir
mektub yazmanın amacı ne olabilir? Uzak durarak sana
çok büyük kötülük
yapabileceğimden korktum. Buraya nasıl geldin?'

'Babamın evinden ta buraya kadar yürüdüm.'

'Peki, ne oldu? Son görüşmemizden bu yana nasıl yaşadın?'

'Ama kabaca; bunu sormadan da anlayabilirdin. Bu tepelerde son yürüyüşümden bu yana birçok
ülke ve birçok yüz gördüm, ama sadece seni
düşündüm.'

'Sadece bunu söylemek için mi beni bu kadar garip bir şekilde çağırdın?'

Geçen bir esinti, cevabın mırıltısını ve birkaç sonraki cümleyi silip süpürdü, ta ki adamın sesi şu sözlerde tekrar duyulabilene kadar,
'Harriet--ikimizin arasında gerçek! Dük'ün sana pek iyi davranmadığını duydum.'

'Sıcakkanlı ama iyi bir koca.'

'Sana sert konuşuyor ve hatta bazen seni kapının dışına
çıkarmakla tehdit ediyor.'

'Sadece bir kez, Fred! Şerefime yemin ederim, sadece bir kez. Dük oldukça iyi bir
koca, tekrar ediyorum. Ama bu gece beni dışarı
çıkardığın numara için cezayı hak ediyorsun. Ne anlama geliyor?'

'Harriet, canım, bu adil mi yoksa dürüst mü? Onunla olan hayatının üzücü olduğu, senin tatlı huylarına rağmen, onun ekşiliğinin günlerini acılaştırdığı meşhur değil mi? Sana
yardım edip
edemeyeceğimi öğrendim. Sen bir Düşessin ve ben Fred Ogbourne'um; ama sana
yardım edebilmem imkansız değil... Tanrım! O dilin tatlılığı onu medeni tutmalı, özellikle de buna o yüzün tatlılığı eklendiğinde!'

'Kaptan Ogbourne!' diye haykırdı, şakacı bir korku vurgusuyla. 'Gençliğimin böyle bir yoldaşı bana nasıl senin gibi davranabilir? Böyle konuşma ve bana öyle bakma! Gerçekten söyleyeceğin tek şey bu mu? Anlıyorum ki gelmemeliydim. Düşüncesizce yapılmıştı.'

Başka bir esinti bir süre için konuşmanın ipini kopardı.

'Çok iyi. Öldüğünü ve benim için kaybolduğunu görüyorum,' diye
duyulabiliyordu sonra, '"Kaptan Ogbourne" bunu kanıtlıyor. Seni bir zamanlar sevdiğim gibi şimdi de seni seviyorum, Harriet, en ufak bir azalma olmadan; ama sen eskiden olduğun
kadın değilsin - bir zamanlar bana karşı dürüsttün; ve şimdi kalbini
uydurma konuşmalarla saklıyorsun. Şöyle diyelim: Seni bir daha asla göremeyeceğim.'

'Bunu böylesine trajik bir tonda söylemene gerek yok, aptal. Beni
sıradan bir şekilde görebilirsin - neden görmeyesin ki? Ama tabii ki böyle bir şekilde değil. Dük evden uzakta olmasaydı ve düzensiz dürtülerimi
kontrol edecek kimse olmasaydı şimdi gelmezdim.'

'Ne zaman dönecek?'

'Yarından sonraki gün veya ondan sonraki gün.'

'O zaman yarın gece tekrar buluşalım.'

'Hayır, Fred, buluşamam.'

'Yarın gece buluşamazsan, ertesi gece buluşabilirsin; ikisinden biri
gelmeden önce lütfen bana elini uzat. Şimdi elini tut! Yarın
veya sonraki gece bana veda etmek için beni göreceksin!' Düşes'in elini tuttu.

'Hayır, ama Fred--elimi bırak! Beni böyle tutmakla ne demek istiyorsun? Eğer bir kadının geçmişini düşünerek şu anki durumuna olan tüm saygıyı
unutmak aşksa, o zaman seninki de öyle olabilir, Frederick. Bana acıyıp buraya gelmemi sağlaman ve sonra beni burada
sıkıca tutman nazik ve kibarca değil.'

'Ama beni bir kez daha gör! Bunu istemek için iki bin mil yol geldim.'

'Ah, yapmamalıyım! İftiralar olacak - Tanrı bilir ne! Seninle
görüşemem. Eski zamanlar hatırına sorma.'

'O zaman bana iki şey söyle; beni bir zamanlar sevdiğini ve kocanın sana karşı yeterince sık kaba davrandığını ve seni bana değer verdiğin
zamanları düşünmeye sevk ettiğini.'

'Evet - her ikisine de sahibim,' diye cevapladı hafifçe. 'Ama böyle
bir şeye sahip olmak
bana karşıdır; ve yemin ederim ki bu çıkarım doğru değil.'

'Böyle söyleme; çünkü sen geldin - gelmenin
nedenini istediğim gibi düşünmeme izin ver. Sana zarar veremez. Bir daha gel!'

Adam hala onun elini ve belini tutuyordu. 'Pekala, o zaman,' dedi. 'Buraya kadar beni ikna edeceksin. Yarın gece veya sonraki gece seninle
görüşeceğim. Şimdi, bırak gideyim.'

Adam onu ​​bıraktı ve ayrıldılar. Düşes tepeden aşağı hızla koştu
Shakeforest Towers'ın dış malikanesine doğru ve onu gözden
kaybettiğinde, dönüp ters yöne doğru yürüdü. O zaman her şey daha önce olduğu gibi sessiz ve boştu.

Yine de sadece bir an için. Tamamen ayrıldıklarında, sahnede başka bir şekil belirdi. Trilitonun arkasından geldi. İlkinden daha iri yapılı bir adamdı ve bir atlının çizmelerini ve mahmuzlarını
giyiyordu. Bu fenomenden iki şey hemen belli oldu:
Kaptan ile Düşes arasındaki görüşmeyi izlemişti;
ve muhtemelen çiftin her hareketini,
kucaklaşmayı da dahil olmak üzere, görmüş olsa da, hanımın konuşmasının isteksiz sözlerini -ya da aslında herhangi bir kelimeyi- duymak için çok uzaktaydı, böylece bu buluşma onun gözüne iyi anlaşmış bir çiftin buluşması olarak görünmüş olmalıydı. Ancak çoban çocuğun bunu akıl yürütebilecek yaşa gelmesi için birkaç yılın geçmesi gerekiyordu. Üçüncü kişi, sanki derin bir meditasyondaymış gibi bir an hareketsiz durdu.
Hanımefendi ve beyefendinin durduğu yere geçti ve
yere baktı; sonra o da döndü ve iki muhatabın aldığı yönlerden olabildiğince
farklı üçüncü bir yöne doğru uzaklaştı.
Yol güzergahı otoyola doğruydu; ve birkaç dakika sonra bir atın dörtnala
gitmesi donmuş yüzeyinde duyulabilirdi, kulakta
sönünceye kadar azaldı.

Çocuk kulübede kaldı, sahnede daha fazla aktör olmasını beklermiş gibi trilitonla yüzleşti, ama başka kimse görünmedi.
Küçük yüzü mazgal deliğine dayalı olarak ne kadar süre durduğunu neredeyse bilmiyordu; ama
sırtındaki bir yumrukla düşüncelerinden kaba bir şekilde uyandı ve
hissettiğinde yaşlı çoban asasının sapını tanıdık bir şekilde tanıdı.

Genç gözlerini ve uzuvlarını suçla, Bill Mills--şimdi ateşi söndürdün ve
benim onu ​​içeride tutmak istediğimi biliyorsun! Burada bir şeylerin ters gideceğini düşündüm ve yatakta rüzgarda deve dikeni gibi dayanamadım, dayanamadım! Peki, ne oldu, yazıklar olsun sana?

"Hiçbir şey."

"Bıraktığım gibi koyunlar mı?"

"Evet."

"İçeri getirmek istediğin kuzu var mı?"

"Hayır."

Çoban ateşi yeniden yaktı ve bir fenerle koyunların arasına çıktı,
çünkü ay alçalmaya başlamıştı. Kısa süre sonra tekrar içeri girdi.

"Her şeyi suçla - hiçbir şey olmadığını söylüyorsun; bir koyun ikizleşti ve uçup gitmek üzereyken, diğeri yarım göz bile bakamadığı için ölüyor! Sana, Bill Mills, bir şey ters giderse aşağı gelip beni aramanı söyledim; ve sen de bunu böyle yaptın."

'Bana bir tatil için uyuyabileceğimi söyledin ve uyudum.'

'Genç adam, üstlerine böyle konuşma, yoksa
darağacına gelirsin! Her zaman uyumuyordun, yoksa
o delikten dışarı bakamazdın! Şimdi eve gidebilir ve kahvaltı saatinde
yine burada olabilirsin. Ben yaşlı bir adamım ve dünyadan iyi şeyler hak eden yaşlı adamlar var; ama hayır ben--ne kadar dinlenebilirim ki!'

Yaşlı çoban daha sonra kulübenin içine uzandı ve çocuk
tepeden aşağı, yaşadığı köye indi.

İKİNCİ GECE

Ertesi gece yaklaşırken çocuğun hareketleri neredeyse
tanık olduğu toplantıyı ve hanımdan tekrar oraya geleceğine dair koparılan
vaadi düşündüğünü göstermeye yetiyordu. Koyun 
gütme düzenlemeleri açısından, bu gece öncekinin bir tekrarıydı. Saat on ile on bir arasında yaşlı çoban her zamanki gibi evde kesintisiz uyuyabilmek için çekildi, günün bir saatinde gerekli diğer dinlenme saatlerini telafi etti; çocuk yalnız bırakıldı.

Don, bir önceki gecekiyle aynıydı, belki biraz daha şiddetliydi. Ay her zamanki gibi parlıyordu, ancak seyrinde üç çeyrek saat daha geç kalmıştı; ve çocuğun durumu hemen hemen aynıydı, ancak hiçbir şekilde uykulu hissetmiyordu. Ayrıca, biraz korkuyordu; ancak genel olarak, yaşlı çoban tarafından yokken keşfedilme riskine girmektense yabancıların bir randevusuna tanık olmayı tercih etti.

Shakeforest Towers'ın uzak saati on bire gelmeden önce, bu gece yarısı dramının ikinci perdesinin açılışını izledi. Bu, ne sevgilinin ne de Düşes'in görünümünden ibaretti, ancak
üçüncü figürden oluşuyordu - çizmeli ve mahmuzlu şişman adam - bir gece önce geri çekildiği doğu yönünden geldi. Bir kez trilitonun etrafından dolandı ve sonra kulübeyi gizleyen kümeye doğru ilerledi, ay ışığı yüzüne tam olarak vuruyor ve onun Dük olduğunu ortaya koyuyordu. Çoban çocuğunu korku sardı: Dük, kırsal kesimdeki nüfus için Jove'un kendisiydi, onu gücendirmek açlık, evsizlik ve ölümdü ve ona bakmak zihinsel olarak yara almak ve şaşkına dönmek demekti. Sobayı kapattı, böylece tek bir ışık kıvılcımı bile görünmüyordu ve aceleyle
bir köşede duran samanların içine gömüldü. Dük, çalılık yığınına yaklaştı ve karısıyla Yüzbaşı'nın diyaloglarını sürdürdükleri noktada durdu; çalılığı sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi inceledi ve bunu yaparken kulübeyi keşfetti.
Sonra kulübenin etrafından dolaşıp içeri baktı; herkese boş gibi görünerek içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve çocuğun yüzünün daha önce bastırıldığı küçük dairesel pencerenin önünde yerini aldı.

Dük, amacı gizlenmekse, önlemlerini çok hızlı almamıştı. Oraya yerleştikten hemen sonra saat on bir'i vurdu ve daha önce sahneyi süsleyen incecik genç adam, aşağının kuzey kesiminden hemen yeniden belirdi. Önceki gece ileri doğru koşmasının
kazara sonucu, buluşma noktası Şeytan Kapısı'ndan
çamur yığınına doğru uzaklaşınca, içgüdüsel olarak oraya geldi ve Düşes'i daha önce karşılaştığı yerde bekledi.

Ama bu gece onu ve titreyen çocuğu korkunç bir sürpriz bekliyordu. Dük belirdiğinde, daha hızlı nefes almaya başladı, nefes alışları çömelmiş çocuk tarafından açıkça duyulabiliyordu.
Genç adam daha fazla durmamıştı ki, uyanık asilzade kulübenin kapısını yavaşça açtı ve
çamurun etrafından dolaşarak Yüzbaşı
Fred'in üzerine çıktı.

'Ona saygısızlık ettin ve hak ettiğin ölümü yaşayacaksın!' çobanın kulağına, kulübenin
kapısından gelen sert, boş bir fısıltı şeklinde geldi.

Kayıtsız ve suskun çocuk, kalkıp pencereden bakma riskini göze alabilecek kadar heyecanlıydı, ancak aradaki çalı dalları yüzünden hiçbir şey göremiyordu, her iki adam da yana doğru gitmişti. Sonraki birkaç anda ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Hızlı kas hareketiyle bir gölgenin bir kısmını ayırt etti; sonra çimlerin üzerine bir şeyin düştüğünü gördü; sonra sessizlik oldu. İki veya üç dakika sonra Dük, kulübenin köşesinden, ikinci adamın artık hareketsiz olan vücudunu yakasından sürükleyerek göründü. Dük onu açık alandan triliton'a doğru sürükledi. Bu harabenin arkasında, çalı ve bodur dikenlerle kaplı, eski sakinleri olan porsukların eski delikleriyle delik deşik olmuş, içi boş, düzensiz bir nokta vardı. Dük, yüküyle birlikte bu çukura
kayboldu ve birkaç saniye sonra tekrar belirdi. Dışarı çıktığında, arkasında hiçbir şey sürüklemedi. Kulübenin yanına döndü, çimenlerin üzerinde bir şeyler temizledi ve
tekrar nöbete geçti, her ne kadar daha önce olduğu gibi kulübenin içinde olmasa da,
dışarıda, gölgeli tarafta. 'Şimdi ikinciye!' dedi.

Saf çocuk için bile, şimdi randevunun diğer kişisini -karısı Düşes'i- ne amaçla beklediği açıktı
bunun ne amaçla olduğunu düşünmek korkunçtu. O kadar kararlı bir adam gibi görünüyordu ki, intikam almak için acı sona kadar gitmekte tereddüt etmeyecekti. Dahası -çobanın algılamadığı şey olsa da- bu daha da olasıydı, çünkü huysuz Dük, toplantının sessiz gösterisinin
verdiği abartılı izlenim altında çabalıyordu.

Kıskanç gözlemci uzun süre bekledi, ama boşuna bekledi. Kulübenin içinden çocuk, sanki suçlu Düşes'in kesinlikle buluşmayı sürdüreceği varsayımının başarısızlığa uğramasından dolayı neredeyse hayal kırıklığına uğramış gibi ara sıra şaşkınlık ünlemlerini duyabiliyordu. Bazen, çalılığın gölgesinden ay ışığına adım atıyor ve saati öğrenmek için saatini kaldırıyordu.

Saat on bir buçuk civarında onu beklemekten vazgeçmiş gibiydi.
Daha sonra, ikinci kez, trilitonun arkasındaki çukura gitti ve orada yaklaşık
çeyrek saat kaldı. Buradan, yokuşun bir omzundan hızla geçerek, biraz sola, hemen
at sırtında geri döndü, bu da atının orada gizli bir yere bağlandığını kanıtladı. Kulübe ile triliton arasındaki aşağıyı yeniden geçerek ve sanki sonunda gelmediğinden emin olmak istercesine etrafı tarayarak, Shakeforest Towers yönünde yavaşça aşağı doğru sürdü.

Genç çoban, oradaki çukurda ne olduğunu düşündü; ve üst düzey subayının kıvrık sapı korkusu bile onu o tepede daha uzun süre tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Herhangi bir canlı topluluk, en
korkunç olanı bile, ölülerin topluluğundan daha iyiydi; bu yüzden, atlının takip ettiği yöne doğru bir tavşan hızıyla koşarak, ikinci inişte (büyük batı yolunun, o taraftaki eski park girişine gelmeden önce kesiştiği yer - artık kapalı ve kulübe temizlenmişti, ancak o sırada bunun nedeni merak konusuydu,
çünkü en uygun kapı olarak kabul ediliyordu).

Atın ayak seslerinin duyulduğu yere vardığında, Bill Mills kendini nispeten rahat hissetti; çünkü, Dük'e konumu nedeniyle hayranlık duysa da, işlediği korkunç eylem nedeniyle arkadaşlığına karşı ahlaki bir tiksinti duymuyordu, o güçlü asilzadenin kendi topraklarında istediğini yapma hakkı olduğunu düşünüyordu. Dük, atalarından kalma ağaçların altında kararlı bir şekilde ilerledi, atının nalları, artık yolun sert yoluna ulaştığı için tiz bir ses çıkarıyordu ve kısa süre sonra evinin ön kapısına yaklaştı, kare kesilmiş mazgallı korkuluklarla çevriliydi ve çakıllı terasa çentikli bir gölge düşürüyordu. Bu ana hatlar küçük Bill Mills'e oldukça tanıdıktı, ancak sınırları dahilindeki hiçbir şeyi daha önce hiç görmemişti.

Binici malikaneye yaklaştığında küçük bir kule kapısı hızla açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Atlının ana hatlarını görür görmez, onunla buluşmak için ay ışığına doğru koştu.

'Ah canım--ve sen geldin mi?' dedi. 'Tam tepeyi
aşarken Hero'nun ayak seslerini duydum ve hemen anladım. Farkında olsaydım
daha ileri gelirdim--'

'Beni gördüğüne sevindin, ha?'

'Bunu nasıl sorabilirsin?'

'Eh; toplantılar için güzel bir gece.'

'Evet, güzel bir gece.'

Dük atından indi ve onun yanında durdu. 'Neden gecenin bu saatinde dinliyordun da beni beklemiyordun?' diye sordu.

'Gerçekten de! Bununla ilgili garip bir hikaye var, hemen anlatmam gerek. Ama neden söylediğinden bir gece önce geldin? Gerçekten çok üzgünüm!' (başını şakacı bir şekilde sallayarak) 'çünkü sana sürpriz olsun diye bir şenlik ateşi yakılmasını emretmiştim,
yarın geldiğinde yakılacaktı; ve şimdi boşa gitti. Ana hatlarını orada görebilirsiniz.'

Dük, yükselen bir açıklığa doğru baktı ve çalı çırpıyı bir yığın halinde gördü. Sonra gözlerini yere eğdi ve donuk ve şaşkın bir havayla, 'Seni uyanık tutan bu garip hikaye nedir?' diye mırıldandı.

'Şu ve gerçekten de oldukça ciddi. Kuzenim Fred
Ogbourne -şimdiki adıyla Kaptan Ogbourne- çocukluğunda bana büyük bir hayrandı, sanırım size de söylemiştim, ama altı yaş büyüktüm. Gerçek şu ki, bana saçma bir şekilde düşkündü.'

'Daha önce hiç bundan bahsetmemiştin.'

'O zaman kız kardeşine söylemiştim -evet, öyleydi. Biliyorsun, onu uzun yıllardır görmedim ve doğal olarak eskiden bana olan hayranlığını
tamamen unutmuştum. Ama dünden önceki gün, üzerinde adres olmayan gizemli bir not aldığımda ve açtığımda ondan geldiğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin. İçindekiler beni korkuttu. Kanada'dan babasının evine dönmüştü ve aklına gelen her şeyle beni hemen onunla tanışmaya
çalıştı. Ama sanırım tam kelimeleri tekrarlayabilirim, yine de içeri girdiğimizde size göstereceğim.

"SEVGİLİ KUZENİM HARRIET," diyordu notta, "Bu uzun yokluğun ardından
aniden yeniden ortaya çıkışıma ve daha çok da soracağım şeye şaşıracaksınız. Ama eğer hayatım ve geleceğim sizin için herhangi bir endişe kaynağıysa, ricamı yerine getirmenizi rica ediyorum. Senden istediğim, sevgili Harriet, bu gece saat on bir civarında Marlbury Downs'daki Druid taşlarının yanında, evinden yaklaşık bir mil veya daha uzakta buluşman. Daha fazlasını söyleyemem, sadece gelmeni rica ediyorum. Oraya vardığında her şeyi
açıklayacağım. Tek bir şey var, seni görmek istiyorum. Tek başına gel. İnan bana, mutluluğum buna bağlı olmasaydı bunu istemezdim - Tanrı bilir ne kadar! Daha fazlasını söylemek için çok heyecanlıyım - Senin. FRED."

'Hepsi bu kadardı. Şimdi, tabii ki gitmeliydim, sonradan ortaya çıktı,
ama o zaman bunu düşünmedim. Onun aceleci öfkesini hatırladım ve
başının üzerinde çok kötü bir şeyin yaklaştığından korktum, oysa dünyada ona yardım edecek
bir dostu veya derdini anlatmak isteyeceği benden başka kimse yoktu. Bu yüzden kendimi sardım ve onun söylediği saatte Marlbury Downs'a gittim. Sizce de
cesur değil miydim?'

'Çok.'

'Oraya vardığımda--ama yürümeye devam etmeyecek miyiz; hava soğuyor?' Ancak
Dük kıpırdamadı. 'Oraya vardığımda, tabii ki, tam bir yetişkin ve subay olarak geldi, tanıdığım çocuk olarak değil.
Onu gördüğümde geldiğime pişman oldum. Nasıl davrandığını size anlatamam.
Ne istediğini şimdi bile bilmiyorum; benimle
sadece buluşmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu. Beni elimden ve belimden tuttu -çok sıkı- ve
tekrar buluşmaya söz verene kadar beni bırakmadı.
Tavırları
o kadar garip ve tutkuluydu ki, böylesine ıssız bir yerde ondan korkuyordum ve gelmeye söz verdim. Sonra kaçtım -sonra eve koştum--ve hepsi bu. Bu akşam randevu zamanı geldiğinde--ki, elbette, asla tutmayı düşünmemiştim-
rahatsız oldum,
onu hayal kırıklığına uğratmak istediğimi anladığında eve gelmesinden korktum; ve bu yüzden uyuyamadım. Ama sen çok sessizsin!'

'Uzun bir yolculuk yaptım.'

'O zaman eve girelim. Neden böyle tek başına ve refakatsiz geldin?'

'Benim mizacımdı.'

Bir anlık sessizlikten sonra, devam ettiler, dedi, 'Sana
önermek
istemediğim bir şey düşündüm. Eğer bu gece gelmezsem
yarın gece yine bekleyeceğini söyledi. Şimdi,
yarın gece birlikte tepeye gidelim mi--sadece orada olup olmadığını görmek için; ve eğer oradaysa, ona bu eski tutkuyu beslemesindeki ve eve gelmek yerine beni bu kadar tuhaf bir şekilde çağırmasındaki
aptallığı hakkında bir ders okuyalım?'

'Neden orada olup olmadığına bakalım?' dedi kocası asık suratla.

'Çünkü bence bu konuda bir şeyler yapmalıyız. Zavallı Fred! Eğer onunla
muhakeme ederseniz sizi dinler ve
konumlarımızı gerçek ışıkta onun önüne koyarsanız. Bu, şüphesiz bir sebepten dolayı çok
sefil olan bir adama karşı Hristiyan nezaketinden başka bir şey olmaz.
Başı oldukça dönmüş gibi görünüyor.'

Bu sırada kapıya ulaşmışlar, zili çalmışlar ve beklemişlerdi. Tüm
ev uyuyor gibiydi; ama kısa süre sonra bir adam yanlarına geldi, at götürüldü ve Dük ile Düşes içeri girdi.

ÜÇÜNCÜ GECE

Çare yoktu. Bill Mills, yaşlı çobanın yokluğunda, bu akşam da önceki gibi görevde kalmak veya görevinden ve
yaşamaktan vazgeçmek zorundaydı. Şeytan'ın Kapısı'nın ardında ne olduğunu olabildiğince cesurca düşündü, ama pek başarılı olamadı ve bu nedenle, Dük ile Düşes'in donmuş çimenlikte dolaştığını gördüğünde, biraz rahatladı, hatta dehşete kapıldı. Düşes, kocasının birkaç metre önündeydi ve hafifçe tökezledi.

'Size söylüyorum, tekrar gelmeye değmediğini düşündü!' Dük
dururken ısrar etti, daha fazla yürümeye isteksizdi.

'Gelip bütün gece beklemesi daha olası; ve ona ikinci kez izin vermek
sert bir davranış olurdu.'

'Burada değil; o yüzden dön ve eve gel.'

'Kesinlikle burada görünmüyor; acaba başına bir şey geldi mi diye merak ediyorum. Eğer geldiyse, kendimi asla affetmeyeceğim!'

Dük, huzursuzca, 'Ah, hayır. Başka bir işi var.'

'Bu çok olası değil. '

'Ya da belki mesafeyi çok uzak bulmuştur.'

'Bu da olası değil.'

'O zaman daha iyi düşünmüş olabilir.'

'Evet, daha iyi düşünmüş olabilir; eğer gerçekten de, her zaman burada değilse - Şeytan Kapısı'nın arkasındaki oyukta bir yerde. Hadi gidip
görelim; onu şaşırtmak ona yakışır.'

'Ah, orada değil.'

'Belki senin yüzünden çok sessiz yatıyordur,' dedi alaycı bir şekilde.

'Ah, hayır - benim yüzümden değil!'

'Gel o zaman. İtiraf ediyorum, canım, bu gece isteksiz bir okul çocuğu gibi geride kalmışsın ve sende hiçbir duyarlılık yok! O zavallı çocuğu kıskanıyorsun ve bu tamamen saçma.'

'Geleceğim! Geleceğim! Daha fazla konuşma, Harriet!' Ve yeşilliği geçtiler.

Ne yapacaklarını merak eden genç çoban kulübeden ayrıldı ve
furze kemerinin arkasına geçti, trilitonun yanında fark edilmeden durmayı planlıyordu. Fakat, birkaç metrelik açık araziyi geçerken bir anlığına
görüntüye çıktı.

'Ah, sonunda onu gördüm!' dedi Düşes.

'Onu gördüm!' dedi Dük. 'Nerede?'

'Şeytan Kapısı'nın yanında; orada bir figür görmüyor musun? Ah, zavallı sevgilim, şimdi onu yakalamayacak mısın?' Ve yarı acıyarak güldü. 'Ama
sorun ne?' diye sordu kocasına dönerek.

'O değil!' dedi Dük boğuk bir sesle. 'O olamaz!'

'Hayır, o değil. Onun için çok küçük. Bir oğlan.'

'Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Çocuk, buraya gel.'

Genç çoban endişeyle yaklaştı.

'Burada ne yapıyorsun?'

'Koyun besliyorum, Majesteleri.'

'Ah, beni tanıyorsun! Her gece burada koyun mu besliyorsun?'

'Ara ara, Lord Dük'üm.'

'Peki bu gece veya dün gece burada ne gördün?' diye sordu Düşes. 'Bekleyen veya dolaşan biri var mı?'

Çocuk sessizdi.

'Hiçbir şey görmedi,' diye sözünü kesti kocası, gözleri çocuğa o kadar
korkunç bir şekilde dikilmişti ki sanki ateş noktaları gibi parlıyorlardı. 'Hadi, gidelim. Hava uzun süre ayakta durmak için çok keskin.'

Gittiklerinde çocuk kulübeye ve koyunlara çekildi, şimdi ilk baştakinden daha az korkuyordu - duruma aşinalık, gömülü adam hakkındaki düşüncelerini yavaş yavaş bastırmıştı. Ama uzun süre
yalnız bırakılmayacaktı. Shakeforest Towers'a gidip gelmek için yeterli uzunlukta bir süre geçtikten sonra, o yönden Dük'ün ağır bedeni belirdi. Şimdi tek başına geldi.

Soylu adamın gözleri, çocuğunkinden daha az keskin değildi, çünkü koyunların arasında onu hemen tanıdı ve ona doğru
doğru geldi.

'Kısa bir süre önce konuştuğum çoban çocuk sen misin?'

'Ben, Lord Dük'üm.'

'Şimdi beni dinle. Majesteleri sana dün gece veya iki gece burada ne gördüğünü sordu ve sen hiçbir cevap vermedin. Şimdi ben de aynı şeyi soruyorum ve sen
cevap vermekten korkmana gerek yok. Burada izlediğin bu gecelerde garip bir şey gördün mü?'

'Lord Dük, ben zavallı, dikkatsiz bir çocuğum ve gördüklerimi
aklımda tutmuyorum.'

'Tekrar soruyorum,' dedi Dük, daha da yaklaşarak, 'burada gözlemlediğin bu gecelerde garip bir şey
gördün mü?'

'Ah, Lord Dük! Ben sadece çoban yardımcısı çocuğum ve babam da mütevazı Majestelerinin çitçisiydi ve annem sadece arka bahçedeki kül kadınıydı! Yalnız kaldığımda uykuya dalıyorum ve hiçbir şey görmüyorum!'

Dük çocuğu omzundan kavradı ve tam üzerine
yaklaşarak yüzüne baktı, 'Dün gece burada garip bir şey
gördün mü?'

'Ah, Lord Dük, merhamet et ve beni bıçaklama!' diye bağırdı çoban,
dizlerinin üzerine çökerek. 'Seni burada yürürken, at sürerken,
bir adamı beklerken veya ağır bir yük sürüklerken hiç görmedim!'

'Hımm!' dedi sorgulayıcısı, sertçe, tutuşunu gevşeterek. 'Bunları
hiç görmediğinizi bilmek güzel. Şimdi, hangisini
tercih edersiniz - beni şimdi bunları yaparken mi görmek, yoksa hayatınız boyunca bir sır olarak mı saklamak?'

'Sır olarak saklamak, Lord Duke!'

'Elbette yapabilirsiniz?'

'Ey Majesteleri, beni deneyin!'

'Çok iyi. Peki, koyun gütmeyi nasıl buluyorsunuz?'

'Hiç de değil. 'Ruhları düşünenler için bu yalnız bir iştir ve ben
kötü kullanıldım.'

'Sana inanıyorum. Bunun için çok gençsin. Seni daha rahat ettirmek için bir şeyler yapmalıyım. Bu önlüğü gerçek bir kumaş ceketle, kalın çizmelerini de cilalı ayakkabılarla değiştireceksin. Ve daha önce hiç duymadığın
şeyler öğretilecek; okula gideceksin, tatiller için sopaların ve topların olacak ve bir adam olacaksın. Ama asla bir çoban çocuğu olduğunu ve geceleri tepelerde nöbet tuttuğunu söylememelisin, çünkü çoban çocukları iyi bir toplulukta sevilmez.

'Bana güven, Lord Dük'üm.

'Kendini unuttuğun ve çobanlık günlerinden bahsettiğin anda -bu yıl, gelecek yıl, okulda, okul dışında veya yirmi yıl sonra arabanda giderken- yardımım geri çekilecek ve seni hemen çobanlığa çağıracağım. Anne baban var, öyle mi diyorsun?'

'Sadece dul bir anne, Lord Dük'üm.'

'Ona bakacağım ve onu rahat bir kadın yapacağım, ta ki sen
neden bahsedene kadar?'

'Çobanlık günlerimden ve burada gördüklerimden.'

'İyi. Eğer bundan bahsedersen?'

'Dul kalmaya geliyor hemen!'

'Bu iyi--çok iyi. Ama yeterli değil. Gel buraya.' Çocuğu
üçlüye doğru götürdü ve diz çöktürdü.

'Şimdi, burası bir zamanlar kutsal bir yerdi,' diye devam etti Dük. 'Burada, şu anda bildiğimiz Tanrı'dan çok önce bilinen ve hakkında konuşulan saygıdeğer bir tanrı ailesine dikilmiş bir sunak vardı. Yani burada edilen bir yemin iki kat daha fazla yemindir. Bunu benden sonra söyleyin: "Yukarıdaki tüm ordu - melekler ve başmelekler,
ve beylikler ve güçler - beni cezalandırsın; nerede olursam olayım - evde veya bahçede, tarlalarda veya yollarda, kilisede veya şapelde, yurtiçinde veya yurtdışında, karada veya denizde - işkenceye uğrayayım; yemekte ve içmekte, büyümekte ve yaşlanmakta, yaşamakta ve ölmekte, içten ve dıştan ve her zaman, eğer bir çoban çocuğu olarak hayatımdan veya bu Marlbury Down'da gördüklerimden bahsedersem. Öyle olsun ve öyle olsun. Amin ve amin." Şimdi
taşı öp.'

Titreyen çocuk kelimeleri tekrarladı ve istediği gibi taşı öptü.

Dük onu elinden tutarak götürdü. O gece genç çoban Shakeforest Towers'da uyudu ve ertesi gün eğitim için
uzak bir köye gönderildi. Oradan bir hazırlık kurumuna ve
zamanı gelince bir devlet okuluna gitti.

DÖRDÜNCÜ GECE

Yukarıda belirtilen olaylardan yıllar sonra bir kış akşamı, ci-devant çoban, Shakeforest Towers'ın kuzey kanadındaki iyi döşenmiş bir ofiste, sıradan eğitimli bir iş adamı kılığında oturuyordu. O sırada otuz sekiz veya kırk yaşında biri gibi görünüyordu, ancak aslında birkaç yaş daha gençti. Ara sıra, kaybolmuş bir mektup veya kağıt aramak için başını kaldırdığında, yorgun ve huzursuz bir bakış, çevresinin bir gözlemciyi
bekleyeceği kadar rahat bir zihninin olmadığını gösteriyordu.

Solukluğu da bir taşralı için dikkat çekiciydi. Kendini yazmaya adamıştı, ancak kelime üretmiyordu. Orada sadece birkaç
dakika oturmuştu ki, kalemini bırakıp sandalyesini geriye iterek,
bir elini her bir sandalyenin koluna huzursuzca koydu ve yere baktı.

Kısa süre sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Yolu,
ortadaki sekizgen bir salonda sonlanan bir geçit boyuncaydı; burayı geçerek bir kapıyı çaldı.
Zayıf ama derin bir ses ona içeri girmesini söyledi.
Girdiği oda kütüphaneydi ve sadece tek bir kişi tarafından kullanılıyordu - patronu
Dük.

Bu uzun yıllar boyunca Dük tüm ağırlığını
kaybetmişti. Gerçekten de neredeyse bir iskeletti; beyaz saçları inceydi ve
elleri neredeyse şeffaftı. 'Ah--Mills?' diye mırıldandı. 'Oturun.
Ne oldu?'

'Yeni bir şey yok, Majesteleri. Konuşulacak kimse yazmadı ve kimse aramadı.'

'Ah--ne oldu? Endişeli görünüyorsunuz.'

'Eski zamanlar, onları uyandıran bir şey sayesinde canlandı. '

'Eski zamanlar lanet olsun - hangi eski zamanlar onlar?'

'Yirmi iki yıl önce, merhum Düşes'in kuzeni Frederick'in ona Marlbury Downs'ta buluşması için yalvardığı o Noel haftası. Buluşmayı gördüm - tam da böyle bir geceydi - ve bildiğiniz gibi daha fazlasını gördüm.
Bir kez onunla buluştu, ama ikinci kez değil.'

'Mills, sana birkaç söz hatırlatayım mı - o tepede bir çoban çocuğunun ettiği yeminin sözlerini?'

'Gereksiz. O yemini ve sözü sıkı bir şekilde tuttu. O geceden beri çobanlık hayatına dair hiçbir ses dudaklarından çıkmadı - hatta
kendisine bile. Ama daha fazlasını duymak istiyor musunuz, istemiyor musunuz, Majesteleri?'

'Daha fazlasını duymak istemiyorum,' dedi Dük somurtkan bir şekilde.

'Pekala; öyle olsun. Ama bir zaman geliyor gibi görünüyor -belki de çok yakın- o olay, dudaklarıma rağmen, artık ifşa edilmeden
kalmayacak.'

'Daha fazlasını duymak istemiyorum!' diye tekrarladı Dük.

'Benden ihanete uğramaktan korkmana gerek yok,' dedi kâhya,
biraz buruk bir şekilde. 'Ben, bana karşı nazik davrandığınız bir adamım -hiçbir patron daha nazik
olamazdı. Beni giydirdiniz ve eğittiniz; beni
buraya yerleştirdiniz; ve ben de bunu umursamaz değilim. Ama ne oldu - Majesteleri benim sadık duruşumdan
çok şey kazandı mı? Sanmıyorum.
Kaptan Ogbourne'un kaybolmasıyla ilgili büyük bir heyecan vardı, ama tek kelime etmedim. Ve cesedi
hiç bulunamadı. Yirmi iki yıldır onunla ne yaptığınızı merak ediyordum.
Şimdi biliyorum. Bu öğleden sonra gerçekleşen bir olay
bana o zamanı çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Kendime
her şeyin bir rüya olmadığından emin olmak için, bir kürekle oraya çıktım; aradım ve
kapalı bir porsuk deliğinde bir şeylerin çürüdüğünü bilmeme yetecek kadar şey gördüm.'

'Mills, Düşes tahmin etti mi sence?'

'Eminim ki, öldüğü güne kadar tahmin etmedi.'

'Her şeyi tepede bulduğun gibi mi bıraktın?'

'Ben ettim.'

'Bu öğleden sonra oraya gitmeyi sana düşündüren ne oldu?'

'Majestelerinin sana söylenmesini istemediğini söylediği şey.'

Dük sessizdi; ve akşamın sessizliği o kadar belirgindi ki
dışarıdan gelen bir çan sesi kulaklarına ulaştı.

'Bu çan ne için çalıyor?' diye sordu asilzade.

'Size anlatmaya geldiğim şey için, Majesteleri.'

'Bana işkence ediyorsun, bu senin yolun!' dedi Dük huysuzca. 'Köyde kim öldü?'

'En yaşlı adam--yaşlı çoban.'

'Sonunda öldü--kaç yaşında?'

'Doksan dört.'

'Ve ben sadece yetmişim. İyi olmak için yirmi dört yılım var!'

'Marlbury Downs'ta koyun güttüğümde o yaşlı adamın emrinde görev yaptım. Ve o
ikinci gece, Majesteleri ile ilk kez konuştuğumda
o tepedeydi. O her zaman tepedeydi; ama ben onun orada olduğunu bilmiyordum--siz de bilmiyordunuz.'

'Ah!' dedi Dük ayağa kalkarak. 'Devam et--konuyu bırakıyorum--anlayabilirsin!'

'Bu öğleden sonra onun ölüm döşeğinde olduğunu duydum. Beni o geçmiş zamanı düşünmeye
--ve tepede size
söylediklerimi aramaya iten şey buydu. Geri döndüğümde, yirmi yıldan fazla bir süredir sakladığı bir sırrı itiraf etmesi için Papaz'ı görmek istediğini duydum - "Dük Lorduma saygıdan dolayı" - yirmi iki yıl önce bir Aralık gecesi sürüye geri döndüğünde Marlbury Downs'ta işlendiğini gördüğü bir şey. Düşündüm. O akşam beni sorumlu bırakmıştı; ama uyuyakalmamak için aniden geri dönme alışkanlığı vardı. O gece onu hiç görmedim,
geri döneceğine söz vermiş olmasına rağmen. Geri dönmüş olmalı ve--saklanmak için bir sebep bulmuş olmalı. Her şey açık. Bir sonraki şey, Papaz'ın iki saat önce ona gitmiş olması. Bundan daha fazlasını duymadım.'

'Bu kadarı yeterli. Yarın şafak vakti Papaz'ı göreceğim.'

'Ne yapmalı?'

'Dilini yirmi dört yıl boyunca sustur - ta ki çoban gibi doksan dört yaşında ölünceye kadar.'

'Majesteleri - bana sessizliği dayattığınız sürece,
hiçbir boyun cezasını çekse bile konuşmayacağım. Sizin olmaya söz verdim ve sizinim. Ama bu ısrarın bir faydası var mı?'

'Dilini keseceğim, diyorum!' diye bağırdı Dük eski sert
gücüyle. 'Şimdi sen eve, yatağa git, Mills ve onu yönetmeyi bana bırak.'

Görüşme sona erdi ve kâhya çekildi. Gece, söylediği gibi, tıpkı yirmi iki yıl önceki gece gibiydi ve
akşamın olayları, onun bu mevsime neşe ve iyi niyetle ilgili tüm
bakışlarını yok etti. Parkın diğer ucundaki kendi evine gitti ve orada neredeyse hiç erkek arkadaşı aramadan yalnız bir hayat yaşadı. Saat on birde yatağa girmeye hazırlandı--ama yatmadı. Oturdu ve düşündü. Saat on ikiyi vurdu; dışarıya,
renksiz aya baktı ve bilmediği bir şeyin etkisiyle şapkasını taktı
ve havaya çıktı. William Mills burada, Marlbury Downs'un tepesine ulaşana kadar yürümeye devam etti, ta ki yirmi ve küsur yıldır gecenin bu saatinde hiç ziyaret etmediği bir yer olan.

Kendini, tahmin edebildiği kadarıyla, çoban kulübesinin bulunduğu yere yerleştirdi. Artık orada kuzulama yoktu ve onu bu kadar sert kullanan yaşlı çoban o gün işini bırakmıştı. Fakat triliton her zamanki gibi bembeyaz duruyordu; ve aradaki çimenliği geçerek, kâhya hayalperest bir şekilde ağzını taşa dayadı. Huzursuz ve kendini suçlayan biri olmasına rağmen, Pagan tapınağının taşlarına bir öpücükle mühürlenmiş, korkunç anlaşma yeminini düşündüğünde gülümsemeye karşı koyamadı. Fakat sözünü tutmuştu, resmi bir yeminden ziyade bir söz olarak, kendisi için çok fazla dünyevi avantaj sağlasa da, pek fazla mutluluk sağlamamıştı; Yıllar geçtikçe gerici hisler
üreyene kadar, bu geceki haberi rahatlamaya benzer duygularla almasına yol açan.

Şeytan Kapısı'na yaslanıp bunları düşünürken,
aşağıda yaşayan tek kişinin kendisi olmadığının farkına vardı.
Beyazlar içindeki bir figür, uzun, sessiz adımlarla önünden geçiyordu.
Mills hareketsiz duruyordu ve şekil iyice yaklaştığında, bunun geceliğiyle Dük'ün kendisi olduğunu anladı - görünüşe göre uykusunda yürüyordu. Yaşlı adamı korkutmamak için Mills, taşın gölgesine sıkıca tutundu.
Dük doğruca çukura doğru yürüdü.
Orada diz çöktü ve elleriyle bir porsuk gibi toprağı eşelemeye başladı.
Birkaç dakika sonra ayağa kalktı, derin bir iç çekti ve geldiği gibi geri döndü.

Kendine zarar verebileceğinden korkarak, ancak onu uyandırmak istemeyerek, kâhya sessizce onu takip etti. Dük, hatasız bir şekilde yoluna devam etti,
parka girdi ve eve doğru yöneldi, orada açık duran bir
pencereden içeri girdi - muhtemelen dışarı çıktığı pencere. Mills,
patronunun arkasından pencereyi yavaşça kapattı ve sonra sabahın vahiylerini beklemek için eve doğru çekildi, evi alarma geçirmenin gereksiz olduğunu düşündü.

Ancak, gecenin geri kalanında, Dük'ün kişisel durumundan daha az olmamak üzere, ertesi gün yaklaşan durumdan dolayı huzursuz hissetti. Sabahın erken saatlerinde Shakeforest Towers'a uğradı.
Perdeler kapalıydı ve kapıyı açtığında kapıcının yüzünde tuhaf bir şey vardı.
Kâhya, Dük'ü sordu.

Adamın sesi, cevap verirken alçaktı: 'Efendim, üzgünüm ki
Ekselansları öldü! Gecenin bir vakti odasından çıktı ve
kimsenin bilmediği yerlerde dolaştı. Üst kata döndüğünde dengesini
kaybetti ve aşağı düştü.'

Kâhya, Rahip konuşmadan önce Aşağı'nın hikayesini anlattı. Mills
Dük'ün ölümünden sonra bunu yapmayı her zaman planlamıştı.
Kendisi için sonuçları neşeyle yaşadı; ancak hayatı
uzamadı. Cape'te bir çiftçi olarak, henüz kırk dokuz yaşının biraz altındayken öldü. Muhteşem Marlbury üreme sürüsü her zamanki kadar ünlüdür ve göze her açıdan daha önceki zamanlardakiyle aynı görünür; ancak Adalet'ten toplanan olaylar vesilesiyle onu oluşturan hayvanlar, şimdiki üyelerinden birçok koyun nesli tarafından ayrılmıştır. Lambing Corner, kuzulama amaçları için uzun zamandır kullanılmamaktadır, ancak adı hala yerin adı olarak varlığını sürdürmektedir. Bu yerin terk edilmesi kısmen o tarihte çok uygun bir barınak sağlayan yüksek çalılıkların kaldırılmasından kaynaklanıyor olabilir. Kısmen de başka bir durumdan kaynaklanıyor olabilir. Çünkü o bölgedeki mevcut çobanlar tarafından Noel haftası gecelerinde trilitonun etrafındaki açık alanda uçuşan şekillerin, bir silahın parıltısı ve bir adamın bir yükü çukura sürüklemesinin gölgesiyle birlikte görüldüğü söylenmektedir. Ancak bunlar hakkında kesin bir tanıklık yoktur.

Noel 1881.

'TERÖR'ÜN BİR KOMİTE ÜYESİ

Eski moda sulama yerimizin Gürcü ihtişamından bahsediyorduk, şimdi on sekiz yüz yılı tarzındaki sağlam kızıl ve soluk tuğla binalarıyla Soho veya Bloomsbury Sokağı'nın kıyıya taşınmış bir tarafına benziyor ve sağlam bir yapıya sahip
olmayan modern turistin gülümsemesini çekiyor. Oldukça genç olan yazar sadece bir dinleyici olarak oradaydı. Konuşma genel konulardan özel konulara doğru ilerledi, ta ki hafızası hayatında hiç olmadığı kadar
mükemmel olan yaşlı Bayan H--, yaşlı arkadaşımız kızken annesinin ona anlattığı bir hikayeyi defalarca tekrarladığı apaçık sadakatle hepimizi ilgilendirdi - bu, anne babasının bir tanıdığının hayatını çok etkileyen bir aile dramıydı, bir Fransızca öğretmeni olan Matmazel V--. Olaylar kasabada, 1802-3'te Fransa ile yaptığımız kısa barış döneminde, şehrin en parlak döneminde yaşandı.

'Birkaç yıl önce, annemin ölümünden hemen sonra, bir hikaye şeklinde yazdım,' dedi Bayan H--. 'Şu anda oradaki masamda kilitli.'

'Oku!' dedik.

'Hayır,' dedi; 'ışık kötü ve onu yeterince iyi hatırlıyorum,
kelimesi kelimesine, süslemeler ve her şey.' Koşullar konusunda seçici olamazdık ve başladı.

* * * * *

'Elbette iki kişi var, erkek ve kadın ve onu ilk kez Eylül ayında bir akşam tanıdı. Tüm sezon boyunca Esplanade'de böylesine görkemli bir toplantı olmamıştı. Majesteleri Kral
Üçüncü George, tüm prensesler ve kraliyet dükleriyle birlikte oradaydı,
o sırada genel soyluların üç yüzden fazlası ve diğer seçkin kişiler de kasabadaydı. Londra'dan ve başka yerlerden her dakika arabalar ve diğer ulaşım araçları geliyordu; ve
diğerlerinin arasında Havenpool'dan kıyı boyunca bir yan yoldan gelen eski püskü bir posta arabası ikinci sınıf bir meyhanede durduğunda, nispeten az dikkat çekti.

'Bu tozlu araçtan bir adam indi, az miktardaki eşyasını geçici olarak ofiste bıraktı ve sanki kalacak yer arıyormuş gibi sokakta yürüdü.

'Yaklaşık kırk beş yaşındaydı -muhtemelen elli- ve solmuş süper ince kumaştan uzun bir ceket, ağır bir yaka ve kambur bir boyun bağı giyiyordu.
Belirsizlik istiyor gibiydi.

'Ama gösteri hemen dikkatini çekmiş gibi göründü ve sokakta karşılaştığı bir köylüye ne olduğunu sordu; aksanı İngilizce telaffuzu zor olan birinin aksanıydı.

'Köylü ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve "Kral
Jarge ve kraliyet Cwort'u burada." dedi.

'Yabancı uzun süre kalıp kalmayacaklarını sordu.

'"Bilmiyorum efendim. Her zaman olduğu gibi sanırım."

'"Ne kadar sürecek?"

'"Ekim ayının bir zamanına kadar. Seksen dokuzdan beri her yaz buraya geliyorlar."

'Yabancı St. Thomas Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi ve limanın geri kalan kısmının üzerindeki köprüye yaklaştı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de eski şehri daha modern kısımla bağlıyordu. Nokta, limanı uzunlamasına aydınlatan ve adamın şapkasının siperliğinin altından ve batıya bakarken gözlerine parlayan alçak bir güneşin ışınlarıyla süpürülüyordu.
Işıltının karşısında figürler kendi yönünün tersine doğru geçiyordu;
aralarında annemin daha sonra tanıdığı bu hanım, Mademoiselle V-- de vardı.
İyi bir eski Fransız ailesinin kızıydı ve o tarihte soluk bir kadındı, yirmi sekiz veya otuz yaşlarındaydı, uzun boylu ve zarifti,
ama sade giyinmişti ve o akşam (dediğine göre) göğsüne o zamanın modasına uygun olarak çaprazlanmış ve arkadan bağlanmış küçük bir muslin
şal takmıştı.

'Yüzünü gördüğünde, bize anlattığına göre, alışılmadık şekilde
güneş ışığında belirgindi, korkunç bir nedenle geçmişiyle bağlantılı olarak küçük bir korku çığlığı atmaktan kendini alamadı ve birkaç adım daha yürüdükten sonra, bayılma kriziyle köprünün korkuluğuna
çöktü.

'Yabancı beyefendi, meşguliyeti yüzünden onu fark etmemişti bile, ancak
tuhaf çöküşü hemen dikkatini çekti. Hızla
yoldan geçti, onu kucakladı ve köprünün bitişiğindeki ilk dükkana taşıdı ve dışarıda hastalanan bir hanım olduğunu söyledi.

'Kısa sürede kendine geldi; ancak açıkça çok şaşkın olan yardımcısı, onun hala kendisine karşı bir korku duyduğunu ve bunun da kendi kendine
kontrolü tamamen
sağlamasını engellemeye yettiğini fark etti. Dükkan sahibiyle hızlı ve gergin bir şekilde konuşarak bir araba çağırmasını istedi.

'Bunu dükkan sahibi yaptı, Mademoiselle V--- ve yabancı, o yokken
sıkı bir sessizlik içinde kaldı. Araba geldi ve adama adresi vererek içeri girdi ve uzaklaştı.

'"O kadın kim?" dedi yeni gelen beyefendi.

'"Sizin milletinizden, tahmin etmeye cesaret edeceğim gibi," dedi dükkan sahibi. Ve diğerine onun aynı kasabadaki General Newbold'un
mürşidi Mademoiselle V-- olduğunu söyledi.

'"Burada çok yabancı var mı?" diye sordu yabancı.

'"Evet, ama çoğunlukla Hanoverliler. Ama barıştan beri kibar toplumda Fransızcayı epeyce öğreniyorlar ve Fransız eğitmenlere oldukça
talep var."

'"Evet, öğretiyorum," dedi ziyaretçi. "Bir akademide öğretmenlik arıyorum."

'Kentlinin Fransız'a verdiği bilgiler, vatandaşının davranışları hakkında ikincisine hiçbir şey açıklamıyor gibiydi -ki gerçekten de öyleydi- ve dükkandan ayrılıp tekrar köprüden geçip güney rıhtımı boyunca Old Rooms Inn'e doğru yola koyuldu ve orada bir yatak odası tuttu.

'Onu görünce böyle bir heyecana kapılan kadınla ilgili düşünceler, yeni gelenin aklından doğal olarak çıkmıyordu. Yine de, dediğim gibi, otuz yaşından çok da aşağı olmayan, kendi ulusundan ve son derece zarif ve narin görünümlü Mademoiselle V--, orta yaşlı beyefendinin göğsüne karşı tuhaf bir ilgi uyandırmıştı ve iri koyu gözleri, ondan uzaklaşıp küçüldükçe, neredeyse hiçbir erkeğin duyarsız kalamayacağı acıklı bir güzellik sergiliyordu.

'Ertesi gün, birkaç mektup yazdıktan sonra dışarı çıktı ve kasabanın "Rehberi" ve gazete ofisine, bir Fransızca ve hat öğretmeninin geldiğini ve kitapçıya aynı etkiyi yapan bir kart bıraktığını bildirdi. Sonra amaçsızca yürümeye devam etti, ancak sonunda General Newbold'un yolunu sordu. Kapıda, adını vermeden, Mademoiselle V--'i görmek istediğini söyledi ve küçük bir arka salona alındı, orada ona şaşkınlıkla baktı.

'"Aman Tanrım! Neden buraya izinsiz giriyorsunuz, Mösyö?" diye sordu Fransızca olarak, yüzünü görür görmez.

'"Dün hastalandınız. Size yardım ettim. Sizi almasaydım,
çağırılabilirdiniz. Kesinlikle basit bir insanlık eylemiydi; ancak iyileşip iyileşmediğinizi sormak için gelebilirdim."

'Bir kenara çekilmişti ve konuşmasından tek kelime bile duymamıştı. "Senden
nefret
ediyorum, rezil adam!" dedi. "Bana yardım etmene dayanamıyorum.
Git buradan!"

'"Ama sen benim için bir yabancısın. "

'"Sizi çok iyi tanıyorum!"

'"O zaman avantajınız var, Mademoiselle. Ben buraya yeni geldim.
Bildiğim kadarıyla sizi daha önce hiç görmedim; ve kesinlikle sizden nefret etmiyorum, nefret edemem."

'"Siz Monsieur B-- değil misiniz?"

'Kıpırdandı. "Ben Paris'teyim," dedi. "Ama işte buradayım Monsieur G--."

'"Bu önemsiz. Siz benim söylediğim adamsınız."

'"Gerçek adımı nereden biliyordunuz, Mademoiselle?"

'"Beni görmediğiniz yıllarda sizi gördüm. Eskiden, Sözleşme uyarınca Kamu Güvenliği Komitesi Üyesiydiniz."

"Bendim."

'"Babamı, kardeşimi, amcamı, neredeyse tüm ailemi giyotinle öldürdünüz
ve annemin kalbini kırdınız. Onlar sadece sessiz kalmışlardı.
Duyguları sadece tahmin ediliyordu. Başsız cesetleri ayrım gözetmeksizin Mousseaux Mezarlığı'nın hendeğine atıldı ve kireçle yok edildi."

'Başını salladı.

'"Beni arkadaşsız bıraktın ve şimdi buradayım, yabancı bir ülkede tek başıma."

'"Sizin için üzgünüm," dedi be. "Niyet için değil, sonuç için üzgünüm. Yaptığım şey bir vicdan meselesiydi ve sizin anlayamayacağınız bir bakış açısıyla doğru olanı yaptım. Hiçbir kuruş kar etmedim. Ama bunu tartışmayacağım. Beni burada bir sürgün olarak, yoksulluk içinde, yoldaşlar tarafından ihanete uğramış, sizin kadar arkadaşsız görmenin memnuniyetini yaşıyorsunuz."

'"Bu benim için bir memnuniyet değil, Mösyö."

'"Eh, yapılan şeyler değiştirilemez. Şimdi soru şu: tamamen
iyileştin mi?"

'"Sana olan nefret ve korkudan değil - yoksa evet."

'"Günaydın, Matmazel."

'"Günaydın."

'Bir akşam tiyatroda tekrar buluştular (annemin
arkadaşının sık sık gitmeye, İngilizce telaffuzunu
mükemmelleştirmeye ikna edilmesi çok zordu, o zamanlar aklında olan fikir daha sonra kendi ülkesinde İngilizce öğretmeni olmaktı). Annem onu
yanında otururken buldu ve bu onu solgun ve huzursuz yaptı.

'"Hâlâ benden mi korkuyorsun?"

'"Ben korkuyorum. Ah anlayamıyor musun!"

'Olumluyu belirtti.

'"Oyunu zorlukla takip ediyorum," dedi hemen.

'"Ben de -şimdi," dedi.

'Ona uzun uzun baktı ve bakışının farkındaydı; ve gözlerini sahnede tutarken
gözleri yaşlarla doldu. Yine de
hareket etmedi ve gözyaşları yanağından aşağı gözle görülür şekilde aktı, oyun neşeli olmasına rağmen, Bay Sheridan'ın "The Rivals" adlı komedisinden başkası değildi, Bay S. Kemble ise Kaptan Absolute'u oynuyordu. Onun sıkıntısını ve
aklının başka yerde olduğunu gördü; ve mumları söndürme zamanında aniden yerinden kalkıp tiyatrodan ayrıldı.

'O eski şehirde, o ise yeni şehirde yaşıyor olsa da, sık sık
birbirlerini uzaktan görüyorlardı. Bunlardan biri de limanın kuzey tarafında, feribotun yanında, teknenin onun
karşısında. O, karşıdaki rıhtımda, Cove Row'un yanında duruyordu. Tekne geldiğinde
içine girmek yerine rıhtımdan geri çekildi; ama
kalıp kalmadığını görmek için baktığında, onun parmağıyla feribotu işaret ettiğini gördü.

'"Girin!" dedi, ona ulaşabilecek kadar yüksek bir sesle.

'Mademoiselle V--- hareketsiz durdu.

'"Girin!" dedi ve o hareket etmediği için, kelimeyi üçüncü kez tekrarladı.

'Gerçekten karşıya geçmek üzereydi ve şimdi yaklaşıp tekneye
indi. Gözlerini kaldırmasa da, onun kendisini
gözetlediğini biliyordu. İskele basamaklarında, şapkasının siperliğinin altından aşağı doğru uzanan bir el gördü. Basamaklar dik ve kaygandı.

'"Hayır, Mösyö," dedi. "Eğer gerçekten Tanrı'ya inanıyorsanız ve
kötü geçmişinizden tövbe etmiyorsanız!"

'"Acı çektirmenize üzüldüm. Ama ben sadece Akıl denen tanrıya inanıyorum ve pişman değilim. Ben ulusal bir ilkenin aracıydım. Arkadaşlarınız benim hiçbir amacım için feda edilmedi."

'Bunun üzerine elini çekti ve yardım almadan yukarı tırmandı. Devam etti, Gözlem Tepesi'ne tırmandı ve alnın üzerinden kayboldu. Onun yolu
aynı yöndeydi, görevi, hava almak için uçuruma gitmiş olan, sorumluluğu altındaki iki genç kızı eve getirmekti. Tepede onlara katıldığında, onun tek başına duran figürünü,
denize karşı hareketsiz duran, uzak kenarda gördü.
O,
öğrencileriyle birlikte kaldığı süre boyunca, sanki yol kenarındaki
firkateynlere bakıyormuş gibi, ama daha çok meditasyonda, nerede olduğunun bilincinde olmadan, hiç dönmeden duruyordu. Oradan ayrılırken çocuklardan biri, onun yediği bir bisküvinin yarısını
attı. Yanından geçerken eğildi,
dikkatlice aldı ve cebine koydu.

'Mademoiselle V--- eve doğru geldi ve kendi kendine, "Açlıktan ölüyor olabilir mi?" diye sordu.

'O günden sonra o kadar uzun süre görünmez oldu ki,
tamamen gittiğini
düşündü. Ama bir akşam ona bir not geldi ve titreyerek açtı.

'"Burada hastayım," dedi, "ve bildiğiniz gibi yalnızım. Ölümüm gerçekleşirse, yapılmasını istediğim bir iki küçük şey var ve buradaki insanlara, bunun önlenip önlenemeyeceğini sormamayı tercih ederim. Çok geç olmadan gelip isteklerimi yerine getirmek için yeterli bağışınız var mı?"

'Şimdi öyle oldu ki, onun kırık keki ele geçirdiğini gördüğünden beri, bu hemşehrisi hakkında, meraktan daha fazla, belki de endişeden daha az bir şeyler hissetmeye başlamıştı;
ve onun çağrısına karşı koymak onun sinirli ve hassas yüreğinde yoktu.
Evinin (tasarruf için Eski Odalar hanından taşındığı) eski şehrin dik ve dar sokağının ortasında, bir dükkânın üstündeki bir oda olduğunu gördü; sosyetik ziyaretçilerin nadiren girdiği bir yerdi. Biraz endişeyle eve girdi ve onun yattığı odaya kabul edildi.

'"Çok iyisin, çok iyisin," diye mırıldandı. Ve hemen ardından, "Kapıyı
kapatmana gerek yok. Kendini daha güvende hissedeceksin ve onlar bizim
söylediklerimizi
anlamayacaklar."

'"İhtiyacın mı var, Mösyö? Sana verebilir miyim--"

'"Hayır, hayır. Sadece benim kendim yapmaya gücümün yetmediği
bir iki önemsiz şeyi yapmanı istiyorum. Kasabada senden başka hiç kimse benim
gerçekten kim olduğumu bilmiyor--sen söylemediğin sürece?"

'"Söylemedim... O üzücü günlerde prensiplere göre hareket etmiş olabileceğini düşünmüştüm, hatta--"

'"Bunu kabul ettiğin için çok naziksin. Ancak, şu ana kadar. Çok zayıf düşmeden önce birkaç kağıdımı yok edebildim... Ama oradaki
çekmecede birkaç keten giysi parçası bulacaksın--sadece iki veya üç--üzerinde tanınabilir baş harflerle işaretlenmiş. Bunları bir çakıyla
çıkarır mısın?"

'Emredildiği gibi aradı, giysileri buldu, yazıların dikişlerini
kesti ve keteni eskisi gibi değiştirdi. Ölümü durumunda, eline bir mektup
koyma sözü, ondan istediği her şeyi tamamladı.

'Ona teşekkür etti. "Sanırım benim için üzgün görünüyorsun," diye mırıldandı. "Ve ben
şaşırdım. Üzgün ​​müsün?"

'Soruyu geçiştirdi. "Tövbe edip inanıyor musun?" diye sordu.

'"Hayır."

'Kadının ve kendisinin beklentilerinin aksine, çok
yavaş da olsa iyileşti; ve kadının tavrı o zamandan sonra daha da uzaklaştı, ama onun üzerindeki etkisi onun
bildiğinden daha derindi. Haftalar geçti ve
Mayıs ayı geldi. Bir gün bu saatlerde onu yavaşça kuzeye doğru sahil boyunca yürürken gördü.

'"Haberleri biliyor musun?" dedi.

'"Yine Fransa ve İngiltere arasındaki kopuştan mı bahsediyorsun?"

'"Evet; ve düşmanlık hissi, Bonaparte'ın ülkemizde zevk için seyahat eden masum İngilizleri
zorbaca tutuklaması nedeniyle, son savaştakinden daha güçlü. Savaşın
uzun ve acı olacağını hissediyorum; ve İngiltere'de bilinmeden yaşama isteğim
hayal kırıklığına uğrayacak. Buraya bakın. "

'Cebinden o günlerde ilçede dolaşan tek gazetenin bir parçasını çıkardı ve okudu--

"Yabancı Yasası uyarınca hareket eden yargıçlardan, Fransız öğretmenlerin istihdam edildiği kasabalarımızdaki ve diğer yerlerdeki Akademilere ve bu ülkede öğretmenlik yaptığını iddia eden tüm o uyruklu kişilere çok dikkatli bir gözle bakmaları istendi. Birçoğunun, geçim kaynağı ve yuva buldukları
halkın arasında köklü Düşmanlar ve vatan hainleri olduğu biliniyor."

'Devam etti: "Savaşın ilanından bu yana, buradaki daha kaba saba insanların bana karşı davranışlarında belirgin bir
fark gözlemledim.
Eğer büyük bir savaş çıkarsa -ki yakında çıkacak, şüphesiz- hisler, bilinen bir mesleği olmayan gizli bir adam olarak burada kalmamı
imkansız kılacak bir boyuta ulaşırdı. Görevleri ve geçmişi bilinen
sizinle, daha az zor olabilir, ama yine de tatsız.
Şimdi şunu teklif ediyorum. Muhtemelen size olan derin sempatimin
nasıl sıcak bir duyguya dönüştüğünü görmüşsünüzdür; ve dediğim şu ki,
bana elinizle beni onurlandırarak sizi korumak için bir unvan vermeyi kabul eder misiniz? Sizden
yaşlıyım, doğru, ama karı koca olarak İngiltere'yi birlikte terk edebilir ve
tüm dünyayı ülkemiz yapabiliriz. Yine de
Kanada'daki Quebec'i, bir yuva için en iyi umudu sunan yer olarak teklif edebilirim."

'"Aman Tanrım! Beni şaşırttınız!" dedi.

'"Ama teklifimi kabul ettiniz mi?"

'"Hayır, hayır!"

'"Yine de bir gün kabul edeceğinizi düşünüyorum, Matmazel!"

'"Sanmıyorum."

'"Sizi şimdi daha fazla üzmeyeceğim."

'"Çok teşekkürler... Sizi daha iyi gördüğüme sevindim, Mösyö; Yani
daha iyi görünüyorsun."

'"Ah, evet. Gelişiyorum. Her gün güneşte yürüyorum."

'Ve neredeyse her gün onu görüyordu - bazen sadece sertçe başını sallıyordu,
bazen de resmi nezaket alışverişinde bulunuyordu. "Daha gitmedin," dedi
bu durumlardan birinde.

'"Hayır. Şu anda sensiz gitmeyi düşünmüyorum."

'"Ama burada rahatsız edici mi buluyorsun?"

'"Biraz. Peki bana ne zaman acıyacaksın?"

'Başını salladı ve yoluna devam etti. Yine de biraz etkilenmişti. "Bunu prensip olarak yaptı," diye mırıldanırdı. "Onlara karşı hiçbir
düşmanlığı yoktu ve hiçbir şey kazanmadı!"

'Nasıl yaşadığını merak etti. Düşündüğü kadar
fakir olamayacağı açıktı; sahte yoksulluğu dikkatlerden kaçabilirdi.

Anlayamıyordu ama ona tehlikeli bir şekilde ilgi duyduğunu biliyordu.

'Ve o hala iyileşiyordu, ta ki zayıf, solgun yüzü daha dolgun ve sert olana kadar.
O iyileşirken, onun bu isteğini daha da
güçlü bir
sürgünle karşılamak zorundaydı.

'Kral ve Saray'ın her zamanki gibi mevsim için gelmesi, bu iki yalnız sürgün ve vatandaş için meseleleri doruk noktasına getirdi. Kral'ın Fransa'ya bu kadar tehlikeli
yakınlıktaki bir kıyı parçasına olan garip tercihi, kraliyetin korunması için
sıkı bir askeri teyakkuz uygulanmasını gerekli kıldı. sakinleri. Yarım düzine firkateyn her gece körfezin karşısına bir sıra halinde dikiliyordu ve
biri su kenarında diğeri Esplanade'ın arkasında olmak üzere iki sıra nöbetçi her gece sekizden sonra tüm sahili işgal ediyordu. Sulama yeri, Matmazel V---'nin kendisi için bile rahatsız edici bir ikamet yeri haline geliyordu, bu garip Fransız öğretmene ve hiç öğrencisi olmamış yazara olan dostluğu onu biraz tanıyan birçok kişi tarafından fark ediliyordu. Generalin karısı, bakmakla yükümlü olduğu kişiydi, onu tekrar tekrar bu tanışmaya karşı uyardı; arkadaşının milliyetini
öğrenen Hanoverli ve Yabancı Lejyon'un diğer askerleri, onu fark etmeyi kendilerine görev edinen İngiliz askeri yiğitlerinden daha saldırgandı.

'Bu gergin durumda cevapları daha da tedirgin oluyordu. "Aman Tanrım, seninle nasıl evlenebilirim!" diyordu.

'"Evlenirsin; kesinlikle evleneceksin!" diye tekrar cevapladı. "Sen olmadan
gitmem. Ve eğer burada kalırsam yakında yargıçların önünde sorguya çekileceğim; muhtemelen hapse atılacağım. Gelecek misin?"

'Savunmalarının çöktüğünü hissetti. Tüm akıl ve aile onuruna aykırı olarak, anormal bir arzuyla, ona karşı tam tersine dayalı bir şefkate meyilliydi. Bazen sıcak duyguları diğerlerinden daha düşüktü ve sonra davranışının muazzamlığı daha dik bakışlarla kendini gösterdi.

'Bundan kısa bir süre sonra yüzünde istifa etmiş bir ifadeyle geldi. "Beklediğim gibi," dedi. "Gitmem için bir ipucu aldım. Gerçekten, ben Bonapartist değilim - İngiltere'ye düşman değilim; ancak Kral'ın varlığı, görünürde bir mesleği olmayan ve casus olabilecek bir yabancının şehirde serbestçe dolaşmasını imkansız hale getirdi. Yetkililer medeni, ancak kararlı. Mantıklı olmaktan öte değiller. İyi. Gitmeliyim. Sen de
gelmelisin."

'Konuşmadı. Ama başını sallayarak onayladı, gözleri yere bakıyordu.

'Esplanade'deki eve geri dönerken kendi kendine, "Memnunum, memnunum! Başka türlü yapamazdım. Kötülüğe
iyilik yapıyor!" Fakat bununla nasıl alay ettiğini ve ahlaki ilkenin onu kabul etmesinde zerre kadar etkili olmadığını biliyordu. Gerçekte, bu yalnız ve sert adam için içinde bilinçsizce büyüyen duygunun tam varlığını şimdiye kadar fark etmemişti; bu adam, geleneğinde intikam ve dinsizliğin kişileşmiş haliydi. Tüm doğasını
emmiş ve emerek de kontrol ediyor gibiydi.

'Düğün için belirlenen tarihten bir iki gün önce, İngiltere'de sahip olduğu kendi cinsinden ve ülkesinden tek tanıdığından bir mektup geldi; bu kişiye yaklaşan evliliğiyle ilgili haber göndermişti, ancak kiminle olduğunu belirtmemişti. Bu arkadaşının talihsizlikleri kendi talihsizliklerine biraz benziyordu ve bu gerçek, onların yakınlığının bir nedeniydi; arkadaşının kız kardeşi, Montmartre Manastırı'nın bir rahibesiydi ve aynı
Comite de Salut Public, Mademoiselle V--'nin nişanlılarını üyeleri arasında saymıştı. Yazar, savaşın yeniden başlamasından bu yana, son zamanlarda konumunu çok daha fazla hissettiğini söyledi; ve mektup, yazarların karşılıklı yasları ve
sonraki sıkıntıları için
yeni bir kınamayla sona erdi.

'Tam o sırada gelen içerikler, Mademoiselle V---'de bir uyurgezerin
bir kova su etkisi yaratmasına neden oldu. Bu adamla nişanlanarak
ne yapıyordu! Olaydan sonra kendini
bir baba katili yapmıyor muydu? Duygularındaki bu krizde sevgilisini
çağırdı. Onun titrediğini gördü ve sorusuna cevaben, ona dürtüsel bir dürüstlükle
tedirginliklerini anlattı.

'Bunu yapmayı amaçlamamıştı, ancak onun şefkatli emir
verici tavrı onu
dürüstlüğe zorladı. Bunun üzerine, daha
önce hiç belirgin olmayan bir ajitasyon sergiledi. "Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Sen
Hayırseverliğin sembolüsün ve biz geçmişi geride bırakmaya söz verdik." dedi.

'Sözleri onu bir anlığına rahatlattı, ama o hüzünlü bir şekilde sessiz kaldı ve o
gitti.

'O gece (hayatının sonuna kadar inandığı gibi)
ilahi olarak gönderilmiş bir vizyon gördü. Kaybettiği akrabalarının bir alayı -babası,
kardeşi, amcası, kuzeni-
yatak odası ile pencere arasındaydı ve yüz hatlarını takip etmeye çalıştığında
başsız olduklarını ve onları yalnızca tanıdık kıyafetlerinden tanıdığını algıladı. Sabahleyin bu görünümün sinirleri üzerindeki etkilerinden kurtulamadı. O gün boyunca sevgilisini hiç göremedi, o onların ayrılışları için düzenlemeler yapmakla meşguldü. Akşama doğru -düğün arifesinde- büyüdü; ancak, onun güven verici ziyaretine rağmen, yalnız kaldığı
şimdi aile görevi duygusu daha da güçlendi. Yine de, kendi kendine, tek başına ve
korunmasız bir şekilde, bu son anda nasıl gidip nişanlı bir
kocaya onunla evlenemeyeceğini ve evlenmeyeceğini tekrar söyleyebilir ve aynı zamanda onu sevdiğini
itiraf edebilirdi? Durum onu ​​dehşete düşürdü. Mürebbiyelik görevinden
vazgeçmişti ve geçici olarak
araba ofisinin yakınındaki bir odada kalıyordu, sabah gelip birleşme ve ayrılma işlerini halletmesini bekliyordu.

'Akıllıca ya da akılsızca, Mademoiselle V--- bir karara vardı: tek güvenliği
kaçıştaydı. Onun yakınlığı onu çok fazla etkiliyordu;
mantık yürütemiyordu. Bu yüzden birkaç eşyasını toplayıp
borcu olan küçük miktarı masaya koydu, gizlice dışarı çıktı, Londra arabasındaki son müsait koltuğu kaptı ve neredeyse eylemini tam olarak tartmadan önce, Eylül akşamının alacakaranlığında kasabadan
çıkıyordu.

'Bu şaşırtıcı adımı attıktan sonra nedenlerini düşünmeye başladı.
O, isminin sesi uygar dünya için bir dehşet olan o trajik Komite'den biriydi; yine de birkaç üyeden sadece biriydi ve görünen o ki, en aktif olanı değildi. İsimleri prensip olarak kaydetmişti, kurbanlarına karşı kişisel bir düşmanlık hissetmemişti ve
sahip olduğu makamdan bir kuruş bile zenginleşmemişti. Hiçbir şey
geçmişi değiştiremezdi. Bu arada onu seviyordu ve kalbi o geçmişten koparabildiği kadar ona eğilimliydi. Neden, onun önerdiği gibi, anıları gömüp bu birliktelikle yeni bir dönem başlatmıyordu?
Başka bir deyişle, neden onun şefkatine boyun eğmiyordu, çünkü bunun geçersiz kılınması
bir işe yaramıyordu.

'Böylece, arabadaki koltuğunda kendi kendine birleşmeyi sürdürdü,
Casterbridge ve Shottsford'dan geçerek
Melchester'daki White Hart'a doğru ilerledi,
son zamanlardaki niyetlerinin tüm yapısı orada çöktü.
Buraya kadar gelmişken kararlı olmak daha iyi; her şeyin kendi yolunda gitmesine izin ver ve
onu bu kadar etkileyen adamla cesurca evlen. Ne kadar da büyüktü; ne kadar da küçüktü! Ve onu yargılamaya cüret etmişti! Arabadaki yerini
onu alırken onu karakterize eden acelecilikle terk ederek,
araç uzaklaşana kadar bekledi,
yıldızlı gökyüzüne karşı dışarıdaki yolcuların ayrılan şekillerinde bir şey ona
bir ürperti verdi, sonradan hatırladığı gibi. Şu anda aşağıdaki araba, "Sabah Habercisi" şehre girdi ve aceleyle
en üstte bir yer edindi.

'"Sabit olacağım--ben onun olacağım--ölümsüz ruhuma mal olsa bile!" dedi.

Ve sıkıntılı nefeslerle az önce izlediği yoldan geri döndü.

'Gün ağardığında kraliyet sulama yerimize ulaştı ve
ilk hedefi son birkaç gününü geçirdiği kiralık odaya geri dönmekti. Ev sahibi,
Mademoiselle V--'nin gergin çağrısına yanıt olarak kapıda belirdiğinde, ani ayrılışını açıkladı
ve elinden geldiğince geri döndü; ve bir gün daha odanın yeniden düzenlenmesine itiraz edilmediği için odaya çıktı ve
soluk soluğa oturdu. Bir kez daha geri döndü ve çılgın tergivers

söz konusu olan tek kişiden gizliydi.

'Şömine rafında mühürlü bir mektup vardı. "Evet, size hitaben,
Mademoiselle," dedi onu takip eden kadın. "Ama
ne yapacağımızı merak ediyorduk. Dün gece siz gittikten sonra bir kasaba habercisi getirdi."

'Ev sahibi gittikten sonra, Mademoiselle V--- mektubu açtı ve
okudu--

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ DOSTUM.--Tanıştığımız süre boyunca
kaygılarınız konusunda kesinlikle samimiydiniz. Ama ben
kendilerimden
sakındım. Aramızdaki fark bu. Muhtemelen
evliliğimizle ilgili
konuda hissettiğiniz her tereddütün
benim kalbimde tam olarak karşılık bulduğunu tahmin etmemişsinizdir.
Böylece dünkü istemsiz pişmanlık patlamanız,
sizin huzurunuzda mekanik olarak küçümsememe rağmen,
birliğimizin bilgeliğiyle ilgili kendi şüphelerimin son maddesiydi ve onlara artık dayanamayacağım bir güç verdi. Eve döndüm; ve düşündüğümde,
size ne kadar saygı ve hayranlık duysam da, sizi serbest bırakmaya karar verdim. "Hayatını Özgürlük davasına adamış ve diyebilirim ki feda etmiş biri olarak, sizin yargınızın (muhtemelen kalıcı bir yargı) sadece geçici olabilecek bir hisle serbest bırakılamayacak şekilde kısıtlanmasına izin veremem.

"Bu kararı size sözlü olarak duyurmam her ikiniz için de çok acı verici olacaktır. Bu nedenle daha az acı verici olan yazma yolunu seçtim. Bunu almadan önce akşam arabasıyla Londra'ya doğru şehri terk etmiş olacağım, şehre vardığımda hareketlerim kimseye açıklanmayacak.

"Bana, Mademoiselle, ölmüşüm gibi bakın ve saygı, anma ve sevgi konusundaki yenilenmiş güvencelerimi kabul edin."

'Şaşkınlık ve üzüntü şokundan kurtulduğunda, şafak vakti Melchester'dan hareket eden arabanın hareket ettiği sırada, dışarıdaki yolcular arasında, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı duran bir figürün, arkadaşınınkine benzediği için bir anlığına irkildiğini hatırladı. Birbirlerinin niyetlerinden habersiz ve
karanlık tarafından birbirlerinden gizlenmiş bir şekilde, aynı araçla
kasabadan ayrılmışlardı. "O, daha büyük olan, sebat etti; ben, daha küçük olan,
geri döndüm!" dedi.

'Mademoiselle V--- sersemliğinden kurtulurken, tekrar
son olayların kendisinden uzaklaştırdığı
işvereni Bayan Newbold'u düşündü. O hanıma
tüm kalbiyle gitti ve her şeyi anlattı. Bayan Newbold, olay hakkındaki fikrini kendine sakladı ve terk edilmiş gelini
ailenin eski mürebbiyesi pozisyonuna geri getirdi.

'Ömrünün sonuna kadar mürebbiye olarak kaldı. Fransa ile son barıştan sonra, bu deneyimlerini yavaş yavaş ona aktardığı annemle tanıştı. Saçları beyazlaştıkça ve yüz hatları sıkıştıkça, Mademoiselle V--- sevgilisinin dünyanın hangi köşesinde olduğunu, eğer yaşıyorsa ve bir şans eseri onu tekrar görüp göremeyeceğini merak ederdi. Fakat, yirmili yaşlarında bir ara, ölüm ona geldiğinde, çok da büyük bir yaşta değildi, sabahın yıldızlarına karşı o taslak, ailesinin düşmanı ve bir zamanlar nişanlısı olan kocasını son görüşü olarak kaldı.

1895.

ŞÖVALYE, USTA JOHN HORSELEIGH

Havenpool evlilik kayıtlarının en eski ve en küflü cildinde
(ince yüzlü beyefendi dedi) bu giriş, tarihin
hırçın el yazısını deşifre edecek kadar meraklı olan herkes tarafından hala okunabilir. En son
oraya gittiğimde bir kopyasını almıştım; ve şöyle devam ediyordu (cebindeki kitabı açmıştı ve şimdi yüksek sesle özeti okudu; daha sonra kitabı bize uzattı, içinde aşağıdakilerin yazılı olduğunu gördük)--

Mastr John Horseleigh, Knyght, Clyffton'un p'ysshe'sinden, Havenpool'un m'chawnte'si John Stocker'ın karısı Edith ile evlendi, Aralık ayının xiiij günü, Ingelonde Kralı VIII. Henry'nin kilisesinin yüce başkanı tarafından
p'vylegge gevyn edildi.

Şimdi, Clyfton Horseleigh'in antik Horseleigh ailesinin uzun ve ayrıntılı soyağacına dönerseniz, Egemen ve Kilise'nin başı tarafından verilen ayrıcalığa rağmen, bu ittifaktan hiçbir şekilde bahsedilmediğini göreceksiniz; Bahsi geçen Sir John'un, yukarıda belirtilen tarihten daha erken bir tarihte, Nether Wessex'teki Montislope'dan Richard Phelipson'ın kızı ve varisi ile evlendiği kayıt altına alınmıştır. Bu kadın, kendisinden daha uzun yaşamıştır ve bu evlilikten iki kızı ve bir oğlu olmuştur ve bu çocuklar onun mülklerinde onun yerini almıştır. Bu, göründüğü kadarıyla, aynı dönemdeki eşleri nasıl açıklayacağız? Garip bir yerel gelenek bize ancak yardımcı olabilir ve bu da kısaca anlatılabilir. 1540 veya 1541 yılının sonbaharında bir akşam, Hıristiyan adı Roger olan ancak soyadı bilinmeyen genç bir denizci, o zamanlar yeni ortaya çıkan Newfoundland ticaretinde bir yolculuktan sonra, Güney Wessex kıyısındaki Havenpool'daki memleketine ayak bastı. Kasaba kayıtlarından tarihe göre, 'New Founde Lande'den getirilen' bir yük olan Primrose gemisiyle geri döndü. İki yaz ve bir kış süren ve Newfoundland'ın 'büyüsünün' terimini oluşturan yokluğunda, sessiz küçük limanda beklenmedik birçok değişiklik meydana gelmişti ve bunlardan bazıları denizci Roger'ı yakından etkilemişti. Ayrılışı sırasında tek kız kardeşi Edith, saygın bir kasabalı olan ve Roger'ın yelken açtığı brigin kısmi sahibi olan Stocker adlı birinin
gelini olmuştu; ve genç adam adımlarını tek akrabaları olan bu çiftin evine yöneltti. Quay Sokağı'ndaki kapıyı denediğinde kilitli olduğunu gördü ve ardından pencerelerin tahtalarla kapatıldığını fark etti. Bir yoldan geçene sorduğunda, kayınbiraderinin ölümünü ilk kez öğrendi, oysa bu olay neredeyse on sekiz ay önce gerçekleşmişti.

'Peki kız kardeşim Edith?' diye sordu Roger.

'Tekrar evlendi - dedikleri gibi ve bu on iki aydır böyle. Gerçeği garanti etmiyorum, ama değilse bile
olmalı.'

Roger'ın yüzü karardı. Güçlü bir tutku rezervine sahip bir adamdı ve muhbirine böyle
konuşarak ne demek istediğini sordu.

Adam, genç kadının kaybından kısa bir süre sonra limana bir
yabancının geldiğini açıkladı. Onu rıhtımda somurturken görmüştü, gençliğinden ve yalnızlığından etkilenmişti ve son derece kısa bir
kurda onu tamamen büyülemişti - onu kaçırmıştı ve
söylendiğine göre, onunla evlenmişti. Su yoluyla gelmiş olmasına rağmen, karadan çok da uzak olmayan bir yerde yaşaması gerekiyordu. En son, Yukarı Wessex'teki Oozewood'da, bir kereste tüccarı olan Wall'un evinde duyulmuşlardı. Orada, kocasının, eğer yasal olarak bu kadarına sahipse, sadece ara sıra oraya gelen bir ziyaretçi olmasına rağmen, hala bir konaklama yeri olduğuna inanıyordu.

'Yabancı mı?' diye sordu Roger. 'Onu gördün mü? Nasıl bir adamdı?'

'Ondan hoşlanmadım,' dedi diğeri. 'Gizleyecek bir şeyi olan türden görünüyordu ve onunla yürürken, ara sıra başını çevirip arkasına bakıyordu, sanki istenmeyen bir takipçiden çok korkuyormuş gibi.
Ama, inanın,' diye devam etti, 'sadece adamın endişesi olabilir. Yine de ondan hoşlanmadım mı?'

'Kız kardeşimden daha mı büyüktü?' diye sordu Roger.

'Evet, çok daha büyük; bir düzineden yirmi yıla kadar. Belki de bir mevki sahibi bir adam, anlık zevk için aşk oyunu oynuyor.
Kim bilir, belki de karısı var? Son zamanlarda birçok kişi bunu yaptı.

Akrabalarının mezarlarını ziyaret ettikten sonra, denizci ertesi gün
o zamanlar bir şerit, şimdi ise bir otoyol olan düz yoldan yürüdü ve Havenpool adamının adını verdiği
küçük, iç kesim kasabasına ulaştı.
Güney Avon'daki Oozewood'u tarif etmeye gerek yok. Günümüzde bir
demiryolu var; ancak,
bölgesinden geçen otuz yıllık buharlı trafik
orijinal özelliklerini neredeyse hiç değiştirmedi.
Çeşitli tatlı su lagünüyle çevrili, onu çayırlardan ve koruluklardan ayıran eski
saman ve ahşap evleri, ön sokakta bile
her yerde bulunan modern tuğla ve arduvaz için zar zor yer açmış. Ne büyüyor ne de küçülüyor; sakinlerin ne iş bulduklarını söylemek zordur, çünkü ahşap eşya ticareti hala devam etse de, günümüzde tüm ev sahiplerini geçindirmek için bu tür işlerden yeterli sayıda olamaz,
çevredeki ormanlar çok fazla inceltilmiş ve kısıtlanmıştır. Bu geleneğin olduğu
dönemde ormanlar sıktı, ahşap işçileri
boldu ve kereste ticareti canlıydı. Kasabadaki her ev,
istisnasız, meşe iskeletliydi, sıvayla doldurulmuştu ve
samanla örtülmüştü, baca yapının tek tuğla kısmıydı. Soruşturma kısa süre sonra denizci Roger'ı, kereste tüccarının bahsettiği
Duvar'ın kapısına getirdi, ancak kız kardeşinin evine girebilmesi biraz zaman aldı, çünkü insanlar açıkça yabancıları
hoş karşılamamaları yönünde talimat almışlardı. Üst kattaki bir odada, o gün olduğu gibi bugün de yerinde yapılmış, söğüt tabanlı, 'çoban' sandalyelerinden birinde oturuyordu ve muhtemelen Heptarchy günlerinde de orada yapılmışlardı. Kucağında emzirdiği bir bebek vardı, ama şimdi
uyumuştu; genç anne de yalnızlığın
uykulu etkisi altında birkaç dakika uyumuştu. Merdivenlerde ayak sesleri duyunca uyandı, sevinçle
ayağa kalktı ve kapıya koştu, kapıyı açtığında eşikte kardeşiyle karşılaştı.

'Ah, bu çok neşeli; 'ee!' dedi. 'Ah, Roger--John olduğunu
sanmıştım.' Ses tonu hayal kırıklığına dönüştü.

Denizci onu öptü, birkaç dakika sertçe baktı ve
bebeği işaret ederek, 'Bunun babasını mı kastediyorsun?' dedi.

'Evet, kocam,' dedi Edith.

'Umarım,' diye cevapladı.

'Neden, Roger, ben evliyim - gerçekten mi!' diye haykırdı.

'Eğer doğruysa yazıklar olsun! Doğru değilse, daha da kötü. Master Stocker dürüst bir adamdı ve onun anısına daha uzun süre saygı göstermeliydin. Kocan nerede?'

'Sık sık geliyor. Şimdi onun olduğunu sanıyordum. Evliliğimiz bir süre gizli tutulmalı - belli sebeplerden dolayı gizlice yapıldı; ama dürüst insanlar gibi kilisede evlendik - Tanrı'nın önünde, Roger, zavallı Stocker'ın ölümünden altı ay sonra.'

''Çok erkendi,' dedi Roger.

'Tek başıma bir evde yaşıyordum; gidecek hiçbir yerim yoktu. Sen New Found Land'de denizaşırı bir yerdeydin ve John beni alıp buraya getirdi.'

'Ne kadar sıklıkla geliyor?' dedi Roger tekrar.

'Haftada bir veya iki kez,' dedi.

'Keşke ben dönene kadar bekleseydin, sevgili Edy,' dedi. 'Bir
eş olman lazımdı--umarım öyledir. Ama öyleyse, bu gizem neden? Bu ıssız, ormanlık
bir kasabada bu kadar
sıkışık ve dar bir konaklama yeri neden? Kocan
hangi konumda ve nereden?'

'İyi huylu bir aileden geliyor--adı John. Soyadını söylemekte özgür değilim. Güvenlik için Londra'dan olduğu söyleniyor; ama aslında buraya bitişik olan ilçede yaşıyor.'

'Bir sonraki ilçede nerede?'

'Bilmiyorum. Bana söylememeyi tercih etti, böylece evliliği akrabalarının ve arkadaşlarının kulağına
getirerek sırrı benden zorla almamış olurum.'

Kardeşinin yüzü kızardı. 'Halkımız dürüst kasabalılar, uzun zamandır iyi ün salmış kişilerdi; neden hiçbir şey bilmediği bir yolcudan böylesine aşağılanmayı kolayca kabul ediyorsunuz?'

Kızın hızlı kulağı bir ses duyana kadar kısıtlı bir sohbette kaldılar,
bir atın ayak sesi. 'Bu John!' dedi. 'Bu onun gecesi--cumartesi.'

'Beni burada bulmasından korkmayın!' dedi Roger. 'Ayrılmak üzereyim. Üçüncü taraf olmak istemiyorum. Ziyaretim hakkında hiçbir şey söylemeyin, eğer sizi rahatsız edecekse. Tekrar suya inmeden önce sizi
göreceğim.'

Böyle konuşarak odadan çıktı ve merdivenlerden inerek yaklaşan atlıyı bir an görebileceğini düşünerek ön kapıdan dışarı çıktı. Fakat bu arada o gezgin gizlice çiftliğin arkasına gitmişti ve evin
pinyon ucuna baktığında Roger onun oradaki kulübede atını dizginsiz ve kendi elleriyle yularladığını fark etti.

Roger, Black Lamb adlı komşu hana çekildi ve
meditasyon yaptı. Bu gizemli yaklaşım yöntemi, sonuçta, kız kardeşinin durumuyla ilgili daha kesin gerçekleri öğrenene kadar oradan ayrılmamasını sağladı - yabancının aldatılmış kurbanı mı yoksa açıkça kendisinin olduğuna inandığı karısı mı. Biraz akşam yemeği yedikten sonra, saat on bir civarı olduğu için handan ayrıldı. Önce kulübeye baktı ve atın hala orada durduğunu görünce, kız kardeşinin kaldığı yerin kapısının yakınında kararsızca bekledi. Yarım saat geçti ve bir gece dinlenmek için yakındaki bir çatı katına tırmanacağını düşünürken, kız kardeşinin oturduğu oturma odasının panjurlarının içinde bir hareketlenme oldu. Roger, arka kapının yakınındaki bir çalı yığınının arkasına saklandı ve kız kardeşinin ziyaretçisinin içeri girdiği yoldan çıkacağını doğru bir şekilde tahmin etti. Kapı açıldı ve elinde tuttuğu mum, bir anlığına yabancının siluetini aydınlattı ve yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu ve yakışıklı bir kişi olduğunu gösterdi.
Ve görünüşe göre hayatta üstün bir konumdaydı. Edith, ona pelerin giymesi için yardım ediyordu. Bunu yaptıktan sonra, ona bir öpücükle veda etti ve evden ayrıldı. Kapıdan, onun atını dizginlemesini ve eyerlemesini izledi ve atına binip, elinde mumla ona el salladıktan sonra, avludan çıkıp uzaklaştı.

Onu taşıyan at biraz topaldı veya öyle görünüyordu ve Roger, bundan, binicinin yolculuğunun uzun olmayacağını düşündü. Hafif ayaklı olduğu için, bu kadar sakin bir gecede, birkaç mil mesafede kalmakta büyük zorluk çekmeden, atlı bir kereden fazla duraklayarak hızla ilerledi. Bu takipte Roger, binicinin herhangi bir ana yola tercih olarak dizgin yollarını ve açık ortak alanları seçtiğini keşfetti. Mesafe kısa süre sonra pazarlık ettiğinden daha zorlayıcı olmaya başladı; ve nefes nefese kaldığında ve adamın kimliğini tespit edemediğinde, saman yığınının altında yıldız ışığında duran bir eşeği fark etti, hayvan saman yığınından kendine periyodik lokmalar alıyordu.

Hikayeye göre Roger eşeği yakaladı, bindi ve baygın atlının izini tekrar takip etti, bu bir denizci genç için mümkün olabilirdi, ancak bir denizcinin dizgin veya eyer olmadan ve ellerine yabancı olan böyle bir hayvanı nasıl sürebileceğini anlamak zor, yaratık olağanüstü uysal değilse. Ancak bu soru önemsizdir. Şunu söylemek yeterlidir ki, ertesi sabah şafak vakti Roger, kız kardeşinin sevgilisini veya kocasını, White Hart Ormanı'nın (o zamanlar böyle adlandırılıyordu) güneybatı kıyısındaki büyük ve bakımlı bir parkın kapılarından girerken gördü; artık herkes tarafından Blackmoor Vadisi olarak biliniyordu. Bunun üzerine denizci atını bıraktı ve biraz daha ileride aynı parka daha karanlık bir giriş bularak, keşif yapmak için çimenleri geçti. Hemen önündeki ağaçların arasında, kendisi için yeni olan, o zamanlar ilçedeki en iyi bilinenlerden biri olan bir malikane gördü. Bu güzel malikaneden geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı; ancak, bahsettiğimiz olaylardan birkaç yıl sonrasına ait bir el yazması, hayal gücünün tek kelimeyle net ve canlı bir resim oluşturabileceği terimlerle anlatıyor. Bu kayıt, onu 'kısmen iki, kısmen üç katlı, güzel sarı bir
taş binadan' oluşuyormuş gibi sunuyor; bir fuar salonu
ve salon, her ikisi de waynscotted; bir fuar yemek odası ve bir çekilme odası ve birçok iyi konaklama yeri; konutun bir ucuna bitişik bir mutfak, salona açılan bir geçit,
oturma odası ve yemek odası ve bitişik satıcılar.

'Evin önünde kare şeklinde yeşil bir avlu ve evin ön tarafı güneyde olmak üzere
içinde konaklama yerleri olan ilginç bir kapı evi;
büyük bir dış avluda üç ahır, bir araba evi, büyük bir ahır ve öküzler ve atlar için bir ahır ve gerekli tüm evler.

'Kapı evinin dışında, içeri doğru sarılmış,
içinde bir fuar şapeli bulunan büyük bir kare yeşil alan;
yeşil avlunun güneydoğu tarafında,
nehre doğru, büyük bir bahçe.

'Yeşil alanın güneybatı tarafında büyük bir bowling sahası vardır,
çevresinde çiçekli yürüyüş yolları vardır, hepsi siperli bir duvarla çevrilidir,
ve her çeşit meyveyle doludur; ve oradan tarlalara doğru
düzenli bir şekilde dikilmiş birçok uzun karaağaç altında büyük yürüyüş yolları vardır. '

Ardından meyve bahçeleri ve bahçelerin bir tanımı gelir; hizmetçi ofisleri, bira fabrikası, fırın, mandıra, güvercinlikler ve mısır değirmeni; nehir ve balık bolluğu; çayır, koruluk, yürüyüş yolları;
şöyle sona erer--

'Ve evin kuzeyindeki tüm ülke, açık şampanya, kumlu tarlalar,
her türlü eğlence, avcılık ve seyyar satıcılık için
çok kuru ve hoş ve tarım için karlı... Evin doğu, güney ve batıda geniş bir manzarası var, çok büyük ve hoş bir vadinin üzerinde...
iyi pazar kasabaları Sherton Abbas'tan üç mil ve Ivel'den bir mil uzaklıkta, her türlü erzağı bolca veriyor; ve güney denizine on iki mil uzaklıkta.'

Denizci, pazar sabahının loş şafağında karaağaçların altında dikilip şaşkınlıkla kız kardeşinin sevgilisi ve atının binanın avlusunda kaybolduğunu gördü. Şaşkın ve yorgun Roger, kız kardeşinin pozisyonunda bir şeylerin yanlış olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak yavaşça geri çekildi. Bowling sahasını geçip karaağaçların olduğu caddeye gitti ve daha fazla araştırma yapmak üzereyken, aşağı baktığında atlar veya geyikler için olduğu anlaşılan bir saman yığını gördü. İçine girdi ve handa aceleyle cebine koyduğu bir ekmek kabuğunu yedikten sonra kıvrılıp uykuya daldı, saman rahat bir yatak oluşturdu ve onu tamamen örttü. Uzun ve derin bir uyku çekti ve bir zil sesiyle uyandı. Samanların arasından baktığında zamanın tam güne yaklaştığını gördü; Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Çan, kapı evinin dışındaki yeşil alandaki 'faire şapelinin' çanıydı ve sabah ayinini çağırıyordu. Şu anda rahip
yeşil alanı geçerek korodaki küçük bir yan kapıya gitti ve sonra
malikanenin kapısından ev halkı çıktı, Roger'ın önceki gece kız kardeşiyle birlikte gördüğü uzun boylu adam, kolunda şişman bir kadındı ve ikilinin yanında koşan iki küçük kız ve bir erkek çocuk.
Hepsi şapele girdi ve çan susup çevre
aydınlanınca, denizci saklandığı yerden çıktı.

Şapele doğru ağır ağır yürüdü, ayinin açılış sözleri içeriden duyuluyordu. Verandada dururken gecikmiş bir hizmetçinin ayine katılmak için mutfak avlusundan yaklaştığını gördü. Roger
dikkatsizce ona yaklaştı ve aylak bir gezgin gibi, malikaneden geçerken gördüğü ailenin adını sordu.

'Aman Tanrım! Eğer siz modernseniz, burada gerçekten yabancısınız, iyi adam. Onlar Sir John ve eşi ve çocukları Elizabeth, Mary ve John'du.'

'Ben yabancıyım. Sir John'a ne diyorsunuz?'

'Usta John Horseleigh, Şövalye, annesinden babasından ve karısından miras kalan topraklar kadar toprak sahibiydi. Neden, kollarına altın at başları koymadı ve hanımını Montislope'dan, Nether Wessex'ten Usta Richard Phelipson'ın kızı olarak tanımladı, hepimiz bunu biliyoruz?'

'Öyle olabilir, ama olmayabilir. Ancak, böyle dürüst bir şövalyenin refahı için dualarınızı eksik etmeyin ve denizde millerce yol katetmem gerekiyor.'

İlerledi ve yürürken kendi kendine şöyle demeye devam etti, 'Şimdi o zavallı
haksızlığa uğramış aptal Edy'ye. Ne kadar da hoş bir şey! Bunu düşündüm; çok
acele oldu--o her zaman aşıktı. Ne olacak onun hali! Tanrım! Haberle ona nasıl
karşı
ya
çıkacağım ve bunu ondan nasıl saklayacağım? Babamın onurlu
ismine bu rezaleti getirmek için, ikiyüzlü
bir düzenbaz!' Döndü ve yumruğunu şapele ve içindekilere doğru salladı ve yoluna devam etti. Belki de zihninin karışıklığından dolayı, kız kardeşinin bir sonraki ilçedeki belirsiz evine doğru doğrudan yoldan dönmek yerine, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Casterbridge'e giden otoyolu takip etti ve orada bütün öğleden sonra ve akşam boyunca çok içmeye devam etti ve orada ve sonraki iki veya üç gece yattı, oradan Anglebury yolu boyunca o taraftaki bir köye doğru dolaştı ve cuma gecesi memleketi Havenpool'da yattı. Oradaki tanıdık nesnelerin görüntüsü onu yeniden harekete geçirmiş gibi görünüyor ve ertesi sabah, bir önceki cumartesi günü takip ettiği Oozewood yolunu takip ederken görüldü, şüphesiz ki cumartesi gecesi, daha önce olduğu gibi, Sir John'u kız kardeşiyle tekrar bulma zamanı olacaktı. Oraya varmayı gün batımından hemen önceye kadar erteledi. Kız kardeşi bahçenin dibindeki çayırlarda, bebeği taşıyan bir dadı ile yürüyordu ve yaklaştığında düşünceli bir şekilde başını kaldırdı. Pozisyonuyla ilgili endişesi bir zamanlar pembe yanaklarına ve berrak gözlerine çoktan yansımıştı. Ancak kendisi ve çocuğu için duyduğu endişe, bir an için Roger'ın yıpranmış ve bitkin yüzüne olan bakışıyla yer değiştirdi.

'Neden--hastasın, Roger--yorgunsun! Bunca
gündür neredeydin? Neden bana biraz eşlik etmiyorsun--kocam çok uzakta? Ve sevgili babandan ve Yeni Ülke'ye yaptığın yolculuktan neredeyse hiç bahsetmedik. Neden bu kadar aniden gittin? Evimde boş bir oda var.'

'İçeri gel,' dedi. 'Şimdi konuşalım--çok konuşalım. Ona gelince
[çocuğa başını sallayarak], onu nehre atsan iyi olur; hem onun hem de senin için daha iyi!'

Sanki bu yorumda iyi bir espri bulmaya çalışıyormuş gibi zorla güldü ve
sessizce içeri girdiler.

'Acınası bir delik!' dedi Roger, odanın etrafına bakarak.

'Hayır, ama çok güzel!'

'Gördüklerimden sonra değil. Kilisede seni nikahladı mı?'

'Elbette ki - Havenpool'daki kilisemizde.'

'Ama gizlice mi?'

'Ay - arkadaşları yüzünden - gece vaktiydi.'

'Ede, sevgilim - her şeye rağmen o senin kocan değil! O onun karısı değil; ve çocuk bir piç. Kendi rütbesinde bir karısı ve çocukları var ve onun adını taşıyor; ve o da Clyfton'dan Sir John Horseleigh, Horseleigh, ve senin düşündüğün gibi sıradan Jack değil ve senin yasal kocan. Evlilik kutsallığı günümüzde bir güvence değil. Kral'ın
yeni yaptığı Kilise başkanlığı, erkeklerin bu numaraları
hafifçe uygulamaya yöneltti.'

Kadın bembeyaz kesilmişti. 'Bu doğru değil, Roger!' dedi. 'Sen içki
alıyorsun, kardeşim ve ne dediğini bilmiyorsun! Denizcilik yılların
bana kötü şeyler öğretti!'

'Edith--onları gördüm; karım ve ailem--hepsini. Nasıl--'

Toplanmış karanlıkta oturuyorlardı ve o anda dışarıdan ayak sesleri duyuldu. 'Buradan çık,' dedi. 'Kocam o. Seni bu ruh halinde
görmemeli. Yarına kadar uzaklaş, Roger, bana değer veriyorsan.'

Kardeşini arka merdivenlere açılan bir kapıdan itti ve
kapanır kapanmaz ziyaretçisi içeri girdi. Ancak Roger
aşağıya doğru geri çekilmedi; ayağa kalktı ve bobin deliğinden baktı.
Ziyaretçi Sir John ise, onunla yüzleşmeye karar vermişti.

Şövalyeydi. Girişine ışık tutmuştu ve çocuğu öptü ve Edith'i omuzlarından şefkatle tutarak yüzüne baktı.

'Canımla ilgili bir şeyler ters gitti!' dedi. 'Ne oldu? Ne oldu?'

'Ah, Jack!' diye bağırdı. 'Çok korkunç bir söylenti duydum--ne anlama geliyor? Bana söyleyen kişi benim en iyi arkadaşım. Aldatılmış olmalı! Ama onu kim
aldadı ve neden? Jack, bana az önce evlendiğin zaman yaşayan bir karın olduğunu ve hala da olduğunu söylediler!'

'Bir karın mı?--Hımm.'

'Evet ve çocuklar. Hayır de, hayır de!'

'Tanrı aşkına! Senden başka yasal karım yok; ve çocuklara gelince, çok veya az, hepsi piç, bu hariç!'

'Ve sen Clyfton'dan Sir John Horseleigh misin?'

'Olacağım. Sana hiç böyle bir şey söylemedim. '

'Ama Sir John'un bir hanımı ve ondan bir çocuğu olduğu biliniyor!'

Şövalye aşağı baktı. 'Aklın nasıl böyle şeylerle doldu?' diye sordu.

'Akrabalarımdan biri geldi.'

'Bir hain! Neden hayatımızı mahvetsin? Ah! Denizde bir kardeşin olduğunu söylemiştin - şimdi nerede?'

'İşte!' sesi hemen arkasından geldi. Ve kapıyı hızla açan Roger, davetsiz misafire döndü. 'Yalancı!' dedi, 'kendine onun kocası diyorsun!'

Sir John ateşlendi ve denizciye doğru atıldı, denizci onu yakasından yakaladı ve boğuşmada ikisi de düştü, Roger yere düştü. Ama birkaç saniye içinde sağ kolunu kurtarmayı başardı ve kemerinden boynuna bir iple bağlı bir bıçak çıkararak dişleriyle açtı ve üzerinde uzanan Sir John'un göğsüne sapladı. Edith bu anlarda çocuğu güvenli bir yere koymak için yan odaya koşmuştu ve geri döndüğünde şövalye Roger'ın boğazındaki tutuşunu gevşetiyordu. Sırtüstü yuvarlandı ve inledi.

Sahnenin ilgili üç kişi dışında tek tanığı, çocuğun babasının gelişinde çocuğu getiren dadıydı. Daha sonra, Sir John'un ölümcül yara aldığından kimsenin şüphelenmediğini söyledi;
ama öyleydi, ancak uzun süre ölmedi, bu da bir veya iki saat anlamına geliyordu; Hanım Edith sürekli olarak kanı durdurmaya çalışıyordu, kardeşi Roger'a sefil diyordu ve ona gitmesini emrediyordu; bu emir üzerine, kasvetli bir duraklamadan sonra pencereyi açtı ve eşikten aşağı inerek yere indi.

O zaman Sir John, zor vurgularla dadıya ve Edith'e ve daha sonra eczacıya ölüm beyanını yaptı; bu iddiaya göre, Clyfton'da karısı olarak geçen ve ona üç çocuk doğuran Dame Horseleigh, gerçekte ve fiilen,
bilinçsizce de olsa, başka bir adamın karısıydı. Sir John, onunla birkaç yıl önce, tüm ilçenin gözü önünde,
birleşmesinden kısa bir süre sonra ortadan kaybolan,
Soyluların isyanına katılmak için Kuzey'e maceraya atılan ve
bu isyan bastırılınca denizin ötesine çekilen
Decimus Strong adlı birinin dul eşi olarak evlenmişti. İki yıl önce,
bu adamın hala Fransa'da yaşadığını keşfettikten ve
kendisini karısı sanan, ancak meşru bir çocuk isteyen kadının zihnini ve mutluluğunu bozmak
istemediğinden, Sir John, gerçekleri Kral'a bildirmişti; Kral da onu Havenpool'daki genç tüccarın dul eşiyle dürüstçe ama gizlice evlenmeye teşvik etmişti; bu nedenle, o, onun yasal karısıydı ve
sadece o. Tüm skandal ve gürültüden kaçınmak için, adil fırsat doğana kadar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermeyi amaçlamıştı, ancak, kendi kayınbiraderi tarafından bu şekilde şüphelenilip saldırıya uğradığında, bu tür planlara ve her şeye olan hevesi ölmüştü ve sadece ruhunu Tanrı'ya emanet etmek istiyordu. O gece, baykuşlar uyuyan kasabayı çevreleyen ormandan öterken ve Güney Avon köprünün tahta kazıklarından gürül gürül akarken, Sir John orada karısının kollarında öldü. Karısı, kocasının ölümünün nedenini, o anda ve statüsünün kanıtı gelene kadar açıklamanın erken olacağını düşündüğü kavga konusu dışında hiçbir şey gizlemedi. Ancak bir ay geçmeden, tarif edilemez bir üzüntüyle, bu gizli birlikteliğin çocuğu hastalandı ve öldü. O andan itibaren Horseleigh'lerin adı ve şöhretine olan tüm ilgi, Sir John'un eşleri olduklarını söyleyen
ikisi arasındaki genç olanı terk etti ve kendi şöhretine dikkat etmediği için, iddialarını ileri sürmek için hiçbir adım atmadı, hukuki konumu, trajedi karşısında duyduğu dehşetten dolayı ona karşı nefret duymaya başlamıştı. Ve
onu kocasıyla evlendiren papaz Sir William Byrt, yaşlı ve güçsüz bir adam olduğu için, bu kadar ateşli bir meselenin közlerini
hareketsiz bırakmaya ve yerleşik şeylerin
ayakta kalmasına yardımcı olmaya yanaştı. Bu nedenle, Edith, tek arkadaşı ve dostu olan dadısıyla birlikte memleketine çekildi ve orta yaştaki ölümüne kadar mutlak bir belirsizlik içinde yaşadı. Kardeşi İngiltere'de bir daha hiç görülmedi.

Hikayenin garip bir şekilde doğrulayıcı bir devamı anlatılacak. Sir John Horseleigh'in ölümünden kısa bir süre sonra, bir paralı asker Kıta'dan döndü, Clyfton Horseleigh'de dul olarak yaşayan hayali Dame Horseleigh'i ziyaret etti ve oldukça kısa bir
kur döneminden sonra onunla evlendi. Havenpool ve diğer yerlerdeki gelenek, bu adamın zaten kocası Decimus Strong olduğu ve yalnızca
görünüş uğruna onunla yeniden evlendiği yönündeydi.

Bu hanımın Sir John'dan olan gayri meşru oğlu mülklere ve onurlara ve ondan sonra oğluna geçti, iddialarını araştırmak için tetikte olan kimse yoktu. Ancak, böyle bir nesil olsaydı bile, şimdiki nesil için pek bir fark yaratmazdı, çünkü aile, yasal ve yasadışı tüm dallarıyla, bu
onlarca yıl boyunca yok oldu, son temsilciden başka biri, Parlamento hizmetinde saldırırken Sherton Kalesi kuşatmasında öldürüldü ve diğeri aynı yüzyılın sonlarında on poundluk bir borç nedeniyle kanun dışı ilan edildi ve ilçe hapishanesinde öldü. Malikane evi ve ekleri, daha önce belirttiğim gibi, Casterbridge'den Ivel'e giden demiryolu boyunca geçerken görülebilen ve şimdi bir çiftlik evinin parçası olan küçük bir kanat hariç, yıkıldı. Eski bowling sahasının ana hatları da açıkça görülebilir.

Bu, Sir John'un Havenpool'daki belirsiz kayıtlarda kayıtlı tek yasal evliliğinin Horseleigh hanedanının soyağacında görünmemesinin nedenidir.

İlkbahar 1893.

DÜK'ÜN YENİDEN ORTAYA ÇIKIŞI - BİR AİLE GELENEĞİ

Bana hikayeyi anlatan akrabaya göre, Christopher Swetman'ın King's-Hintock köyünün eteklerindeki evi, o günlerde, yıllar sonra, bitişikteki malikanenin lorduna satıldığında olduğundan daha büyük ve daha iyi korunmuştu; Fetih'ten beri Swetman ailesinin bir parçası olduğu söylenebilir.

Bazı insanlar, olayın, Swetman'ların daha sonra evlendiği Childs adlı bir aileye ait olan karşıdaki evde gerçekleştiğini iddia eder. Ancak bunun Swetman'ların orijinal çiftliğinde olduğu çeşitli şekillerde gösterilebilir; başlıca ailenin kesintisiz gelenekleriyle ve dolaylı olarak duvarların kendi kanıtlarıyla, bunlar Elizabeth tarzında dikili pencereleri olan ve açıkça olaydan önceki bir tarihe ait olan
tek duvarlardır; diğer evin duvarları ise elli veya seksen yıl sonra inşa edilmiş olabilir ve muhtemelen de öyleydi; çünkü kaçak tarafından Swetman'ın evinin seçilmesi şüphesiz o zamanki uygun yalnızlığından başka hiçbir koşul tarafından dikte edilmemiştir.

Şafaktan hemen önce bulutlu bir Temmuz sabahıydı, saat ikiyi vurmuştu, merdivenlerde Swetman'ın tek kollu saati, hala ailede saklıdır. Christopher, merdivenlerin hemen tepesindeki ve evin ön tarafına bakan odasından gelen vuruşları duydu.
Uykusuz olmasına şaşırmadı. Son zamanlarda mahalleyi harekete geçiren söylentiler ve heyecanlar, İngiltere'nin haklı Kralı'nın Hollanda'dan, Swetman'ın evinin sadece on sekiz mil güney batısındaki bir limana
çıktığı yönündeydi, onun gibi memnun bir çiftçiyi bile
uyandırıp endişelendirmeye yetmişti. Haberle sarhoş olan köylülerden bazıları tırpanlarını yere atmış ve
işgalcinin saflarına
koşmuştu. Christopher Swetman sorunun her iki tarafını da tartmış ve evde kalmıştı. Şimdi bunları ve diğer şeyleri düşünürken, evine giden yolda bir adamın ayak seslerini duyduğunu hayal etti - başka hiçbir yere gitmeyen bir yan yol; ve bu nedenle herhangi bir zamanda bir ayak sesi, bir ana caddede durmuş olmasından daha çok, çiftlik sakinlerini ürkütmeye daha yatkındı. Ayak sesi kapının karşısına geldi ve orada durdu.
Bir dakika, iki dakika geçti ve yaya ilerlemedi.
Christopher Swetman yataktan kalktı ve pencereyi açtı. 'Hoi! Kim var orada?' diye bağırdı.

'Bir arkadaş,' karanlıktan geldi.

'Ve bu gece vakti ne istiyorsun?' dedi Swetman.

'Sığınak. Yolumu kaybettim.'

'Adın ne?'

Hiçbir cevap gelmedi.

'Kral Monmouth'un adamlarından biri misin?'

'Soru sormayan benden yalan duymaz. Ben bir yabancıyım;
ve bitkinim ve açım. Bu gece seninle yatmama izin verebilir misin?'

Swetman, başı dertte olan insanlara cömert davranırdı ve evi genişti. 'Biraz bekle,' dedi, 've yine de aşağı inip sana bir bakacağım.'

Bir ışık yaktı, giysilerini giydi ve aşağı indi, koridordaki bir çividen boynuz fenerini aldı ve kapıyı açmadan önce yaktı.
Işıklar, süvari kıyafetleri giymiş ve kılıç takmış uzun boylu, esmer bir adamın vücuduna düştü. Yorgunluktan solgundu ve hava kuru olmasına rağmen çamurla kaplıydı.

'Lütfen görünüşüme aldırma,' dedi yabancı. 'Ama beni içeri al.'

Ziyaretçisinin çok sıkıntıda olduğu şüphesizdi ve 
yeoman'ın doğal insanlığı diğerinin hüzünlü ısrarına ve nazik sesine yardımcı oldu. Swetman onu içeri aldı, bu adamın bir şekilde Monmouth'un davasını temsil ettiğine dair şüphesi olmadan değil, ki o da gizli kalbinde ona karşı düşmanca değildi. Onun samimi isteği üzerine yeni gelene, kendi
kılıcıyla birlikte Swetman'ın odasındaki bir dolapta saklanan yeoman'ın eski giysilerinden bir takım verildi; sonra önüne yiyecek konuldu ve arkadaki bir odada ona kalacak yer sağlandı.

Burada sabahın geç saatlerine kadar, yani 6 Temmuz Pazar gününe kadar uyudu ve ödünç aldığı giysilerle aşağı indiğinde ev halkını hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı. Swetman'ın dışında, sadece iki kızı vardı, Grace ve Leonard (ikincisi, garip bir şekilde, burada bir kadının adıydı) ve her ikisine de gizlilik
emri verilmişti. Hiçbir soru sormadılar ve hiçbir bilgi almadılar; ancak yabancı, güzel yüzlerine neredeyse fazla derin bir ilgiyle baktı. Her zamanki jambon ve elma şarabı kahvaltılarını yedikten sonra, yorgunluğunu itiraf etti ve geldiği odaya çekildi.

Birkaç saat veya daha sonra tekrar aşağı indi, iki genç kadın artık sabah ayinine gitmişlerdi. Christopher'ın evde yardımsız koşturduğunu görünce, ev sahibine yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

Tüm farklılıkları gizlemek ve kendilerinden biri gibi görünmek konusunda endişeli göründüğünden, Swetman ona bahçeden sebze getirmesini ve evin yakınındaki çukurdaki Buttock's Spring'den su getirmesini söyledi (bu arada,
pınarın adı yıllar sonra anıldı).

'Peki bundan sonra ne yapabilirim?' dedi yabancı, bu hizmetler yerine getirildiğinde.

Onun uysallığı ve uysallığı Christopher'ı çok etkiledi ve onu etkiledi.
'Madem ki aklına geldi,' dedi ikincisi, 'tabakları indirip
akşam yemeği için masayı hazırlayabilirsin. Kendine bir kalay tabak al, ama
bize de
tencereler yeter.'

Ama diğeri istemedi ve aynı şekilde bir detencere aldı, bunu yaparken iki kızdan bahsetti ve ne kadar yakışıklı olduklarına dikkat çekti.

Bu sessizlik, dışarıdaki bir hareketlenmeyle sona erdi, bu da Swetman'ın dikkatini çekmeye yetti ve dışarı çıktı. Dük'ün gelişinde ona katılan çiftlik işçileri, kuzeydeki bataklıklarda gece yarısı bir savaş yapıldığına dair haberlerle gelmeye başlamıştı, saldıran Dük'ün adamları tamamen yenilmişti; Dük'ün kendisi, bir veya iki lord ve diğer arkadaşlarıyla kaçmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

'Bir savaş oldu,' dedi Swetman, bu haberlerden sonra içeri girip yabancıya ciddi bir şekilde bakarak.

'Zafer sonunda haklı olanın olsun, şimdiki konu ne olursa olsun,' dedi diğeri, hüzünlü bir iç çekişle.

'Gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?' dedi Christopher. 'O savaştan
biri olduğuna yemin edebilirdim!'

'Bu sabah saat üçten önce buradaydım; ve bu adamlar ancak şimdi geldiler.'

'Doğru,' dedi çiftçi. 'Ama yine de, bence--'

'Sorunu ısrarla sorma,' diye ısrar etti yabancı. 'Zor durumdayım ve
bir yardımcıya hiçbir şeyi reddedemem; bu nedenle böyle bir soruşturma adil değil.'

'Yine doğru,' dedi Swetman ve dilini tuttu.

Evin kızları, heyecandan dolayı ayinin aceleye getirildiği kiliseden döndüler.
Babalarının orada kalan kişiden bahsedip bahsetmediklerini sorması üzerine,
hiçbir şey söylemediklerini söylediler; ki bu, olayların da kanıtladığı gibi, gerçekten de doğruydu.

Akşam yemeğini servis etmelerini emretti; ve ziyaretçi savaş haberinden beri çekilmiş olduğundan,
yukarıya bir tepsi götürmeye hazırlandı. Ama
aşağı inip ailesiyle birlikte yemek yemeyi tercih etti.

Öğleden sonra köyden daha fazla kaçak geçti, ama
ziyaretçisi Christopher Swetman ve ailesi içeride kaldı. Akşam, Swetman kapısından çıktı ve bu haberlere ve daha fazlasına sessizce kulak kabartarak, son geceki işi için onu neyin beklediğini merak etti.

Kendi meyve bahçesinin etrafından geçen çayırın üzerinden geçen bir patikadan eve döndü. Buradan geçerken, kızı Leonard'ın çitin içinde yalvardığını duydu: 'Yapmayın efendim; yapmayın! Lütfen beni bırakın!'

'Neden, tatlım?'

'Çünkü bir başkasına söz verdim!'

Elinde olmadan içeriye baktığında, kızın onu öpmeye çalışan yabancının kollarında çırpındığını gördü; ancak kızın direncinin gerçek ve sıkıntısının yapmacık olmadığını görünce, istemeyerek de olsa onu bıraktı.

Swetman'ın yüzü karardı, çünkü kızları onun için kendisinden daha önemliydi. O,
hızla ilerledi, tüm yol boyunca huysuzca düşündü. Kapıdan girdi ve
doğruca meyve bahçesine yöneldi. Oraya vardığında kızı
kaybolmuştu, ama yabancı hala orada duruyordu.

'Efendim!' dedi yeoman, öfkesi hiç azalmamış bir şekilde, 'Ne olduğunu
gördüm! Seni evime aldım, kendimi tehlikeye
atarak; ve kim olursan ol, senden beklediğim en az şey, kızlara uygun bir saygıyla davranmandı. Bunu yapmadın ve artık sana
güvenmiyorum. Annesiz oldukları için onlara daha çok dikkat ediyorum;
ve bu gece karanlıkta gitmeni istemeliyim!'

Yabancı, dürtüsünün başına ne getirdiğini
keşfettiği için sersemlemiş gibiydi ve solgun yüzü daha da solgunlaştı. Bir süre cevap vermedi. Konuştuğunda yumuşak sesi duyguyla kalınlaştı.

'Efendim,' dedi, 'Eğer konuyu ciddiye alırsanız, haksız olduğumu kabul ediyorum. İstediğimizi değil, yapmamız gerekeni yapıyoruz. Kızınıza bir kadın olarak zarar vermemiş olsam da, bir ev sahibi ve ihtiyaç sahibi bir arkadaş olarak ona ihanet ettim. Dediğiniz gibi gideceğim; daha azını yapamam. Şüphesiz başka bir yerde bir sığınak bulacağım.'

Sessizce eve doğru yürüdüler, Swetman misafirinin ayrılmadan önce akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Bu yendiğinde akşam karanlığı basmıştı ve yabancı hazır olduğunu söyledi. Giysilerin ve kılıcın saklı olduğu yukarı kata çıktılar, ta ki ayrılan kişi daha fazla düşündükten sonra başka bir iyilik isteyeceğini söyleyene kadar:
Giydiği giysileri saklamasına izin verilmesi ve ev sahibinin konuşmacı olan kendisi gelene veya onları çağırana kadar diğerlerini ve kılıcı saklaması.

'Nasıl isterseniz,' dedi Swetman. 'Kazanç benim tarafımda; çünkü o paralar
sadece gelecek sonbaharda bir korkuluğu giydirmek için saklandı.'

'Benim durumuma uyuyorlar,' dedi yabancı üzgün bir şekilde. 'Bana ne kadar
uymuyorlarsa da, şimdiki zavallı talihime uymuyorlar!'

'Hayır, o zaman,' dedi Christopher yumuşayarak, 'Çok aceleci davrandım. Bekleyeceğim!'

Ama diğeri bunu yapmadı, her şeyin kendi akışına dönmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Swetman'ın ısrar etmesine rağmen, o sadece şunu ekledi, 'Bir daha asla gelmezsem, eşyalarımla senin saydığın gibi yap. Cebinde altın bir enfiye kutusu ve enfiye kutusunda elli altın para bulacaksın.'

'Ama onları kendi kullanımın için sakla, dostum!' dedi yeoman.

'Hayır,' dedi ayrılan misafir; 'onlar yabancı parçalar ve yakalanırsam bana zarar verirler. Sana emrettiğim gibi yap. Bunları tekrar kaldır ve kılıcın sorumluluğunu üstlen. O babamın babasına aitti ve ben ona çok değer veriyorum. Ama artık daha sıradan bir şey bana yakışıyor.'

Bunu söyledikten sonra, aşağı inerken Swetman'ın yürüyüş için kullandığı kül çubuklarından birini aldı. Çiftçi onu bahçe kapısına kadar götürdü, orada King's-Hintock Park'ı Evershead'e geçen yolun yanındaki Clammers Kapısı'ndan kayboldu.

Christopher üst kattaki odaya döndü ve yatağına oturup düşündü.
Sonra geride kalan şeyleri inceledi ve kesinlikle ceplerden birinde kaçak tarafından belirtilen elli altın sikkenin bulunduğu altın enfiye kutusu ortaya çıktı. Çiftçi daha sonra sahibinin büyükbabasına ait olduğunu söylediği kılıca baktı.
İki ağızlıydı, bu yüzden neredeyse onu tutmaya korkuyordu.
Bıçağın üzerine 'ANDREA FERARA' sözcükleri yazılmıştı ve birçok güzel
tabakanın arasında bir gül ve taç, Galler Prensi'nin tüyü ve iki portre vardı; bir erkek ve bir kadının portreleri, erkeğin yüzü ilk Kral Charles'ın, kadınınki ise görünüşe göre Kraliçe'nin yüzüydü.

Swetman, çok hayrete düşmüş ve şaşırmış bir şekilde eşyaları dolaba geri koydu
ve aşağı inip düşünmeye başladı. Tahmini hakkında kızlarına hiçbir şey söylemedi, sadece beyefendinin gittiğini söyledi; ve
ayrılımın doğrudan sebebi olan meyve bahçesindeki tatsız sahneye
bir görgü tanığı olduğunu asla açıklamadı.

Sonraki hafta Hintock'ta, Dük'ün ordusunun tamamen yenilgisi ve savaşın erken bir aşamasında kendisinin ortadan kaybolmasıyla ilgili daha kesin haberlerin düzensiz gelişinin dışında hiçbir şey olmadı.

Sonra Monmouth'un kendi kıyafetleriyle değil, bir taşralı kılığında yakalandığı söylendi. Londra'ya gönderilmişti ve
Kule'de tutuluyordu.

Misafirinin Dük'ten başkası olma ihtimali Swetman'ı şimdi tarifsiz bir şekilde üzüyordu; Kalbi, iyi niyetin böylesine küçük bir ihlali için bu kadar sert davranarak,
talihsiz kaçağın yakalanmasını sağlayacak kişi olabileceği düşüncesiyle çarpıldı.
Kızlar ona doğru yaklaştığında, 'Siz defolun gidin, kızlar: Korkarım ki
talihsiz bir adamın
mahvına sebep oldunuz!' dedi.

Salı gecesi, çiftçi her zamanki gibi odasında uyurken, birinin içeri girdiğinin farkındaydı.
Gözlerini
açtığında, evinin ön tarafına vuran ay ışığında, kapıdan dolaba doğru hareket eden yabancı gibi görünen bir adamın
görüntüsünü gördü. Şimdi biraz farklı giyinmişti,
ama yüzü, trajik düşünceliliğiyle, tıpkı uzun boyu gibi, ölen misafirininki gibiydi.
Dolaba yaklaştı; ve ziyaretçisinin kendi hakları olduğunu hisseden Christopher,
hareket etmekten kaçındı. Şahıs, büyük bitkin gözlerini
Swetman'ın yattığı yatağa çevirdi ve sonra kendisine ait eşyaları sakladığı yerden çekip, Christopher'a sert bir bakış attı.
Kolunda eşyalarıyla sessizce odadan çıkarken.
Merdivenlerden aşağı inişi duyulabiliyordu ve ayrıca yan kapıdan çıkışı da duyulabiliyordu.
Buradan içeri girmek veya çıkmak yeri bilenler için kolaydı.

Başka bir şey olmadı ve sabaha doğru Swetman uyudu.
Her türlü riski önlemek için kızlara geceki ziyareti hakkında tek kelime etmedi ve
kesinlikle evin dışındaki hiç kimseye; çünkü o zamanlar herhangi bir şeyi itiraf etmek tehlikeliydi.

Son ayaklanmaya karşı çıkanlar arasında, malikanenin lordunun, hemen yandaki King's-Hintock Court'ta yaşayan küçük bir kardeşi de vardı.
Ertesi gün ikincisinin yas kıyafetleri içinde geçtiğini gören Swetman,
ona başsağlığı dilemeye cesaret etti.

'Orada işi yoktu!' diye cevapladı diğeri. Sözleri ve tavırları pişmanlığıyla karışık bir acıyı gösteriyordu. 'Ama ondan daha fazla bahsetme. O zamandan beri neler olduğunu biliyorsun sanırım?'

'Monmouth'un ele geçirildiğini söylüyorlar, Sir Thomas, ama bunun doğru olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladı Swetman.

'Aman Tanrım! Bu yeterince doğru,' diye haykırdı şövalye, 've hepsi bu değil. Dük iki gün önce Tower Hill'de idam edildi.'

'Gerçekten mi söylüyorsun?' diyor Swetman.

'Ve çok zor bir ölüm geçirdi, n için daha kötü şans,' dedi Sir Thomas.
'Eh, onun için bitti ve kardeşim için bitti. Ama gerisi için değil.
Burada yakında aramalar ve elemeler olacak; ve bu konuyla hiçbir ilgisi olmayan adam mutlu!'

Şimdi Swetman son sözleri zar zor duymuştu, Dük'ün bir önceki Salı günü öldüğüne dair haberin tuhaflığı onu çok şaşırtmıştı. Çünkü bu cuma gününden önceki gece, Dük'ten başkası olabileceğinden şüphe duymadığı eski misafirinin odasına gelip söz verdiği gibi teçhizatını aldığını görmüştü.

Şövalye atına bindiğinde Christopher kendi kendine, 'Bu bir vizyon olamazdı,' dedi. 'Ama hemen gidip eşyaların hala dolapta olup olmadığına bakacağım; ve böylece 'bir vizyon olup olmadığını' kesinlikle öğreneceğim.

Yabancının gidişinden beri bakmadığı dolaba gitti. Ve saklanan eşyaları gizlemek için yerleştirilen eşyaların arkasını aradığında, hiç şüphe etmediği gibi, onların gittiğini gördü.

Batı'da, Kule'de başı kesilen adamın aslında Dük olmadığı, savaştan sonra kaçırılan subaylarından biri olduğu ve Dük'ün ülkeden kaçmasına yardım edildiği söylentisi yayıldığında, Swetman bu söylentide onu derinden şaşırtan şeyin bir açıklamasını buldu. Ziyaretçisinin, Dük'ün son isteği üzerine eşyaları getirmesini istediği Dük'ün bir arkadaşı olabileceğini Swetman asla kabul etmedi. Monmouth'un yaşadığı söylentisine olan inancı, binlerce başkası gibi, hayatının sonuna kadar devam etti.

* * * * *

Kısacası, akrabam, Christopher Swetman'ın ailesinde son iki yüz yıldır aktarılan geleneğin bu olduğunu söyledi.

SADECE BİR ARA BÖLÜM

BÖLÜM I

Okul kitaplarındaki gezgin, aşağıdaki anlatının gerçeğe sadık
olduğunu en kuru tonlarda savunarak, kahramanın kişiliğine dair nazik bir eleştiriyle
açarak buna bir gerçeklik halkası eklerdi.
İnsanlar, Baptista Trewthen'in neredeyse hiç duygu veya karakteri olmayan genç bir kadın olduğunu varsaydıklarında yanılıyorlardı, diye ilan etti.
Onda sevilecek hiçbir şey yoktu ve nefret edilecek hiçbir şey yoktu--genel görüş böyleydi.
Çok az olumlu özellik gösterdiği doğruydu.
Değişen olayların aktif kadınlık yüzlerine
boyattığı renkler ve tonlar onun yüzünde boşuna arandı. Fakat durgun sular derin akar; ve onun erken kızlık yıllarında, bir madendeki metal gibi, içinde neyin saklı olduğunu gösterecek hiçbir kriz gelmemişti.

O, St. Maria'nın, Off-Wessex'in ötesindeki Lyonesse Adaları'ndan biri, orada anlaşıldığı kadarıyla, onu iki yıllığına anakaraya göndererek eğitimine büyük bir miktar para harcamıştı. On dokuz yaşında Öğretmenler Eğitim Koleji'ne girdi ve yirmi bir yaşında Tor-upon-Sea yakınlarındaki kırsaldaki bir okula aday gösterildi, Noel sınavı ve tatillerden sonra oraya devam etti.

Aylar kıştan ilkbahara ve yaza geçti ve Baptista, olaysız bir yıl geçene kadar elinden geldiğince yeni görevlerine kendini adadı. Sonra günde iki kez gidip gelirken duruşuna soyut bir hava yayıldı ve aklında bir şeyler olan birinin özelliklerini gösterdi. Bayan Wace adında bir dul, Baptista Trewthen'ın evinde okul binası inşa edilene kadar bir oturma odası ve yatak odası sağlanmış olan, genç kiracısının tavırlarındaki bu değişikliği fark etti ve sonunda ona birkaç soru sormaya cesaret etti.

'Bunun ne yerle ne de seninle ilgisi var,' dedi Bayan Trewthen.

'O zaman maaş mı?'

'Hayır, maaş da değil.'

'O zaman evden duyduğun bir şey, canım.'

Baptista birkaç dakika sessiz kaldı. 'Bay Heddegan'dı,' diye mırıldandı. 'Parasını almadan önce ona David Heddegan derlerdi.'

'Ve David diye seslendikleri Bay Heddegan kim?'

'St. Maria'daki Giant's Town'da yaşayan, hiçbir akrabası olmayan, babasının evinden bir taş atımı uzaklıkta yaşayan yaşlı bir bekar. Çocukken beni dizinin üzerine oturtur ve bir gün benimle evleneceğini söylerdi. Şimdi bir kadınım ve şaka ciddileşti ve bunu yapmak için can atıyor. Ve
babam ve annem ondan daha iyisini yapamayacağımı söylüyor.'

'O iyi durumda mı?'

'Evet--tanıdığımız en zengin adam--bir arkadaş ve komşu olarak.'

'Kendinden ne kadar büyük olduğunu söyledin?'

'Söylemedim. En az yirmi yıl.'

'Ve belki de tatsız bir adam?'

'Hayır--tatsız değil.'

'Şey, çocuğum, söyleyebileceğim tek şey, eğer sana
tatmin edici gelmiyorsa böyle bir ilişkiye karşı koyacağım. Burada, küçük evimde rahatsındır,
Umarım. Tüm cemaat seni seviyor: ve ben hiç bu kadar neşeli olmamıştım,
zavallı kocam kanatlarını takmak için beni terk ettiğinden beri,
ben de kiracım olarak
olduğumdan beri.'

Okul müdürü ev sahibine duygularını
karşılayabileceğine dair güvence verdi. 'Ama işte şaşkınlığım geliyor,' dedi. 'Okulda kalmayı
sevmiyorum. Ah, şaşırdın--bundan şüphelenmemiştin. Bunun nedeni
duygularımı gizlemiş olmam. Aslında, okuldan nefret ediyorum.
Çocukları umursamıyorum--onlar tatsız, sorunlu küçük şeyler,
hiçbir şey onları senin ölüp düştüğünü duymaktan daha çok sevindiremez.
Yine de müfettiş olmasaydı onlara bile katlanırdım. Ziyaretinden
üç ay öncesine kadar rahat uyuyamadım. Ve Konsey Komitesi sürekli olarak Kuralları değiştiriyor, böylece neyi öğreteceğinizi ve neyi öğretilmeden bırakacağınızı bilmiyorsunuz. Bence annem ve babam haklı.
Eğer işi bu kadar sevmiyorsam bir öğretmen olarak asla başarılı olamayacağımı
ve bu yüzden Bay Heddegan ile evlenerek yerleşmem gerektiğini söylüyorlar.
İkimiz arasında, onu okuldan daha çok seviyorum; ama onunla evlenmek isteyecek kadar da sevmiyorum.'

Bu konuşmalar bir kez başladıktan sonra her gün devam etti; ta ki genç kızın yaşlı arkadaşı ve ev sahibesi sonunda Bayan Trewthen'in ebeveynlerinin
yanında fikrini söyleyene kadar. Her şeyi göz önünde bulundurarak, okulun belirsizliğini, emeği, Baptista'nın öğretmeye karşı doğal
hoşnutsuzluğunu, kaderin sunduklarını kabul edip
babasının eski komşusu ve zengin arkadaşıyla evlenerek durumu en iyi şekilde değerlendirmenin daha iyi olacağını söyledi.

Paskalya tatili geldi ve Baptista her zamanki gibi
ana adasında geçirmeye gitti, trenle Off-Wessex'e gitti ve paketle
Pen-zephyr'den geçti. Nisan ortasında döndüğünde yüzü
daha sakin bir görünüme bürünmüştü.

'Ee?' dedi beklenti içindeki Bayan Wace. 'Onu kocam olarak kabul ettim,' dedi Baptista, ilgisiz bir şekilde. 'Bunun en iyisi olup olmayacağını Tanrı bilir. Ama bunu yapmayı kabul ettim ve böylece mesele halloldu.'

Bayan Wace onu övdü; ancak Baptista bu konu üzerinde durmaya yanaşmadı; bu yüzden aralarında bu konuya dair imalar çok nadirdi.
Yine de, diğer şeylerin yanı sıra, zaman zaman dul kadına tek heceli ifadelerle düğünün gerçekten yaklaştığını; yaz için ayarlandığını ve Ağustos tatillerinde okuldan ayrılma bildiriminde bulunduğunu tekrarladı. Daha sonra, evliliğinin yukarıda belirtilen ayın başında eve döndükten hemen sonra gerçekleşeceğini daha belirgin bir şekilde duyurdu.

Artık Bay Heddegan ile düzenli olarak yazışıyordu. Ondan gelen mektuplar
en azından dışarıdan ve kısmen içeriden Bayan Wace tarafından görülüyordu. Baptista'nın ara sıra gösterdiği cümlelerden daha fazlasını okumuş olsaydı, Bayan Trewthen'in nişanlısının çizik, paslı el yazısının, gelecekteki ev işlerinin ayrıntılarından ve buna yönelik hazırlıklarından, söz diziminin sakıncaları olmadan sevgisinin derinliğini göstermek için bağlantısızca serpiştirilmiş sayısız 'canlarım'dan başka pek bir şey ifade etmediğini fark ederdi.

BÖLÜM II

Temmuz ayının sonuydu - kuru, hatta mevsim için bile fazla kuru, krallığın bu ayrıcalıklı ucunda yetişen narin yeşil otlar ve sebzeler, gökyüzünden gelen saf taze nemden ziyade sulama kabından gelen tadı
veriyordu. Baptista'nın kutuları toplanmıştı ve bir cumartesi sabahı bir vagonla istasyona, oradan da trenle Pen-zephyr'e gitti. Oradan her zamanki gibi hemen
suyu geçip evine gidecek ve ertesi haftanın çarşamba günü Bay Heddegan'ın karısı olacaktı.

Bir hafta önce dönebilirdi. Fakat düğün günü çok yaklaşmış olmasına ve davetiyeler çıkmış olmasına rağmen, ayrılışını son ana kadar erteledi ve bunun için uzun süre önce evde olmasının gerekmediğini söyledi. Bay Heddegan'ın kendisinden büyük olduğunu ve normal yazlık başlığı ve gri ipek elbisesiyle evleneceğini ve
ebeveynleri ve nişanlısı tarafından yeterince yapılmamış hiçbir hazırlık
yapmayacağını söyledi.

Sıcak ve yorucu bir yolculuğun ardından zamanı gelince Pen-zephyr'e ulaştı. Burada biraz serinletici içecek aldı ve sonra iskeleye doğru gitti. Orada, kasaba ile adalar arasında sefer yapan küçük vapurun saat on birde hareket ettiğini şaşkınlıkla öğrendi. Öğleden sonra hareket saati, birkaç gündür akşama doğru etkisini gösteren ve alacakaranlıkta seyri tehlikeli hale getiren sis nedeniyle ertelenmişti. Cumartesi olduğu için Salı gününe kadar başka bir vapur yoktu ve arkadaşları adanın yelkenlilerinden birini hazırlayıp onu almaya gelmeyi uygun görmedikçe, üç gün burada kalması gerektiği aşikardı. Bu pek olası bir durum değildi, deniz mesafesi yaklaşık kırk mil. Ancak Baptista, kötü hava koşulları veya şu anki gibi bir sebepten dolayı daha önce birden fazla kez Pen-zephyr'de tutulmuştu ve bu nedenle kişisel olarak endişeli değildi. Ancak, ertesi Çarşamba günü evleneceği için, gecikme kesinlikle olağandan daha fazla rahatsız ediciydi, çünkü gelişiyle düğün töreni arasında bir günden daha az bir süre kalacaktı.

Bu garipliğin dışında, kazayı pek de umursamadı.
Aslında ne kadar umursamadığını görmek ilginçti. Belki de hayatının kritik eylemini oldukça isteyerek yapacak olmasına rağmen, Heddegan'la görüşmesinin ertelenmesiyle tarif edilemez bir rahatlama yaşadığını söylemek çok da fazla olmazdı. Ancak engeli keşfettikten sonraki tavrı sessiz ve sakindi, hatta pasifliğe kadar; vapurun yelken açtığı bilgisini aldığı anda, bagajıyla birlikte hamallara o kadar soğukkanlı bir şekilde 'Ah,' demişti ki, hamal onun hayal kırıklığı yaşamaması karşısında neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı.

Şimdi soru şuydu, Aşağı Wessex köyündeki Bayan Wace'e geri dönmeli miydi yoksa geldiği kasabada mı beklemeliydi.
Geri dönmeyi tercih ederdi, ancak mesafe çok fazlaydı;
dahası, gelin olmak için orayı tamamen ve biraz da dramatik bir şekilde terk etmişken, bu kadar kısa bir süre için bile olsa geri dönmek biraz aşağılayıcı olurdu.

Sonra, bavullarını istasyonda bıraktıktan sonraki endişesi, karşısındaki popüler sahil beldesinde saygın veya daha doğrusu nazik bir konaklama yeri bulmaktı. Bu amaçla kasabaya baktı, yarım düzine kez geçmiş olmasına rağmen neredeyse bir yabancıydı.

Baptista bir manav dükkanının üstünde kendisine uygun bir oda buldu; burada kendini evinde gibi hissetti ve yolculuğundan sonra kendine çeki düzen verdi. Sabah içtiği bir fincan çayın moralini düzelttikten sonra keşfe çıktı.

Bir okul müdiresi olarak okullara bakmaktan kaçındı ve kitaplarla bir tür ticaret bağlantısı olduğundan kitapçılara bakmaktan kaçındı; ancak diğer dükkanlardan bıktığı için kiliseleri inceledi;
kendi adına kilise yapılarını pek önemsediği söylenemezdi;
ancak turistler onlara baktı ve kendisi de baktı--kimsenin ona büyük bir özgünlük atfetmediği bir işlemdi, örneğin, sonradan sahip olduğunu gösterdiği gibi. Kiliseler kısa sürede onu ezmeye başladı. Müzeyi denedi ama
yalnız ve sıkıcı göründüğü için
çıktı.

Yine de kasaba ve bu çilek diyarındaki yürüyüşler, bu erken İngiliz çiçek ve meyvelerinin
merkezleri, her zamanki gibi
çekiciydi. Daha güzel sokaklardan kasaba
bahçelerine, İskeleye ve Limana gitti ve orada çalışan adamlara baktı, Fenikeliler zamanında olduğu gibi
yükleme ve boşaltma yapıyorlardı.

'Baptista değil mi? Evet, Baptista o!'

Sözcükler arkasından söylendi. Arkasını döndüğünde irkildi ve
bir an için kafası karıştı, hatta tedirgin oldu. Sonra her zamanki gibi
duygusal olmayan bir şekilde, 'O--gerçekten sen misin, Charles?' dedi.

Yeni gelen hemen tekrar konuşmadan ve yarım bir gülümsemeyle
ona baktı. Gözlerinde çok fazla eleştiri ve biraz da kızgınlık--hatta
öfke--vardı.

'Eve gidiyorum,' diye devam etti. 'Ama vapuru kaçırdım.'

Eleştirel incelemesinin yoğunluğunda, bu açıklamanın anlamını pek kavrayamamış gibiydi. 'Hâlâ mı öğretmenlik yapıyorsun? Ne kadar da iyi bir öğretmensin, Baptista, garanti ediyorum!' dedi, hafif bir alaycılıkla, ki bu onun gözünden kaçmadı.

'Övünecek bir şey olmadığımı biliyorum,' diye cevapladı. 'Bu yüzden vazgeçtim.'

'Vazgeçtim mi? Beni şaşırtıyorsun.'

'Mesleğimden nefret ediyorum.'

'Belki de bunun sebebi içinde olmamdır.'

'Hayır, değil. Ama bambaşka bir hayata adım atacağım. Önümüzdeki hafta Bay David Heddegan ile evleneceğim.'

Genç adam, doğal bir alaycı gurur ve tutkuyla güçlenmiş olmasına rağmen, bu beklenmedik cevap karşısında irkildi.

'Bay David Heddegan kimdir?' diye sordu, gücünün yettiği kadar kayıtsız bir şekilde.

Ona, ismin taşıyıcısının, babasının en yakın komşusu ve en eski dostu olan St. Maria's Adası'ndaki Giant's Town'dan bir genel tüccar olduğunu söyledi.

'O zaman anakarada sizden bir daha hiçbir şey göremeyeceğiz?' diye sordu okul müdürü.

'Ah, bunu bilmiyorum,' dedi Bayan Trewthen.

'Babanızın sizi göndermekle aptallık ettiği yatılı okulun güzelinin kariyeri burada sona eriyor. Lyonesse Adaları'ndaki bir "genel tüccarın" karısı. Sabun kiloları ve teneke çiviler mi satacaksın yoksa sabunlu maddeden yapılmış bütün kalıplar ve on pennylik büyük çiviler mi?'

'O kadar da küçük bir şey değil!' diye yalvardı neredeyse. 'Onun gemileri var, ama onlar oldukça küçük!'

'Ah, peki, aynı şey işte. Hadi, yürüyelim; hareketsiz durmak sıkıcı. Eğitimde başarısız olacağını düşünmüştüm,' diye devam etti, kadın ona itaat edip yürümeye başladığında. 'Sen asla böyle güç göstermedin. Sahneye çıktıklarında kesinlikle harika aktrisler olacaklarını düşünen, çünkü güzel bir yüze sahip olan ve bizim istediğimiz şeyin oyunculuk olduğunu unutan kadınları hatırlatıyorsun. Ama hatanı buldun, değil mi?'

'Bana sataşma, Charles.' Genç okul müdürünün tonunun onda öfke veya intikamcı bir tutkuya neden olmadığı dikkat çekiciydi; çok
aksi takdirde: gözünde bir damla yaş vardı. 'Pen-zephyr'de nasılsın?' diye sordu.

'Seni kızdırmıyorum. Gerçeği, tamamen dostça bir şekilde, iyiliğini istediğim
herkese yapmam gerektiği gibi söylüyorum. Bu konuda seni kızdırmak için
bir bahanem
olabilir. Çok
berbat bir telaş içindesin. Bu kadar aceleci bir kadından nefret ediyorum.'

'Bunu nasıl demek istiyorsun?'

'Neden--birisinin karısı olmak ya da başka bir şey--hiç kimsenin karısı olmaktansa herhangi birinin karısı olmak. Beni bekleyemedin, ah, hayır. Neyse, Tanrıya şükür, bunların hepsinden
kurtuldum!'

'Ne kadar acımasızsın!' dedi acı bir şekilde. 'Seni mi beklemek? Bu ne demek, Charley? Hiç--beklenecek bir şey--bana karşı özel bir şey--göstermedin.'

'Hadi canım Baptista; gel!'

'Demek istediğim, kesin bir şey yok,' diye çıkıştı. 'Sanırım benden biraz hoşlandın; ama bana sadece senin için bir eğlence gibi geldi,
ve bunu asla onurlu bir ilişkiye dönüştürmeyi düşünmedin.'

'İşte, mesele bu! Siz kızlar bir erkeğin ilk bakışta ciddi olmasını beklersiniz.
Hiçbir erkek bir kadınla ilk kez ilgilendiğinde, onunla evlenmek için aklında kesin bir ilişki planı yoktur,
eğer kaba bir paralı asker evliliğini kastetmiyorsa. Ancak, sonunda senin dediğin gibi onurlu bir ilişki kastettim.'

'Ama sen asla öyle söylemedin ve belirsiz bir kur yapma, bir kadının konumuna ve itibarına senin düşündüğünden daha erken zarar verir.'

'Baptista, altı ay içinde senden evlenmeni istemem gerektiğini ciddiyetle beyan ediyorum.'

Sessizce yürüdü, yere baktı ve çok rahatsız görünüyordu. Hemen ardından, "Bilseydin beni bekler miydin?" dedi. Buna, hüzünlü bir fısıltıyla, "Evet!" diye fısıldadı.

Sessizce daha da ileri gittiler - şehrin dışındaki güzel yürüyüş yollarından birinden geçtiler, ancak sahne veya duruma dikkat etmediler. Omuzları ve onun omuzları birbirine yakındı ve parmaklarını kolunun alt kısmına doladı - oldukça hafifçe ve herhangi bir
dürtme girişimi olmadan; ancak bu hareket, "Şimdi seni tutuyorum ve benim iradem senin olmalı." der gibiydi.

Önceki bir sorusuna geri dönerek, "Sadece Trufal yakınlarındaki okuldan bir veya iki günlüğüne buraya koştum, ardından tatilimin geri kalanı için kuzeye doğru yola çıktım. Yakınlarımı Redrutin'de gördüm
son zamanlarda, bu yüzden bu sefer oraya gitmiyorum. Seninle tanışmayı ne kadar da az düşünmüşüm! Eğer,
yarım saat kadar sonra, belki de sonsuza dek, tekrar ayrılmak yerine, şimdi benimle, karım olarak, balayı seyahatimize gidiyor olsaydın, koşullar ne kadar farklı olurdu. Ha--ha--hayat ne kadar da komik!'

Birden durdu. 'Şimdi geri dönmeliyim--bu çok
acı verici, Charley! Bugün hiç de iyi bir ruh halinde değilsin.'

'Seni üzmek istemiyorum--istemediğimi biliyorsun,' dedi daha nazikçe. 'Sadece
bu beni çileden çıkarıyor--bunu yapacaksın. Keşke yapmasaydın.'

'Ne?'

'Onunla evlen. İşte, sana gerçek duygularımı göstermiş oldum.'

'Bunu şimdi yapmalıyım,' dedi. 'Neden?' diye sordu, şimdiye kadar kullandığı o ilgisiz, ustaca tonlamayı bırakıp ciddileşerek; yine de sanki istediği zaman alıp verebileceği bir
malmış gibi kolunu tutmaya devam etti. 'Sana
hoş gelmeyen bir evliliği bitirmek için asla geç değildir. Şimdi bir şey söyleyeceğim; ve bu gerçek: Keşke benimle evlenseydin,
şimdi bile, son anda, bana bu kadar kötü hizmet etmiş olsan da.'

'Ah, bunu düşünmek mümkün değil!' diye aceleyle cevapladı, başını sallayarak. 'Eve gittiğimde her şey hazır olacak -şimdi bile hazır--parti için eşyalar, mobilyalar, Bay Heddegan'ın yeni takımı
ve her şey. Oraya eve gidip sözümü yerine getirmeyeceğimi söylemek için tropikal bir aslanın cesaretine ihtiyacım olacak!'

'O zaman git, Tanrı aşkına!' Ama eve gidip onlarla o şekilde yüzleşmen için hiçbir sebep olmayacaktı. Eğer evleneceksek, bunun hemen, anında; ya da hiç olmaması gerekecekti. Pazartesi sabahı izinle evlenebileceğimiz Trufal'a bu akşam benimle geri dönmeyi kabul etmediğin sürece, sevginin buna değmeyeceğini düşünüyorum. Ve o zaman hiçbir Bay David Heddegan ya da başka biri seni benden uzaklaştıramazdı.'

'Salı günü tekneyle eve gitmeliyim,' diye kekeledi. 'Eğer gelmezsem ne düşünürlerdi?'

'Aynı tekneyle eve gidebilirsin. Tek fark, seninle gelmem olurdu. Beni rıhtımda bırakabilirdin, orada sigara içebilirdim, sen de gidip annenle babanı özel olarak görebilirdin;
sonra onlara ne yaptığını ve çok uzakta beklemediğimi söyleyebilirdin; oldukça iyi bir konumda olan bir okul müdürü olduğumu ve Eğitim Koleji'ndeyken tanıdığın genç bir adam olduğumu. Sonra
cesaretle öne çıkarım; ve bunun değiştirilemeyeceğini görürler ve böylece hiç sevmediğin zavallı yaşlı bir patronun karısı olarak hayat boyu sürecek bir sefalet çekmezsin. Şimdi, dürüst olmak gerekirse; sen
beni en çok
seviyorsun, değil mi, Baptista?'

'Evet.'

'O zaman dediğim gibi yapacağız.'

Açık bir şekilde olumlu bir şey söylemedi. Ama o yürüyüşün bir anında veya diğerinde
yeni bir öneriye onay verdiği, biraz sonra olanlardan belliydi.

BÖLÜM III

Böyle özlü bir girişim, gerçekten de, konuşmaktan çok
düşünmeyi gerektiriyordu. Bunu gerçekleştirirken yaptıkları ilk şey, Baptista'nın vapuru kaçırdıktan sonra her halükarda ihtiyaç duyacağı acil ihtiyaç malzemelerinin bulunduğu küçük bir sandığı bagajından çıkardığı
tren istasyonuna geri dönmek oldu. Aynı öğleden sonra, hat boyunca Trufal'a doğru yola çıktılar.

Charles Stow (adı buydu), şeylere karşı küçümseyici kayıtsızlığına rağmen, görünüşe çok dikkat ediyordu ve yolculuğu ondan bağımsız olarak, aynı trende olmasına rağmen yaptı. Ona şehirde nerede yemek ve konaklama bulabileceğini söyledi; ve ona sadece geçici bir şekilde uzaktan başını sallayarak kendi evine gitti ve ruhsatı kontrol etti.

Pazar günü sabah onu pro-katedralin nefinin karşısında gördü.
Öğleden sonra birlikte tarlalarda yürüdüler,
ona ruhsatın ertesi gün hazır olacağını ve törenin istedikleri
saat sekizden sonra gerçekleştirilebileceği
günden itibaren hazır olacağını söyledi.

İki yıllık bir aradan sonra böylece yenilenen kur yapma süreci, kısa olduğu kadar hızlı ve şiddetliydi. Ertesi gün geldi ve geçti ve
son düzenlemeler yapıldı. Anlaşmaları, töreni mümkün olan en kısa sürede ertesi sabah bitirmekti, böylece hemen Pen-zephyr'e gidip aynı gün teknenin hareket saatine yetişebileceklerdi. Stow, Baptista'nın samimi isteğine itaat ederek, karadan ve sudan Lyonesse'e kadar olan tüm yolculuğu tek seferde yapmayı ve Pen-zephyr'de bunu bozmamayı kabul etti; ebeveynlerine karşı bu büyük ilk itaatsizlik eylemi bir kez tamamlandığında, aklında evinin bunun ifşasıyla sarsılacağı yüküyle, herhangi bir yerde oyalanma korkusuyla eziliyor gibiydi. Su üzerindeki zorluklarıyla, onları yarattığı anda yüzleşmek, Baptista'nın sevgilisinden daha çok istediği bir yoldu; ancak bir kez pes etti. Ertesi sabah, ondan öncekiler gibi aydınlık ve sıcaktı. Saat altıda, İngiltere'nin o bölgesinde yaz mevsiminde sıklıkla olduğu gibi, neredeyse öğlen gibi görünüyordu. Dokuzda karı koca oldular. Ayinden sonra eşyalarını toplayıp en erken trene binip yola çıktılar; ve yolda, anne ve babasıyla karşılaştığında ne söylemesi gerektiğini uzun uzun tartıştılar,
Charley her cümlenin sırasını dikte etti. Endişesiyle o kadar erken seyahat etmişlerdi ki Pen-zephyr'e vardıklarında, vapurun yelken açma saatine
neredeyse iki saat kaldığını gördüler.

Baptista, yukarıda belirtildiği gibi, Giant's Town'daki hane halkı olayların beklenmedik gidişatını kendi dudaklarından öğrenene kadar, kocasıyla birlikte su kenarının sokaklarında dolaşırken görülmekten son derece çekiniyordu; ve bir Lyonessian'ın orada dolaşması veya hatta onu aramak için denizi aşması mümkündü, hatta muhtemeldi. Tanıdığı biriyle karşılaşmak ve iyi kurgulanmış duyurusu uygun zamanda ve yerde yapılmadan önce yanındaki garip genç adamla ilgili garip sorulara cevap vermek zorunda kalmak, sakinlikle düşünemediği bir şeydi. Bu yüzden, dükkanlara ve limana bakmak yerine, kıyı boyunca biraz ilerlediler.

Sabahın sıcağı bu sırada yoğunlaşmıştı.
Birkaç uçuruma tırmandılar ve orada oturup St. Michael Dağı'na ve diğer nesnelere bakarken Charles ona, ayaklarının dibindeki plaja
koşup denize tek bir dalış yapacağını söyledi.

Baptista yalnız bırakılma fikrinden pek hoşlanmadı; kasvetliydi, dedi.
Ama ona dışarıda çeyrek saatten fazla kalmayacağına dair güvence verdi ve o da pasif bir şekilde kabul etti.

Aşağıya indi, kayboldu, tekrar belirdi ve arkasına baktı. Sonra tekrar ilerledi ve kayboldu, ta ki küçük bir mumsu nesne gibi, onu
koruyan köşeden çıktığını, beyaz köpük saçaklarını
geçtiğini ve dalgalanan mavi kütleye doğru yürüdüğünü görene kadar. Suya girdiğinde, eskisinden daha az acele etmeye meyilli görünüyordu; uzun süre kaldı; ve,
ne onun becerisini takdir edebildiğinden ne de beceri eksikliğini o mesafeden eleştirebildiğinden, gözlerini o noktadan çekti ve St. Michael'ın hareketsiz
ana hatlarına baktı -şimdi güzelce griye boyanmıştı.

Ayrılma saati için duyduğu endişe ve yaklaşmakta olan ve elinden geldiğince
en iyi şekilde idare etmesi gereken olaylarla hemen başa çıkmak için duyduğu endişe, onu bir hayale daldırdı. Artık Salı günüydü;
akşam eve varacaktı -çok geç bir saat olduğunu söylerlerdi; ancak, gecikme
tamamen bir kaza olduğu için, yarın Bay Heddegan ile evlenmesini
hâlâ mümkün sayacaklardı. Sonra Charles'ın arka plandan çıkarılması gerekecekti. Düşünmesi korkunç bir girişimdi ve o sabah bu kadar aceleyle evlenmekteki
cesaretinden neredeyse pişman oldu.
Babasının öfkesi çok
ezici olacaktı; annesinin sitemleri çok
acı; ve belki Charles ateşli bir şekilde cevap verirdi ve belki de ölüme kadar yabancılaşmaya neden olurdu. St. Maria'da onun hakkında açıkça hiçbir endişe yoktu,
yoksa biri gelip onu sorardı. Haftanın başında yazdığı bir
mektupta,
kırsal okul binasından ayrılmayı planladığı saatten bahsetmişti; ve bundan arkadaşları
muhtemelen böyle bir zamanlamayla Cumartesi günü yapılacak vapuru kaybetme
riskine gireceğini anlamışlardı. Kaçırmıştı ve sonuç olarak burada kıyıda Bayan Charles Stow olarak oturuyordu.

Bu onu bugüne getirdi ve St. Michael's Mount'un ana hatlarından kocasının suretini aramak için döndü.
Keşfedebildiği kadarıyla artık denizde değildi. Sonra giyiniyordu.
Birkaç adım
hareket ederek kıyafetlerinin nerede olduğunu görebiliyordu. Ama Charles
yanlarında değildi.

Baptista şaşkınlıkla tekrar suya baktı, sanki duyuları bir
el çabukluğunun kurbanı olmuş gibiydi. Hiçbir yerde bir adamın kafasına veya yüzüne benzeyen tek bir leke veya benek yoktu. Bu sırada alarma geçmişti ve
kocasının yıkandığı sahnenin biraz ötesinde küçük bir su alanı gördüğünde alarmı daha da yoğunlaştı, bu alanın yüzeyinin kalitesi çevredeki alandan, bir baldaki çirkin bir lekenin kaba bitki örtüsünün kalanın güzel yeşilinden farklı olması gibi farklıydı. Başka yerlerde esnek görünüyordu, burada solucanlı ve engebeli görünüyordu ve
denizcilik deneyimleri bir anda ona iki akıntının bir araya geldiğini ve
burada bir kargaşaya neden olduğunu düşündürdü.

Titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar aceleyle aşağı indi. Aşağı inen yol
çok uzundu ve giysi yığınına ulaşmadan önce,
sonuçta, yardım için önce koşmasının en iyisi olacağı aklına geldi.
Yan tarafa doğru aceleyle ilerledi ve
bir adamla, kısa süre sonra da iki adamla daha karşılaşana kadar iç kesimlere doğru ilerledi. Onlara, 'Banyo yapan bir beyefendinin tehlikede olduğunu düşünüyorum. Onu
görebildiğim kadar göremiyorum. Lütfen hemen koşup ona yardım eder misiniz, lütfen, lütfen bana yardım edin?' diye haykırdı.

Onlara tam olarak nerede olduğunu göstermek için dönmeyi düşünmedi,
elini belirsiz bir şekilde yönlendirerek ve daha fazla yardım
alma fikriyle yoluna devam etti. Baygınlığıyla, alarmı yeterince uzağa taşıdığını düşündüğünde, arkasına döndü ve kendini tekrar geri çekti. Şimdi korkulan noktaya ulaşmadan önce adamlardan biriyle karşılaştı.

'Hiçbir şey göremiyoruz, Bayan,' diye ilan etti.

Plaja vardığında, gelgiti ve Charley'nin kıyafetlerinden hiçbir iz bulamadı. Gelmeleri için yalvardığı diğer adamlar kaybolmuştu, başka bir yöne gitmiş olmalıydı, çünkü onları giderken görmemişti. Hiçbir şey bulamayınca, muhtemelen onun alarmının sadece bir varsayım olduğunu düşünmüş ve arayıştan vazgeçmişlerdi.

Baptista yakınlardaki taşların üzerine çöktü. Charley'nin soyunduğu yer şimdi denizdi. En ufak bir şüphe yoktu ki boğulmuştu ve vücudu akıntı tarafından emilmişti; yüksek su seviyesinde yatan kıyafetleri ise muhtemelen yükselen
gelgit tarafından sürüklenmişti.

Birkaç dakika boyunca sersemlemiş bir halde kaldı, ta ki garip bir his yukarıda belirtilen algıları takip edene, zekasını şaşırtana ve fiziksel olarak neredeyse hareketsiz bırakana kadar. Onun kişisel olarak ortadan kaybolmasıyla, onunla birlikte geçirdiği son üç gün yutulmuş gibiydi, ayrıca
zihnindeki imgesi merakla azaldı, uzaklaştı, giderek daha garipleşti, giderek daha az gerçek oldu. Tanışmaları ve evlilikleri
o kadar ani, önceden planlanmamış, maceracı olmuştu ki, böylesine pervasız bir dramada rol aldığına neredeyse inanamıyordu. Charles'la geçirdiği birkaç saatin hepsinde, en çok hafızasına geri dönmekte ısrar ettiği kısım, önceki cumartesi günü gerçekleşen tesadüfi karşılaşmaları ve onun saldırıya, denilebilecek şekilde,
başladığı ve onu beklenmedik bir sonuca
uğratmış olan o acı azarlamalardı. Bir tür zalimlik, bir buyurganlık, sıcaklığında bile, Charles Stow'u karakterize etmişti. Bir sevgili olarak her zaman biraz
zorba olmuştu; ve onu sonunda kendisiyle evlenmeye
sokmuş olduğu oldukça doğru bir şekilde söylenebilirdi. Bu düşünceler onu hayatından daha da
uzaklaştırıyordu; ve sonra tutkulu ağlama ve çılgın pişmanlık
aralığıyla kovalanırlardı. Sonunda, genç eşin kafasında
eve doğru yolda olduğu ve paketin üç çeyrek saat içinde yola çıkacağı
anısı belirdi.

Elindeki şemsiye dışında, sahip olduğu tek şey istasyondaydı ve yolculuğunu bekliyordu.

O yöne baktı; ve onun için çok yaygın olan o gösterişsiz
evrelerden birine girerek sessizce yürümeye devam etti.

İlk başta doğruca trene yöneldi; ama aniden dönüp bir dükkâna gitti ve Charles'ın akraba olarak bahsettiği tek kişiye, onun boğularak öldüğünü bildiren isimsiz bir satır yazdı. Bunu gizlice ve etrafına korkuyla bakarak
yayınlayarak, son olaylardan bir korkuya kapılmış gibiydi, sanki bir hayalet tarafından takip ediliyormuş gibi istasyona doğru ilerledi.

Ofise vardığında, cumartesi günü orada bıraktığı bagajı ve sabahın erken saatlerinde bıraktığı sandığı istedi. Hepsi tekneye bindirildi ve kendisi de onları takip etti. Bu şeyler
ne kadar hızlı yapılmış olsa da, tüm süreç Baptista'nın tarafında neredeyse otomatik olarak gerçekleşmişti, rotası hakkında kesin bir sonuca varmadan önce.

Zil çalmadan hemen önce iskelede bir konuşma duydu, bu konuşma
aklından Charles Stow'un dul eşi olduğuna dair son şüpheleri bile sildi. Cümleler sadece parça parçaydı, ama
kolayca onları bir araya getirebilirdi.

'Bir adam boğuldu - çok fazla yüzdü - oraya yabancıydı - teknedeki insanlar - onun battığını gördü - zamanında oraya ulaşamadı.'

Haber henüz bundan daha kesin değildi; yine de ifadenin doğru olduğunu bir kez ve herkes için söylemek daha iyi olurdu. Charley, doğasının aşırı güveniyle, gücü için fazla uzağa gitmişti ve yardım eksikliğine yenik düşmüştü, cansız bedeni o anda
körfezin şeffaf orta derinliklerinde asılıydı. Ancak
giysileri, yükselen gelgit tarafından hafifçe kaldırılmış ve
yakınlardaki bir köşeye sürüklenmişti, orada bir veya iki gün sonrasına kadar yoldan geçenlerin görüş alanından uzakta yatıyorlardı.

BÖLÜM IV

On dakika içinde limandan dört veya beş saatlik yolculukları için buharlaşıyorlardı, yolculuğun sonunda garip
hikayesini anlatması gerekecekti.

Pen-zephyr ve çevresindeki tüm sahneler Mousehole ve St. Clement Adası'nın arkasında kaybolurken, Baptista'nın geçici, meteor benzeri kocası
onu bir fantezi olarak daha da etkiledi. Hala o kadar trans benzeri bir durumdaydı ki, Bay Heddegan'ın kendisiyle birlikte gemide olduğunun
tedirgin edici gerçeğinin farkına varmadan önce küçük paket teknede bir saat geçirmişti. İstemsizce, karısının
simgesi olan sol elinden kaydı.

'Hi-hi! Aslında, seni rahatsız etmem. "Sanırım beni
görmüyor ya da görmeyecek," dedim, "ve acelen ne? Yakında
beni yeterince görecek!" Umarım iyisindir, geyik?'

Yaklaşık beş elli yaşlarında, sağlıklı, iyi kondisyonlu bir adamdı, hayatları bir okyanus adasının kayalıklarında ve
sahillerinde geçenlerin ortak ten rengine sahipti. Yüzünün dörtte birini neşeli bir gülümsemeyle uzattı ve elini de aynı büyüklükte bir kavrama için uzattı. Kadın şaşkın bir uysallıkla kendi
sevgisini verdi ve adam devam etti: 'Seninle buluşmak için
gelmekten kendimi alamadım. Vapuru kaçırman ve
Cumartesi günü gelmemen ne talihsiz bir şey! Saatin değiştiğini sana
uyarmak istiyorlardı ama son anda unuttular. Gerçek şu ki,
kendimi
haber vermeliydim; ama geçen hafta bir işi bitirmekle o kadar meşguldüm ki, bu hafta boş kalsın diye, bu küçük şeylerle ilgilenmesi için babana güvendim. Ancak, her şey
o kadar sade ve sessiz olsa da, aslında aksi takdirde olabileceği kadar önemli değil ve umarım çok fazla rahatsız olmamışsındır. Şimdi, eğer
benimle konuşurken görülmek istemezsen--eğer yabancılara karşı biraz utanıyorsan--söyle. Eve dönene kadar seni kendi haline bırakacağım.'

'Çok teşekkür ederim. Gerçekten biraz yorgunum Bay Heddegan. '

Kibar bir şekilde başını salladı, hemen uzaklaştı ve huninin yüzeyini dikkatlice inceledi, ta ki Giant's Town'ın bazı kadın yolcuları, bir
reddetme olduğunu düşündükleri şeye kıkırdayana kadar - çünkü yaklaşan düğün St. Maria Adası'ndaki birçok kişi tarafından biliniyordu, ancak başka
bir yerde hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Baptista onların hicvine kızdı ve onu geri çağırdı ve en azından mekanik bir şekilde dostça bir şekilde onunla iletişim kurmaya zorladı.

Açılış etkinliği beklentilerinden bu şekilde farklı olmuştu ve buna karşılık verecek hiçbir
ey yapmamıştı. Şaşırmış bir şekilde, pasif bir şekilde koşulların onu yönlendirmesine izin verdi; ve böylece yolculuk yapıldı.

Giant's Town'ın iskelesine vardıklarında alacakaranlığa yakındı, orada birkaç arkadaş ve komşu onları bekliyordu. Babasının elinde bir
fener vardı. Annesi de oradaydı, gecikmenin sonunda bu kadar basit bir
şekilde sona ermesinden dolayı sitemle memnundu. Bayan Trewthen ve kızı
birlikte Devler Yolu veya gezinti yolu boyunca eve doğru yürüdüler, kocası ve Bay Heddegan'dan biraz önce, kadınların omuzlarının üzerinden yüksek sesle konuşuyorlardı.

Bayan Trewthen'a bazıları iyi bir anne derdi; ama iyi niyetli olmasına rağmen beceriksizdi ve niyetleri hedefi tutturamamıştı. Bu, kısmen çektiği hafif sağırlıktan kaynaklanıyor olabilir. Şimdi, her zamanki gibi, başlıca sözler dudaklarından dökülüyordu.

'Ah, evet, çok mutluyum, çocuğum, sağ salim atlattığın için. Her şey hazır ve her şey o kadar iyi ayarlanmış ki, Tanrı'nın lütfuyla
yerleşmeni engelleyebilecek tek şey talihsizlik olabilir. Annenin kapısına çok yakın olmak, eminim ki büyük bir lütuf olacaktır; ve mektuplarınızdan sözünüzü kutsal tuttuğunuzu öğrendiğimde çok mutlu oldum.
Doğru - sözünüzü her zaman bağınız yapın. Bayan Wace mantıklı bir kadın gibi görünüyor. Umarım Tanrı ona da sizin için yaptığı gibi yapar.
Uzun bir süre sonra. Peki, Tor-upon-Sea'den Pen-zephyr'e kadar olan o korkunç yolculuğu nasıl atlattınız? Elbette, trenle işiniz bitince,
kendinizi evinizde gibi
gördünüz. Eh, Baptista, kendinize yakışır şekilde davranın ve her şey yoluna girecek.'

Böylece uyarılan Baptista eve girdi, babası ve Bay Heddegan hemen arkasındaydı. Annesi o kadar didaktikti ki,
zihninin merkezindeki konuları
açmakta kesinlikle aciz hissediyordu.

Karanlık tavanlı, iyi yayılmış masalı, eski sandalyeli tanıdık oda, Charley Stow'u tanımadan veya duymadan önce hiç bu kadar güzel bir şekilde zamanları anlatmamıştı. Eşyalarını çıkarmak için yukarı çıktı, annesi akşam yemeğinin düzenlenmesini tamamlamak ve yarının yemeğinin hazırlanmasıyla ilgilenmek için aşağıda kaldı, toplamda balık turtalarından şalgam turtalarına kadar Batı Dükalığı dışında hiç duyulmamış bir turta dizisi hazırladı. Baptista, yalnız başına oturdu ve hiçbir şey yapmadı; ve şapkasını çıkarmadan önce çağrıldı. 

'Geliyorum,' diye bağırdı, ayağa fırladı ve hızla gözden kayboldu,
saçlarını birkaç dokunuşla fırçaladı ve aşağı indi. 

Bay Heddegan'ın ve babasının iki veya üç arkadaşı uğramıştı ve maruz kaldığı gecikme için sempatilerini dile getirdiler. Yemek Baptista hariç çok neşeliydi. O, mahremiyet istemişti ve
hiç yoktu; ve haberi vermek ilk başta olduğundan daha büyük bir
zorluktu. Etrafındaki her şey, canlı ve cansız, büyük ve küçük, onun evlenmek için eve geldiğinde ısrar ediyordu; ve hayır deme şansı bulamıyordu.

Bir veya iki kişi, yarının melodisine giriş niteliğinde şarkılar söyledi,
ta ki sonunda yatma vakti gelene kadar ve hepsi çekildiler, annesi biraz daha erken çekilmişti. Baptista kendini tekrar yatak odasında yalnız bulduğunda durum eskisi gibiydi: eve söyleyecek çok şeyiyle gelmişti ve
hiçbir şey söylememişti. Artık Charles'ın öldüğünü ve hayatta olsaydı kendilerini kesin olarak duyuracak haberleri duyurmak için yeterli kararlılığa sahip olmadığını kendisi bile anlıyordu. Ve böylece gece yarısıyla birlikte terazinin dönüşü geldi; hikayesi anlatılmadan kalacaktı. Genel olarak anlatmaya çalışmamanın en iyisi olduğunu düşünmüyordu; ancak böylesine patlayıcı bir işe girişemezdi. Düğünü şimdi durdurmak Devler Kasabası'nda neredeyse volkanik bir sarsıntıya neden olurdu. Günün maceraları yüzünden zayıflamış, yorgun ve dehşete düşmüş olmasına rağmen, kendisini böyle bir felaketin yaratıcısı yapamazdı. Ama Heddegan'ı anlatmadan nasıl reddedebilirdi? Gerçekten de sanki Bay Heddegan'la evliliği hiçbir şey olmamış gibi gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu. Sabah oldu. Önceki günlerin olayları, sahne ve duygu tarafından şimdiki varlığından her zamankinden daha fazla koparılmıştı. Charles Stow, karakteri nedeniyle, sevgi dolu olmaktan çok korku dolu anılar beslediği özel bir varlık haline gelmişti. Baptista uyandığında, anne ve babasının aşağı katta hareket ettiğini duyabiliyordu. Ancak annesinin oldukça kaba sesi, önceki akşam olduğu gibi, merdivenlerden yukarı yankılanana kadar ayağa kalkmadı.

'Baptista! Gel, kıpırdanma zamanı! Adam, cennetin izniyle, üç çeyrek saat içinde burada olacak. Bir iki dakikadır içeri bakıyor ve kiliseye gidip her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gideceğini söylüyor.'

Baptista ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve kolay yolu seçti. Yukarıdaki bölgelerden çıktığında, yeni ipek elbisesini ve en iyi çoraplarını giymişti, kahvaltı için birincisinin üzerine keten bir ceket, ikincisinin üzerine de normal terliklerini giymişti, böylece evin kaba arazisinde yenilerini bozmamış oluyordu.

Sabahki işlemlerin bu kısmında uzun uzadıya durmaya gerek yok. Hiçbir şey açıklamadı; ve söz verdiği gibi, o Ağustos gününde Heddegan ile evlendi.

BÖLÜM V

Bay Heddegan, gelininin düğün töreni sırasında ve sonrasındaki soğuk tavrını affetti, bu komşuluk düzenlemesine uyma konusunda önemli bir isteksizlik olduğunun tamamen farkındaydı ve uzun süredir filozof olarak, Baptista'nın şimdiki tavrı ne olursa olsun, koşulların muhtemelen altı ay sonra diğer evli çiftler arasında hüküm sürenlerle aynı olacağını düşünüyordu.

Düğün töreninden yaklaşık bir saat sonra Baptista'nın isteksiz zihnine kesinlikle beklenmedik bir şok geldi. Öğle yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ki, şimdiki koca babasına, 'Saat iki civarında başlamayı düşünüyoruz. Ve esinti çok güzel olduğu için, en azından altı civarında Pen-zephyr'in yeni iskelesini içeri getireceğiz.' dedi.

'Ne--Pen-zephyr'e mi gidiyoruz?' dedi Baptista. 'Hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ona söylemedin mi?' diye sordu babası Heddegan'a.

Anlaşılan o ki, onun varışındaki gecikmeden dolayı, bu teklif de, diğer şeylerin yanı sıra, aceleyle kendisine
bir süre önce bir yere gideceklerine dair genel bir öneri olarak hariç,
anlatılmamıştı.
Heddegan her yolculuğun keyifli olacağını ve
anakaraya olanın en keyiflisi olacağını hayal etmişti.

Bu duyuru karşısında o kadar üzgün görünüyordu ki, kocası isteyerek vazgeçmeyi teklif etti, oysa bir yıldır adadan
ayrılmamıştı. Sonra, tüm sakinlerin, durumlarının koşulları gereği, bir tür aile partisine bağlı olduğu
Devler Kasabası'nda kalmanın sakıncasını düşündü; bu, yeni evli kızların sakinliğini bozmaya meyilli olan ve özellikle Baptista'yı garip durumunda endişelendirecek bu tür sözlü eleştirilere izin veriyor ve teşvik ediyordu. Bu nedenle, beklenmedik bir şekilde, kocasının düğün gezisi planlarını bozmamaya karar verdi ve başlangıçta planlandığı gibi, bölgenin metropolüne komşu bir yelkenli tekneyle gitmeleri kararlaştırıldı.

Bu şekilde, Pen-zephyr'e zorluk veya aksilik yaşamadan ulaştılar.
Kendilerini yelkenle getiren Jenkin ve adamına veda ederek,
Baptista sessiz, soğuk ve itaatkar bir şekilde iskeleden kol kola yürüdüler.
Heddegan, geri dönmeden önce onu Plymouth'a kadar götürmeyi ayarlamıştı,
ama o gün karaya çıktıkları yerden daha uzağa gitmeyecekti. İlk işleri bir han bulmaktı; ve bunda beklenmedik bir zorluk yaşadılar,
çünkü bir sebepten ötürü -muhtemelen güzel hava-
en yakın olanların çoğu turist ve ticari gezginlerle doluydu. Onu, nispeten mütevazı olmasına rağmen, kasabadaki herhangi bir yer kadar çekici bir noktada duran bir meyhaneye ulaşana kadar götürdü; ve önceki deneyimlerinden sonra biraz şaşırarak, bunun görünüşte boş olduğunu gördüler. Düşünceli yaşlı adam, Baptista'nın sanatsal fikirlere sahip olduğunu düşünerek, kendisi bunlardan yoksun olmasına rağmen,
şu anki gibi bir durumda, 'iyi bir manzaraya' sahip bir daireye sahip olmanın en arzu edilir şey olduğuna karar verdi (bu ifadeyi turistler arasında sık sık duyduğu bir ifadeydi); ve bu nedenle, böyle bir manzara sağlamak için, birinci katta, çıkıntılı bir pencerenin bulunduğu favori bir oda istedi.

Ev sahibi, biraz tereddüt ettikten sonra, o dairenin tutulmuş olmasına üzüldüğünü söyledi; ancak, bir sonraki veya evdeki herhangi bir
daire boştu.

'En iyisine sahip olan beyefendi yarın onu bırakacak ve sonra
sen ona geçebilirsin,' diye ekledi, Bay Heddegan bitişikteki ve daha az baskın olanı almak konusunda tereddüt ederken.

'Yarın gideceğiz ve onu istemeyeceğiz,' dedi.

Müşteri kaybetmek istemeyen ev sahibi,
en iyi odaya sahip olmakta kararlı olduğu için, belki de diğer beyefendinin
bir an önce hor gördükleri odaya taşınmaya itiraz etmeyeceğini, çünkü
pencereden hiçbir şey görünmese de, odanın eşit derecede büyük olduğunu söyledi.

'Peki, manzarayı sevmiyorsa,' dedi Bay Heddegan, çok
sanatçı bir adamın havasıyla.

'Hayır, eminim sevmiyordur,' dedi. 'İstediğin odayı
alacağına söz verebilirim. Yarım saatliğine yürüyüşe çıkmaya itirazınız yoksa, hazırlayabilirim, eşyalarınızı da içine koyabilirim ve geri döndüğünüzde cumbalı pencereye güzel bir çay koyabilirim?'

Bu öneri titiz yaşlı esnaf tarafından tatmin edici bulundu ve
dışarı çıktılar. Baptista, onu gergin bir şekilde, önceki gün başka bir arkadaşla birlikte yürüyüşünün ters yönünde yürüttü, solgun yüzünde,
eğer fark etmiş olsaydı, o sabah işleri düzeltmek için yaptığı fedakarlıktan ne kadar pişman olmaya başladığını gösterdi.

Kocasının sırtı dönükken bir fırsattan yararlandı ve
bir dükkanda, banyo yaparken girdaba kapılan beyefendi hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sordu.

Bakımcı, 'Evet, cesedi kıyıya vurdu,' dedi ve Baptista'ya, 'Bir Okul Müdürü banyo yaparken boğuldu,' başlığını gördüğü bir gazete uzatmıştı ki, kocası ona katılmak için döndü. Konuyu şüphe uyandırmadan sürdürebilirdi; ama bu
et ve kanın yapabileceğinden fazlasıydı ve küçük bir alışverişi tamamlamak
neredeyse dükkandan dışarı fırlamaktı.

"Ne bu korkunç acelen, mee geyik?" dedi Heddegan, aceleyle peşinden giderek.

"Bilmiyorum--dükkanlarda kalmak istemiyorum," diye soludu.

"Ve kalmayacağız," dedi. "Bu havayı boğuyorlar. Hadi geri dönüp biraz kalalım!"

Çok arzuladıkları daireyi girişte beklerken buldular. Bir tür yatak ve oturma odası kombinasyonuydu ve masa, cumbalı pencerede güzelce yayılmıştı, ortada bir demet çiçek ve her iki tarafta birer en iyi salon sandalyesi. Burada, kaybolan güneşin kızıl ışığında yemeklerini paylaştılar. Fakat manzara, masraftan bağımsız olarak, yalnızca Baptista'nın zevki için işgal edilmiş olsa da, pencereden dışarıya hiç dikkat
vermedi. Bakışları odanın zeminine ve duvarlarına, masaya olduğu kadar
her ikisine de düştü ve hiçbir şey görmedi.

Fakat bir değişiklik oldu. Koltuğunun karşısında, gözlerinin hemen bir yılanın üzerindeki küçük bir kuşunkiler gibi perçinlendiği kapı vardı.
Çünkü, kapının arkasındaki bir çivide bir şapka asılıydı; böyle bir
şapka--kesinlikle, kendine özgü yapısından, gerçek şapka--Charles tarafından giyilmişti. Bandın üzerinde duran bir tren biletini gördüğünde, inancı kesinliğe dönüştü. Charles bileti oraya koymuştu--o da
bu hareketi fark etmişti.

Dişleri neredeyse takırdıyordu; tutarsız bir şeyler mırıldandı. Kocası ayağa fırladı ve, "İyi değilsin! Ne oldu? Ne alayım?" dedi.

"Tuz kokusu mu!" dedi, hızla ve çaresizce; "Az önce gittiğin eczanede."

Endişeli yaşlı bir adam gibi ayağa fırladı, arka masadan kendi şapkasını kaptı ve diğerini fark etmeden dışarı
ve aşağı indi.

Tek başına kalınca kapının arkasına baktı ve baktı, sonra
spazmodik bir şekilde zili çaldı. Dürüst görünümlü bir taşra hizmetçisi cevap olarak belirdi.

"Bir şapka!" diye mırıldandı Baptista, parmağıyla işaret ederek. "Bize ait değil."

"Ah evet, götüreceğim," dedi genç kadın biraz aceleyle. "Diğer beyefendiye ait."

Belli bir beceriksizlikle konuştu ve şapkayı odadan çıkardı. Baptista dışsal soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı. 'Diğer beyefendi?' dedi. 'Diğer beyefendi nerede?'

'Yan odada, hanımefendi. 'ee'yi memnun etmek için buradan ayrıldı.'

'Nasıl böyle söyleyebilirsin? Orada olsaydı onu duyardım,' dedi Baptista,
açık bir yalanı çürütmek için yeterince kendine gelmişti.

'Orada,' dedi kız, sertçe.

'O zaman hiç ses çıkarmaması garip,' dedi Bayan Heddegan,
kızı bir bakışla yalancılıkla suçlayarak.

'Hiç ses çıkarmıyor; ama garip değil,' dedi hizmetçi.

Birdenbire gelinin kalbini bir korku kapladı, sanki soğuk bir el konmuş gibiydi; çünkü kızın ifadesini kendi bilgisiyle uzlaştırma olasılığı olduğunu fark etti.

'Neden hiç ses çıkarmıyor?' diye sordu zayıfça.

Hizmetçi sessizdi ve soru soran kişiye baktı. 'Size söylersem, hanımefendi, hanıma söylemez misiniz?' diye fısıldadı.

Baptista söz verdi.

'Çünkü o ölü yatıyor!' dedi kız. 'Dün boğulan okul müdürü o.'

'O!' dedi gelin, gözlerini kapatarak. 'O zaman az önceye kadar bu odada mıydı?'

'Evet,' dedi hizmetçi, genç hanımın telaşının yeterince doğal olduğunu düşünerek.
'Ve hanıma bunu yapmaması gerektiğini söyledim, çünkü
ölüm söz konusu olduğunda ziyaretçileri bu kadar karanlıkta tutmayı doğru bulmuyorum; ama beyefendinin bulaşıcı bir şeyden ölmediğini söyledi;
O, fakir, dürüst bir hancının karısıydı, diyor, güneş parlarken saman yaparak geçimini sağlamak zorundaydı. Ve boğulan beyefendinin buraya getirilmesi nedeniyle, dedi, o kadar çok insanı uzak tutuyordu ki, diğer tüm evler dolu olmasına rağmen, biz boştuk. Bu yüzden, iyi adamınız
odaya karar verdiğinde ve eğer o olmasaydı, iyi para ödeyen insanları
kaybedecekti, dedi, hiçbir şeyin yoluna çıkmasına
izin vereceğini varsaymamak gerekirdi. Lütfen, size söylediğimi söylemeyin, hanımefendi?
Tüm çarşaflar değiştirildi ve soruşturma yarın, siz gittikten sonra olacağından, sizin burada yabancı olduğunuz için, tek kelime bile
bilmeyeceğinizi düşündü.'

Kocasının geri dönen ayak sesleri daha fazla anlatımı kesti.
Baptista konuşamadığı için elini salladı. Hizmetçi
hızla geri çekildi ve Bay Heddegan kokulu tuzlar ve
diğer ilaçlarla içeri girdi.

'Daha iyi mi?' diye sordu. 'Oteli sevmiyorum,' diye haykırdı, neredeyse aynı anda. 'Dayanamıyorum--bana uymuyor!'

'Sadece bu kadar mı?' diye karşılık verdi huysuzca (böyle bir ruh halini ilk kez gösteriyordu). 'Benim kalbim ve hayatım üzerinde böyle önemsiz şeyler bir adamın sinirini bozmaya çalışıyor, Baptista! Beni buradan oraya gönderiyorsun ve sonra geri döndüğümde, senin için bu kadar para ve söz harcadığım
yerden hoşlanmadığını söylüyorsun. 'Od dang it
all, bu yeterli--Ama şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, mee geyik,
gerçi şimdi evden çıkmayı beklemek çok fazla. Akşamın bu saatinde başka bir sessiz yer bulamayız - kasabadaki diğer
hanlar bir tür gürültücü insanla dolup taşıyor,
burası ise mezar kadar sessiz - kırsal diyebilirim. Öyleyse
sakin olun, duydunuz mu, yarın kasabadan tamamen çıkmış olacağız - istediğiniz
zaman.'

Yaşın inatçılığı, kısacası, onun hoşgörüsünü alt etmişti ve
genç kadın daha fazla bir şey söylemedi. Ona bitişik odada, son zamanlarda kendi evlerini işgal eden bir cesedin yattığını söylemenin basit yolu, daha fazla açıklama yapmadan etkili olabilirdi, ancak bu konuya, nasıl gizlenirse gizlensin,
Heddegan'ın genç karısının gücünden fazlaydı. Dehşet onu yıktı. Olasılıkta, felçli bakışına yalnızca bir şey kendini gösterdi: Burada, ölü kocayla yaşayanın iğrenç bir şekilde bir arada kalmaya mahkûmdu ve tahmini gerçekten de doğru çıktı. O gece, evlendiği iki adamın arasında yatıyordu: Bir yanda Heddegan, diğer yanda yatağın durduğu bölmeden Charles Stow.

BÖLÜM VI

Zaman, yukarıdaki olayı Baptista Heddegan'ın şu anki durumundan üç gün geriye çekmişti. Sabahın onuydu; hastaydı, sıradan veya kesin bir anlamda değil, soğuk bir sersemlik halindeydi, bu durumdan birkaç cümle bile
söyleyecek kadar uyanması zordu. Sorulduğunda, oldukça iyi olduğunu söylemişti.

Bu haliyle, yolculukları bir tür başarısızlık olmuştu. Falmouth'a kadar gitmişlerdi, ama burada eve dönmeleri için yalvarmalarına boyun eğmişti. Bunu, şimdi tekrar geldikleri Pen-
zephyr'den tekrar geçmeden yapamazlardı.

Trende haftalık bir yerel gazete görmüş ve orada Charles'la ilgili soruşturmayı ayrıntılarıyla anlatan bir paragraf okumuştu. Cenaze töreninin Cuma günü memleketi Redrutin'de yapılacağı eklenmişti.

Bunu okuduktan sonra trajedinin ölümcül mahallesine girmekte hiç tereddüt etmemiş, sadece ilkinden farklı bir yerde dinlenmelerini şart koşmuştu; ve şimdi nispeten daha dinlenmiş ve sakin -aslında kasabada son olduğundan daha serin bir yaratık- David'e biraz dışarı çıkmak istediğini, çünkü ellerinde bolca zaman olduğunu söyledi.

'Her zamanki gibi bir dükkana, sanırım, geyik?'

'Kısmen alışveriş için,' dedi. 'Ve canım, bu kadar koşturduktan sonra evde kalman ve ben yokken iyi bir dinlenmen senin için en iyisi olacak.'

O da kabul etti; ve Baptista dışarı çıktı. Söylediği gibi, ilk ziyaretini bir dükkâna, bir kumaşçıya yaptı. Fazla
seçenek kullanmadan siyah bir başlık ve duvak, ayrıca siyah bir kumaştan elbise; zaten giydiği siyah bir manto satın aldı. Bu eşyalar bir pakete dönüştürüldü
ve müşterisi, satış elemanının tekliflerine rağmen
bu paketi yanında götüreceğini söyledi. Bunu koluna takarak trene yöneldi ve
istasyonda Redrutin'e bir bilet aldı. Böylece, önceki günün felçli ruh halinden kurtulduktan sonra, ölenin geçmişini ifşa ederek şimdiki kocasının mutluluğunu tamamen mahvetmemeye karar vermişken, aynı zamanda, herhangi bir kişiye zarar veremeyeceği kadar küçük bir ölçüde, tuhaf, önemsiz, kadınsı bir nezaket duygusuna da kapılmaya karar vermişti. Redrutin'de, dükkândan satın aldığı siyah kıyafetlerle tren vagonundan çıktı, transit sırasında seçtiği boş kompartımanda değişiklik yapmıştı. Diğer kıyafetler şimdi kutuda ve paketteydi. Bunları vestiyerde bırakarak yoluna devam etti ve dikkatli bir incelemeden sonra, mezarlığın görülebileceği bir tepenin yamacına ulaştı.

Saat şimdi ikiden biraz önceydi. Baptista beklerken, bir cenaze alayı yola çıktı. Baptista hızla geçti ve alay mezarlık kapısından içeri girdiğinde o da fark edilmeden onlara katıldı.

Okul müdürünün kendi akrabalarına ek olarak (birkaç kişi değil), boğularak öldüğüne dair gazetelerdeki paragraf birçok komşuyu, tanıdığı ve izleyiciyi bir araya getirmişti. Aralarından fark edilmeden geçti ve sessiz adımlarla dolambaçlı yolu takip ederek şapele,
sonra da oradan mezara gitti. Her şey bittiğinde ve akrabalar ve aylaklar geri çekildiğinde uçurumun kenarına adım attı.
Şöminesinin altından bir demet unutmabeni çiçeği çıkardı ve
tabutun üzerine bıraktı. Birkaç dakika içinde o da döndü ve mezarlıktan uzaklaştı. Saat beşte tekrar Pen-zephyr'deydi.

'Uzun zamandır ölümlüsün!' dedi kocası öfkeyle. 'Sana en fazla bir saat verdim, geyik.'

'Daha uzun süre meşgul oldum,' dedi.

'Şey--şikayet etmek kelime israfı sanırım. Bırak gitsin, o kadar
yorgun ve arzulu görünüyorsun ki, söylemek istediklerimi söyleyecek yürek bulamıyorum!'

'Yorgunum ve arzuluyum, David; öyleyim. Yarın eve
varabiliriz, umarım?'

'Yapabiliriz. Ve Tanrı'ya şükür ki gideceğiz!' dedi Bay Heddegan, sanki o da kısa balayından bıkmış gibi içtenlikle. 'En geç pazartesi sabahı tekrar işe koyulmalıyım.'

Ertesi sabah vapurla yola çıktılar ve öğleden sonra Giant's Town'daki kendi evlerine yerleştiler.

Adaya ulaştığı saatte Baptista'nın omuzlarından maddi bir yük kalkmış gibiydi. Kocası bu değişikliği, anakaradaki sıcak ev atmosferinden sonra yerel esintilerin etkisine bağladı. Her ne olursa olsun, annesinin evinden birkaç kapı ötede, buraya yerleşince, çok uzun olmayan
alışılmış tavrından çok daha fazlasını kazandı.
Pozisyonunu sakin bir şekilde kabul etti ve komşuları ona Bayan Heddegan demeyi öğrendiğinde hafifçe gülümsedi ve Giant's Town'da modanın lideri olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediler.
Kocası, babasının yaptığından çok daha fazla para kazanmış bir adamdı: ve belki de daha önce sahip olduğundan daha fazla çevrenin emrinde olması, onun üzerinde bir etki yaratmadan geçmemişti. Bir hafta, iki hafta, üç hafta geçti; ve her şeyin akışına bırakan genç bir kadın olarak, ilk evliliğinin izlerini ifşa etmek veya gizlemek için hiçbir şey yapmadı; ya da
bu aceleci sözleşmenin etrafındakilere beklenmedik bir anda
ortaya çıkabileceği olasılıklar olup olmadığını öğrenmek için -ki şüphesiz vardı-.

Evliliğinin henüz ilk ayındayken ve gün batımından hemen önceki bir akşam, Baptista evin bitişiğindeki bahçesinde dururken, yoldan geçen yağlı siyah bir palto ve eski püskü uzun bir şapka giymiş bir şahsı gördü. Bu şapka, bir şehrin gecekondu mahallelerinde oldukça yaygın olmasına rağmen, St. Maria'da tuhaf bir görünüme sahipti. Serseri, görünüşe göre, onu hemen fark etti - başlığı yoktu ve açıktı, yüz hatları açıkça tanınıyordu - ve dostça bir şaşkınlıkla gelip
duvarın üzerinden eğildi.

'Ne! Beni tanımıyor musun?' dedi.

Kadın, adamın yüzünü belli belirsiz hatırlıyordu ama onunla tanışmadığını söyledi.

'Ne, sizin tanığınız kesinlikle hanımefendi. Siz ve nişanlınız bir olmak için yukarı çıktığınızda kilise penceresini onaran adamı umursamıyor musunuz; katip beni merdivenden aşağı çağırdı ve ben de gelip adımı ve mesleğimi yazarak
kendi görevimi yaptım?'

Baptista hızla etrafına baktı; kocası duyma mesafesinde değildi. Bu, bu şahsın şahit olduğu düğünün Bay Heddegan'la olan düğün olmaması, bir önceki gün olması dışında daha az önemli olurdu.

'O zamandan beri beni dibe çeken bir talihsizlik yaşadım,' diye devam etti arkadaşı. 'Ama ayrıntıları söyleyerek evlilik sevincinizi söndürmeme izin vermeyin.
Evet, o zamandan beri değişiklikler gördüm; ama çok kısa bir zaman oldu - bakalım, sadece bir ay sonra, sanırım; çünkü 'Ağustos'un ilk veya ikinci günüydü.'

'Evet - o zamandı,' dedi ağzında bir pipo olan ve katılması gerektiğini hisseden başka bir denizci (Baptista daha fazla konuşmamak için geri çekilmişti). 'Çünkü o, Devler Kasabası'na ilk ayak bastığım zamandı; ve kocası aynı gün onu yanına götürdü.'

Daha sonra duvarın dışında iki adam arasında bir diyalog başladı, Baptista bunu duymaktan kendini alamadı.

'Ay, onu tek beden yapan kitabı imzaladım,' diye tekrarladı çürümüş camcı. 'Onun iyi adamı nerede?'

'Bir yerlerdeki binalarla ilgili; ama onları birlikte pek görmüyorsun,' diye cevapladı denizci kısık bir sesle. 'Görüyorsun ya, ondan daha yaşlı.'

'Daha mı yaşlı? Kendi gözlemime göre bunu asla düşünmezdim,' dedi camcı. 'Olağanüstü yakışıklı bir adamdı.'

'Yakışıklı mı? İşte orada, kendimiz görebiliriz.'

David Heddegan, gerçekten de, az önce bahçenin üst ucunda kendini göstermişti; ve camcı, şaşkınlıkla kocasından karısına bakarken, ikincisinin solgunlaştığını gördü.

Şimdi o çürümüş camcı ileri görüşlü ve kurnaz bir adamdı - basit ve açık yollarla gelişmesine izin vermeyecek kadar ileri görüşlü ve kurnazdı - ve bu bilmecenin anlamını daha net okuyabilene kadar sessizliğini korudu, sadece dikkatsizce ekledi, 'Eh--evlilik bir adamı değiştirir, doğru. Onu asla tanımamalıydım!'

Sonra şaşkın Baptista'ya tuhaf bir şekilde baktı ve tekrar ona hitap edebileceği bir yere geçerek, bir zamanlar kendisi de aynısını yaptığı için ona iyilik yapmasını istedi. Parayı kastettiğini anlayan Baptista ona biraz para verdi, bunun üzerine Baptista ona teşekkür etti ve hemen uzaklaştı.

BÖLÜM VII

Bu sefer ifşa olmaktan kurtulmuştu; ancak olay garipti ve Baptista'ya er ya da geç sırrın sızacağını ima etmeliydi. Öyle ki, en azından camcının
sonunu duymadığından şüpheleniyordu.

Bir iki gün sonra, kocası adanın diğer tarafındaki eski şehre gittiğinde, kapıya hafifçe vuruldu ve ilk evliliğinin değerli
tanığı ikinci kez belirdi.

'Gizemin dibine inmem saatlerimi aldı -- saatler!' dedi,
derin birlik bakışıyla, gururunu çok derinden inciten bir bakışla.
'Ama iyi bir zeka sayesinde başardım. Şimdi, hanımefendi, ben hikaye anlatacak bir adam değilim, bir hikaye bu kadar iyi olsa bile. Ama tekrar anakaraya
dönüyorum ve biraz yardım susuz topraklara
yağmur gibi yağar.'

'İki gün önce sana yardım ettim,' diye başladı Baptista.

'Evet--ama neydi o, iyi hanımefendi? Pen-zephyr'e
yol paramı ödemeye yetmedi. Senin sayende geldim, çünkü bir yerlerde bir
sır olduğunu düşündüm. Şimdi kendi başıma geri dönmeliyim. Şunu aklında tut--eğer yaşlı adamın bunu öğrenirse senin için
çok garip olur. Tuhaf bir mizacı var,
ama düşkün olabilir. '

Ziyaretçisi kadar o da bunun ne kadar garip olacağını biliyordu; ve o gün ödediği rüşvet parası ağırdı. Ancak, adamın vapura binmesini ve gözden kaybolmasını izlemenin verdiği memnuniyeti yaşadı.
Ancak Baptista, sessizliği satın almak için içine sürüklendiği sistemin, özellikle de devam etmesi gerekiyorsa,
iç huzuru için ölümcül olduğunu fark etti.

Camcıdan daha fazla haber alamayınca, zorluğun geçtiğini umdu.
Ancak
bir hafta daha geçmişti ki, Devlerin Yolu'nda (gezinin adı) volta atarken,
bir bohça taşıyan şişman bir kadının eşliğinde aynı kişiyle karşılaştı.

'Bu hanımefendi, canım,' dedi arkadaşına. 'Bu, hanımefendi,
benim karım. Bir süreliğine şehre yerleşmek için geldik, eğer yer bulabilirsek.'

'Bunu yapmayacaksın,' dedi. 'Burada ayrıcalıklı olmayan hiç kimse yaşayamaz.'

'Ben ayrıcalıklıyım,' dedi camcı, 'mesleğim gereği.'

Baptista devam etti, ancak öğleden sonra adamın karısından bir ziyaret aldı. Bu dürüst kadın, güçlü renklerle, gizliliği sürdürmenin gerekliliğini tasvir etmeye başladı.

'Kocamla arabuluculuk yapacağım, hanımefendi,' dedi. 'Doğru yönetilirse gerçek bir adamdır; ve ondan sizin durumunuzu düşünmesini rica edeceğim. Burada çok güzel bir eviniz var,' diye ekledi, etrafına bakarak, 've onu korumak için küçük bir fedakarlığa değer.'

Şanssız Baptista, önceki ikisinde yaptığı gibi, bu üçüncü seferde de tehlikeyi savuşturdu. Ancak, saldırı bir kez daha tekrarlanırsa, daha kötü bir ifşayla karşılaşacağına karar verdi.
Her ne kadar bu, rüşvetle sessizliği satın almaya çalıştığından
daha kötü olsa da. İşkencecileri, onun böyle bir niyetle hareket edebileceğine asla inanmayarak tekrar geldiler; ancak kapıyı yüzlerine kapattı.
Bir şeyler mırıldanarak geri çekildiler; ancak o, evin arka tarafına,
David Heddegan'ın olduğu yere gitti.

Ona baktı, her şeyden habersizdi. Durum ciddiydi; bunu çok iyi biliyordu; ve daha da ciddisi, onu ilk başta olduğundan daha çok sevmesiydi. Yine de, kendisi de görmeye başladığı gibi, sır kendini
açığa vuracaktı. Adı ve Charles'ın adı kayıtlarda silinmez bir şekilde yazılıydı; ve sadece bir ay geçmiş olmasına rağmen,
onun onunla olan gizli birlikteliğinin arkadaşları tarafından
henüz keşfedilmemiş olması şaşırtıcıydı. Böylece kendini kaçınılmaz olana doğru teşvik ederek,
Heddegan'la konuştu.

'David, içeri gel. Sana anlatacaklarım var.'

İlk başta ona pek bakmadı. Son bir iki haftadır sanki özel bir iş onu rahatsız ediyormuş gibi meşgul göründüğünü fark etmişti. İsteğini tekrarladı. İç çekerek cevap verdi, 'Evet,
elbette, mee geyik.'

Oturma odasına vardıklarında ve kapıyı kapattıklarında, hafifçe tekrarladı, 'David, sana anlatacaklarım var - sakladığım bir tür trajedi. Şimdiye kadar seni kandırdığım için benden nefret edeceksin; ama belki de
gönüllü olarak söylemem, senin hakkımda normalde olduğundan biraz daha iyi düşünmeni sağlar.'

'Trajedi mi?' dedi, ilgi duymaya başlayarak. 'Dünyada çok kısa bir süredir var olan trajediler hakkında çok şey bilebilirsin, mee geyik!'

Hiçbir şeyden şüphelenmediğini gördü ve bu onun görevini daha da zorlaştırdı. Ama
o kararlı bir şekilde devam etti. 'Bu, evlenmeden önce olan bir şeyle ilgili,' dedi.

'Gerçekten!'

'Çok uzun zaman önce değil - kısa bir zaman. Ve bu bir sevgiliyle ilgili,'
tökezledi.

'Bunun pek de umurumda değil,' dedi adam yumuşak bir şekilde. 'Aslında, daha
fazlasını umuyordum.'

'Umut ediyorum!'

'Evet, öyle.'

Bu onu gerekli çabayı sarf etmeye zorladı. 'Eski sevgilimle tanıştım.

Beni aşağıladı, azarladı, meydan okudu ve ben de gidip onunla evlendim.
Doğrudan buraya gelip sana neler yaptığımızı anlatacaktık; ama o
boğulmuştu; ve onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm: ve seninle evlendim,
David, huzur ve sessizlik uğruna. Bunu senden saklamaya çalıştım,
ama yapamadığımı gördüm. İşte - özü bu ve eminim ki beni asla, asla affedemezsin!'

Umutsuzca konuştu. Ama yaşlı adam, siyaha dönmek veya
maviye dönmek veya öfkesiyle onu öldürmek yerine, sandalyesinden fırladı ve
odanın içinde oldukça coşkulu bir duyguyla zıplamaya başladı.

'Ah, mutlu şey! Ne kadar da güzel düşüyor!' diye haykırdı,
parmaklarını başının üzerinde şıklatarak. 'Ha-ha--düğüm çözüldü--sorunumdan
çıkmanın bir yolunu görüyorum--ha-ha!' Kadın, ona tek bir ses çıkarmadan baktı, ta ki, hala neşeyle gülümsemeye devam ederken, 'Ah--ne demek istiyorsun! Beni
işkence etmek için mi yapılıyor?' diyene kadar.

'Hayır--hayır! Ah, geyik, senin hikayen, zavallı bir adamın
içinde bulunduğu en yürek burkan ikilemden beni kurtarıyor! Görüyorsun ya, bu şu--benim de bir trajedim var; ve eğer sen anlatacak bir trajedi olmasaydı, ben
benimkini anlatmanın bir yolunu asla bulamazdım!'

'Seninki ne--nedir?' diye sordu, her şeye
tamamen yeni bir bakış açısıyla.

'Şey--bu bir fedai; benimki bir fedai!' dedi, yere
bakıp gözlerini silerek.

'Benimkinden daha kötü değil mi?'

'Şey--bu nasıl baktığına bağlı. Seninki sadece geçmişle ilgiliydi; ve ben buna aldırmıyorum. Görüyorsun ya, bir aydır evliyiz,
ve sanki sadece bir veya iki gün evli kalmışız gibi
bu beni rahatsız etmiyor. Şimdi benimki geçmiş, şimdi ve gelecek anlamına geliyor; bu yüzden--'

'Geçmiş, şimdi ve gelecek!' diye mırıldandı. 'Senin de bir
trajedin olduğunu hiç düşünmemiştim.'

'Ama ben yaptım!' dedi başını sallayarak. 'Aslında, dört.'

'O zaman söyle onlara!' diye bağırdı genç kadın.

'Yapacağım--Yapacağım. Ama düşünceli ol, yalvarırım, geyik. Pekala--ben
evlendiğimde bekar değildim, tıpkı senin bekar olman gibi.
Sen dul bir kadın olduğun gibi ben de dul bir adamdım.

'Ah!' dedi, biraz şaşırarak. 'Ama hepsi bu mu?--o zaman
çok iyi dengelenmişiz,' diye ekledi, rahatlamış bir şekilde.

'Hayır--hepsi bu değil. Mesele bu. Ben sadece bir dul değilim.'

'Ah, David!'

'Ben dört trajedisi olan bir dulum--yani, dört iri yarı kız--en büyüğü senden daha uzun. Bu kadar şaşırmış gibi görünme - aptal gibi!
Bu şekilde oldu. Zavallı kadını, annelerini, Pen-
zephyr'de birkaç yıldır tanıyordum; ve -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- ölmeden hemen önce onunla gizlice evlendim. Konuyu gizli tuttum, ama
buradaki insanlar arasında yavaş yavaş öğreniliyor. Uzun zamandır
çocuklar için--onları burada bulundurmanın ve onlar için bir şeyler yapmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bunu sana söylemeye cesaret edemedim, ama son zamanlarda bunun yakında
kulağınıza geleceğini gördüm ve bu beni endişelendirdi.'

'Eğitimliler mi?' dedi eski okul müdürü.

'Hayır. Çok ihmal edilmiş olduklarını söylemekten üzgünüm; aslında,
okuma yazmayı bile zor biliyorlar. Ve böylece genç bir okul müdiresiyle evlenerek evde onlara ders verebilecek ve onları
güzel bir duruma getirebilecek birini bulacağımı düşündüm, hepsi bedavaya. Görüyorsunuz ya, okula gönderilmeyecek kadar büyüdüler.'

'Aman Tanrım!' diye neredeyse inledi. 'Temel bilgileri öğretecek dört harika kız var ve her zaman evde kitaplarını heceleyerek benimle birlikteler; ve ben
öğretmekten nefret ediyorum, beni öldürüyor. Acı bir şekilde cezalandırılıyorum - öyleyim, öyleyim!'

'Onlara alışacaksın, geyik, ve sırların dengesi - benimkine karşı seninki - kalbini bir adalet duygusuyla rahatlatacak. Bu hafta onları
görevlendirebilirim - ve göndereceğim! İnancım gereği, bugün gönderebilirim. Baptista, beni tüm zorluklardan kurtardın!'

Böylece görüşme sona erdi, bu konuyla ilgili olarak. Baptista
daha fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşkındı ve odasına gittiğinde
Bay Heddegan'ın ikiyüzlülüğü karşısında çok utançtan ağladı. Eğitim,
nefret ettiği tek şeydi; genç bir eşi böyle kandırmak utanç vericiydi!

Bir sonraki yemek vakti geldi. Otururlarken, Baptista gözlerinin ona doğru dönmesine izin
vermedi. Onun çekingenliğine müdahale etmeye çalışmadı, ancak ara sıra masanın altına baktı ve
işlerin gidişatına memnuniyetle kıkırdadı. 'Ne kadar da uyumluyuz!' dedi, rahat bir şekilde. Ertesi gün, vapur geldiğinde, Baptista kocasının onu karşılamak için aşağı koştuğunu gördü; ve kısa bir süre sonra kapısında dört uzun, kalçasız, omuzsuz kız belirdi, en büyüğünden en gence doğru küçülen boyları ve boyları, bir sıra Pan flütü gibi; başlarında Heddegan duruyordu.
Bıyıklarının ve sakalının gri saçaklarının arasından hoş bir şekilde gülümsedi ve kızlara dönerek, 'Hadi gelin ve üvey annenizle uygun şekilde el sıkışın.' dedi.

Böylece kadın onlarla tanıştı ve adam onları birlikte bırakarak dışarı çıktı.
İncelendiğinde zavallı kızların sadece sıradan görünümlü oldukları ortaya çıktı, ki bunu affedebilirdi, aynı zamanda umutsuzca yetersiz bir
zihinsel donanıma sahiptiler. Neredeyse kendi yaşındaki en büyüğü bile ancak iki heceli kelimeleri zorlukla okuyabiliyordu; ve giyim zevki onların kavrayışının ötesindeydi. Gelecek yılların uzun
görüntüsünde, ödül beklentisi olmayan
nefret ettiği eski işinde sadece sıkıcı bir angarya gördü.

Sonraki birkaç gün boyunca oldukça umutsuz bir şekilde dolaştı - altı haftadır evlenmemiş bir kadın için ümitsiz, talihsiz bir ruh hali. Her şeyi
ebeveynlerinden sakladı. Onlar, Heddegan'ın sırrını bilmeyen birkaç tanıdığından biriydi ve
tek çocuklarına böyle hazır bir ev
damı dayatıldığını gördüklerinde yeterince öfkelendiler. Ama o, onların itirazlarını desteklemedi.

'Hayır, henüz her şeyi bilmiyorsun,' dedi.

Böylece Baptista, bu konunun cezalandırıcı adaletini görebilecek kadar sağduyuya sahipti. Bir süre, kendisi ve Heddegan arasında sık sık olmasa da bir konuşma çıktığında, her zaman, 'Ben perişanım ve sen bunu
biliyorsun. Yine de işlerin başka türlü olmasını istemiyorum,' derdi.

Ama bir gün, 'Şimdi onları nasıl beğeniyorsun?' diye sorduğunda cevabı
beklenmedikti. 'Benden çok daha iyi,' dedi sessizce. 'Bir gün onları çok
çok beğenebilirim.'

Bu, Baptista Heddegan'ın terbiye edilmiş ruhu için daha sakin bir mevsimin başlangıcıydı.
Troglodytean varoluşlarından kaynaklanan kabalık ve yetersiz ifadenin kabuğunun altında, hoş karşılanmayan kızlarının neredeyse yüceliğe varan özverili doğaları olduğunu keşfetmişti. Annelerinin haksızlığı düzeltilmeden önce genç yaşamlarına verilen sert disiplin, onları ezmekten çok, tüm kişisel hırsların üzerine
çıkarmıştı. Dünyayı ve içindekileri tamamen nesnel bir şekilde düşünüyorlardı ve kendi kaderleri onları yalnızca, sıkıntılarını çektikleri değil, bildikleri diğer insanların kaderi gibi etkiliyor gibiydi.

Bu, Baptista'nın doğasındaki bir kadın için hayata bakmanın o kadar tamamen yeni bir yoluydu ki, ilk başta buna takılıp kalan dikkati,
derinden ilgi duymaya başladı. Algılanamayan nabızlarla kalbi, onlarınkine sempati duyarak genişledi. Traji-komedisinin cümleleri, şimdiye kadar
karışık olan hayatı, her geçen gün daha da netleşti. Bu kızların örneklediği gibi, insanlıkta, hoşlanılacak hiçbir şey olmadığını, ama sonsuz derecede
acıyacak çok şey olduğunu, onların yanında geçirdiği her haftayla öğrendi. Umutsuz dış görünüşlü kızları sevmeye başladı ve sevmekten onları sevmeye başladı; ta ki kendi çıkarlarıyla kocasının çıkarları arasında beklenmedik bir kesişim noktası oluşturana kadar, en azından varoluşlarında ne dostluk ne de aşk olma tehlikesi olan bir çift arasında mükemmel bir dostluk yarattılar.

Ekim 1885.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANGED MAN AND OTHER TALES***


******* This file should be named 3058.txt or 3058.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/3/0/5/3058



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

