*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Asses of Balaam (Balam'ın Eşekleri)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Asses of Balaam, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Asses of Balaam

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Schoenherr

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASSES OF BALAAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact Fiction'dan Ekim 1961'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BALAAM'IN

EŞEKLERİ

DAVID GORDON tarafından

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

_Balaam'ın eşeğinin dikkat çekici özelliği, efendisinden
daha algılayıcı olmasıydı. Bazen bir çocuk
daha algılayıcıdır--çünkü daha açık sözlü ve
mantıklıdır--bir yetişkinden...._

[İllüstrasyon]

_Sayılar Kitabı'nda, Moab Kralı'nın işgalci İsraillileri lanetlemesi emrini alan Moavlı bilge bir adam olan Balaam'ın
bir eşeğe binip İsrail Çocukları'nın kampına doğru ilerlediği yazılıdır. Yolda, kılıcını çekmiş bir melekle karşılaştı ve yolu
kapattı. Meleği görmeyen veya tanımayan Balaam, eşeğini ileri doğru itmeye devam etti, ancak eşek
meleği tanıdı ve
bir yana döndü. Balaam canavarı vurdu ve onu yola geri dönmeye zorladı ve melek yine kılıcını
çekerek yolu kapattı. Ve eşek yine yana döndü,
Balam'ın körlüğünden dolayı meleği göremediği için
dayak atmasına rağmen._

_Eşek üçüncü kez durup yattığında,
daha fazla gitmeyi reddederek, Balaam aşırı bir öfkeye kapıldı ve
hayvanı bir sopayla tekrar vurdu._

_Sonra eşek konuştu ve dedi ki: "Neden beni dövüyorsun? Ben
her zaman sana itaat ettim ve seni hiç yüzüstü bırakmadım. Seni hiç yüzüstü bıraktığım
bilindi mi?_"

_Ve Balaam cevap verdi: "Hayır." Ve o anda gözleri
açıldı ve önündeki meleği gördü._

--KUTSAL KİTAPLARDA ÇALIŞMALAR

Ceggawynn of Eboricum tarafından

Kontrollü öfkenin dikkatli kesinliğiyle, Dodeth
Pell sağ tarafında bir tekme attı. _Clop_clopclop_clop_-clopclop-_clop_clop_clop_clop....
On iki sağ ayağının her biri sırayla aşağı inerken
iş tezgahının üzerinden Wygor Bedis'e baktı.
Wygor'un cevabını beklerken tekrar dalgalanmaya başladı. Dalgalanma, parmaklarını vurmaktan
çok daha etkiliydi ve aynı derecede tatmin ediciydi.

Wygor Bedis ağzını seğirdi ve cevap vermeden önce göz kapaklarının gözbebeklerinin üzerinde yavaşça kaymasına izin verdi. Dodeth sadece
"Bu bana neden daha önce bildirilmedi?" diye sormuştu. Ancak Wygor cevabı bu kadar basit bir şekilde
bulamadı. İyi bir cevabı olmadığı için değil; sadece bunu tam olarak doğru terimlerle ifade etmek istiyordu. Dodeth'in, bir insanı ürpertecek şekilde alaycılık yapma konusunda bir yolu vardı.

Dodeth bunun gayet farkındaydı. Tüm bu yıllar boyunca Predator Konseyi'nin Yönetim Ofisi'nde boşuna bulunmamıştı; insanlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu - ne zaman öveceğini, ne zaman pohpohlayacağını, ne zaman azarlayacağını ve ne zaman acımasızca kabuk yatağının üzerinden sürükleyeceğini.

Sağ bacakları istikrarlı ritmiyle yürürken bekledi.

"Şey," dedi Wygor sonunda, "sadece o noktada seni bununla rahatsız etmenin bir anlamı olmadığını gördüm. Yani, _bir_ örnek--"

"Tamamen yeni bir türün!" diye patladı Dodeth aniden sözünü keserek.
Bacakları ritmik yürüyüşünü durdurdu. Sesi her zamanki sekiz bin devirlik uğultudan tiz bir gıcırtıya yükseldi. "Kızart onu, Wygor, eğer
bu kadar iyi bir saha adamı olmasaydın, seni çoktan kovardım! Senin
sorunun, bana kendi başına çözebileceğin
sorunları getirme ve sonra sırtüstü
dönme ve hemen dikkatime getirilmesi gereken
bir bilgiyi saklama eğiliminin olması!"

Wygor'un buna söyleyebileceği pek bir şey yoktu, bu yüzden denemedi. Sadece
tırmıklama işleminin gelmesini bekledi ve gerçekten de geldi.

Dodeth'in sesi yumuşak bir mırıltıya dönüştü. "Bir dahaki sefere bir snith tuzağı kurmak gibi karmaşık bir şey yapmak zorunda kalırsan, hemen buraya
gel ve bana sor, ben de sana her şeyi anlatırım. Öte yandan, eğer alt seviyeler aynı anda birdenbire
shelk'lerle dolup taşarsa, neden, sen o küçük ayrıntıyla
kendin ilgilen, ha? Tek alternatif düşünmeyi öğrenmek."

Wygor hafifçe irkildi ve ağzını kapalı tuttu.

Asit jetini teslim ettikten sonra, Dodeth Pell, Wygor'un ona
verdiği veri kitapçığına baktı. "Neyse ki," dedi,
"endişelenecek pek bir şey yok gibi görünüyor. Sadece Evrensel
Motivasyoncu bunun nasıl ortaya çıktığını biliyor, ama çok
etkili görünmüyor."

"Hayır, efendim, öyle değil," dedi Wygor, amirinin yumuşak ses tonundan cesaret alarak. "Yeme deliği garip bir şekilde yerleştirilmiş ve dişler açıkça öğütme amaçlı."

"Ben daha çok hareket etme yöntemini düşünüyordum," dedi Dodeth. "Bunun bir kayıt olduğuna inanıyorum, ancak emin olmak için dosyalara bakmam gerekecek. Sanırım bu büyüklükteki bir hayvanda duyduğum en az şey altı lokomotif uzvu."

"Dosyaları kontrol ettim," dedi Wygor. "Yedi yüz yıl önce kaydedilmiş dört uzuvlu bir yaprak yiyen vardı - dört lokomotif uzuvu, yani, ve iki kavrama. Ama sadece eliniz kadar büyüktü."

Dodeth kitapçığın üç sayfasına baktı. Aslında orada pek bir şey yoktu, ama Wygor'u o ana kadar sahip olduğu tüm
verilerin orada olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordu. Tek can sıkıcı şey,
Wygor'un yeni canavarın istilasını bildirmeden önce üç çalışma dönemi boyunca gecikmesiydi ve şimdi beş tanesi görülmüştü.

Yeni hayvanların uzaktan çekilmiş üç batigrafını gösteren sayfaya baktı.
Onlarda garip bir şey vardı ve Dodeth, tüm inatlarına rağmen, bunun ne olduğunu anlayamadı.
İçinde garip bir korku
u uyandırdı ve
yerin daha da derinlerine inmek istedi.

"Onları düşmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu göremiyorum," dedi sonunda. "Göründükleri kadar yavaş mı hareket ediyorlar?"

"Çok hızlı hareket etmiyorlar," diye itiraf etti Wygor, "ama henüz hiçbirinin ürktüğünü görmedik. Yine de çok hızlı nasıl koşabildiklerini anlamıyorum. İki ayak üzerinde dengede kalmak için sahip oldukları her türlü farkındalığa ihtiyaçları olmalı."

Dodeth ıslık çalarak iç çekti ve veri kitapçığını iş tezgahının üzerinden Wygor'a doğru itti. "Tamam; ön tespit raporunu dosyalayacağım. Şimdi dışarı çık ve bana bu tuhaf yaratık hakkında bazı alakalı veriler getir. Kaç."

"Hemen efendim."

"Ve ... Wygor--"

"Evet efendim?"

"Burada tamamen yeni bir türümüz olduğu aşikar. Elbette buna _wygorex_ denecek, ancak Bekçilere tam bir rapor
verene kadar beklememiz daha iyi olur. Bu yüzden bunların hiçbirini -özellikle diğer Eylüllere-
yayınlamayın."

"Elbette hayır, efendim; tek bir ıslık bile. Başka bir şey?"

"Sadece beni haberdar edin, hepsi bu. Kaçın."

Wygor itaatkar bir şekilde uzaklaştıktan sonra, Dodeth tüm dizlerini gevşetti
ve düşüncelere dalarak karnına çöktü.

İşi kolay değildi. Ofisinin yeni bir tür keşfettiği için tam itibar kazanmasını istiyordu, tıpkı Wygor'un da -anlaşılabilir bir şekilde-
hak ettiği itibarı kazanmak istemesi gibi. Öte yandan, bilgiyi saklamanın Denge için herhangi bir tehlike oluşturmamasına dikkat etmek gerekiyordu. Her şeyden önce Denge korunmalıydı. Hatta snith'in bile Dünya'nın Ekolojik Dengesi'nde bir yeri vardı--her ne kadar snith'lerin özellikle yararlı olduğunu düşünmek
istenmese de.

Ne de olsa, her hayvanın, her gezegenin şemada bir yeri vardı;
her biri Denge'nin korunmasına küçük de olsa katkıda bulunuyordu. Her birinin ekolojik mimaride kendi nişi vardı, Dodeth'in düşünmeyi sevdiği gibi.
Sorun şu ki Denge değişken, sallanan, sürekli değişen bir şeydi. Canlı dokular kalıtım genlerini taşırdı ve canlı dokular uygun radyasyon veya parçacık bombardımanı
etkisi altında bilindiği gibi esnektir. Ve hayvanlar _kutupları_
geçerdi.

Dünya, Evrensel Motivasyoncu tarafından yaşamın gelişimi ve evrimi için mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı. Yine, Denge kavramı O'nun kudretli eserlerinde kendini gösterdi. Diyelim ki, örneğin, Dünya ekseni etrafında daha hızlı dönüyordu ve bu sayede tüm yüzey periyodik olarak Mavi Güneş'in ölümcül radyasyonuna maruz kalıyordu, bunun yerine Dünya'nın yörüngesinin eksantrikliğiyle birleşerek, sadece yüzde altmış üçünü ışınlara maruz bırakacak kadar salınım sağlayan bir dönüş periyoduna sahip olmak yerine, kalan yüzde otuz yediyi alacakaranlıkta veya karanlıkta bırakıyordu. Ya da yörünge o kadar daireseldi ki hiç algılanabilir salınım yoktu; bir taraf sonsuza dek yanacaktı ve diğer taraf donacaktı, çünkü önce doğuya, sonra batıya esen ve Mavi Güneş'in sıcaklığını diğer taraftan getiren mevsimsel rüzgarlar olmayacaktı.

Ya da yine karanlık tarafa ışık verecek Ay ve Sarı Güneş olmadığını varsayalım. Sonsuz bir gecede kim yaşayabilir?

Ya da Dünya'nın manyetik alanının, Mavi Güneş'in elektron ve iyon çıktısının çoğunu kutuplara odaklamak için çok zayıf olduğunu varsayalım. Yaşam nasıl evrimleşmiş olabilir?

Denge. Ve Nihai Evrensel Motivasyon
sorumluluğun bir kısmını tek zeki türünün eline vermişti. Ve o kısmın bir kısmı da Predator Control'ün başı olarak Dodeth Pell'in eline verilmişti.

Kızartın! Dodeth'in zihninin arka tarafında bir şeyler kemiriyordu ve hiçbir felsefe
yapması onu sarsamazdı. İş masasının çekmecesine uzandı ve Wygor'un veri
kitabının bir kopyasını çıkardı. Açtı ve tekrar batigraflara baktı.

* * * * *

Onlar hakkında tam olarak belirleyebildiği tek bir şey yoktu ama
canavarlar _doğru_ görünmüyordu. Dodeth Pell hayatında birçok canavar
hayvan görmüştü ama hiçbiri buna benzemiyordu.

Çoğu insan, aptal canavarın Dodeth'in kendi ırkına olan
tuhaf benzerliği nedeniyle bir snitten hoşlanmaz ve iğrenirdi. İki tür arasındaki genetik bağlantıdan şüphe edilemezdi, ancak fiziksel benzerliklere rağmen, eylemleri neredeyse tamamen akıl yerine içgüdü tarafından kontrol ediliyordu.
Akıllı varlıkların bir tür aptal parodisi gibiydiler.

Ancak onları iğrenç yapan şey benzerlikleriydi.
Dodeth Pell, iki ayaklı şeyin batigraflarını gördüğünde neden benzer bir duygu hissetsin ki? Kesinlikle hiçbir benzerlik yoktu.

Bir dakika!

Üç boyutlu resimlere tekrar dikkatlice baktı.

Kızartın! Emin olamazdı--

Sonuçta, o bir genetikçi değildi. Dosyaları kontrol etmek yeterli olmazdı; doğru çapraz dosyalama sorularını nasıl soracağını bilemezdi.

Düşünürken dilini dışarı sarkıttı ve dalgın bir şekilde elinin arkasındaki hafif kaşıntıyı tırmaladı.

Eğer sezgisi doğruysa, daha fazla bilgi beklemek yerine, dışarıdan yardım çağırmanın zamanı gelmişti. Yine de, henüz resmi uzman yardımı çağırması gerekmiyordu.
Bir ipucu elde edebilse bile -sezgisinin doğru olma olasılığını doğrulamak veya çürütmek için yeterli- bu, Wygor daha fazla veri elde edene kadar bir veya iki gün için yeterli olurdu.

Baş babasının tarafında her zaman daha yaşlı bir parakardeş olan Yerdeth vardı. Yerdeth, Genetik üzerine teorik, uygulamalı değil, çalışmıştı ve yeteneklerinin robot tasarım alanında olduğunu
keşfettikten sonra bile bu alanda çalışmaya devam etti.

"Ardan!" dedi sertçe.

Ofisin diğer ucunda, robot asistanı bir anlığına işini bıraktı. "Evet efendim?"

"Bir dakika buraya gel; bir şeye bakmanı istiyorum."

"Evet efendim."

Robotun parçalı gövdesi Dodeth'inkine çok benziyordu,
ancak Dodeth'in gövdesini destekleyen on iki çift bacak yerine, robot tekerleklerle donatılmıştı, her biri ayrı ayrı asılıydı ve kendi güç kaynağıyla donatılmıştı. Ardan, metalik gövdesi alçak tavandan gelen ışıkta parıldarken, sakin bir şekilde yerde yuvarlandı. Dodeth'in iş
tezgahının önünde durdu.

Dodeth, Ardan'a ince veri kitapçığını uzattı. "Bunu tara."

Ardan hızla gözden geçirdi, gözleri her sayfayı dikkatlice taradı,
beyni her şeyi kalıcı olarak kaydetti. Birkaç saniye sonra,
Dodeth'e tekrar baktı. "Yeni bir tür."

"Kesinlikle. Görünüşlerinde tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Elbette," dedi Ardan. "Daha önce hiç böyle bir şey görülmediği için,
tuhaf görünmeleri kaçınılmazdır."

_Kızartın!_ diye düşündü Dodeth. Ardan'a böyle bir soru sormaması gerektiğini bilmeliydi.
Başta tuhaf olan bir desende ikinci dereceden tuhaflık olarak adlandırılabilecek şeyi belirlemek için ona soru sormak, bir robottan çok fazla şey istemekti.

"Peki, o zaman. Bu akşam Yerdeth
Pell ile bir randevu ayarlayın. Uygunsa onu evinde görmek istiyorum."

"Evet, efendim," dedi robot.

* * * * *

Akşam dört çalışma dönemi sonraydı ve Yerdeth randevuyu verdikten sonra bile Dodeth kendini beklenti içinde kıpırdanırken buldu.

Sonraki çalışma dönemlerinde Wygor iki kez daha fazla bilgiyle geldi. Sonunda bir grup koruma
robotuyla birlikte yer üstüne çıkıp yeni hayvanlara kendisi bakmıştı ama henüz garip hayvanlar hakkında kesin bir rapor hazırlayabilecek kadar veri elde edememişti.

Ancak veri eksikliği başlı başına önemliydi.

Dodeth genellikle ana caddelerin geniş tünellerinde yürümeyi severdi çünkü bu kadar kısa bir mesafe için robot sırtında seyahat etmeyi pek sevmezdi ama bu sefer Yerdeth'i görmek için o kadar acele ediyordu ki Ardan'ın onu götürmesine karar verdi.

Robotun yanına tırmandı, bacaklarını robotun yanlarına kenetledi ve şöyle dedi:
"Yerdeth Pell'e."

Robot "Evet efendim" dedi ve ana robot tünellerinden birine doğru giden yan tünele doğru ilerledi. Sonunda _Sadece Robotlar ve Yolcular_ yazan bir tünele geldiklerinde, Ardan içeri girdi ve tekerleklerini yüksek hıza çıkardı, tünel yolunda Dodeth'in koşabileceğinden çok daha yüksek bir hızla ilerledi.

Tünel yolu yolcu taşıyan robotlarla ve sadece robotlarla doluydu, efendilerinden aldıkları emirleri yerine getiriyorlardı. Ama hiçbir
tehlike yoktu; hiçbir robot Dodeth'in ırkından birine zarar veremezdi ve hiçbir robot birinin zarar görmesini boş yere bekleyemezdi. En kalabalık
koşullarda bile, bölgedeki her robotun aklında en önemli şey vardı: görüş veya işitme mesafesindeki her insanın güvenliği.

Dodeth trafiği tamamen görmezden geldi. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve biliyordu ki -bunu düşünmeye bile zahmet etmeden- Ardan'ın her şeyle ilgilenebileceğine güvenilebilirdi. Ardan, kendi sahte hayatına mal olsa bile, yolcusunun güvenliğini ve sağlığını korumak için elinden gelen her şeyi yapardı. Ara sıra, olağandışı
durumlarda, bir robot bir hayatı kurtarmak için emirlere bile itaat etmezdi, çünkü itaat, insan hayatının kutsallığına kesinlikle ikincildi, tıpkı robotun kendi sahte yaşam varlığını koruma arzusunun, itaat etme arzusu tarafından
öne çıkması gibi.

Dodeth işini düşündü, ancak zihnini yeni canavarlardan dikkatlice uzak tuttu. Bunlar hakkında zihninde telaşlanmanın, daha fazla çalışacak şeye sahip olana kadar ona bir faydası olmayacağını biliyordu -sadece
parakardeşi Yerdeth'in ona sağlayabileceği şeyler. Ayrıca, quiggies tarafından işgal edilen hurkle üreme alanları konusunda ne yapılacağı sorunu vardı. Yüzeydeki bataklıkların bazıları, özellikle Sıcak Kuşaklara yaklaşanlar, kuruyor ve tozla doluyorlardı, bu da hurkle'ın yumurtalarını bırakabileceği alanı azaltıyordu, ancak quiggies için yuvalama alanlarını artırıyordu.

Bu, elbette, genel olarak yıllık bir döngüydü. Mavi Güneş bir taraftan diğerine hareket ettikçe ve rüzgarlar buna göre değiştikçe, Alacakaranlık Sınırı yakınlarındaki bataklıklar buna göre kuruyor veya doluyorlardı. Ancak bu yıl doğu bataklıkları gerektiği gibi dolmuyordu ve hurkle-quiggie dengesinde çok büyük bir kaymayı önlemek için bazı ihtiyati tedbirler alınması gerekiyordu.

Sonra Sıcak Topraklar'ın telafi edici göç hareketi vardı - Mavi Güneş'in eğik ışınlarının onlara
gerçekten dokunabileceği bölgelerde yaşayan ve Karanlık Topraklar'ın korkunç soğuğuna
dayanamayanlar. Bunun yerine, Mavi Güneş ile ileri geri hareket ettiler ve kendi bölgelerinde kaldılar - sadece gnurrlar, gpole'ler ve diğer korkunç
hayvanların yaşadığı sıcak, kuru, ateşli-parlak bir iç bölge.

Bu bölgelerin ötesinde, orada keşif yapan robot devriyelerine göre, hiçbir şey yaşamıyordu. Hiçbir şey yaşayamazdı. Hiçbir protoplazmik
varlık Mavi Güneş'in doğrudan ışınları altında var olamazdı. Bir robotun metal ve translit gövdeleri bile, içindeki hassas mekanizmaları devasa yıldızın fırın ısısından uzun süre koruyamazdı.

Her türün Dünya'da kendine ait bir yeri vardı. Bazıları, hurkle gibi,
bataklık suyunda yaşıyordu. Diğerleri göllerde ve akarsularda yaşıyordu. Bazıları ise
göklerde uçuyordu veya yüzeyde dolaşıyor veya büyük ağaçlara tırmanıyordu. Bazıları,
Dodeth'in kendi insanları gibi,
yüzeyin altında yaşıyordu.

Zeki bir türün en çok dikkat etmesi gereken şey,
dengeyi yetenekleriyle bozmamak,
onu korumak için çalışmaktı. Geçmişte, yüzeyde şehirler inşa edenler olmuştu, ancak şehirler doğal büyümeyi geniş alanlardan kaldırmıştı, bu da şehir halkını yiyeceklerini şehirlerin dışından ithal etmeye zorlamıştı. Ve bu, kalan toprağın
ekilmesinde zorunlu bir artış anlamına geliyordu, bu da toprağın kendisini tüketmenin yanı sıra diğer hayvanların yaşam alanlarını da yok ediyordu. Tek mantıklı yol, çiftlik arazilerinin altında yaşamaktı, böylece hiçbir insan yiyecek kaynağından birkaç yüz fitten daha uzakta olmazdı. Evrensel Motivasyon
türlerinin yüzeyin altındaki yuvalarda evrimleşmesini seçmişti ve eğer Dodeth'in halkı için seçilen niş buysa, o zaman Dengeyi korumak için orada kalmaları gerektiği açıktı.

Elbette, snit de yeraltı hayvanıydı, ancak tüneller
çizilmemişti. Snit'in tünelleri, Dodeth'in halkının zırhlı tünellerinin arasında ve etrafında uzanıyordu, böylece her şehir diğerini temas olmadan çevreliyordu -- eğer snit'in yuvalarına uygun şekilde şehir denilebilirse.

"Yerdeth Pell'in ikametgahı," dedi Ardan.

"Ah, evet." Düşünceleri bölünen Dodeth, robotun arkasından kaydı ve bacaklarını esnetti. "Burada bekle, Ardan. Bir saat veya daha kısa bir süre sonra döneceğim." Sonra Yerdeth'in dairesine açılan kapıya doğru ilerledi.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yirmi dakika sonra, Yerdeth Pell veri kitabının kopyalarından başını kaldırdı ve Dodeth'in yüzünü takdir eden gözlerle taradı.

"Çok tatlı," dedi sonunda, hafifçe kıkırdayarak. "Şimdi, bilmek istediğim şey şu: Biri seninle şaka mı yapıyor, yoksa sen benimle şaka mı yapıyorsun?"

Dodeth'in göz kapakları şaşkınlıkla hızlıca yukarı doğru kaydı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu batigraflar." Yerdeth buruşuk, boynuzlu eliyle batigraflara vurdu. Dodeth'ten epeyce büyüktü ve
sesinin frekans yirmi bin döngünün üzerine çıktığında biraz hırıltılı olma eğilimi vardı. "Elbette çok iyiler. _Çok_ iyi.
Modeller çok ince detaylara sahip. Özellikle gözler
iyi; sanki gerçekten _bu şekilde_ inşa edilmeleri _gerekiyormuş_ gibi görünüyorlar." Gülümsedi ve Dodeth'e baktı.

Dodeth bir ayak sesi çıkarma isteğine direndi. "Eh?" dedi sabırsızlıkla.

"Eh, gerçek olamazlar, biliyorsun," diye cevapladı Yerdeth yumuşak bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Hadi ama, Dodeth. Neyden evrimleşti? Bir hayvan
birdenbire ortaya çıkmaz, biliyorsun."

"Bazen yeni türler keşfediliyor," dedi Dodeth. "Ve
bir sürü mutant ve düpedüz ucube var."

"Elbette, kesinlikle. Ama bir hurkle yumurtasından bir snit çıkarmazsın. Ara aşamaların nerede?"

"Ara aşamayı kaçırmış olabilir miyiz?"

"'Aşamalar' dedim. Çoğul. Bilinen herhangi bir hayvanı seç --_herhangi_ bir hayvanı-- ve bana
buna benzer bir hayvan ortaya çıkarmadan önce kaç tane genetik değişimin gerçekleşmesi gerektiğini söyle." Tekrar
batygrafa dokundu. "Örneğin şu gözü ele alalım. Göz kapağı yukarı
gitmek yerine aşağı iniyor, ancak altta biraz yukarı
giden daha küçük bir kapak olduğunu fark ediyorsunuz. Böyle bir göze en yakın şey, üstte biraz aşağı inen göz kapakları olan hugl'dur. Ancak
hugl'un on sekiz bölümü vardır; on altı çift bacak ve iki çift
beslenme pençesi. Ayrıca, sadece baş parmağınızın eklemi kadardır. Bunu bu resimdeki gibi bir hayvana
dönüştürmek için ne tür bir gen mutasyonu gerekir?

"Ve şeyin boyutuna bakın. Eğer o garip
dikey pozisyonda olmasaydı, yere uzansaydı, bir
insan kadar uzun olurdu. Şu bacakların boyutuna bakın!

"Ya da başka bir şey ele alalım. O iki bacak üzerinde yürüyebilmek için, iskelet ve iç organ yapısındaki değişikliklerin
muazzam olması gerekirdi."

"O zaman ara aşamaları kaçıramaz mıydık?" diye sordu Dodeth inatla. "Daha önce ara aşamaları kaçırmıştık, sanırım."

"Belki de kaçırmışızdır," diye itiraf etti Yerdeth, "ama Ekolojik Birlik'teki siz çocuklar son bin yıldır tetikteyseniz,
çok fazla kaçırmamışızdır. Ve bildiğimiz herhangi bir şeyden böyle bir şeyin
evrimleşmesi en azından bu kadar zaman alırdı."

"Doğrudan kutup bombardımanı altında bile mi?"

"Doğrudan kutup bombardımanı altında bile. Buradaki radyasyon birkaç nesil içinde bir ırkı kısırlaştırmaya yetecek kadar güçlü. Ve ne yiyeceklerdi? Orada pek çok bitki hayatta kalmıyor, biliyorsun.

"Ah, bunun kesinlikle imkansız olduğunu söylemiyorum, anlıyor musun. Eğer bir hayvanın dişisi, taze döllenmiş bir zigot taşıyorsa ve onun türü tüm gerekli potansiyel özelliklere sahipse ve iyonlaştırıcı radyasyon seli tam doğru zamanda zigottan geçerse ve tam doğru genlere tam doğru şekilde çarpmayı başarırsa... eminim buna karşı olan olasılıkların muazzam olduğunu görebilirsiniz. Üssün büyüklük sırasını bile tahmin etmek istemem. Sana bunun aleyhine bir olasılık vermek için on koymam gerekirdi."

Dodeth son ifadeyi tam olarak anlamadı ama aldırmadı. "Bir sonraki derste birinin bacaklarını tek tek koparacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Birer birer."

* * * * *

Ancak anlamadı. Wygor'u suçlamaktansa, Wygor'un kendini suçlamasına izin verilmesi daha iyi olurdu. Dodeth sadece fırsatın kendisini göstermesini beklemek istiyordu. Ve sonra--ah, _o zaman_ bir
kızartma olacaktı!

Fırsat bir sonraki çalışma döneminin sonlarına doğru geldi.
Başka bir saha gezisi için yüzeye çıktığı iddia edilen Wygor, heyecanla Dodeth'in ofisine daldı ve çılgınca birkaç
batigraf kağıdı salladı.

"Dodeth, efendim! Bakın! Onu görür görmez aşağı indim! Grafikler
tam burada! Korkunç!"

Dodeth bir şey söyleyemeden önce, Wygor çarşafları iş masasının üzerine
hayranlar halinde sermişti. Dodeth onlara baktı ve bunların --bunların
_mutlaka_--doktorlanmış batigraflar olduğunu fark etmeden önce kendisi de bir an dehşete kapıldı. Yine de istemsizce bir soluk verdi.

İlk 'graflar' ağaç tepelerinin üzerinden alçaktan uçan bir hava keşif robotundan çekilmişti. Diğerleri daha yüksek bir
irtifadan çekilmişti. Hepsi aynı katliamı gösteriyordu.

Birkaç bin fit karelik bir alan--on binlerce!--ağaçlardan
temizlenmişti! Acımasızca kesilmiş ve istiflenmişlerdi.
Çalılar ve sarmaşıklar da onlarla birlikte gitmişti ve çimenler ezilmiş ve devrilmiş ağaçların
sürüklenmesiyle sürülmüştü. Ve işin
hala devam ettiğine dair belirgin işaretler vardı. Yakın çekimlerde,
kesici aletler kullanan iki ayaklı hayvanları görebiliyordu.

Dodeth kendini sakinleştirmeye zorladı ve batigraflara baktı. Kızartın, sahte olmaları _gerekiyordu_. Yeni bir tür sadece yüz yılda bir ortaya çıkabilirdi, ancak Yerdeth'e göre bu kesinlikle yeni bir tür olamazdı. Peki Wygor'un yalan söylemesinin amacı neydi? Neden verileri tahrif etsindi? Ve o olmalıydı; canavarları kendisi gördüğünü söylemişti. Eh, Dodeth bunu öğrenmek zorundaydı.

"Alet kullananlar, ha?" dedi, sesinin sakinliğine şaşırarak. Bu tür
hayvanlar alışılmadık değildi. Snitler kazmak ve hatta birbirleriyle dövüşmek için alet kullanırlardı. Ve hurkleler bataklıklarını artırmak için küçük akarsuları kütüklerle barajlardı. Bu canavarların ne yapmaya çalıştıkları hemen belli değildi, ancak devam etmesine izin vermek için çok fazla yıkıcıydı.

Ama hepsini kızartın, devam ediyor olamazdı!

Sadece iki alternatif vardı. Ya Wygor yalancıydı ya da Yerdeth
ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Ve hangisinin hangisi olduğunu bulmanın tek bir yolu vardı.

"Ardan! Ekipmanımı hazırla! Bir saha gezisine çıkıyoruz! Wygor,
sen keşif gezisinin geri kalanını hazırla; sen ve ben
bunun ne hakkında olduğunu görmek için yukarı çıkıyoruz." İletişim düğmesine dokundu.
"Kızart onu! Bunun benim sektörümde olması neden gereksin ki? Merhaba! Bana
şehirlerarası bir bağlantı ver. Faisalla'daki Ekolojik Kontrol koordinatörü Baythim Venns ile konuşmak istiyorum."

Wygor'a baktı. "Dağılın, kızartın! Ben istiyorum--Ah, merhaba,
Baythim, efendim. Dodeth. Yeni bir tür hakkında herhangi bir rapor aldınız mı--iki ayaklı bir tür? Ne? Hayır, efendim; şaka yapmıyorum. Adamlarımdan biri
bu şeyin
grafiklerini getirdi. Açıkçası, bunun bir tür
aldatmaca olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak sizden başka herhangi bir bölgede
bildirilip bildirilmediğini kontrol etmenizi rica ediyorum. Burada biraz
uzaktayız ve belki de daha kuzeyde veya
güneyde bulunan istasyonların bazılarının bunu gördüğünü düşündüm. Evet. Doğru: iki lokomotif kolu, iki
taşıma kolu. Bir insan kadar büyükler ve vücutlarını
yere dik tutuyorlar. Evet, efendim, kulağa aptalca geldiğini biliyorum ve şimdi hikayeyi kontrol etmek için dışarı çıkıyorum, ancak bu
batigrafları görmelisiniz. Eğer bir aldatmaca, bunun arkasında bir uzman var. Pekala,
efendim; bekleyeceğim."

Dodeth kaşlarını çattı. Baythim, Dodeth'in aklını kaçırmış gibi
görünüyordu.

_Belki de kaybetmişimdir_, diye düşündü. _Belki de
akılsızca etrafta koşmaya başlarım ve beni bir
snith sanan bir devriye robotu tarafından vurulurum._

Belki de önce araştırmalı ve sonra, emin olduğunda, bir şekilde aramalıydı. Belki de bahislerini korumak yerine, Baythim'e bunun bir aldatmaca olduğundan emin olduğunu söylemeliydi. Belki de bir sürü
şey, ama çok--

"Alo? Evet, efendim. Hiçbir şey, ha? Evet, efendim. Evet, efendim; kontrol eder etmez
sizi ararım. Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim."

Dodeth kendini tam bir aptal gibi hissetti. Bireysel ve toplu olarak, Baythim, Wygor, Yerdeth, yeni canavarı -eğer varsa- ve son olarak da kendisini tavaya gönderdi.

Her şeyi kapsayan lanetini bitirdiğinde, yirmi dört pistonlu bacağı onu neredeyse Ardan ve Wygor'un beklediği ekipman odasına getirmişti.

* * * * *

Dört saat ve daha fazla süren istikrarlı yolculuk, Dodeth Pell'in öfkesini yumuşatmaya pek yardımcı olmadı. Zırhlı araç rahatsız ediciydi ve içindeki sessizlik daha da rahatsız ediciydi. Wygor ile küçük bir sohbet etmek istemiyordu ve henüz Ardan'a veya zırhlı araçla birlikte ilerleyen devriye robotlarına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. İtiraf etmesi gereken bir şey vardı: Wygor kesinlikle kendi
sonuna sürüklenen bir adam gibi davranmıyordu - eğer bu bir aldatmacaysa kesinlikle öyleydi. Wygor tüm konumunu kaybedecek ve sivil sigortasıyla geçinmek zorunda kalacaktı. Herkes ona acıyacak ve kimse ona saygı duymayacaktı.

Ama bunun onu hiç endişelendirdiği söylenemezdi.

Dodeth manzaraya bakmakla yetindi. Araba henüz ormanlık alana girmemişti; burası tamamen engebeli bir çayırlıktı. Bir tarafta, otlayan küçük bir granco sürüsü zarif başlarını kaldırıp keşif gezisinin geçişini izledi, sonra tekrar indirip beslendi. Dişleri olan bir zitibanth, grancoları takip ederken rahatsız olmuş, tüm bacaklarını sertleştirmiş ve bir an donup kalmış, arabaya ve robotlara
kötü bir şekilde bakmış, sonra işine devam etmiş.

Ormana geldiklerinde, yolculuk biraz daha zorlaşmıştı.
Yüzyıllar önce, yüzeyde şehirler inşa etmeye çalışanlar,
arabayla seyahati daha kolay ve pürüzsüz hale getirmek için asfalt şeritler de inşa etmişlerdi ve
Dodeth neredeyse hedef bölgeye giden bir tane olmasını diledi.

Kızartın, seyahat etmekten _nefret ediyordu_! Özellikle de yalpalayan zırhlı bir arabada.
Uyuyacak kadar sıkılmış veya yorgun olmayı diledi.

Sonunda - _çok_ sonunda - Wygor arabaya durmasını emretti. "Açıklıktan iki mil uzaktayız, efendim," dedi Dodeth'e.

"Tamam," dedi Dodeth asık suratla. "Geri kalan yolu yürüyerek gideceğiz. Oyunun bu aşamasında onları ürkütmek istemiyorum, bu yüzden sessiz olun ve saklanın. Devriye robotlarına dağılmalarını ve onlara alabildiğimiz tüm film karelerini istediğimi söyleyin. Tüm Muhafızların bunları hareket halinde görmesini istiyorum. Anladınız mı? O zaman harekete geçelim."

Ormanda ilerlediler, Dodeth ve Ardan sağı alırken, Wygor ve kendi robotu Arsam birkaç metre uzakta solda kaldı. Hepsi uzman ormancılardı - Dodeth ve Wygor eğitim ve deneyimle, robotlar ise telkinle.

Yine de Dodeth, başının üstünde bulutlu gökyüzünden başka hiçbir şey olmadığı için, yer üstünde kendini hiç rahat hissetmedi.

Takım, görülmeden açıklığa bakabilecekleri küçük bir yükseltiden yaklaşmayı özellikle seçmişti. Ve sırtlara çıkan eğime ulaştıklarında, öndeki silahlı devriye robotlarından biri sırtın üzerinden bir göz attı ve sonra
Dodeth'e doğru geri koştu. "Oradalar, efendim."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Dodeth, inanmaya bile cesaret edemeden.

"Besleniyorlar, sanırım efendim. Şu anda ağaç kesmiyorlar;
sadece kütüklerden birinin üzerinde oturuyorlar, kendilerini
tutan uzuvlarıyla besliyorlar."

"Kaç tane var?"

"Yirmi, efendim."

"Bir bakayım." Sırta tırmandı ve aşağı baktı.

Ve oradaydılar, çeyrek milden daha az bir mesafede.

Sersemlemiş bir şekilde, Dodeth Ardan'dan bir dürbün aldı ve
gruba odakladı.

Ah, gerçektiler, tamam. Buna şüphe yok. Hiçbir şey.
Mekanik bir şekilde saydı. Yirmi. Çoğu besleniyordu, ama
dördü diğerlerinden biraz uzakta duruyor,
ormanı izliyor, gözetleme görevi görüyordu.

_Tipik sürü hareketi_, diye düşündü Dodeth.

Keşke Yerdeth burada olsaydı; o aptala on-milyarıncı şansının ne kadar iyi olduğunu gösterecekti.

Ve yine de, başka bir şekilde, Dodeth, parakardeşinin
haklı olduğu hissine kapılmıştı. Dünya'nın yaşamı nasıl aniden böyle yaratıklar
geliştirebilirdi? Çünkü etten kemikten görüldüklerinde daha da
imkansız görünüyorlardı. * * * * *

Lokomotif uzuvları, ayak parmaklarının hiçbir belirtisini göstermeyen yumrulu çıkıntılarla son buluyordu ve her tarafları donuk gri bir deriyle kaplıydı,
tutma uzuvlarının uçlarındaki eller ve boyunları ve garip şekilli kafalarının yüzleri hariç, cilt rengi kişiye bağlı olarak
pembemsi bir renkten belirgin bir kahverengiye kadar değişiyordu.
Başlarının üstü ve arkası hariç vücutlarında hiçbir yerde saç yoktu.
Hayır, durun--her bir gözün üstünde iki uzun tutam vardı.
Onlar--

"Ne yediklerini görüyor musun?--" diye fısıldadı Wygor'un sesi.

Dodeth görmemişti. O, şeylerin kendilerine bakmakla çok meşguldü. Ama fark ettiğinde, boğuk bir "_Geep!_" gibi bir ses çıkardı.

_Hurkles!_

Yeterince az hayvan vardı--Dengeyi korumak için sadece birkaç küçük popülasyona ihtiyaç vardı, ama önemliydiler. Ve bataklıklar
kuruyordu ve dikenli yılanlar onlara doğru hareket ediyordu ve _şimdi_--

Dodeth aceleyle bir sayım yaptı. Yirmi! Evrensel Motivasyona göre, bu
yırtıcı hayvanlar her biri bir hurkle yemişti!

Üstünde, yoğun parlak ışığın uzak bir noktası olan Sarı Güneş,
korkunç sahnenin üzerine soluk parıltısını saçıyordu. Dodeth Ay'ın dışarıda olmasını diledi; çok daha parlak ışığı ona daha fazla ayrıntı gösterirdi.

Ama küçük, zararsız hurkles'lerin kemirilmiş iskeletlerini sayabilecek kadar iyi görebiliyordu. Sabahı henüz on beş çalışma dönemi daha
getirmeyecek olan Ay bile, bu canavarların Denge için ölümcül derecede tehlikeli olduğunu daha açık hale getiremezdi.

"Ne sıklıkla yiyorlar?" diye sordu gergin bir sesle.

Cevaplayan Wygor'un robotu Arsam'dı. "Her çalışma döneminde yaklaşık üç kez. O zaman uyuyorlar. Metabolik döngüleri sizinkiyle
yaklaşık aynı zamanlanmış gibi görünüyor, efendim."

"_Aman Tanrım!_" dedi Dodeth. "Uyku dönemi başına altmış hurkle! Çok geçmeden
tüm hurkle popülasyonunu
yemiş olacaklar! Wygor! Bunların hepsinin fotoğraflarını
alabildiğimiz anda geri dönüyoruz! Kaybedecek bir anımız
yok! Bu, Dünya'nın başına gelmiş en ölümcül
tehlikeli şey!"

"Kızartın beni, evet," dedi Wygor hayret dolu bir sesle. "Bir dönemde üç hurkle."

"Sizi düzeltmeme izin verin efendim," dedi devriye robotu. "Bu kadar çok
hurkle yemiyorlar. Başka şeyler de yiyorlar."

"Mesela ne gibi?" diye sordu Dodeth boğuk bir sesle.

Robot ona söyledi ve Dodeth homurdandı. "Hepçil! Bu daha da kötü!
Ardan, izcilere fotoğraflarını çekmeleri ve on dakika sonra arkamızdaki şu ağaçta buluşmaları için haber ver. Şehre geri dönmeliyiz!"

* * * * *

Dodeth Pell avuçlarını konuşmacının kürsüsüne koydu ve etrafına baktı.
Ekolojik hizmette ömürlerini geçirmiş ve yeteneklerini defalarca göstermiş bilge ve ihtiyatlı düşünürler olan
Denge Muhafızları.

"Ve durum bu, beyler," dedi önemli bir duraklamadan sonra. "Hareket eden ve hareketsiz batigraflar, veri sayfaları ve alandan alınan örnekler
hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Tek başıma karar verebileceğimi hissetmiyorum. Duygusal olarak, itiraf etmeliyim ki,
yirmi canavarın hepsini yok etmek istiyorum.
Entelektüel olarak,
en azından bir aile grubunu yakalamaya çalışmamız gerektiğinin farkındayım -- eğer bu türde bir aile grubunu
oluşturan şeyi keşfedebilirsek. Ne yazık ki,
cinsiyetleri görsel incelemeyle ayırt edemiyoruz;
cinsel organlar
kendileri o gri derinin
katlarında saklı olmalı. Ve bu açıkça onların
üreme mevsimi değil, çünkü cinsel aktiviteye dair hiçbir
işaret görmedik.

"Çok az zamanımız var, beyefendiler, bana öyle geliyor.
Zaten verdikleri zararı onarmak yıllar alacak ve
Dengeyi onarılamaz şekilde
bozma tehlikesi her geçen çalışma dönemiyle
katlanarak artacak.

"Beyefendiler, tavsiyenizi ve kararınızı istiyorum."

Konuşmacı kürsüsünden inerken sunumuna dair bir onay mırıltısı duyuldu. Sonra Bekçiler kendi komite toplantılarına girdiler ve tek büyük sorundan kaynaklanan çeşitli sorunları ayrıntılı olarak tartıştılar.

Dodeth bir antreye girdi ve rahatlamaya ve biraz uyumaya çalıştı - ama uyuyabileceğinden şüpheliydi. Sinirleri çok gergindi.

Ardan onu nazikçe uyandırdı. "Kahvaltınız, efendim."

Dodeth gözlerini kırpıştırdı ve başını kaldırdı. "Ah. Uhum. Ardan! Bekçiler henüz bir karara vardı mı?"

"Hayır, efendim; henüz değil. Veriler hala geliyor."

Bekçiler Dodeth Pell'i tekrar çağırmadan önce üç çalışma dönemi daha geçti. Dodeth neredeyse yüzlerinden kararı okuyabiliyordu - hem üzüntü hem de kararlılık vardı.

"Rahatsız edici bir karardı, Dodeth Pell," dedi En Yaşlı Bekçi ön hazırlık yapmadan, "ama gerekli bir karardı. Ekolojik Denge'de bu türe yer bulamıyoruz. Hayvanları yok etmek için iki yüz tam donanımlı pestisit robotundan oluşan bir devriye
kolonunu çoktan sipariş ettik. Mümkünse ikisi canlı olarak yakalanacak, ancak mümkün değilse,
cesetler inceleme için biyolojik laboratuvarlara getirilecek.
Birkaç saat içinde tür neredeyse veya tamamen yok olacak.

"Bu arada, asistanınız Wygor'a hayvanın dosyalara _wygorex_ olarak geçeceğini söyleyebilirsiniz. Onun için benzersiz bir ayrıcalık, birçok yönden, ama korkarım ki, mutlu bir ayrıcalık değil."

Dodeth sessizce başını salladı. Karar verildiğine göre, kendini
oldukça kötü hissediyordu. İçindeki bir şey, ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun, bir türün yok olma düşüncesine isyan ediyordu. Biyologların ve genetikçilerin hayvanın evrimini
izlemelerinin mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Umarım öyledir. En azından bunu
hak ediyorlardı.

* * * * *

Dodeth Pell kendi şehrine dönmeyi erteledi; görevine dönmeden önce
sonuçlar açıklanana kadar beklemek istiyordu. Gecikmenin beklediğinden biraz daha uzun olduğu ortaya çıktı -- aslında çok daha uzun. Geçici odasındaki iletişim cihazı vızıldadı ve cevap verdiğinde, Wygor'un sesi ona geldi, ilk başta hiçbir anlam ifade etmeyen heyecanlı
sözcükler. Ve anlam ifade ettiğinde ise inanmadı o.

"Ne?" diye ciyakladı. "_Ne?_"

"Dedim ki," diye tekrarladı Wygor, "pestisit sütunundan rapor geldi! Anlattığımız türden hiçbir hayvana dair
iz bulamadılar! Açıklığın içinde veya yakınında hiçbir yerde yoklar!"

"Sanırım," dedi Dodeth çok sakin bir şekilde, "Brightside'a küçük bir yolculuk yapıp
orada kalıcı ikametgah kuracağım. Yakında
buralarda benim için oldukça sıcak olacak."

Ve Wygor'un cevabını beklemeden bağlantıyı kesti.

* * * * *

Zırhlı araç yüksek hızda çayırda ilerledi. Arkasından,
iki araç daha takip etti, her biri tam önündekinin
izlerine basmamaya dikkat ediyordu, böylece çimlere mümkün olduğunca az
zarar
verilecekti.

Öndeki araçta, Dodeth Pell ormanın yaklaştığını izliyordu, bu sefer orada ne tür bir çılgınlık bulacağını merak ediyordu. Yanında,
En Yaşlı Bekçi, yalnızca çok genç veya çok yaşlıların uyuyabileceği şekilde, hafifçe
uyuyordu. İyi ki de öyleydi; Dodeth pek konuşmak
istemiyordu.

Bu sefer, açıklığa yaklaşırken,
araca iki mil ötede durmasını söylemeye zahmet etmedi. Hayvanlar gitmişse, dikkatli olmanın bir anlamı yoktu. Ormanlık alan boyunca, böcek ilacı robotlarının ara sıra üyelerini görün. Arabaya, daha önce bir gözetleme noktası olarak kullandığı
küçük yükseltinin tabanında durmasını söyledi.
Sonra, daha fazla ön hazırlık yapmadan arabadan indi ve açıklığa bakmak için
yokuş yukarı yürüdü. Yukarıda, Sarı Güneş'in yanan
kıvılcımı, manzaraya soluk ışıltısını yansıtıyordu.

Sırtta, aniden durdu ve başını eğdi. Sonra
dürbününü aldı ve iyice baktı. Hayvanlar kütüklerden kendilerine birkaç kaba görünümlü barınak inşa etmişlerdi, ama o bunu fark etmemişti bile.

Dört hayvan, açıkça görülebilecek bir yerde, nöbet tutuyorlardı!

Diğerleri belli ki kaba kulübelerin içinde, uyuyorlardı!

Büyük dörtnala koşan mantar hastalığı! Aklını mı kaçırmıştı? Burada neler oluyordu? Robotlar hayvanları _göremiyor_ muydu?

"Bu çok tuhaf," dedi En Yaşlı Bekçi'nin sesi şaşkın bir tonla. "Robotların gittiklerini söylediğini sanıyordum. Bana dürbünlerini ödünç ver."

[İllüstrasyon]

Güçlü dürbünleri tepeye kadar takip eden Bekçi'ye verirken Dodeth şöyle dedi: "Onları görebildiğine sevindim. Belki de
beynim kısa devre yapmıştır."

"Onları görebiliyorum," dedi En Yaşlı Bekçi, gözlüklerin içinden bakarak.
Sonra onları Dodeth'e geri verdi. "Arabaya geri dönelim. Burada neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum."

Arabada, En Yaşlı Bekçi bir an için kaşlarını çattı, çok
endişeli görünüyordu. Bu sırada, diğer iki araba yakınlarda durmuş,
her biri iki Bekçiden oluşan yüklerini boşaltıyorlardı. En Yaşlı Bekçi meslektaşlarıyla alçak sesle konuşurken, Dodeth yakınlarda dolaşan
pestisit robotlarından birine doğru yürüdü.

"Yararlı bir şey buldun mu?" diye sordu alaycı bir şekilde, alaycılığın bir robotta
yararsız olduğunu bilerek.

"Yararlı bir şey aramıyorum, efendim. Yok etmemiz gereken
hayvanları arıyorum."

"Gel ve En Yaşlı Bekçiye bunu söyle," dedi Dodeth.

"Evet, efendim," dedi robot hemen, Bekçilerin beklediği yere dönerken Dodeth'in yanında yuvarlanarak.

"Burada neler oluyor?" En Yaşlı robota sertçe sordu. "Neden
hayvanları yok etmedin?"

"Çünkü onları bulamıyoruz, efendim."

"Adın ne?" diye çıkıştı En Yaşlı.

"Arike, efendim."

"Tamam, Arike," dedi En Yaşlı biraz öfkeyle. "Emirler için hazır ol.
Diğer robotlara tekrarlayacaksın, anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi robot.

"Tamam, o zaman," dedi En Yaşlı. "Önce, şu tepeye doğru koş ve şu açıklığa bak. Oradaki yaratıkları
tamam göreceksin."

"Evet, efendim. Oradaki yaratıkları gördüm."

En Yaşlı Bekçi patladı. "O zaman içeri gir ve emirlerine uy!
Onların varlığının hepimizin hayatını
tehdit ettiğini anlamıyor musun? Tüm kültürümüz yok olmadan önce ortadan kaldırılmalılar!
Anlıyor musun? Uy!"

"Evet efendim," dedi robot. Sesi tuhaf geliyordu ama döndü
ve diğer robotlara haberi iletmek için gitti. Birkaç dakika içinde, daha fazla böcek ilacı robotu açıklığa doğru
ve içine doğru
akın ediyordu. Açıklıktan gelen gürleyen sesleri duyabiliyorlardı - çevreleyen robotlar tarafından
tutsak edilmiş hayvanların çıkardığı alçak homurtular.

Ve sonra büyük bir sessizlik oldu.

Dodeth ve Bekçiler bekledi.

Tek bir el ateş edilmedi.

Sanki tüm alanın üzerine büyük, ses geçirmez bir
battaniye atılmış gibiydi.

* * * * *

"Evrensel Motivasyon Sahibinin Bilinmeyen Adına
neler oluyor burada?" dedi Dodeth kısık bir sesle. Bunu kendine kaç kez
sorduğunu merak etti.

"Bir bakalım," dedi En Yaşlı Bekçi.

İki yüz böcek ilacı robotu, silahları içeriye dönük şekilde açıklığın çevresine dizilmiş durumdaydı. Hiçbiri kıpırdamadı.

Makine çemberinin içinde, yirmi wygorex hareketsiz duruyordu,
robot halkasını izliyordu. Arada sırada, içlerinden biri derin,
öksürme sesi çıkarıyordu, ama bunun dışında hiç ses çıkarmıyorlardı.

Dodeth Pell artık dayanamadı. "Robotlar!" diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle, sesi aciliyetten tizdi. "Ateş etmenizi emrediyorum!"

Sanki tek kelime etmemiş gibiydi. Hem robotlar hem de wygorex
onu tamamen görmezden geldi.

Dodeth döndü ve yakınlarda duran devriye robotlarından birine bağırdı. "Sen! Adın ne?"

"Arvam, efendim."

"Arvam, o şeylerin robotlara ne yaptığını söyleyebilir misin?"

"Hiçbir şey yapmadılar, efendim. "

"O zaman robotlar neden kendilerine söylendiği gibi ateş etmiyorlar?" Dodeth bunu
kendisine bile itiraf etmek istemiyordu ama çok korkuyordu. Daha
önce bir robotun bu şekilde davrandığını hiç duymamıştı.

"Yapamazlar, efendim."

"Yapamazlar mı? Onlar, eğer bu şeyler öldürülmezse
hepimizin ölebileceğini fark etmiyorlar mı?"

"Bunu bilmiyordum," dedi devriye robotu. "Onları öldürmezsek,
o zaman sen öldürülebilirsin ve sen bize onları öldürmemizi emrettin, ama
eğer emirlerine itaat edersek, o zaman onları öldüreceğiz ve bu da şu anlama gelecek
sen öldürülmeyeceksin, ama onlar öldürülecek, bu yüzden bunu yapamayız, ama eğer yapmazsak o zaman sen _öldürüleceksin_ ve biz itaat etmeliyiz, ve bu da şu anlama geliyor
zorunluyuz, ama yapamayız, ama yapmazsak yapacağız, ve yapamayız, o yüzden yapamayız, ama yapmazsak sen yapacaksın, o yüzden yapmalıyız, ama yapamayız, ama yapamayız, ama
biz--" Bunu tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti, tekrar tekrar.

"Bunu kesin!" diye çıkıştı Dodeth.

Ama robot duymuyormuş gibi bile görünüyordu.

Dodeth şimdi gerçekten korkmuştu. Beşine baktı koruyucular
ve onlara doğru koştu.

"Robotlarda ne sorun var?" diye sordu tiz bir sesle. "Daha önce hiç bizi hayal kırıklığına uğratmadılar!"

Yaşlı Koruyucu ona baktı. "Şimdi bizi hayal kırıklığına uğrattıklarını düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Dodeth ağzı açık bir şekilde baktı. Yaşlı, devriye robotundan daha fazla bir şey ifade ediyor gibi görünmüyordu.

"Hayır," diye devam etti Koruyucu, "bizi hayal kırıklığına uğratmadılar. Bize iyi hizmet ettiler. Bizim göremediğimiz bir şeyi bize gösterdiler ve bunu yaparken bizi felaket bir hata yapmaktan kurtardılar."

"Anlamıyorum," dedi Dodeth.

"Açıklayacağım," dedi Yaşlı Koruyucu, "ama önce o devriye robotuna git ve ona sessizce durumun değiştiğini söyle.
Ona artık wygorex'ten kaynaklanan bir tehlike olmadığını söyle. Sonra
onu buraya getir."

* * * * *

Dodeth söyleneni yaptı, hiçbir şey anlamadan.

"Hâlâ anlamıyorum, efendim," dedi şaşkınlıkla.

"Dodeth, Arvam'a, burada, sana ateş etmesini söylersem ne olur?"

"Neden... neden, _reddeder_."

"Neden etsin ki?"

"Çünkü ben _insanım_! Bu en temel robot komutu."

"Bilmiyorum," dedi En Yaşlı, Dodeth'e kurnazca bakarak. "Sen
insan olmayabilirsin. Bir snith olabilirsin. Bir snith'e _benziyorsun_."

Dodeth hakareti yuttu, En Yaşlı'nın ne demek istediğini merak etti.

"Arvam," dedi En Yaşlı Bekçi robota, "sana bir snith gibi görünmüyor mu?"

"Evet, efendim," diye kabul etti Arvam.

Dodeth bunu da yuttu.

"O zaman onun bir snith olmadığını nereden biliyorsun, Arvam?"

"Çünkü insan gibi davranıyor, efendim. Bir snith insan gibi davranmaz."

"Ve eğer bir şey insan gibi davranıyorsa, o zaman ne olur?"

"İnsan gibi davranan her şey insandır, efendim."

Dodeth, uzun süre odaklanmamış gözlerinin aniden odaklandığını hissetti. Açıklığa doğru işaret etti. "Yani şu ... şu _şeyler_ ... ... _insan_ mı?"

"Evet efendim," dedi Arvam kararlı bir şekilde.

"Ama onlar _konuşmuyor_ bile!"

"Sizi düzelttiğim için özür dilerim efendim, ama konuşuyorlar. Konuşmalarını anlayamıyorum, ama örüntü açıkça konuşma olarak tanınıyor. Konuşmalarının çoğu ses altı frekans tonlarında yapılıyor, bu yüzden
kulaklarınız duyamıyor. Görünüşe göre, sizin sesiniz onlar için ses üstü."

"Eh, kızarmış olacağım," dedi Dodeth. Yaşlı Bekçi'ye baktı.
"Bu yüzden robotlar civarda o tarife uyan hiçbir _hayvan_ bulamadıklarını bildirdiler."

"Elbette. Hiçbiri yoktu."

"Ve biz onların korkunç görünümlerine o kadar aldandık ki
hareketlerine hiç dikkat etmedik," dedi Dodeth.

"Kesinlikle."

"Ama bu bulmacayı daha da _kötü_ hale getiriyor," dedi Dodeth. "Böyle bir yaratık nasıl
evrim geçirebilir?"

"Bakın!" diye sözünü kesti diğer Bekçilerden biri, işaret ederek. "Yukarıda, gökyüzünde!"

Tüm gözler parmağın işaret ettiği yöne döndü.

Gökyüzünde hareket eden ve büyüyen gümüş bir noktaydı.

"Sanırım bizim Dünyamızdan değiller," dedi Yaşlı Bekçi.
Devriye robotuna döndü. "Arvam, aşağı in ve böcek ilacı
robotlarına bizim için hiçbir tehlike olmadığını söyle. Hala kafaları karışık ve ben
eğer silahlarımızı arkadaşlarına doğrultmuş olarak yakalanırsak, o gemideki insanların bundan hoşlanmayacağı hissine kapılıyorum."

Arvam uzaklaşırken, Dodeth "Başka Bir Dünya mı?" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu En Yaşlı. "Sonuçta Ay, başka bir Dünya'dır,
bizimkinden daha küçük, elbette, ve havasız, ama yine de başka bir Dünya.
Başka Dünyalar hakkında çok fazla düşünmedik çünkü ilgilenmemiz gereken kendi
Dünyamız var. Ama yüzey şehirlerinin inşa edildiği günlerde, halkımızın böyle şeyler hayal ettiği bir zaman vardı.
Ama bizim Ay'ımız yeterince yakın olan tek Ay'dı ve Brightside'ımızdan bile daha cehennemsi bir yere gitmenin bir anlamı yoktu.

"Ama diyelim ki Sarı Güneş'in de bir gezegeni var - ya da belki de
daha uzak güneşlerden biri, ki bunlar ışık parıltılarından daha fazlası değil.
Geldiler ve küçük bir temizlik yapmak için birkaç kişiyle birlikte karaya çıktılar. Sonra gemi başka bir yere gitti - belki de Ay'ımızın karanlık tarafına, bilmiyorum. Ama çağrı menzilindeydiler, çünkü
sıkıntı ortaya çıkar çıkmaz gemi çağrıldı.

"Onlar hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz, ama öğreneceğiz. Ve onlara bizim de insan olduğumuzu göstermeliyiz. Önümüzde bir iş var - bir iletişim işi.

"Ama işleri doğru şekilde halledersek harika bir geleceğimiz de var."

Dodeth, artık muazzam büyüklükte gümüş bir küreye dönüşmüş olan geminin yavaşça açıklığa doğru aşağı doğru sürüklenmesini izledi. İçinde yoğun bir beklentinin
ışıltısını hissetti ve sonra ne olacağını görmek için sabırsızlıkla kıpırdandı.

Bir ayak sesi çıkardı.

SON

* * * * *

Project Gutenberg'in Gordon Randall Garrett'ın yazdığı Balaam'ın Eşekleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASSES OF BALAAM ***

***** This file should be named 30583.txt or 30583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/8/30583/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
