*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Diplomatic Adventure (Diplomatik Bir Macera)
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: December 2, 2009 [EBook #30585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Diplomatic Adventure, by S. Weir Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Diplomatic Adventure

Author: S. Weir Mitchell

Release Date: December 2, 2009 [EBook #30585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMATIC ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DİPLOMATİK BİR MACERA

TARAFINDAN

S. WEIR MITCHELL, M.D., LL.D.

NEW YORK

THE CENTURY CO.

1906

Telif hakkı, 1906, THE CENTURY CO.

_Yayın tarihi Nisan 1906_

THE DE VINNE PRESS

[İllüstrasyon: "Alarmın verdiği bir acı içindeydi."]

DİPLOMATİK BİR MACERA

I

Hiçbir adam bir ulusun daha büyük yıllarının tarihini, ilgi çekici küçük olayları da içerecek şekilde yazamamıştır. Bunlar fark edilmeden geçer, ancak bazı durumlarda olayların gidişatını belirlemede etkili
değerlere sahip olabilirler. 1862 yazında Fransa'daki elçiliğimizin ikinci sekreteri olduğumda, bu önemsiz olaylardan birinde ben de bir aktördüm. Muhtemelen maceramın nihai önemini abartıyor olabilirim, çünkü St. James mahkemesinin bakanı olan Bay Adams bunu kaydetmeyi başaramamış gibi görünüyor veya en azından biyografisinde buna dair hiçbir ima yok. İç savaşımızın karanlık günlerinin diplomasisinin kafa karıştırıcı karmaşasında, birçok garip hikaye kaydedilmemiş olmalı, ancak bunların hiçbiri hatırlanmamış ve yazılmamış, 1862 sonbaharında sakin resmi hayatımın sessizliğini bozan olaylardan daha tuhaf değildi. O sırada elçilikte iki yıldır bulunuyordum ve Rue Rivoli'deki hoş dairelerde rahatça kalıyordum. Temmuz ayının başlarında yeni bir hizmetçi tutma fırsatım oldu ve bundan bahsetmem gerekiyor çünkü şans eseri bulduğum adam, sonunda çok daha önemli insanları da içeren küçük bir dramada rol aldı.

Sıkı bir Alsaslıyı, selefi gibi, imparatorluk polisinin hizmetinde bir casus olduğundan emin olduğum için kovmuştum.
Öğreneceği pek bir şey yoktu; ancak izlendiğimi hissetmek ve bir keresinde masamın arandığını hissetmek tatsızdı. Bu sefer daha güvenli bir yerde olmayı düşünüyordum ve uygun bir hizmetçi arıyordum ki zayıf, uyanık, ufak tefek bir adam İngiltere ve Fransa'da uşak olarak iyi bir sicile sahipti. Çok temizdi ve ilgimi çeken esprili bir bakışı vardı. Adı Alphonse Duret'ydi. Ücretler konusunda kolayca anlaştık ve uşak olarak hareket etmesi, salonumla ilgilenmesi ve gerektiğinde uşak olarak hizmet etmesi konusunda anlaştık. Evet, hemen gelebilirdi. Bunun üzerine dedim ki:

"Bir kelime daha edersen seni işe alırım." Ve sonra, cevabının kendinden emin bir olumsuz olacağından emin olarak, "Sen polis hizmetinde bir casus
değil misin?" Eğlenceli şaşkınlığıma rağmen şöyle dedi:

"Evet, ama beyefendi açıklamama izin verir mi?"

"Elbette."

"Ailem tarafından rahip olmam amaçlanmıştı, ancak koşullar
beni bir değişiklik yapmaya zorladı. Eşcinsel değildi."

"Pek sayılmaz."

"Bir süre uşaktım, ancak koşullar oluştu--beyefendi açık sözlü olduğumu fark edebilir. Daha sonra polis teşkilatındaydım, ancak iki yıl sonra hastalandım ve yerimi kaybettim. Tekrar iyileştiğimde, bir gözlemci olarak işe alındım. Beyefendi bunu bir gözlemci olarak tanımlamama izin veriyor mu?"

"Bir casus mu?" dedim.

"Mösyö'ye karşı gelemem. İngilizce konuşuyorum - Londra'da Bay Parker'ın uşağıyken öğrendim. Bu yüzden buraya gönderildim. Ücret çok küçük. Koşullar bazı eklemeleri arzu edilir kılıyor."

Bu tuhaf otobiyografide koşulların büyük bir rol oynadığını algıladım ve istenmeyen ifade doluluğunun gerekliliğinden kurtuldum.

Şöyle dedim: "Açık sözlü görünüyorsunuz, ama bana mı yoksa polise mi ait olacaksınız? Rahiplik için yaptığınız çalışmalarda bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceğini duymuş olabilirsiniz."

Yüzü, zeki bir adamın zor bir soruya cevap bulmaktan aldığı zevkle aniden aydınlandı diyebilirim.

Alçakgönüllülükle cevap verdi: "Bir adamın birçok efendisi vardır. Benimkilerden biri beni çok kötü kullandı. Hizmette maruz kaldığım için hastalandım, ama beni geri
almayı reddettiler. Mösyö bana güvenirse, gerçek bir efendi olacak. "

Adam ilgimi çekti. Dedim ki: "Eğer seni işe alırsam, sanırım,
gözlemci dediğin şey olarak kalmak isteyeceksin."

"Evet. Mösyö, ya benim ya da bir başkasının gözlem yapacağından emin olabilir.
Amerika'daki talihsiz savaştan beri, mösyö ve elçiliğindeki diğer herkes izleniyor."

"Ve genel olarak herkes," dedim. "Belki sen de
gözlemleniyorsun."

"Olabilir. Mösyö, polisin maaşıyla çalışmaya devam etmemin daha iyi olduğunu anlayabilir. Bu bir _pourboire_'dan daha fazlası değil, ama
arzu edilir. Neuilly'de yaşlı bir annem var."

Annenin varlığı konusunda şüphelerim vardı--ama daha sonra öğrendiğim gibi, doğruydu.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "gözlemlerini bildirmek zorunda kalacaksın."

"Evet; bundan kaçınamam. Mösyö, daha az önemli olan efendime çok önemli bilgiler ileteceğimden emin olabilir," diye sırıttı, "aslında, mösyö ne isterse onu. Mösyö'nün ziyaret ettiği yerlerde polise gidip rapor verirsem,
ihtiyaç halinde tamamen güvenilmez ve ihtiyatlı olabileceğime güvenilebilir. Sigara içmem. Mösyö'nün puroları güvenlidir. Mösyö'nün yanında absinthe varsa,
mösyö bana imada bulunmama izin verirse, ben de olabilirim."

Adamın neşesi, zekası ve cüretkar açık sözlülüğü
benim ilgimi çekti. Dedim ki: "Hayatımda herkesin bilmesi için açık olmayan hiçbir şey yok, dostum. Sana güvenip güvenemeyeceğimi yakında öğreneceğim. Eğer sadıksan ödüllendirileceksin. Hepsi bu." Konuşurken hoş yüzü ciddileşti.

"Mösyö hayal kırıklığına uğramayacak." O da hayal kırıklığına uğramadı. Alphonse sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtladı, Fransız ve İtalyan hizmetçileri dışında nadir görülen saygılı samimiyetlere sahip bir adamdı. Bir keresinde ona üstlerinin benim hakkımda anlattıklarından ne kadar yararlandığını sorduğumda, garip, alaycı bir
yüz takındı ve koşulların onu yaratıcı olmaya zorladığını söyledi. Çok takdir edilmişti. Daha fazla soru sormamak daha iyi gibi geldi.

II

6 Ekim'de masamda bir tanıtım mektubu ve
Yüzbaşı Arthur Merton, ABD (2. Piyade), 12 Rue du Roi
de Rome'un kartını buldum.

Not basit ama olumluydu. Alaycı, karamsar yaşlı bir bekar ve rütbeli bir Bakırkafa olan amcam Harry Wellwood, amcamı tanıyanlar için çok şey ifade eden
bir şekilde kaptanı hoş karşılamak için bana mektup yazdı. O gün akşam posta büyüktü. Alphonse mektupları masama koydu,
ve oyalanırken, "Peki, ne?" dedim.

"Beyefendi, Amerika'dan gelen üç mektubun postanede açıldığını fark etmemiş olabilir."

"Evet," dedim. Aslında, yaygındı ve tabii ki can sıkıcıydı. Bu mektuplardan biri amcamdandı. Şöyle yazmıştı:

Arthur Merton'a size açık bir mektup verdim, ancak şunu da eklemek istiyorum:
Kuzey ordusundaki birkaç düzgün beyefendiden biri.

Babasının, benim de kısmen sahibi olduğum madendeki hissesini miras aldı ve bu nedenle kötü bir davaya hizmet etmesi gerekmiyor. New Orleans'ta Kuzeyli ebeveynlerden doğdu, Paris'teki Maden Okulu'nda iki yıl geçirdi ve bu sefil savaş çıkana kadar birkaç yıl maden kamplarında ve Uzak Batı'nın kabadayı hayatında yaşadı. Hangi tarafın
elde edeceği adil bir şanstır, salonun yolları, bilim adamının doğruluğu veya
Kayalık Dağları'nın vahşeti. Onu seveceksiniz.

İki kez yaralandı ve sonra hafif tifo hastalığına yakalanacak kadar sağduyulu davrandı ve bu da ona izin istemek için bir bahane verdi. Diplomatik veya politik bir görevi yok ve sadece sağlığını iyileştirmek için yurtdışına gidiyor.
Buradaki şeyler henüz
görmek istediğim kadar kötü değil. Antietam talihsizdi, ancak sonunda Avrupa Devletleri Güney'i tanıyacak ve savaşı
bitirecek. O zaman
Richmond'da ikamet edeceğim.

Saygılarımla,

_Harry Wellwood._

İmparatorluk hükümetinin amcamın mektubundan yararlandığını umuyordum. Olaylar
sonuçlandığı gibi, Yüzbaşı Merton'u polis gözetiminden kurtarmakta işe yaramış olabilir veya yaramış olabilir, ki bu polis gözetimi o zamanlar her Amerikalıyı
dikkat altında tutmayı nadiren başarıyordu.

Ertesi günün üçte ikisinde elçilikte meşguldüm.
Saat beşte, Alphonse'u arabacıyla birlikte bir kupayla yola çıktım.
Benim için yarım düzine eve kart bıraktı ve sonra ona, şoföre beni Rue du Roi de Rome, No. 12'de bırakmasını söylemesini söyledim.
- Yüzbaşı Merton'un adresi.

Arabada oturup Paris'in açık hava yaşamının dış neşesine bakarken, zihnim doğal olarak evdeki savaş ve son zamanlarda Avrupa'ya ulaşan Antietam'ın korkunç ölüm hasadıyla tezat oluşturmaya başladı. Düşmanca görüşlerin olduğu bir ülkedeki izolasyon hissi beni sık sık bunaltıyordu ve nadiren bu öğleden
sonraki kadar despotçaydı. Rahatlamak için, aralarından geçtiğim yoğun kalabalığın sayısız dramının spekülatif düşüncesine yöneldim. Kaç kişinin benimki gibi basit ve olaysız günler geçirdiğini merak ettim.
Bir Paris öğleden sonrasının telaşları ve boş zamanları arasında ilerlerken, romancının en büyük hayal gücü bile bunu tahmin edemezdi.
Birkaç saatim, bu sayısız erkek ve kadından oluşan herhangi bir insan birimi için mümkün olabilecek en garip macerayı ofis hayatının monotonluğuna getirecekti.

Kaptan Merton, kart bıraktığım mahalleden o kadar uzakta yaşıyordu ki, aradığım otelde arabadan indiğimde hava kararmak üzereydi.

Yürüyerek dönmeyi düşünüyordum ama gök gürültüsünü ve şiddetli yağmur yağmaya başladığını duyunca, Alphonse'a arabayı tutmasını söyledim. Kaptan
evde değildi. Adres konusunda bana güvence vermek için cebimden kartını çıkardım ve arabama tekrar binmek için acele ederken
gelecekte başvurmak üzere kartlığıma koydum.

III

Arabaya oturduğumda ve Alphonse kapıyı kapatmak üzereyken,
arkasında şiddetli yağmurda duran bir hanım gördüm. En iyi Fransızcamla
"İçeri girin, hanımefendi. Ben inip arabayı size bırakacağım." dedim. Bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi ve bir an durup, "Teşekkür ederim, ama beyefendinin yağmurda dışarı çıkmaması konusunda ısrar ediyorum." dedi. Tam o sırada bir sel oldu. "Beyefendinin gitmek istediği
yere bırakayım." Rue de la
Paix'ye gitmeyi düşündüğümü söyledim, ama "Hanımefendinin itirazı yoksa, önce onu gitmek istediği
yere bırakabilir miyim?" diye ekledim.

"Ah, hayır, hayır! Çok uzak -- çok uzak." Bana göre, biraz
tedirgindi. Bir an için bunun, yabancı bir adamla yolculuk etmenin, en azından Parislinin bu tür olaylara bakış açısına göre, uzlaşmacı olarak gösterebileceği
rahatsızlıktan kaynaklandığını düşündüm.
Alphonse sakin bir şekilde bekledi, kapı hala açıktı.

Tekrar ona arabayı bırakmayı teklif ettim ve yine reddetti.
"O zaman hanımefendinin nereye gitmek istediğini sorabilir miyim?" dedim.

Bir an tereddüt etti ve sonra alakasız bir şekilde, "Beyefendi Fransız değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Ben Amerikalıyım."

"Ben de." Hemen belli bir rahatlama gösterdi ve ben de onun vatandaşı olmasaydım bana bu kadar güvenmeyeceğini
memnuniyetle hissettim. Şunu ekledi: "Bu fırtınada dışarı çıkmanıza
hiçbir şekilde izin veremezdim. Eğer sizden beni Bois'a indirmenizi istersem--yani, rahatsız edici değilse--"

"Elbette," diye cevapladım. "Kalk, Alphonse." Bunun, oldukça belirsiz bir yön olduğunu düşündüm, ancak bu küçük macerada zaten garip bir şeyler vardı. Şüphesiz ki birazdan daha spesifik olacaktı. "Bois, Alphonse," diye tekrarladım. Ülkemin kadınlarına bir bakış bende, yaklaşık yirmi beş yaşında, çok yakışıklı ve muhtemelen evli bir hanım izlenimi bıraktı. Neden bu kadar belirgin bir şekilde rahatsız olduğunu anlayamadım. Yola devam ederken ona daha kesin bir yön sordum. Bir an tereddüt etti ve sonra Avenue du Bois de Boulogne dedi.

"Bu cevap olacaktır," diye karşılık verdim. "Ama bu sadece bir yol ve çok
yağmur yağıyor. Şemsiyen yok. Elbette bu fırtınada
seni açık bir yola bırakmamı istemiyorsun." Meraklanmaya başlamıştım.

"Bu yeterli--bu yeterli," dedi.

Garip buldum ama Alphonse'a emir verdim ve ona
iyi bir _pourboire_ sözü verdim.

Arabayla uzaklaşırken, sokaktaki birçok insan
ani ve beklenmedik şiddetli yağmurdan korunmak için acele ediyordu.
Kadınlar Parislilerin becerisiyle yollarını seçiyor, erkekler
barınak arıyor ve öğleden sonra arabalarından aceleyle gelen arabalar
büyük caddeyi dolduruyordu.
Bu manzara,
rahatsızlığına ve gösterişli elbiselerin
zararına maruz kalmayan insanlar için eğlenceliydi. Gülerek bir yorum yaptım. O cevap vermedi. Ancak, hemen
çantasını çıkardı ve "Mösyö en azından
bana izin verecek--" dedi.

"Affedersiniz," diye neşeyle karşılık verdim: "Ben şimdi ev sahibiyim, ve bir daha asla bir misafir olarak hanımefendi olma zevkine erişemeyeceğim için, ayrıcalıklarım konusunda ısrar etmeliyim."

İlk kez, sanki daha rahatlamış gibi güldü ve
çantasından başını kaldırıp biraz kızararak şöyle dedi: "Ne yazık ki, ısrar edemem,
çünkü şu an için gurur duymak için çok fakir olduğumu görüyorum. Sadece
teşekkür edebilirim. Borçlu olduğum kişinin bir hemşehrim olması beni mutlu ediyor."

Daha hoş sosyal şartlara doğru gidiyor gibiydik ve
dışarıdaki selin pencereden ve vagonun tepesinden içeri sızmaya başlamasından duyduğum üzüntüyü dile getirdim. Bir an
hiçbir yorum yapmadı ve sonra gereksiz bir vurguyla şöyle dedi:

"Evet, evet. Korkunç. Umarım -yani, güveniyorum- bir daha asla olmayacak."

Garip ve pek de nazik değildi. Sadece, "Evet, tatsız olmalı." dedim.

"Ah, yani, açıklayamıyorum -yani bu özel sürüş ve ben-ben çok ıslağım."

Elbette, bir şekilde bana en iyi sosyal sınıftan bir kadına uymayan bu yetersiz dil açıklamasını kabul ettim. Sanki o da daha az anlaşılır ve çok ani bir ifadenin yerine maddi bir rahatsızlık koyma ihtiyacı hissediyormuş gibi, "Gerçekten sırılsıklamım," diye ekledi ve sonra sanki daha acil bir hisle geri dönmüş gibi, "ama daha kötü şeyler de var."

"Bu çok iyi olabilir," dedim. Bu röportajın tamamının tekil olduğunu fark etmeye başladım -yorumlayamadığım kırık ifadeler, endişeli bakış, uzun süredir sessizlikler.

Bir süre sonra, onun isteği üzerine, daha küçük caddelerden birine saptık. Bu arada ben kişisel olmayan konuşmalar yapmaya çalıştım - yağmur,
canlı şimşekler - acaba onu bu kadar gergin yapan
sonuncusu muydu diye merak ettim. Kısa cevaplar mırıldandı ve sonunda konuşma çabalarımdan vazgeçtim ve sessizce yola devam ettik, bu arada karanlık fırtınadan
daha erken geliyordu.

Az sonra, "Meşguliyetim için sana bir özür borçluyum.
--endişeli olmam için--bir nedenim var. Sessizliğimi mazur görmelisin." dedi.

Çok şaşırdım, önemsiz bir sözle kabul ettim ve ikimiz de tek kelime etmeden yola devam ettik, bu arada yağmur arabanın sızdıran
kapağına çarpıyordu ve ara sıra şimşekler çakarken arabacıdan yüksek bir "Sacre!" sesi duyuyordum.

Artık hava oldukça karanlıktı. Ormanın çok ötesindeydik ve dar bir yoldaydık. Onu daha rahat ettirmek için, ona adımı ve
resmi pozisyonumu söylemek üzereydim ki, aniden bağırdı:

"Ah, mösyö, takip ediliyoruz! Eminim takip ediliyoruz. Ne
yapacağım?"

Bu pek de hoş olmayan bir maceraydı.

"Hayır, sanmıyorum." dedim.

Ancak, arkamızda bir araba sesi duydum; ve o ısrar ederken,
geriye baktım ve gecenin içinde bir
kabriolet olduğunu düşündüğüm aracın lambalarını gördüm.

Bazen daha yavaş hareket ettiğimiz için, kabriyoletin de öyle olduğu anlaşılıyordu; ve
ışıkları olmayan sürücümüz açık bir yerde daha iyi görüp daha hızlı gittiğinde, arkamızdaki araç da öyle yaptı. Onun haklı olduğundan emin oldum ve onu rahatlatmak için: "İki atımız var. Onun bir atı var. Onu
geçmeliyiz." Alphonse'u arayıp sürücüye olabildiğince hızlı sürmesini ve bir Napolyon'a sahip olması gerektiğini söyledim. O şüphesiz durumu
anlamıştı ve atlarını öfkeyle kırbaçlamaya başladı.
Bu arada kadın durmadan "_Mon Dieu!_" diye bağırıyordu ve sonra İngilizce olarak, "Ah, çok korkuyorum! Ne yapacağız?" Ben de, "Seninle
ilgileneceğim" dedim. Nasıl, bilmiyordum.

Bu garip bir işti - muhtemelen kıskanç bir koca; ama
açıklama istemek için zaman yoktu ve ben de öyle düşünmüyordum. Bana takipçilerimizden
ayrılıyormuşuz gibi geldi, sonra tekrar aracın arkamızda olduğunu duydum ve geriye baktığımda hızla yaklaştığını gördüm ve sonra fenerlerin hareketinden, bizi geçmeye çalışan sürücünün atının kontrolünü kaybetmiş olması gerektiğini anladım, çünkü ışıklar yolun bir bu tarafında, bir diğer tarafındaydı.
Sürücüm ormana yakın bir yere, sola doğru çekti, sanırım bizi geçeceklerini düşünüyordu.

Bir an sonra bir çarpma sesi duyuldu. Atlarımızdan biri devrildi ve
kabriolet--daha hafif araç--düştü, sağa doğru devrildi.
Durduğumuzda sol taraftaki kapıyı açtım ve şöyle dedim: "Çıkın
hanımefendi! Çabuk! Ormana!" Bir anda dışarı çıktı ve
karanlığın da etkisiyle, yoğun çalılıkların arasında hemen gözden kayboldu. Kapıyı kapattım ve diğer taraftan dışarı çıktım. Alphonse'un ormanın gölgelerine doğru
kaybolduğunu gördüğümde hava çok
karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu. Sonra, koltuğundan fırlamış ve yanımıza gelmek için koşan
kabriolet sürücüsünü gördüm.

Bir anda daha net gördüm. İki arabacı küfür ediyordu, atlar yere düşmüştü, iki araçta da, daha sonra anlaşılacağı üzere, pek fazla yaralı yoktu. Bir adam yolun diğer tarafında duruyordu. Düşen
arabanın etrafından dolaştım ve dedim ki: "Talihsiz bir kaza, mösyö. Umarım
yaralanmazsınız." Başına bir mendil tutuyordu.

"Hayır, çok fazla yaralanmadım."

"Daha kötü olmamasına çok sevindim," dedim, "." Kıskanç olduğu varsayılan kocanın hemen kendini rahatsız edeceğini bekliyordum.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir an konuşmadan durdu ve tahmin ettiğim gibi
düşüşünden biraz sersemlemişti. Sonra dedi ki:

"O arabada bir kadın var."

Kaçak için zaman kazanmak istiyordum ve cevap verdim: "Mösyö
tuhaf bir yanlış anlama içinde olmalı.
Arabamda kimse yok."

"Kendim göreceğim," dedi sertçe.

"Elbette. Sizi anlamakta zorluk çekiyorum." Onu
göremeyeceğinden emindim.

Yanımdan geçerken sendeledi ve itiraf etmeye
istediğinden daha fazla incinmiş olduğu belliydi. Hemen arabacıma gittim, o da kırık bir araba ile meşguldü. Sorun şuydu: risk. Üzerine eğildim ve
elinin içine bir Napolyon koyarak fısıldadım, "Arabada kadın yoktu."

"İki," dedi düzenbaz.

"Yalan söyleyeceksen iki."

"İyi! Bu _kutsal_ hayvan! Sessiz ol!"

Kendimi adama yardım etmekle meşgul ettim ve bir an sonra beyefendi yanımdan geçti ve beklediğim gibi
sürücüye sordu. "Arabanızda bir kadın mı vardı?"

"Hayır, mösyö; beyefendi yalnızdı ve arabamı parçaladınız. _Kutsal mavi!_ Kim ödeyecek?"

"Önemli değil. İşte kartım." Adam aldı ama
şüpheli bir şekilde,

"Bugün her şey yolunda ama yarın--"

"Hadi canım! Araban hasar görmemiş. İşte, adamım, yarı Napolyon
ödemeyi fazlasıyla yapar."

Sürücü, bu beklenmedik iyi talihin birikiminden çok memnun, kendini memnun olarak ifade etti. Beyefendi, alnındaki kanı silerek ayakta dururken, iki sürücü kabriyoleyi kurdular
ve kopan koşum takımını onarmaya devam ettiler. Gecikmeden memnun olan ben de,
yağmurda hiçbir şey söylemeden öylece durdum. Saat başı yoldaşım da
sessizdi.

Sonunda arabacılar ayrılmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Bunun üzerine, beyefendi bana şöyle dedi: "Siz, beyefendi, yanınızda bir kadın olduğunu inkar ettiniz. Benim inancıma göre, ormana kaçtı."

"Hiçbir şeyi inkar etmedim," dedim. "Sizi kendiniz aramaya davet ettim.
Orman da sizin emrinizde. Size yardım edemediğim için pişmanım -ya da daha doğrusu pişman değilim. "

Sonra, şaşkınlığıma rağmen, "Sanırım sen de bu işin içindesin. Ciddi bulacaksın." dedi.

"Ne işi? Mösyö anlaşılmaz ve nezaketten uzak."

"Hakaret ediyorsun ve arkadaşlarım yarın senden davranışlarını açıklamanı isteyecekler. Sanırım bu konuyla olan bağlantından daha fazla pişman olacaksın."

"Hangi konuyla?" diye araya girdim. "Bu tahammül sınırlarını aşıyor."

"Sanırım hiçbir açıklamaya ihtiyacın yok. Sanırım en azından adını bana söylemekten çekinmeyeceksin."

Konuşurken arabacısı ona atını bir an tutması için seslendi ve ben cevap veremeden adama doğru döndü. Onu takip ettim, kartvizitliğimi çıkardım ve ona bir kart verirken, "Bu sana kim ve ne olduğumu yeterince anlatacaktır." dedim.

Konuşurken o da bana kartını uzatarak, "Ben Kont le
Moyne'um." dedi. Arkadaşlarım aracılığıyla bir açıklama istemek şerefine erişeceğim."

Belli ki biraz daha serindi. Konuşurken adının Dışişleri Bakanlığı'na yeni atanan bir müsteşar olduğunu biliyordum. Daha önce hiç görmemiştim. Ayrılırken şöyle dedim:

"Yarın saat on birden öğlene kadar evde olacağım."

Şapkalarımızı çıkardık ve iki araba da hazırlandıktan sonra, düşünmek için yeterince şey ve Alphonse'un başına ne geldiğine dair biraz merakla yola koyuldum.

IV

Topal bir atla yavaş bir sürüşten sonra kulübüme ulaştım, orada küçük bir meseleyle ilgilendim ve sonra yağmur dinince odalarıma yürüdüm. Bir banyo ve bir giysi değişimi, macerayı ve olası sonuçlarını düşünmek için bana serbestlik sağladı. Bu olaydan ne kastediliyordu?
Gerçekten biraz kafa karıştırıcı bir işti.

Kont'un kartına baktım. Adı, dediğim gibi, biraz
alışılmadık, ancak Paris'in üst düzey sosyal yaşamında, o zamanlar, çok az arkadaşımız ve çok düşmanımız
olan her şeyi öğrenmek elçiliğimizdeki görevimin bir parçasıydı. Hala tatmin olmamışsa, şoförümü aramayı seçerse, adamın bildiği her şeyi kolayca anlatacağını hissettim. Kont, benim bu işin içinde olduğumu söylemişti. Bir suç ortağı mı? Ne işi? Kadınla nasıl birlikte olduğumu açıklayamadım, hatta bunu kastetmedim,
veya bir kadının söz konusu olduğunu kabul edemedim. Ancak, bu durumda bir düelloyla karşı karşıya kalacağımı ve ertesi gün bu öfkeli beyefendiden haber alacağımı bana kesin olarak hissettirecek kadar şey olmuştu. Ama yakışıklı ve korkmuş arkadaşım kimdi ve
iş neydi?

Onunla görüşmeyi reddetmek toplumsal bir yıkım olurdu ve benim yararlılığımı ciddi şekilde etkilerdi, çünkü Fransızcayı tüm rahatlığıyla konuşan tek ataşeydim ve dediğim gibi, kulüplerde ve toplumda isyancı devletlerle savaşa ilişkin görüş eğilimlerini öğrenmek görevimin bir parçasıydı. Beklemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu. Koşulların ve benim
yapmadığım ve
açıklayamadığım utanç verici bir durumun kurbanıydım. Sabahın ne getireceğini görmekten başka
bana hiçbir şey kalmamıştı.

O akşam şefimle akşam yemeği yedim, ama tabii ki maceram hakkında hiçbir şey söylemedim. Eve döndüğümde Alphonse'u buldum.

"Peki," dedim, "senin başına ne geldi?"

"Ormanın kenarına daldım ve olanları duyduktan sonra hanımın kim olduğunu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Evet, istedim--istiyorum."

"Onu çok kolay yakaladım ve oldukça kaybolmuş gibi göründüğü için, senin hizmetkarın olduğumu söyledim. Onu bulmak istediği caddeye bıraktığımda,
gidebileceğimi söyledi ve bana bir Napolyon verdi ve sana teşekkür etmem gerektiğini söyledi."

"Onu takip ettin mi?"

"Hayır; tek başına gitmek istiyor gibiydi. Umarım beyefendi onaylar."

"Evet."

Bunda tuhaf bir incelik vardı ve şunu eklediğinde açıklandı: "Beyefendiye tekrar duyuracağından oldukça emin.
Adınızı söylemeye cesaret ettim."

Bakış açısı yeterince Parisliydi, ancak
teorisinin yakışıklı ülkemin durumuna uyup uymayacağı konusunda şüphelerim olmasına rağmen, kendimi daha fazla memnuniyet sözcüğüyle tatmin ettim. Kalktığımda, yatağa girmek üzereyken Alphonse'a dedim ki: "Kart kutumda Kaptan Merton'un kartını ve adresini bulacaksın. Sabah ona bir not götürmeni istiyorum."

Elinde kutuyla geri geldi ve dedi ki: "12 Rue du Roi de Rome'dayken bir kart çıkardığınızı gördüm, efendim. Ona baktınız ve kutuya geri koydunuz. Şu anda orada değil, cebinizde de yok ama adresi hatırlıyorum. Belki de--" ve durakladı.

"Belki de ne?"

"Çok öfkeli beyefendiye bir kart verdiniz."

"Saçmalık!" diye karşılık verdim. "Tekrar bak." Hafif gülümsemesinden ve kaşlarını hafifçe kaldırmasından uşağımın durumu takdir ettiğini görebiliyordum. En az on dakika boyunca yoktu. Bu arada ben kıpırdamadan oturdum, giderek daha da emin oldum ki bu hoş olmayan yorumlara yol açabilecek gaflardan birini yapmıştım. Sonunda sabırsızca, Alphonse'un arayışına katıldım. Boşunaydı. Sonunda bir kolunda bir pantolon, diğerinde bir ceket ve tüm cepleri tersyüz edilmiş bir şekilde karşımda durdu.

"Mösyö - koşullar - yani korkulacak bir şey var - her yere
baktım."

"İnanılmaz," dedim.

"Ama gece, mösyö, fırtına ve kibar olmayan kont."

Bana üzüldü ve ne olduğunu gayet iyi anladı. Evet,
şüphesiz Kont Kaptan Merton'ın kartını vermiştim.

Alphonse, komiklik duygusunun sürekliliğiyle, benim için toplumsal olarak trajik olanın, felaketi alay konusu olan biçimini anlayacak kadar zeki olduğu şeye sempati duyma arzusuyla ifade etmek için mücadele ettiği bir ifadeyle hareketsiz dururken ben de aynı şeyi söyledim.

Salonuma geri döndüm ve talihsizliğimin sonuçlarını düşünmek için oturdum. Elbette, meseleyi düzeltmek kolaydı, ama ne karmaşa! Sabahleyin hatamı düzeltmek için acele etmeliyim.

Zamanında olmak istediğimden, ertesi sabah saat on civarında kontu aradım. Dışarı çıkmıştı. Dışişleri Bakanlığı'nda onu yine bulamadım. Kahvaltı için kulübüne gittiğini ama çok kısa bir süre sonra döneceğini söylediler. Yarım saat bekledim ve sonra kulübü denedim. O gitmişti. Saat on birden on ikiye kadar evde olmam gerektiğini söylediğimi hatırlayarak saatime baktım ve canımı sıkarak öğlene yaklaştığını gördüm. Merton'daki kontun ikincilerinin çağrısını önceden tahmin etmeyi ummuştum. Ancak kaptanın maceramda herhangi bir paya sahip olmayı reddedeceğinden ve konta bir kelime veya notumun her şeyi yoluna koyacağından emindim. Kontu boşuna takip etmemin neden olduğu gecikmeden pişmanlık duysam da, biraz düşünmek beni rahatlattı ve bir taksi çağırarak Yüzbaşı Merton'a gittim. Onu evde bulduğum için çok şanslıydım. İçeri girdiğimde masaya bir
sayı mektup fırlattı ve bana kamplarda yaşayan birinin hem zarafetini hem de açık hava samimiyetini taşıyan bir samimiyetle hoş geldin dedi.

Onu ilk andan itibaren sevdim ve kendim de ufak tefek bir adam olduğum için, iyi yapılı fiziğine
altı fit boyundaki bu adamı kıskandım ve büyük mavi gözleri sizi gülümseyerek dikkatle süzdüğünde başını hızla geriye doğru hareket ettirme şekline hayran kaldım. İlk izlenimim, bu sakin beyefendinin, benim gafımın onu sokabileceği saçma durum kadar
utanç verici hiçbir şeyle karşılaşmamış olmasıydı.
Bu nedenle acele etmeye gerek yoktu.

Evden, savaştan, amcamdan ve Paris'ten hoşça konuştuk ve kartıyla ilgili hatamı söylemek üzereydim ki oldukça
ani bir şekilde şöyle dedi:

"Bana oldukça garip bir mesele hakkında tavsiyede bulunmanızı istiyorum - tavsiye için çok
geç olmasa bile.

"Bugün saat on bir civarında, Baron la Garde ve Albay St. Pierre, Kont le Moyne adına beni ziyaret ettiler. Baron, bir hanımefendi söz konusu olduğu için, kartlarda kavga ettiğimizi varsaymanın daha iyi olacağını söyledi. Tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça
şaşırdım ve ne demek istediğini sordum. O da pek de hoş olmayan bir şekilde, bilmem gerektiğini söyledi çünkü kartımı konta verdim ve on birden on ikiye kadar evde olacağımı söyledim. Dedim ki: 'Affedersiniz beyler, ama bir hata var. Kont le Moyne'u tanımıyorum,
ve onu hiç görmedim. Kartıma gelince, kartımı kimseye vermedim.' Elbette, inkarımda çok medeni ve sessizdim ve özellikle de
baronun tavrı hiç de hoş değildi.

"Sonra baron, şaşkınlığıma rağmen, kendi kartımı bana uzattı ve 'Geçen gece, Bois de Boulogne'da Kont le Moyne'a kartınızı vermediğinizi mi söylüyorsunuz?' dedi.

"Bazen, Bay Greville, sinirleniyorum ve erzak
tükeniyordu. Ancak kendimi tuttum ve olabildiğince sakin bir şekilde dedim ki:
'Gerçekten beyler, bu oldukça saçma. Dün gece evdeydim. Kontunuzu hiç görmedim veya duymadım ve siz de benim kesin inkarımı kabul edeceksiniz.'

"Bunun üzerine baron şöyle dedi, 'Bize öyle geliyor ki, müdürümüzün, en yüksek karaktere sahip bir adamın
ifadesini açıkça çürütüyorsunuz ve bu nedenle dün gece konta hakaret etmiş olmanın sonucundan
kaçmaya çalıştığınızı varsaymak zorundayız.'

"Cevap veremeden önce, diğer adam -albay-
rastgele bir şekilde, davranışımı karakterize edecek tek bir kelime olduğunu söyledi.
Burada araya girdim -ama şaşırtıcı bir şekilde kendimi kontrol altında tuttum.

"Dedim ki: 'Bu yeterince ileri gitti. Kont le Moyne'un oldukça
tedbirsiz arkadaşları var. Biri bana ve müdürünüze oyun oynadı.
Her halükarda, ben o adam değilim.'

"'Mösyö,' dedi albay, 'hala inkar ediyorsunuz--'

"'Biraz bekleyin,' dedim. 'Hiçbir adamın benim sözümden şüphe etmesine izin vermiyorum. Ama şunu netleştirelim. Şu anda kullandığım dilin
kontun talimatlarını mı temsil ettiğini mi anlamalıyım?'

"George adına! Albay, 'Evet,' dedi. Gerçekten yalan söylediğime inanıyorlardı. Açıklama veya çelişme isteğimi aşmıştım ve bu yüzden bunların hepsinin saçmalık olduğunu, ancak Fransız beyefendilerinin bu durumlarda nazik olduğunu varsaydığımı söyledim.

"Baronu görmeliydin. Benim kadar uzun ve iki yüz elli pound ağırlığında olmalı. Kızardı ve eğer müdürünün benden önceki talebi olmasaydı, hemen beni hesaba çekmesi gerektiğini söyledi. Ben de tatlı bir şekilde karışmama gerek olmadığını, çünkü kontu öldürdükten sonra arkadaşına yardımcı olmaktan
çok memnun olacağımı söyledim. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu."

V

Bu tuhaf hikaye hakkında yorum yapmak üzereydim ki Merton şöyle dedi:

"Affedersiniz, önce her şeyi anlatmalıyım; sonra bu muhteşem performans hakkında ne düşündüğünüzü nazikçe söylersiniz.

"Haşlanmış bir karidesin zayıflığı ve kırmızılığına sahip olan küçük albay şimdi konuşmaya başladı ve diğer aptal şöyle dedi: 'Arkadaşım
baron, şüphesiz, beyefendiyle tanışma zevkini erteleyecek;
ve şimdi, beyefendi artık müdürümüzü memnun etmekten yana olmadığı için,
ve anladığımız kadarıyla, açıklama yapmayı veya özür dilemeyi reddediyor,--aslında,
dostumuzla görüşme eğilimiyle, inkar ettiği şeyi kabul ediyor,--beyefendinin yardımcılarının ne zaman bize hizmet edeceğini bilme şerefine erişebilir miyiz? İşte kartım.'

"Küçük adam güzel pozlar veriyordu.
Kartını masaya koydum
ve dedim ki, 'Beyler, ifademi geri çekmediğimi anlayın, ama eğer kont, sizin yaptığınız gibi,
yalan söylediğimde ısrar ederse,--en azından, bir kavga için makul bir sebeptir,--kartı alabilir.'

"Küçük adam, kontun başka türlü yapamayacağını söyledi.

"'Çok iyi,' dedim.--Hayır, bu büyüleyici hikayeyi bölmeyin, Bay Greville; devam edeyim. Daha fazlası ve daha iyisi var.

"Albayım daha sonra, 'Sizden haber bekleyeceğiz--bu arada, mösyö'nün kartından Amerikalı olduğunu anlıyorum,' dedi.

"'Evet; İkinci Piyade Yüzbaşısı,' dedim.

"'Ah, bir asker--gerçekten! Sanırım Konfederasyon ordusunda.
Mösyö'nün arkadaşlarıyla tanışmak bizi büyüleyecek.'

"'Ne!' dedim; 'mösyö albay bana hakaret mi etmek istiyor? Ben Kuzey'denim.'

"'Binlerce özür!'

"'Önemli değil. Yakında benden haber alacaksınız veya
yardımcım olacak beyefendileri bulabildiğimde. ' Bu onlara uygun görünüyordu
ta ki, zamandan tasarruf etmek için, meydan okunan taraf olarak, arkadaşlarımın otuz adımlık tüfekte ısrar edebileceğini söyleyene kadar.

"'Ama mösyö, bu alışılmadık, barbarca!' dedi küçük adam.

"'Gerçekten de!' dedim. 'O zaman on iki adımlık veya daha az mesafede revolverler diyelim. Benim hiçbir önyargım yok.' Baronun önyargılı olduğu anlaşılıyor, çünkü
yeni önerimin de duyulmamış, medeniyetsiz olduğunu söyledi.

"Bunun üzerine ayağa kalktım ve dedim ki: 'Beyler, hiç görmediğim bir adamla benim için bir kavga
üretmekte ısrar ettiniz ve
benim, bir asker olarak korktuğumu
önerdiniz -aslında, size yalan
söyledim. Bana bu şekilde dayatılan durumu kabul ettim ve Fransa'da çocuk düellolarında kullandığınız
zavallı küçük örgü şişleri yerine, bunu ciddiye almayı öneriyorum.'

"Küçük adamın -albayın- kıpırdanmaya başladığını gördüm.
Durduğumda, 'Affedersiniz; tam olarak kavrayacak
şerefim yok.'

"'Gerçekten mi?' dedim. 'Şimdiye kadar, tehlike içeren silahları kabul etmekteki zorluğunuzun bir beyefendiye, bir askere atfetmekten çekindim ve sonunda bunu başardığımı düşündüm. Kendimi
daha açık bir şekilde nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum.'

"'Efendim,' dedi küçük adamım, 'anlıyor muyum--'

"Mississippi'nin batısındaki en tatlı mizacın sonuna gelmiştim. İngilizceye
geçtim ve dedim ki: 'Ne isterseniz anlayabilirsiniz.'

"Görüyorsunuz ya, Bay Greville, yorucu olmaya başlamıştı--bu iki
olası
olmayan Fransız. Sanırım küçük adam İngilizcemi
gizli bir hakaret olarak algıladı, çünkü kendini toparladı, topuklarını birbirine vurdu ve şöyle dedi, 'Mösyö'ye, benim için --benim için, şahsen,--sözlerini tercüme etmesini ve
güveniyorum ki, şüphesiz ki, iletmek istedikleri
kırıcı ifadeyi geri çekmesini isteyecek kişileri gönderme şerefine erişeceğim.'

"Söyleyecek başka bir şeyim olmadığını, sadece arkadaşlarıma bahsettiğim silahlara uymaları talimatını vermem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine öfkelendi ve bunun bir cinayet olduğunu haykırdı. Bunun benim isteğim olduğunu; onları memnun etmenin zor olduğunu ve bowie bıçaklarının kabul edeceğim silahların listesini tükettiğini söyledim.

"Albay ayrıca, medeni ülkelerin geleneklerinden habersiz göründüğüm için, bu ön işlemleri halletmek için saniyeler kaldığını bana bildirmenin uygun göründüğünü ve ciddi bir durumla dalga geçtiğimi
zannettiğini söyledi.

"Baron kadar nezaketten yoksun olduğunu söylediğimde, küçük adam kibarlaştı ve iki arkadaşının önceki talebinin, koşulların ona sonunda sağlayacağını umduğu
o tatmini elde etme zevkinden onu mahrum edeceğinden
korktu. Garip bir şekilde titiz ve inanılmayacak kadar saçmaydı.

"Ben de, herhangi bir kaza onu benimle tanışmanın mutluluğundan mahrum ederse üzüleceğimi, ancak kontu ve baronu vurduktan sonra onun hizmetinde olma
ümidine sahip olduğumu söyledim. Bu eşsiz durumdan zevk almaya başladım.

"Albay çok cana yakın olduğumu söyledi - ama gerçekten, sevgili Bay Greville, bu sahneye hakkını vermem benim gücümün ötesinde. Lever'in romanlarındaki Kont Considines ve İrlandalı beyefendiler gibiydiler."

"Ve hepsi bu muydu?" diye sordum.

"Hayır, tam olarak değil. Albay düello hakkındaki görüşlerimi eleştirmeyi bıraktıktan sonra, kendi arkadaşlarının
zararlı
dilimi geri çekmem için beni çağıracaklarını tekrar söyledi. Sonra bu iki barış elçisi ayrıldı.
Şimdi komedim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu düzenlemeyi hayretle dinlemiştim - maceramın devamı olarak üç düello! Merton bitirirken, kahkahalarla
birleşti.

"Şimdi," dedi, "ne yapacaklar? - tüfek, revolver veya bowie?
Aman Tanrım,
George, ben de D'Artagnan gibiyim - Paris'teki ikinci günüm ve elimde üç düello! Çok neşeli değil mi?"

Bu kesinlikle benim fikrim değildi. "Bay Merton," dedim, "Buraya tam da bu konu için
geldim."

"Gerçekten mi! Bu nasıl olabilir? Lütfen devam et--ve herhangi bir adam
böyle bir karışıklıktan haberdar oldu mu? Sen nerede devreye giriyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Dün gece karanlıkta, talihsiz bir şekilde, bu
cehennem kontu senin kartını benimki yerine verdim."

"Ne kadar da şeytanca! Harika Scott, ne kadar da eğlenceli!"

"Evet, yaptım." Kadınla karşılaşmamı ve Kont le Moyne'un nasıl davrandığını anlatmaya devam ettim.

"Ne macera! Senin yerinde olmadığım için çok üzgünüm. Ne güzel bir
gizem! Ama ne yapacaksın? O onun karısı mıydı? Birçok
macera yaşadım ama hiçbiri bununla kıyaslanamaz. Sana gıpta ediyorum. Ve sen onun karısı olmadığından emin miydin?"

"Hayır, karısı değildi; ve ne yapacağıma gelince, basit. Kont'a gidip kartı ve hatamı açıklayacağım. Kont le Moyne'un yardımcılarının seni ziyaret etmesini önceden tahmin etmeyi amaçlamıştım. Geç kaldığım için
üzgünüm."

"Üzgünüm! Ben değilim. Çok büyük!"

"Kont beni çağıracak. Her zamanki kılıç düellosu olacak. Ben adil bir uygulama yapıyorum. Bu, kontla ilgili olarak sizi rahatlatacak ve teklif ettiğiniz silahlarla başka kimse sizinle dövüşmeyecek."

"Öyle değil mi? Hakarete uğradım. Bunun altında sessizce oturabileceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, Bay Greville. Umarım siz bu kontu rahatsız edersiniz ama ben onunla ve diğerleriyle de anlaşacağım. Onlara örgü şişleriyle dövüşmediğimi
söyledim mi?"

"Söylediniz."

"Sinirlenmiş görünüyorlardı."

"Muhtemelen," dedim. Tüm bu olay bana komik görünse de,
bir de olası bir trajedisi vardı.

"Peki," diye devam ettim, "kontu bulacağım ve kartlar meselesini
düzelteceğim. Ondan sonra yolumuza daha iyi bakabiliriz. Bu konular
burada asla aceleye getirilmez. Bu akşam yedi buçukta odamda benimle yemek yiyin; ve bu arada, barona gelince--"

"Ah, baron--onu görmelisin. Ona yüzüne karşı Porthos demeye yaklaştım. Keşke deseydim."

"Ve küçük adam, albay--"

"Ah, evet--Dumas'nın gölgesi! Aramis olarak geçebilir."

Güldüm. "Bu arada," diye ekledim, "Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri."

"Öyle mi? Ancak üçüncü sırada. Ama ateş edebiliyor mu? Kılıcı
kabul edersem--ve o noktaya gelebilir--hatırlayacak
bir şeyle kalacağımdan oldukça eminim. Tüfek kullanırsak, sizi temin ederim ki beni daha uzun süre
hatırlayacaklar veya hiç hatırlamayacaklar." Konuşurken mavi gözlerinde vahşi bir tehdit vardı. "Ama bu saçma değil mi?"

Öyle olduğunu söyledim.

"Ve şimdi, anonim hanımla ilgilenen bu kont hakkında. Sanırım Athos olarak geçebilir. Bu onu tamamlar. Biraz çavdar al.
Kaçak getirttim. İlaç olduğunu söyledi. Gümrük memuru sade içti
ve onu zehirlediğimi söyledi."

Ülkemin şarabını reddettim ve ona Athos'un, öğrendiğim kadarıyla, Dışişleri Bakanlığı'na yeni katılmış, hevesli bir emperyalist, mutlu bir evliliği ve zenginliği olan yüksek karakterli bir adam olduğunu söyledim.

"O zaman kesinlikle karısı olamaz."

"Hayır, sanırım öyle dedim; bunun olmadığını söyleyebildiğim için minnettarım.

Ama kadının bu karmaşada ne gibi bir rolü olduğunu
anlayışım dışında."

"Biraz dur," dedi D'Artagnan'ım. "Bu kısa bacaklı İmparator'un John Bull ve diğerlerinin bizi barışa zorlamasını engellemek için epeyce
zorluk çekiyorsun."

"Evet, bütün yaz boyunca sorunlar çıktı." Adamın ne istediğini
anlayamıyordum.

"Kadın senin Amerikalı olduğunu öğrendiğinde memnun olmuş gibiydi. Sen öyle söyledin ve ayrıca kont seni bu olayda olmakla
suçladı. Orada biraz hata yaptı. Senin serbestçe konuşmak istemediği bir şeyle
uğraştığını düşünüyor gibiydi."

"Evet, bu doğru."

Mavi gözleri bir an gözlerime kenetlendi ve sonra sordu, "O--" ve durakladı.

"Sevgili kaptanım, o bir Amerikalı ve bir hanımefendi."

"Affedersiniz. Bir hanımefendi mi? Onun bir hanımefendi olduğundan emin misin?"

"Evet."

"O zaman mesele -bırak da düşüneyim- kıskançlık değil mi? Pek sayılmaz. Bunu
bırakabiliriz."

"Elbette."

"Anlamadınız mı Bay Greville?"

"Hayır, anlamadığımı söylemeliyim."

"Peki, sakince düşünün. Aşkı, kıskançlığı, herhangi bir büyük sahtekarlığı hariç tutun
ve geriye ne kalıyor? Ne kalabilir?"

"Bilmiyorum."

"Peki ya siyaset," diye gülümsedi. "Bu size nasıl geliyor?"

"Politika" anahtar kelimesini söylediği anda, haklı olduğundan şüphelenmeye başladım. Amerikalı olduğumu söylediğimde kadın rahatlamıştı. Neredeyse her sınıftan casusun olduğu bir labirentte yaşıyorduk, postaneyi nadiren kullanıyorduk, kimseye güvenmiyorduk. Kendi gizli ajanlarımızla pek işim yoktu. Birinci sekreter veya bakan onları
gördü ve İngiltere veya Fransa'da bize kötü hizmet verilmedi;
ama tüm bunlar, D'Artagnan'ın fikrini makul bir tahmin olarak görmemi sağlamaktan başka bir işe yaramadı.

Bir an düşündükten sonra dedim ki: "Haklı olabilirsiniz; ama olsanız bile, mesele çözmemiz çok düşük bir ihtimal olan bir sorun olmaya devam ediyor. Ama yakışıklı genç bir Amerikalı kadın, henüz bir haftalık bile olmayan bir sekreterin imparatorluk Dışişleri Bakanlığı'ndaki bu şaşırtıcı davranışını açıklayacak kadar politik bir meseleyle nasıl bu kadar derinden ilgilenebilir?"

Merton gülümsedi. "Kişisel güdüleri tüketiyoruz - geriye ne kaldı?
Politika! Belki de bilmemesi gereken bir şey biliyordur. Onu bulmalıyız."

Teorisini ne kadar çok düşünürsem, ondan o kadar çok şüphe etmeye meyilli oldum. Her halükarda, işler olduğu gibi devam ederse, bu bizim işimiz değildi - ve bir an düşündükten sonra şöyle dedim:

"Kadın olmadan da yeterince işimiz var. Bugün sayımı göreceğim ve o zaman daha fazla ne yapılması gerektiğini daha iyi bilebiliriz."

"Tamamlandı mı?" diye güldü kaptan. "Üç aptala da tatmin denen şeyi vereceğim. Onlara pek değer vermiyorum. Aramis'ten nefret ediyorum.
En çok kadın ilgimi çekiyor."

"Kadın mı? Sizi temin ederim, ben o konudan çıktım."

"Ah, hayır, hayır! Onu bulmalıyız. Başı dertte."

Güldüm. "Onu bulabilir miyiz?"

"Bulmalıyız. Görünüşünü beğeniyorum."

"Ama onu hiç görmedin."

"Hayır. Ama en güzel kadın her zaman hiç görmediğim kadındır."

Üç düelloyu eğlenceli bir şekilde kabul etmesi ve şimdi de tanımadığım bir kadına olan ilgisiyle çok hoştu, D'Artagnan'ım. Ama ben fikrime sımsıkı sarıldım ve biraz daha konuştuktan sonra Kont le Moyne'a gecikmiş
açıklamamı yapmak üzere uzaklaştım.

VI

O akşam yemeğinden sonra Merton ve ben kahve, konyak ve purolarla küçük
salonuma yerleştik. Merton şöyle dedi:

"Burada güvende miyiz?"

"Evet. İki kapı var ve dış kapıyı kilitledim. Son uşağım bir casustu. Dışişleri Bakanlığı için aldığı bilgiler değerli olmalı. Şu anki adamım -az önce bize hizmet eden adam- da bir casus," ve bunun üzerine kaptana Alphonse ile olan anlaşmamı anlattım.

Çok eğlendi. "Ona gerçekten güvenebilir misin?" dedi.

"Evet, gördüğüm ve yardım ettiğim yaşlı bir annesi var. Bana hizmet etmek ve aynı zamanda ücretli bir casus olarak yerini korumak
isteğine ve ilgisine inanıyorum."

"Ne kadar da komik bir düzenleme! Ve ondan gerçekten emin misin?"

"Evet, bu casuslar karmaşasındaki herhangi birinden emin olunabileceği kadar."

"Ama dışarıdaki maaşını hak ediyor gibi görünmüyor mu - öyle olmamalı mı?"

"Evet, görünüyor. Onu içeri çağıracağım. Eğer ona güvende olduğunu
söylersem konuşacaktır."

"Çok hoş - çok hoş! Kesinlikle!"

Alphonse'u aradım.

"Alphonse," dedim, "bu beyefendi benim arkadaşım. Bana karşı dürüst olup da polisteki üstlerinizi
memnun
edebileceğinize pek inanamıyor."

"Ah, mösyö!" diye haykırdı Alphonse. Belli ki incinmişti.

"Onu rahatlatmak için, beyefendiye küçük anlaşmamızdan bahsedin."

"Mektuplar, beyefendi?"

"Evet."

"Efendim, bazı mektupları açık bırakacak kadar nazik. Bunların
ilgi çekici olduğu görüldü. Maaşım artırıldı.
Koşullar bunu cazip kılıyor."

"Adı ne?" dedi Merton gülerek.

"Louise."

"Hangi mektupları, Greville, Dışişleri Bakanlığı'nın eğlencesi ve hizmeti için
geri veriyorsun?"

"Amcamın," dedim, "genellikle."

"Ah, anladım. Yaşlı beyefendinin görüşleri
tazeleyici olmalı--yetkili olmalılar, eminim. Onu en son gördüğümde, her zamanki gibi, ordudan gizli istihbarat almıştı. Her zaman öyle olmuştur. Mektuplarının Dışişleri Bakanlığı'nın genç sekreterleri üzerindeki etkisini sevinçle düşünüyorum."

Oyunu kendi zevkimle kabul ettim ve Alphonse'u serbest bırakmak üzereydim ki Merton şöyle dedi:

"Büyük bir özgürlük alabilir miyim?"

"Elbette," diye güldüm - "Alphonse'u almamak kaydıyla. Ne oldu?"

"Alphonse," diye sordu Merton, "o gece Orman'da takip ettiğin ve rehberlik ettiğin hanımı tanıyor musun?"

"Evet, mösyö."

"İki yüz frank kazanmak ister misin?"

"Hiç şüphesiz."

"O kadını bul ve sana üç yüz frank vereyim."

"Zor olacak. Paris büyük ve kadınlar çoktur."

"Evet, ama bir ipucu olarak Kont le Moyne var."

"Evet, evet." Düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra bana döndü.

"Eğer beyefendi onaylarsa ve iki gün benden ayrı kalabilirse?"

"Elbette." Kadını, kolayca çözülemeyen sorunlarımızın artan
koleksiyonuna eklemek konusunda pek istekli değildim, ama Merton o kadar istekliydi ki
karmaşık oyunumuzda bu yeni hamleyi yapmaya karar verdim.

Alphonse bir an durdu.

"Ee?" dedim.

"Hanımefendi, beyefendi,--sanırım Fransız değil."

"Hayır; Amerikalı ve bildiğimiz tek şey bu."

"Ama bu çok fazla. O zaman yarın müsait miyim?"

"Evet," dedi ve yanımızdan ayrıldı.

"Ne güzel bir örnek!" dedi kaptan; "alçaktan
çok
serseri. Sanırım Kont'tan, Porthos'tan ve pembe eldivenli küçük adamdan - Aramis'ten haber alacağım. Küçük hayvandan nefret ediyorum ama Porthos- Porthos'u görmeni istiyorum. Devasa tavırları var. Büyüklüğünün o kadar farkında ki, sana
bir güvercin gibi göğüslerini kabartıyor. Savaş davulu gibi bas bir sesi var. Şeyler
titriyor. Ah, Porthos'u seviyorum. Saçmalıklarıma aldırma Greville, ama her şey
çok büyük, çok
grotesk bir şekilde devasa. Kont Athos'tan bahset bana. Puroların Fransa'dan alınmadı; bir tane daha alabilir miyim? Teşekkürler. Bugün onu
görecektin."

"Evet; onu ziyaret ettim ve sana temin ederim ki," diye cevapladım, "bana anlattığın hiçbir şey
sonraki kitabımdan daha harika değil. Orijinal _trois mousquetaires_'i aklınızda çok fazla tuttuğunuzu düşünmüştüm, ama
gerçekten, benzerlik kesinlikle büyüleyici."

"Peki ya kont? Onu görmüşsünüzdür sanırım."

"Evet, Kont le Moyne'u gördüm. Parc Monceaux'nun yakınında şirin bir otelde yaşıyor. İçeri girdiğimde elinde kartım vardı. Beni oldukça sıcak bir şekilde karşıladı ve 'Sizin elçiliğinizden biri olmanıza rağmen, hiç tanışmamış olmamız garip; ama ben Viyana'dan
geçenlerde transfer oldum. Lütfen oturun.' dedi.

"Bir anlığına beni tanımadığından emindim,
ama konuşurken sesim, sıklıkla olduğu gibi, karanlığın görünür kıldığından daha fazlasını ortaya koydu. Hemen, hala
son derece nazik olmasına rağmen, daha soğukkanlı hale geldiğini ve şaşkın göründüğünü fark ettim.

"Dedim ki: 'Mösyö, dün gece, karanlıkta, yanlışlıkla size
arkadaşım Yüzbaşı Merton'un kartını verdim.
Sadece
hatamdan dolayı özür dilemek için şahsen aradım.' Konuşurken ayağa kalktım ve ekledim, 'Tek amacım bu olduğu için,
sizin meseleleri sizin için en iyi şekilde
düzenlemenizi bırakacağım.'

VII

"Gitmek üzereyken şöyle dedi: 'Oturmanızı rica edebilir miyim? Şimdi sizin elçiliğinizden olduğunuzu biliyorum ve bildiğiniz gibi Dışişleri Bakanlığı'nda olduğum için aramızda bir ilişki olması her iki hizmet için de sakıncalıdır. Kendimi arkadaşlarımın ellerine bıraktıktan sonra, anlayacağınız üzere, şimdi alışılmadık bir şey yapıyorum; ancak sonuç ne olursa olsun, bir beyefendi olarak beni mazur göreceğinizi hissediyorum.
Arabanızda bir kadın _vardı_. Elbette polisimiz arabacıyı buldu ve ondan aldı. Ona karşı doğrudan kişisel bir ilgim yok - hiç; ayrıca kendimi daha fazla açıklayamıyorum. Amacımı gerçekleştiremememin verdiği rahatsızlıkla büyük bir nezaketsizlik yaptığım için üzgünüm. Bugün yardımcılarınızı bana göndereceğinizi söyleseydiniz, tamamen haklı olduğunuzu hissederdim. Size bir özür borçlu olduğumu söylemeyi göze alabilirim; ve neyse ki,
arkadaşlarım onları yanlış adama gönderdiğimi öğrenmiş olacaklar ve
talimat almak için geri dönecekler. Ancak, eğer siz--'

"'Ah, hayır,' dedim; 'affedin, talihsiz bir olayı unutmaya oldukça istekliyim ve hanımefendinin, en ufak bir kazayla, arabamda yağmurdan korunmak için sığındığını da eklemeliyim. Onunla
daha önce hiç karşılaşmadım.'

"Hemen rahatlamış gibi bir ifade takındığını gördüm. Gülümsedi, oldukça samimi oldu ve önceki gece ne söylemiş veya yapmış olursam olayım, bunun gerçekten kaçınılmaz olduğunu eklediğimde, aceleci davrandığı konusunda haklı olduğunu ve arkadaşlarına çok az şey söylediği için, bunun aramızda kalacağını söyledi.

"Ayağa kalkıp gitmek üzereyken, kadının dikkat çekici derecede iyi görünümünün davranışımı daha da mazur görülebilir hale getirdiğini söylemekten kendimi alamadım.

"'Evet,' dedi; 'en azından yakışıklı, ama--' ve burada durakladı
ve sonra ekledi, 'Umarım yakında seni karıma
tanma zevkine erişirim.'

"Ona teşekkür ettim."

"Devam etmeden önce bir dakika," dedi Merton, ". Kadının bir hanımefendi olduğu açık; onu yakalamak için çılgınca istekliydi, özellikle de o sırada; engellendiğinde öfkelendi; sana
inanıyor ya da öyle yapıyormuş gibi yapıyor; ve son olarak, bir Amerikalı sekreterle
düello yapmanın istenmeyen bir şey olduğunu bilecek kadar aklı başında.
Onu kolayca sıyırıp attın."

"Yaptım ama onun gibi düşmanca bir toplantıdan kaçınmak için aynı sebeplerim vardı. Dahası, gerçekten de çekici bir adam ve özür dilemesi
ona bir şeye mal olmuş olmalı."

"Ama bütün bu tencereleri kaynatan kadın hakkında - özür dilerim,
kaynatıyor-"

"Ah, kadın. Umarım onu ​​bir daha asla göremem."

"Göreceksin. O Alphonse denen adam onu ​​bulacak."

"Umarım görmeyiz. Ama ne rezalet! _cherchez la femme!_"

"Bunu yapmalıyız," diye güldü Merton. "Sivrisinekler şu atasözünü örneklendiriyor: sadece dişiler ısırır. Güzel, öyle değil mi? Peki ya sonra?
Sözünü kestim. Sen işin dışındasın ama ben nereye giriyorum?
Porthos ve o küçük kırmızı gelincik Aramis ne olacak?"

"Ve D'Artagnan?" Güldüm.

"İstersen Greville. İltifat ediyorsun. Hepsi bu kadar mıydı?"

"Hayır. Kont, 'Hemen Yüzbaşı Merton'a yazıp özür dileyeceğim, ama sanırım arkadaşlarım çoktan yazmıştır,' dedi. Konttan ayrılmak üzereydim ki, Paris'in en büyük bıyığının ardında ağırbaşlı bir adam olan baron içeri girdi. 'Dumas'nın gölgesi!' diye mırıldandım; 'Porthos! Porthos!' Arkasında çok makyajlı ufak tefek bir adam vardı, albay - sizin Aramis'iniz."

"Ah, bırakın onu. Aritmetikçilerin önemsiz bir miktar dediği türden biri. Sırada ne var?"

"Kont, 'Amerikan Elçiliği'nden M. Greville'i takdim etmeme izin verin - kuzenim Baron la Garde ve Albay St. Pierre'i.' dedi. Eğildik ve kont, 'M. Greville, sizin benim için hareket etme nezaketini gösterdiğiniz konuyla biraz ilgili,' dedi.

"İki beyefendi biraz şaşkın görünüyordu, ama tekrar eğilip oturdular, kont da ekledi: 'Serbestçe konuşabilirsiniz. Sanırım M. Merton o kişi olmadığını açıkladı.'"

"Ah, ne kadar da neşeli! Sahne için ne durum! Bir maç lütfen. Sırada ne var?"

"Önce baron konuştu. 'Sizi anlamıyorum, sevgili kont.'

"Kont dedi ki: 'Neden olmasın? Çok basitti. Sanırım
hatanızdan pişman olduğunuzu söylediniz ve sonra sanırım özür dilediniz
ve bana rapor vermek için gittiniz. Sizi sonuçsuz bir göreve gönderdiğim için üzgünüm. Lütfen bize neler olduğunu anlatın.'

"Albay doğruldu ve düşündüğüm gibi biraz utanmıştı. Şöyle dedi: 'İzninizle baron, konuşmamızı anlatma şerefine erişeceğim. Konuyu istediğiniz gibi açtık, kont. Hakarete
uğramıştınız. M. Merton'ın sunacağı açıklama neydi? Sonra bu
şaşırtıcı Amerikalı, size hakaret ettiği doğru olmadığını;
size kartını vermediğini; sizi hiç görmediğini;
bunun komik bir hata olduğunu söyledi--"arkadaşlarınız konusunda talihsizdiniz." Sanırım
haklıyım, baron?'

"'Evet. Bunu öyle anladım.'

"'Sonra, hatırladığım kadarıyla, baron, şunu söyledin--bir başkasına hakaret edip sonuçlarından kaçmaya çalışan bir adama uygulanacak tek bir kelime olduğunu söyledin. Sonra dedi ki--kısa kesmek gerekirse, arkadaşlarını bize gönderecekti ve meydan okunan taraf kendisi olduğu için, şimdi tüfekler--ya da revolverler--ya da evet,
bowie dediği şey--olması gerektiğini ilan ederse zamandan tasarruf edecekti. Bunun ne olduğunu bilmiyorum.'"

"Harika!" diye mırıldandı Merton. "Devam et."

"Kont'un arkadaşlarına bowie'nin Batılı beyefendilerin birbirlerini doğradığı büyük bir bıçak olduğunu anlattım. Kont, bastırılmış bir neşeyle hareketsiz oturdu, ben bunun eğlencesinden boğuluyordum,
Aramis kıpırdanıyordu, baron öfkeyle şişiyordu. Kont, hepsi bu kadar mı diye sordu.

"Aramis devam etti: 'M. Merton'a önerilen yöntemlerin barbarca olduğunu söylediğimde, kendini rahatsız etti ve ben de
dilinin o kadar yanlış --aslında o kadar korkunç-- olduğunu söylemek zorunda kaldım ki, bir Fransız askeri olarak onu kişisel olarak sorumlu tuttum. Hayvan, sizinle ve baronla işi bittiğinde,
benim durumumla ilgileneceğini söyledi. Üzülerek itiraf ediyorum ki, kont, baron olan arkadaşımız, genellikle çok cana yakın olan, daha önce öfkesini kaybetmişti. O zaman, haydutumuz revolver ve bıçak-bowie'yi önerdi ve
zor olduğumuzu söyledi.'

"'Ben yaptım,' dedi baron; 'Ben, dost canlısı olan her şey.
Evet, sinirlendim.' Devam ederken ayağa kalktı. 'Ben bunun medeniyetsiz olduğunu, şaka olmadığını, ciddi bir mesele olduğunu söyledim. _Mon Dieu!_ O adam, bana örgü şişleriyle dövüştüğümüzü, düellolarımızın
bebek oyunu olduğunu söyledi--ben--ben--bunu bana söyledi! Ne cevap verebilirdim? Dedim ki
geri çekmesini
istemeliyim. O adam güldü--_a faire peur_--oda
sallandı. Sonra onu mazur görmemi söyledi, bu--yani onun
"kahrolası saçmalık" dediği şeydi. Sanırım, albay, haklı mıyım? M.
Greville, bunun anlamı ne--kahrolası saçmalık?'

"'İngilizcede çok ilginç,' dedim, durumu daha da kötüleştirmek istemeyerek.

"'Ah, teşekkürler,' dedi Aramis. 'Bu Amerikalı aniden hoş bir tavır takındı ve hepimizden haber almaktan mutluluk duyardı. Üçüncü olmama üzüldü, ama seni ve baronu öldürdükten sonra beni öldürmekten çok mutlu olurdu. _Mon Dieu!_ göreceğiz. Geriye arkadaşlarını beklemek kalıyor. Onu öldüreceğim.'

"'Affedersiniz,' dedi baron; 'o bana ait.'

"Bu arada kontun yüzü inceleniyordu. Kahkahalarla
patlamamak için ona ne kadara mal olduğunu, kendi neşe organlarımın
içsel kasılmalarını bilmeden asla tahmin edemeyeceğim. Ama Athos--onu
seviyorum. Sonunda çok sessizce şöyle dedi: 'İşte beyler, üç düello--güzel bir sabah işi. Size, M. Greville, Yüzbaşı Merton'ı
tanıyor musunuz? İyi niyetliyim.'"

"Tanrım, ne şans! Ne dedin?"

"Ne demek istediğini anladım ve ordumuzda bir yüzbaşı olduğunuzu, iki kez
yaralandığınızı ve sağlığınızı iyileştirmek için burada olduğunuzu; tüfek ve tabancayla
ilk güç olduğunuzu, ancak küçük kılıç hakkında hiçbir şey bilmediğinizi
söyledim.

"Baronun omuzları kalktı ve iğrenmeyle kocaman ellerini
yaydı. 'Ama bu silahlar imkansız. Sadece yarı-medeni bir halk vahşilerin silahlarını kullanmayı arzulayabilir.'

"'Affedersiniz,' dedim; 'Sanırım tüfek ve revolver her ikisi de sizin hizmetinizde kullanılıyor; ayrıca, sizden benim de bir
Amerikalı olduğumu hatırlamanızı rica edebilir miyim?'

"'Bu benim fikrimi değiştirmez. Eğer mösyö--'

"'Ah, durun, durun!' diye bağırdı kont. 'M. Greville benim misafirim. Bana
cevap vermeme izin verecek. Bir günde dört düello mu yaratmak istiyorsunuz? Sevgili
kuzenim sözlerini hatırlayacaktır.'

"'Sevgili kuzenim' bundan hoşlanmadı, ama sertçe, 'M. Greville'e gelince, onları geri çekiyorum.' dedi.

"Eğildim ve dedim ki: 'İzin verin, kont. Bana öyle geliyor ki, bu beyefendiler sizi ve kendilerini meydan okuyanların konumuna soktular, bu da her yerde meydan okunan tarafa silahını seçme hakkı veriyor. M. Merton'un arkadaşları onun kararına uyacağından, sizin kendi yardımcılarınız, sanırım, bizim için olağan olan veya olacak olanı kabul etmelidir. Onların
reddetmekten ve retlerinin kamuya açıklanmasına izin vermekten başka çareleri yok, ki öyle olacak, ya da cömertçe sunulan üç silahtan birini seçmekten.'

"Baron bana dik dik baktı, albay sessiz kaldı ve kont şöyle dedi:
'M. Greville haklı. Sizi yanlış bir duruma
sokmaya
araçlık ettiğim için üzgünüm. M. Greville bana, gecenin karanlığında, araçlarımız bir araya geldiğinde ve öfkeli sözler söylediğimizde, yanlışlıkla M. le Capitaine
Merton'un kartını verdiğini açıklamaya geldi. M. Greville ve ben -affedersiniz-
küçük sorunumuzu dostça ayarladık, size daha ayrıntılı olarak anlatacağım.'"

"Ah, sevinç!" diye haykırdı Merton; "dördüncü perdenin sonu. D'Artagnan ve kadın hariç herkes. Athos, Porthos, Aramis! Sırada ne var?
Bundan daha dramatik bir şey
istenebilir miydi? Sırada ne var?"

"Kont çok hoştu ve arkadaşlarını ve kaptanı uzlaştırmak için sadece küçük bir açıklamanın gerektiğini düşündü. Bu Porthos'u hiç tatmin etmedi.

"Baron gerekirse bir topla savaşacağını söyledi ve savaşacak. Aramis yozlaşmış. Bunun dikkate alınması gerektiğini belirtti. Sonra kont şöyle dedi: 'Kaptanın fikirleri kesinlikle
biraz orijinal ve neden bunu M. Greville'e, bana ve seçebileceğimiz diğerlerine bırakmıyoruz?'

"Çok memnun oldum. Öyle olup olmadıklarını bilmiyorum. Ancak, çeşitli hoş şeyler söylediler ve yarın kontu
göreceğim. Porthos ve Aramis'i alıkoydu ve sanırım iki aptala bir ders verdi."

"Eh, eh," dedi Merton. "Alaydan ayrıldığımda macera dünyasından
çıktığımı düşünüyordum."

"Ah, bu komik bir opera. Bu aptallarla gerçekten dövüşmek
istediğini sanmıyorum."

"Hayır; ama eğer böyle eğlenmek istiyorlarsa dövüşürüm. Aksi takdirde biraz
sözcük yutmak gerekecek. Blöf yapmıyordum."

"Porthos dayanacaktır. Çok dik kafalı olmayacaksın, umarım."

"Ah, hayır. Kendimi senin ellerine bırakıyorum--yani kesinlikle; ve ayrıca şunu da söylemek istiyorum, Greville, bu tuhaf olay bizi arkadaş
etmeli."

"Öyle oldu," diye karşılık verdim sıcak bir şekilde. "Sanırım gelecek hafta papazla yemek yiyeceksin."

"Evet, pazartesi."

Evdeki kampanyalar hakkında birkaç dakika konuştuk ve sonra az önce daha çok ilgisini çeken konuya geri döndü. "Ya o kadın? Bir maceranın
sonunda değil, başında olduğumuz izlenimine kapıldım. Merak etmiyor musun?"

"Evet, öyleyim ve merakım olgunlaştı. Dediğin gibi, bu konuda biraz politika olabilir. Eğer, neredeyse mümkün olduğu gibi, söz konusu olan bizim
uluslararası ilişkilerimizse, bunu takip etmek
ve daha fazlasını bilmek benim görevim. Ama nasıl takip edebilirim? Bilinmeyen bir
Amerikalı hanımın bunlarla nasıl bir ilgisi olabilir, hayal edemiyorum. Ancak, bence bu kesin, kont bu hanımla ilgili bir şeref meselesine karışmak
istemedi. Kartlar yüzünden tartışmış olmamız gerekiyordu. Onun sahneden kaybolmasını istiyordu. Ama
neden?"

"Eh, geç oldu," dedi Merton, saate bakarak. "İyi geceler. Yarın sizden ve konttan haber alana kadar evde kalacağım."

Merton'un kontun açıklamasını hemen kabul ettiğini ve onu çağırdığını da ekleyebilirim. Baron Porthos ve arkadaşımın meselesi daha
zor çıktı. İkisi de özür dilemeyi reddetti. Bir şekilde, kulüplerde duyuldu ve Paris, sadece bıçak-bowie ile dövüşen Vahşi Batı adamıyla ilgili paragraflar hakkında neşeyle eğlendi. Merton öfkeliydi ve
onu sınırlar içinde tutmak için çok çalıştım.

Bu arada kont ve bir başka beyefendi, bir arkadaşım olan, bir deniz subayı olan Teğmen West ile karşılaştılar ve barışı veya kılıçlarla bir düelloyu sağlamak için boşuna çabaladılar; buna Merton sadece gülerek, "kedi avına gittiğinde, kedi avına gittiğini" söyledi, bu benim Fransız arkadaşlarıma
açıklamakta yetersiz kaldığım bir ulusal bilgelik parçasıydı. Aramis, adını aldığı kişiden daha kolay idare ediliyordu. Bu arada, bakanımız bu konuda çok endişeliydi ve 
kont da ondan pek de farklı değildi. Ancak Porthos, adaşı kadar amansızdı ve Merton da sadece inatçıydı. Kontun _çıkmaz_ olarak tanımladığı şey buydu.

VIII

Bu sırada İmparator -çünkü bu '62 sonbaharındaydı-
Meksika macerasıyla meşguldü ve elçiliklerimiz, büyük güçleri, evimizde birbiri ardına gelen felaketlerle yeterince kötü giden işlerimize tehlikeli bir müdahalede bulunmak için bir anlaşmaya varma çabalarına dair belirsiz söylentilerle rahatsız ediliyordu. Elçilikteki hiç kimse
İmparator'un bu konuda ne kadar derin olduğunu bilmiyordu, ancak havada bir beklenti
soğukluğu vardı ve yine de yaklaşmakta olan soruna dair belirgin bir kanıt yoktu.

Daha önce de söylediğim gibi, en iyi evleri sık sık ziyaret etmek ve her şekilde duygu tonunu öğrenmek işimin önemli bir parçasıydı. Aslında o kadar düşmancaydı ki, ara sıra kişisel kavgalardan kaçınmak zordu. İngiltere'de, mümkünse, daha da kötüydü. Bay Gladstone, Bay Jefferson Davis ve konfederasyon hakkında sıcak övgülerle halka açık bir şekilde konuşmuştu. Roebuck, ordumuzu "Avrupa'nın pisliği" olarak tanımlamıştı. İngiltere veya Fransa'da çok az önemli dostumuz vardı.
İngiliz başbakanı, en hafif tabirle, dost canlısı değildi ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki Lord John Russell da pek iyi değildi.

Bu arada, sıcakkanlı bir Napolyoncu olan ve imkansız düellomuzda veya diplomatik işlerde sık sık gördüğüm Kont le Moyne'u tanıdım ve sevdim. Bu samimi sohbet sırasında, onun dikkatinin dağıldığını ve endişeli olduğunu fark etmeye başladım.

Merton'a bundan bahsettiğimde, "İşte o kadın." dedi. Böyle düşünmek için hiçbir nedeni yoktu ama sezgileri doğru olma olasılığı olan nadir adamlardan biriydi. Bu düello işi bir hafta sürdü.

Biraz geriye gitmek gerekirse, iki günlük izninin sonunda Alphonse'un gelip üç gün daha istediğini söylemeliydim. Verecek
bir
raporu yoktu ve tekrar gitti.

Bir sonraki gün, salonumda mektup yazıyordum ve Merton
gazetelerimizin bize getirdiği tatsız haberler hakkında homurdanıyordu.
Birdenbire Alphonse belirdi. Ben "Onu buldunuz." diyene kadar tek kelime etmeden bekledi.

"Evet; basit olan her şeydi. Mösyö onun bir Amerikalı olduğunu söylemişti - Amerikan kilisesine gittim."

Merton bana baktı, gülümseyerek, "Bütün büyük şeyler gibi, basitti." dedi.

"Sabah ayininden sonra hanımın dışarı çıktığını gördüm. Onu uzaktan takip etmeye başladığımda, polisin en iyi adamlarından birinin de onu takip ettiğini gördüm. Onu iyi tanıyorum. Ayrıca, bana
göre hanımın huzursuz olduğunu ve sanırım izlendiğinin farkında olduğunu algıladım."

Bu noktada Merton onu durdurdu. "Arabada gördüğünüz kadının aynı kadın olduğundan emin misiniz?"

"Mösyö, bu hanım bir kez görüldükten sonra, onu unutmak
zorunda değilsiniz."

"Ha!" diye haykırdı yüzbaşı; "Size söylemiştim, Greville. Ama devam edin,
Alphonse."

"Ve kısa kesin," dedim sabırsızca.

Alphonse durakladı. "Koşullar, mösyö, biraz daha ayrıntılı konuşmak zorunda bırakıyor beni. İki yıl hizmetteydim. Hanımı izleyen ve takip edenler en iyilerdendir. Onları tanıyorum. Bu yüzden ciddi bir şey var."

"Ve adı?" diye sordum.

"Mme. Bellegarde, Rue de St. Victor, No. 31--küçük bir özel otel. Daha detaylı bir şekilde rapor edemediğim için üzgünüm, ama
monsieur'ün uşağı olarak iyi bilinirim. Fazla meraklı görünmek akıllıca olmaz."

Uşağıma artan bir saygıyla baktım, Merton ise bağırdı,
"Böyle bir ülkeye lanet olsun!" ve sordum:

"Hepsi bu mu?"

"Evet, monsieur; ama koşullar--"

"Ah, bu yeterli," dedim. "Gidebilirsin."

Merton'la yalnızken, bana "Onu ziyaret etmelisin," dedi.

"Hayır," dedim; "bir şeyden şüpheleniliyor ve ben, en azından bir süre, suç ortağı olarak görüldüm. Bu asla olmaz."

"Haklısın," diye karşılık verdi Merton, düşünceli bir şekilde; "Kesinlikle haklısın. Sessiz
kalmalısın. Mesele her ne olursa olsun, hala çözülememiş durumda; ama ben bu kadının ne yaptığını ve neden şüpheli bir hırsız gibi izlendiğini bulmaya kararlıyım. Hiç bu kadar meraklı olmamıştım."

Bir an sessizce durumu düşündük. Sonunda Merton, "Bu kadın topluma girerse, onunla tanışma şansın
olmaz mı?" dedi.

"Evet, ama şimdiye kadar hiç karşılaşmadım ve yüzleri iyi hatırlıyorum. Onunla her an karşılaşabilirim veya hiç karşılaşamayabilirim, ama doğrudan
yaklaşımlardan vazgeçmeliyiz. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar ciddi görünüyor. Eğer bir polis olayıysa, hiçbir mektup açılmadan ona ulaşmaz.
Bundan emin ol. O, örümcek ağındaki bir sinek gibidir. Şans bize yardımcı olabilir, ama şimdiye kadar şans bize karşıydı."

"Hayır," dedi Merton; "oyun henüz bitmedi. Bilmedikleri bir şey var ve bu yüzden bizden daha iyi durumda değiller."

Bununla birlikte gitti ve Alphonse geri döndü. Adam açıkça
sıkıntılı görünüyordu. Daha fazlasını yapamayacağını ve o gün polise rapor verdiğinde bana ve mektuplarıma daha yakından bakması gerektiğinin söylendiğini söyledi. Onlara bir veya iki not gösterebilir miydi?

Gülerek dedim ki: "Evet; davetlere iki cevap ve terzime bir not var."

Bu yeterli olurdu ve beyefendinin bu konudan uzak durmasının iyi bir fikir olacağını söyleyebilir miydi?

Ona teşekkür ettim ve şey orada birkaç gün daha kaldı.

IX

İki gün sonra büyük Bonapartist evlerden birinde akşam yemeği yedim.
Geç kalmıştım ve misafirler yemeğe gitmek üzereyken ev sahibimiz,
"Sizi bir hemşerimle tanıştırayım, Amerikan Elçiliği'nden M. Greville - Mme. Bellegarde." O kadar şaşırmıştım ki
akşam yemeğine birlikte oturana kadar
ona söyleyecek kelime bulamadım. O da aynı şekilde heyecanlıydı. Bir süre
sol komşumla konuştum, ancak hemen
yan masadaki arkadaşı onunla konuştu ve böylece serbest bırakıldıktan sonra, Mme. Bellegarde'a İngilizce olarak, alçak sesle,
şöyle dedim:

"Sen benim vatandaşımsın ve bildiğim kadarıyla başın dertte. Ne oldu?
Tanıştıktan sonra adını öğrendim, ancak aramaktan
kaçınacak kadar ihtiyatlı davrandım."

Şöyle dedi: "Evet; haklısın. Başım dertte ve bunu kendim yarattım.
O korkunç gecede sıkıntım içinde adımı bir yabancıya vermek istemedim ve şimdi arkadaşımda kendi elçiliğimizden birini tanımam
gerçekten büyük bir şans. Burada konuşamayız. Elçiliğe -ülkemize- hizmet edebilirim, ancak burada konuşmaya
cesaret
edemeyiz. Söyleyeceklerim uzun. Beni ziyaret etmemelisin, ama
buluşmalıyız. Yarın saraydaki maskeli baloya gel--hayır, sen değil. Elçilikten olmayan biri--güvenebileceğin biri. Bilmen gereken bir maskeli balo bu. Bir maske takacağım--bir kolunda kırmızı bir gül, diğer kolunda beyaz bir gül olan siyah bir domino. Arkadaşının 'Lincoln' demesine izin ver. Ben de 'Amerika' diye cevap vereceğim. Ama lütfen 'dikkatli olsun."

"Evet; ayarlayacağım." dedim.

"Ah, teşekkür ederim. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim."

"Evet, birazdan." dedim. Merton'ı kullanabileceğim aklıma geldi.
"Arkadaşım bizim ordu üniformamızı giyecek, tamamen şüphelenilmeyen bir adam. Şu çiçekler ne kadar da güzel!"

Onu çekici buldum, dul ve mücevherlerine bakılırsa
para konusunda rahattı. Ayrılmadan önce, akşam yemeğinden sonra, onunla oturma odasında birkaç dakika daha konuştum.
Sunulduğu zaman gördüğüm endişeli bakıştan kurtulmuştu.

"Hoşça kalın," dedim, ayrılırken, "ve emin olun ki
arkadaşlarınız var."

"Ah, teşekkür ederim!" diye mırıldandı. "Ama zorluklarımla başkalarını da karıştırıyorum. Keşke hiç yapmasaydım. İyi geceler." Eve gittim,
meraklı ve şaşkın.

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde birinci sekreterimizin
odalarına gittim. Talebime cevaben,
balo için iki kartım olduğunu ve
tören
master'la işleri ayarlayacağını söyledi. Merton için bir kart aldım ve çok memnun
olarak ve onun yaptığı gibi, bu tekil işi başkasına bırakmanın daha iyi olduğunu düşünerek pişmanlık duyarak
ayrıldım. Merton'ı ziyaret etmek için acele ettim ve onu orada bulunca, Mme. Bellegarde ile olan şanslı buluşmamızı anlattım ve ona ne yapmamızı beklediğini söyledim. Çok memnun oldu ve ben de kimsenin izlemesi muhtemel olmayan bir adam bulmaktan mutluluk duydum. Ancak, onu dikkatli olması için teşvik ettim ve balodan sonra beni ziyaret etmesini ayarlayarak ayrıldım, ziyareti gecenin ilerleyen saatlerinde olsa bile. Daha fazla beklemek için fazla meraklı ve fazla endişeliydim.

Sabahın üçünden sonra beni uykudan uyandırdı, ki ben de oradaydım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "çok hoş ve cesur bir kadın. Sana söylemiştim; ama, aman Tanrım! Çok kötü bir durumda."

"Peki, sorun ne? Fransa Bankası'nı mı soydu?"

"Daha da kötüsü. Sana diplomatik bir karmaşa olduğunu söylemiştim. Haklıydım. Çok büyük bir karmaşa."

"Tanrı aşkına, devam et!"

"Çok güzel."

"Elbette; bunu biliyorum. Ama ne oldu?"

"Güzel olduğunu söyledim."

"Evet, iki kez ve yüzünü hiç görmedin."

"Hayır, ama sen bana öyle söyledin. Ancak erken gittim ve içeri girene kadar
kapının etrafında bekledim. Onu görüş alanımda tuttum. Kolay değildi. Yarım
saat sonra şansım oldu. Son partneri tarafından küçük bir resim galerisinin
yakınına bırakılmıştı ve yaşlı bir kadınla sohbet ediyordu. Ben, 'Sanırım bu benim dansım,' dedim. Hemen ayağa kalktı. Uzaklaşırken, 'Lincoln' diye fısıldadım ve 'Amerika' diye cevap verdiğinde, beni galerinin
içinden ve sonunda küçük bir seraya ve birkaç portakal ağacının arkasına götürdü. Yakınlarda kimse yoktu. 'Bir dakika,' dedi; 'burada bile
özgür değilim.' Onun izlendiğine dair hiçbir kanıt görmedim, ama sanırım bir endişe
acısı içindeydi. Adımı söylediğimde ve onu rahatlatmaya çalıştığımda, siyah dominosunu düşürerek, 'Çabuk, şu kanepenin altına it!' dedi. Altında inci rengi ipek bir domino taşı vardı ve tabii ki hala maskeliydi."

"Aman Tanrım!" dedim, "kaynakları olan bir kadın. Ne kadar da akıllıcaydı!"

Merton devam etti: "Sonra oturduk, ben de 'Sakin ol ve acele etme. Tamamen güvendesin.' dedim. Devam etti ve ne hikaye! Şöyle dedi:

"'Bay Greville'i belaya bulaştırmadan önceki gece, Kont le Moyne'un evinde bir akşam partisine gittim. Daha önce hiç gitmedim ya da sadece
kontesi ziyaret etmek için gitmiştim ve o sırada kontla birkaç dakika konuşmuştum. Buraya geleli bir aydan biraz fazla oldu. Ben
vardığımda salonda ve merdivenlerde büyük bir izdiham vardı.
Sargılarımı çıkarmak için beklerken kont kalabalığın arasından geçip
yanımdan geçti. Sanırım Dışişleri Bakanlığı'na geç kalmıştı.
Aceleci görünüyordu ve bir paravanın arkasına geçip salonun
yanındaki bir odaya girdi. Biraz sonra üst kattaki müzik durdu.
Yangın çığlıkları duydum. İnsanlar çığlık atarak merdivenlerden aşağı koştular. Salonda bir
sıkışıklık ve dış kapılarda korkunç bir izdiham vardı. Bir perde
bir konsolun üzerinden uçup yanmıştı; hepsi bu kadardı ama
telaş ve karmaşa korkunçtu. Kadınlar bayıldı. Bir veya iki adam kaçmak için
acımasızca çabaladı. Gerçek tehlikede beni oldukça
soğukkanlı bırakan bir mizacım var. Bu insanların yarattığı dehşetten başka hiçbir şey yoktu.
Hızla oradan oraya sürüklendim ve diğerleriyle birlikte,
kontun ofisinin kapısını örten Çin paravanına doğru itildim. İçeri girdiğini söyledim--evet, bunu sana söylemiştim. Alarm büyüdükçe, ona ulaşmış olmalı, çünkü dışarı çıktı ve geçmesine izin vermek için
paravanı itmek için şiddet kullanmak zorunda kaldı. Kargaşa,
benim yanımdan geçerken, '_Mon Dieu!_' diye bağırarak doruk noktasına ulaşmıştı. Arka bir geçitten koştu ve
kayboldu. Yakınlarda başka kadınlar da vardı, ama ben
ittiği paravanın arkasına geçebilecek kadar yerleşmiştim. Beni
tanıdığından korkuyorum. Böylece kapıya sığındığımda paravan ona çarptı ve yakalandım. Elbette heyecanlıydım, ama
dışarıdaki insanlarla kıyaslandığında serindim. Arkamdaki kapıyı denedim ve
açıldığını hissettim. Sonra kontun özel ofisinde olduğumu gördüm.
Masada bir lamba yanıyordu. Bahçeye yan kapıdan girmeyi denemek için odanın karşısına geçerken, masanın üzerinde büyük bir kağıt
zarf gördüm. Büyük ölçüde yazılmış yazıyı görmeden edemedim. Duraksadım. Bir anda düşman ülkesinde olduğumu fark ettim ve şunları okurken ani bir öfke hissettim: "_Dışişleri
Dairesi. Gizli. Konfederasyon Devletlerinin Tanınması. Majesteleri İmparator'un açıklamalarını not edin. Hemen özeti tamamlayın. Acele
gerekiyor! Drouyn de Lhuys._" Hareketsiz kaldım. İnanın bana, bir an için
ateşi unuttum--her şeyi. Sanırım şeytan yanımdaydı.'

"'İyi bir şeytan,' dedim.

"Şöyle dedi: 'Ah, lütfen gülme. Korkunçtu. Eğer bu iki yıl
Fransa'da yaşamış olsaydın bilirdin. Bütün yaz ülkemle ilgili
en büyük sıkıntı içindeydim. Başarısızlıklarımız yüzünden hakarete uğradım ve alay konusu oldum. Kadınlar çok acımasız olabiliyor.
Fransa ve İngiltere'nin Konfederasyon'u kabul etmesinin arzu edilirliği
tanıştığım insanlar arasında neredeyse günlük
konuşma konusuydu. Burada, benim gücümle önümde,
elçiliğimiz için -ülkem için- kesinlikle değerli olacak bilgiler vardı. Önemini
az hayal ettim. Düşünmedim.
Dürtüyle hareket ettim. Büyük zarfı aldım ve pelerinimi üzerime çektim.
Paket hantal ve ağırdı.'"

"Aman Tanrım! Merton," dedim, "Çaldı!"

"Çaldı! Saçmalık! Savaştı - muhteşemdi."

Başımı onaylamaz bir şekilde salladım ve hemen endişeli ve kaygılı elçilerimizin güzel hırsızın
aşırı soygunundan faydalanmasını görmek için büyük bir özlem duydum.

Merton devam etti: "Bunu kendi
sözleriyle olabildiğince iyi bir şekilde ifade edeceğim. Şöyle dedi: 'Bir an şüpheye düştüm, ancak salondaki gürültü
arttı. Paravan kapıya parçalar halinde çarpmıştı. Her an
yakalanabilirdim. Bu mahvolmak anlamına gelirdi. Yan
kapıyı denedim. Kilitli değildi ve bir anda kendimi dışarıda,
bahçede buldum. Evin önüne gittim ve bir iki dakika
içinde bir kabriyole aldım ve eve götürüldüm. Sonra en büyük sıkıntılarım
başladı. Dürtüsel davranmıştım. Yanlıştı. Ben bir hırsızdım. Yanlış değil miydi? Ah, biliyorum ki bu kötüydü! Böyle bir şey
yapmış olmam gerektiğini düşünmek!'

"Bu şekilde konuştuğunda," dedi Merton, "ona yardım edeceksek, kararsızlaşıp kararsızlaşmadığını bilmemizin şart olduğunu gördüm. Onu test etmek için şöyle dedim: 'Ama hanımefendi, ertesi gün
kont'a geri verebilirdiniz. Emin olabilirsiniz ki asla söylemezdi; ve şimdi, zavallı adam, korkunç bir durumda ve o talihsiz Dışişleri Bakanlığı! Henüz çok geç değil. Neden kağıtları geri vermiyorsunuz?'

"Bir an utandım, çünkü önümüzde gördüğüm ciddi riskleri almaya değip değmeyeceğini görmek için bu çabayı göstermeden önce bile hıçkırarak ağladığını biliyordum."

"Değerdi. Ama" diye sordum, "ne dedi?" Eğer Merton zayıfladığını söyleseydi, biraz rahatlama ve daha fazla hayal kırıklığı hissederdim.

O da sırayla, "Sence ne dedi?" diye sordu.

Benim açımdan, bunun sadece bir karakter meselesi olduğunu,
ama pişmanlık duyabilir ve pişmanlığını sözlerle ifade edebilirken, yaptığı şeyi yapmış bir kadının bunu asla
eylemlerle ifade etmeyeceğini söyleyebilirim.

Merton, "Teşekkür ederim," dedi, ki bu bana oldukça tuhaf bir cevap gibi geldi.
Konuşurken ayağa kalktı ve bir an sessizce dolaştıktan sonra,
"Aman Tanrım! Greville, sanki ona hakaret etmişim gibi hissettim. Haklı olduğumu
düşünüyor musun--bu oldukça rahatlatıcı." Bana gereksiz görünen bir duygu yoğunluğuyla konuştu.

"Evet, elbette haklıydın; ama ne dedi?"

"'Söylemek mi?' Dedi ki: 'Ben çocuk değilim, efendim. Yanlış olduğunu bildiğim şeyi yaptım. Bunu kişisel bir çıkar için yapmadım. Kendimi bir hırsız olarak düşündüğümde cezalandırılıyorum. Zaten başka türlü acı çektim. Umurumda değil. Bunu ülkem için yaptım, tıpkı sizin ülkem için adam öldürmeniz gibi. Yaptığım şeye sadık kalacağım ve Tanrı beni affetsin! Ama utanıyorsanız, şok oluyorsanız, düşünüyorsanız, oh, bana yardım etmekten korkuyorsanız, en azından söylediklerimi bir güven olarak kabul edin. ' Bana cevap verirken ayağa kalktı ve duyulmaktan hiç rahatsız olmadan konuştu. Ah, ama o maskeli yüzü görmek istiyordum! Konuşurken iki kez daha söyledim: 'Dikkatli ol. Beni yanlış anlıyorsun.' Dikkatli olmama hiç aldırış etmedi. Sonra sonunda dedim ki: 'Lütfen oturun. Açıkça, hanımefendi, bu konuyla ilgilenen veya ilgilenebilecek olan herkes, hiçbir yerde zayıflık olmayacağından emin olmalı. Söylediklerinizden sonra ve size olan tüm güvenimizle, bu işi her ne pahasına olursa olsun bitireceğiz.' 'Teşekkür ederim,' dedi ve oturdu. 

"Sonra devam ettim: 'Size bir veya iki soru sormak istiyorum. Kont sizi tanıdı mı?'

"'O zamanlar emin değildim, ama en azından benden şüphelenmiş olmalı,
çünkü ertesi gün alışılmadık derecede erken bir saatte aradı, beni görmekte ısrar etti
ve bana bir önceki gece, yangın sırasında masasından bir belgenin çalındığını açıkça söyledi. Beni ofise yakın olarak hatırlamıştı. Bununla ilgili bir şey biliyor muydum? "Nasıl bilebilirdim?" dedim. Çok korkmuştum, ama kesinlikle ofisine girdiğimi ve her iki kapıyı da açık bıraktığımı söyledim. Sonra, "Bu, ikiyüzlülük yapmak için çok ciddi bir konu ve soruyorum, aldın mı?" dedi. Hakarete uğradığımı söyledim ve bunun üzerine sinirlendi ve her türlü sonuçla tehdit etti.'

X

"Kısacası, Greville, sorgulanmayı reddetti ve sanırım bana itiraf ettiğinden daha açık bir şekilde yalan söyledi.
Öfkeyle ve makul derecede emin bir şekilde gitti, ya da ben öyle düşünüyorum, kağıtları onda olduğundan."

"Anlıyorum," dedim. "Dikkatsiz davranmıştı. Elbette, kaybını itiraf etmek için bir iki gün tereddüt etti. Peki ya o kağıtlar? Nerede? Hemen elçiliğe götürmeliydi."

"Evet, ama bunun açıklaması kolay. Kont erken aradı ve ondan sonra hemen tutuklanacağından emin oldu. Hemen böyle bir şeye gitmekten çok
utanıyordu. Kararsız bir adam olmalı. Her halükarda, karşılaşmamızdan ve onun
kaçışından sonra, nereye ve neden gittiğinden daha da emin olana kadar olumlu bir eylemde bulunmadı. Görüyorsunuz ya, ofisinin başına hemen itiraf edecek kadar sağduyuya sahip değildi. Anında tutuklanırdı. İtiraf etmekten utanarak bekledi ve sanırım aradığı polise tam olarak bilgi vermedi. Şimdi, sanırım, kaybını üstlerine itiraf etmek zorunda kaldı."

"Peki ya bu kağıtlar?" dedim.

"Acele etme. O gece eve geldiğinde ve aldığı
kağıtları okuduğunda, bunların hükümetimiz için muazzam
değerini gördü. Önemleri onun endişesini artırdı ve kontun ziyareti, suçluluğunun kanıtlarını bir yere gizleme ihtiyacı hissini artırdı. Ertesi sabahki ilk ölümcül gecikmesinden sonra,
kağıtları elçiliğe götürmekten korktu. Kimseye güvenemezdi.
İmparatorun bakanının hemen harekete geçeceğine inanıyordu. Er ya da geç, şehrinin aranacağını biliyordu.
Kağıtları yanında
tutmak işe yaramazdı. Hemen saklamalıydı ve o zaman onlardan haber almalıyız; ve hiçbir mektup onun işine yaramazdı. Paniklemişti. Sanırım kontun da dikkatsiz davrandığı için aynı şekilde
endişeli olduğunu düşünüyorum, ancak o gün kimseye söylemedi. Bu ona şans
oyunu oynayana kadar bir şans verdi. Sabahki kontun görüşmesi, onu
korkutsa da, ona yardım etti. Ertesi gün üstlerine
söylenmesi gerekecekti ve hiç şüphem yok ki söylendi.

"Sonra, bildiğiniz gibi, biraz da şans ona geldi.
Bir çömelmeden kaçmak için aceleyle yürürken, taksiye binmek için Rue
du Roi de Rome'a ​​dönmüş olmalı ve tam zamanında
senin arabana bindiğini gördü. Çok büyük ihtimalle seni hiç görmedi. Hatta,
görmediğinden emin olabiliriz. Kont, eve dönmek yerine
Bois'a doğru sürüldüğünü gördüğünde, şüpheleri
hemen uyandı. Kendi arabasını kullanmaktan kaçınmak için
yürümeye çıktığını söylemeliyim. Henüz izlenmiyordu, ama
izlendiğini düşünmüş olabilir ve planı iyiydi. Meraklı ve endişeli bir şekilde, bir kabriyoleye bindi ve onu takip etti, oldukça doğaldı.

"Bois'ten kaçışınızın yönü onun şüphelerini doğruladı. Tahmin etmiş olabilir ve haklıydı, onun iyi bilinen küçük kır evine gitmek üzere olduğunu ve
kağıtları saklamayı amaçladığını. Onun düşünce yolunu takip etmeye çalışıyorum ve benim de öyle olacaktı. Onu yakalayacak ve
kağıtları alacaktı,
tutuklama pahasına bile olsa. Şimdiye kadar bu kısmen onun anlattıklarından
ve kısmen de benim çıkarımlarımdan oluşuyor. Uzun uzun böyle konuşurken, o yine
tarifsiz bir şekilde huzursuz oldu ve casus olarak geçen herkesi yakaladı."

"Eh," dedim, "şaşırmıyorum. Mahkeme bize karşı soğukkanlı. Fransa ile İngiltere arasında ülkemize
düşmanca bir şeyler oluyor. İngilizlerin
sövgüleri sıfatlarını tüketiyor. Herhangi bir şekilde
müdahale
önerirlerse, Bay Adams her Amerikalının
gurur duyması gereken talimatlara sahip."

"İyi!" diye haykırdı Merton. "Gücümüzü ortaya koymadık ve buradaki insanlar
yeni düşmanlarla karşılaşmak için
nasıl yükselebileceğimizi ve yükseleceğimizi hayal bile etmiyorlar. Ama işte bizim kendi küçük savaşımız. Size henüz
ne yaptığını ve daha fazla düşüncelerimi anlatmadım. Onu konttan
kurtardıktan ve Alphonse ona rehberlik ettikten sonra, yağmurda
karanlıkta Bois'in ötesindeki küçük şalesine yürüdü."

"Ama," dedim, "kont neden onu takip edip oraya gitmedi, bunu
yapabilirdi, ondan önce?"

"Bilmiyorum. Biraz sersemlemiş ve kafası kesilmişti, dedin.
Muhtemelen polisten yardım almanın gerekli olduğunu hissetmişti, daha sonra da öyle yaptı."

"Evet, durum böyle olmalı."

"Yaşlı Amerikalı dadısının şaleden sorumlu olduğunu biliyorum. Bazen hanımefendi orada birkaç gün geçiriyor. Durumunun bir araba kazası sonucu olduğunu açıkladı ve sanırım dadısını kendine saklamış olmalı. Bana söylemedi. Yatak odasında bir ateş yakıldı ve biraz kıyafet değiştirdikten sonra oturup düşünmeye başladı. Kontun er ya da geç kaybını itiraf edeceğini ve ardından Paris'in tüm polis gücünün önce onun kağıtları kullanmasını engellemeye, sonra da onları güvence altına almaya yoğunlaşacağını biliyordu. Kontun da çıkarmış olabileceği gibi, kağıtları gizlemek için şaleye doğru tek başına koştuğundan hemen şüpheleneceklerdi. O, bir ordunun gücüne, zekasına ve sınırsız kaynaklarına karşı tek bir kadındı. Kont makul bir hızla hareket ederse, kağıtları gizlemek için kalan zamanın kısa olması muhtemeldi.

"Gece boyunca yürürken bir plandan diğerine geçiş yapıp vazgeçmişti. Sonra, umutsuzluk içinde otururken, bir
ilham aldı. Şömine, yaygın Amerikan usulüne göre,
çıkarılmamış odun külleriyle dolu tutuldu. Bu bir kaynak olduğunu düşündürdü. Paketin boyutunu küçültmek için aceleyle içindeki kağıtların
birçok zarfını ve ayrıca kalın çift dış kılıfı çıkardı. Sonra
bunları birbirine bağladı, yeni yakılan ateşi tırmıkla temizledi ve
azalan paketi ocağın en arkasına koyup, üzerine soğuk külleri yığdı. Yanmaktan güvendeydi. Sonunda, külleri geri koydu ve
üzerine biraz yanan dal ve bir veya iki küçük kütük koydu. Ateş
kısa sürede parlak bir şekilde yanmaya başladı. Birkaç dakika boyunca zarfları
yakması gerektiğini düşünerek oturdu. Artık geç olmuştu. Kapı zili çaldı. Sayımdan ayrılmasının üzerinden üç
saat geçmişti. Büyük bir aceleyle
kalın dış zarfları ve diğer kapakları yırttı ve
aceleyle onları alevlerin üzerine
attı. Kapakların daha büyük kısmını yakmayı başardı ve sadece kazara, ya da daha doğrusu acelesi yüzünden, size söyleyeceğim gibi, dış kapağın bir kısmını
yanmamış olarak bırakacak kadar şanslıydı. Ancak, daha fazla dal parçası yığdı ve hemşiresi sivil giyimli bir adam ve iki polisle birlikte içeri girdiğinde
ateşin yanına yerleşmişti. Çok az tören yaptılar ve sadece
belirli evraklara sahip olduğuna inanıldığını söylediler. En iyisi onları teslim etmek ve
sorun çıkarmaktan kaçınmaktı. Elbette, suçlamayı reddetti ve öfkelendi. Sonra
çok kapsamlı bir arama yaptılar, ardından ikisi onunla birlikte kaldı ve diğeri, ayrılıp bir saat sonra bir kadınla geri döndü. Kadın onunla birlikte odasına gitti ve orada kendi ve hemşiresinin giysilerini çok titiz bir şekilde aradı. Kadın, elbette, şiddetle itiraz etti. Sonunda, yatak odasına döndüğünde, sivil kıyafetli adamı ateşin yanında diz çökmüş halde buldu. Bir endişe
acısı içindeydi. Adam yarı yanmış kağıt parçalarını toplamıştı ve içeri girdiğinde, dış resmi zarfın tüketilmemiş köşesine bakıyordu. Tek kelime etmeden, ateşi ve küllerin bir kısmını tırmıkla temizledi, ancak orada ilgi çekici bir kanıt görmeyince, aradığı belgelerin imha edildiğine dair elindeki kanıtla yetindi. Çok yanmış kağıtların ve parlak bir şekilde yanan ateşin ortaya çıkması, sanırım, inancını doğrulamaya yardımcı oldu. Öfkeli itirazlarına, bunun üstlerinin işi olduğunu medenice yanıtladı. Sonunda, bir memur sorumlu bırakıldı, ancak bir araba çağırıp eve dönmesine izin verildi. Memnun olmadıkları açık ve ev o zamandan beri izleniyor. Elbette, resmi zarfın kömürleşmiş parçalarını bulan adam, içindekileri yaktığı sonucuna vardı. Ancak değerlerini bilen başka biri bundan şüphe edecektir."

"Sanırım öyle. Her zamankinden daha az akıllıydılar."

"Hayır; acelesi onu kurtardı. Zarfın yanmamış köşesi adamı kandırdı. Sıcak bir ateşin altında, serin ve güvenli bir şekilde, kağıtların bir servet değerinde olduğunu nasıl hayal edebilirdi?"

"Bu sefer şans kesinlikle onda," dedim; "ama bu onları
memnun etmeyecek."

"Hayır. O zamandan beri birden fazla kez evi ve bahçeyi dolaşıp
tamamen harap ettiler, dadısının söylediğine göre. Bir alet evini
ve küçük bir kış bahçesini aradılar. Madam Bellegarde çiçekler için oraya gidecek kadar sakindi,
ama son derece endişeli. Ve şimdi on gün
geçti."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Defalarca oldukça acımasızca sorgulandı, ama henüz
şehir evini aramadılar. Evrakların villada olduğundan eminler."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordum.

"O evrakları almamız gerektiğini söylüyor. Bu bizim işimiz."

"Zor olacak," diye karşılık verdim; "ve gecikme olmamalı.
Yapılmalı ve en kısa sürede yapılmalı. Sen veya ben onun gizli yerini bulurduk."

"Hayır, yapmamalıydım; ancak eğer bu insanlar hala şüphe içindeyse, ki durum böyle görünüyor, ve aptaldan başka hiç kimsenin belgeleri
yakmayacağına karar verirlerse, biraz daha yaratıcı kapasitesi olan biri kendini onun yerine koyacaktır.

"Bu arada," diye ekledi Merton, "bana evi tarif etti. Şimdi bunu
düşünelim. Yarın sabah dokuzda burada olacağım.
Döndüğümde, bana bu konu hakkındaki kendi düşüncelerini söyleyeceksin. Gece gündüz izlenen bir ev varken, ondan nasıl bir kağıt çıkar? Hiç kimse elden geçirilmeden oradan ayrılmasına izin verilmeyecek. Yaşlı dadı, emin olabilirsin,
pazara gittiğinde bile aranacak ve takip edilecek. Madamla iletişim kurmak kolay olmayacak ve bize daha fazla yardım
edemeyecek ve sadece ona zarar verecek. O kadar ciddi bir konu ki, polis, bir başka aramadan sonra, Mme. Bellegarde'ı gizlice tutuklayacak ve mümkünse onu itiraf etmeye
zorlayacak. Kaybedecek zamanımız yok.
Bunun da basit bir şekilde yapılması gerekiyor. Onun iyiliği için şiddetten
kaçınmalıyız ve ne yapılacaksa bizim tarafımızdan yapılmalı."

"Ama Merton, bahçeye görünmeden girsek bile eve nasıl girebiliriz?"

"Ah, söylemeyi unuttum, hemşiresine kış bahçesini ve ayrıca onunla ev arasındaki kapıyı açık bırakmasını söyleyeceğini söyledi. Sana oraya iki kez gittiğini söylemiştim. Her seferinde
izleniyordu ama içeri girip çiçek toplamasına izin verildi. Hemşireyi uyarabileceğinden emin. Ona bir gün vermeliyiz. Ama neden
onu tutuklamıyorlar? Benim ilk hamlem bu olurdu."

Ben de şöyle cevap verdim: "Merhum kocasının adamları Bonapartist ve çok
etkili. Açıklamak gerekecekti ve durum
tuhaf bir durum. Sadece kağıtların imha edilmesi en çok istedikleri şey değil; kaybın bilinmesini de istemiyorlar ve büyük olasılıkla
bunu İmparator'dan mümkün olduğunca uzun süre gizlemek istiyorlar. Ben
hiçbir plan
düşünemedim. Gece seni daha akıllı yaptı mı?"

"Ben mi? Evet, kesinlikle. Bir planım var - iyi ve basit bir plan. Çocukken ve elmaları çok arzuladığımda, bir adam çitin üzerinden atlayıp çiftçinin dikkatini
çekti, diğeri ise meyve bahçesinin
uzak bir köşesindeki elmaları ele geçirdi. Görmüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum."

"Eh, basit. Ne kadar kolay olduğunu bir gör. Muhafızların dikkatini çekiyoruz ve sonra birimiz eve giriyor."

"Ama," dedim, "orada kararlı bir muhafızla karşılaşırsa."

"Ve," dedi Merton, "muhafız daha kararlı bir adamla karşılaşırsa, diyelim ki, bir tabancayla."

"Merton, bu şiddet olmadan yapılacak bir şey."

"Ya da hiç mi?" diye sordu Merton, inceleyici bir bakış diyebileceğim bir bakışla.

"Hayır, bunu söylemedim."

Sanırım kaptan ruh halimi anlamıştı, çünkü şöyle dedi: "Ben de senin gibi hissediyorum. Haklısın; ama eğer
pozitif araçlar kullanmak gerekirse, --pozitif araçlar diyorum bu kağıtları almak için--o zaman--" Başımı salladım ve devam etti, "Şiddet
kullanmayacağımdan emin olabilirsiniz, mecbur kalmadıkça."

"Hiçbir şansınız olmayacak," dedim, "çünkü ben, elçiliğin bir üyesi olarak, eve girmeliyim. Başka kimse girmemeli. Nedenini
kolayca görebilirsiniz."

Merton hayal kırıklığına uğramıştı ve aslında bunu, benim haklı olduğumu kabul ederken söyledi. Şunu eklerken ciddi görünüyordu: "Sen ve ben, ülkemizin kaderinin ve ayrıca bir kadının karakterinin ve kaderinin de dahil olduğu bir oyun oynuyoruz. Eğer kazanırsak, hiç kimse onu bu kağıtları almakla suçlayamaz. Onların tarafında
hiçbir tereddüt olmayacak. Bizimkinde hiç olmamalı."

Tehlikeli bir girişimde bulunduğum ruhla ilgili belirgin şüphesini gidermek için hiçbir şey söylemedim. Ben, kendi payıma, daha büyük riskin benim olması gerektiği konusunda ısrar ettim. Sonunda bir kahkaha atarak kabul etti ve bunun eğlencesini kaçırdığı için üzgün olduğunu söyledi. Planı ve bunu gerçekleştirmedeki paylarımız konusunda biraz dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, beni düşüncelerimle baş başa bırakarak gitti. Sanırım, az önce yanımdan ayrılan adamı eğlendirmiş ve şaşırtmış olurlardı. Sessiz, çalışkan bir hayat sürdüm ve büyük bir tehlikeyle veya olası bir ölümle yüzleşmenin gerekli olduğu bir yerde hiç bulunmadım. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, bazı adamları daha yetenekli kılan cesarete sahip olup olmadığımı sık sık merak ettim. Otururken, Merton'un girişimimize karşı duyduğu risk sevincinin tamamen yokluğunu kendime itiraf ettim, ancak aynı zamanda kendimi bu konuda tatmin etme şansına sahip olduğum için üzgün olmadığımı biliyordum. kendi karakterimin denenmemiş bir yanı. Ayrıca korkmam gerektiğini de biliyordum, ama bu benim
yeterliliğimi azaltır mıydı? Konuya karşı büyük bir ilgim vardı ve eğer
açıklayamayacağımız bir
pozisyonda yakalanırsak çok gerçek bir tehlike ve olası bir rezalet olduğunun gayet farkındaydım.

XI

Ertesi sabah kahvaltıdaydım ve Alphonse bana şöyle dedi:
"Dün gece efendimi takip ediyormuş gibi yaptım ve
başka bir adamın da aynı şeyi yaptığını keşfettim. Koşullar bana onun
aptal olduğunu söylememe izin verdi, ama beyefendi ya polis tarafından bana güvenilmediğini ya da hanımefendinin olayının
daha da zorlaştığını ve şimdiye kadar dedektifleri şaşırttığını anlayacaktır. Kont sizin isminizi onlara
anlatmış olmalı." Orada durdu ve kahve makinesiyle meşgul oldu ve ben de bu sıra dışı uşağa karşı daha
açık sözlü olmam gerekip gerekmediğini düşünerek hareketsiz oturdum. O
çok tehlikeli olabilecek kadar çok şey biliyordu ve şimdi rahat duruyordu, belli ki
benim tarafımdan bir yorum bekliyordu. Merton'ı kahvaltıya davet etmiştim,
ve yarım saat sonra özür dileyerek ve gülerek içeri girdi.

"Eh," dedi, "Geç kaldım. Teğmen West'i görmeye gittim ve üzüntüyle, Aramis işin dışındaydı ve açıkladı, vb.; ama
Porthos amansızdı. Sonunda hepsinden o kadar bıktım ki
büyük adam bana zaman verirse rapierleri kabul edeceğimi söyledim. Gerçek şu ki, önce şu diğer işi halletmeliyiz. Bir yara veya başka bir şey beni sakatlayabilir. Kılıç konusunda fena değilim ve günde iki kez ders alıyorum. Ama şimdi diğer meseleye gelelim. Bu düello onun yanında önemsiz."

Alphonse bu arada benden bir söz alarak gitmişti ve ben Merton'a
zihnimi açmakta özgürdüm. Bir an bile tereddüt etmedi. "Onu geri çağır,"
dedi, "ve onunla konuşmama izin ver."

Alphonse tekrar belirdi.

"Sana üç yüz frank verdim," dedi Merton.

"Evet, mösyö."

"Nerede?"

"Annemde."

"Çok iyi. İmparatordan yana mısın?"

Adamın yüzü değişti. "M. le Capitaine bir adamın yaşaması gerektiğini bilir. Ben
polistim ama babam darbede vuruldu. Ben bir
cumhuriyetçiyim."

"Öyleyse," dedi Merton, "cumhuriyetçi bedeninizi ve ruhunuzu ne kadara satarsınız?"

"Bedenime gelince, mösyö, o ucuza satılıyor."

"Ve ruhlar Fransa'da pahalı değil," dedi Merton.

"Evet, mösyö; ama fiyatlar değişiyor."

"Bin frank peşin ve bin frank üç ayda?"

"Mösyö açıklarsa."

Bu uyarısından hoşlanmadım ama iki efendiye hizmet eden adama dair hâlâ biraz şüphem vardı. Merton'un hiç şüphesi yoktu. Devam etti:

"Size karşı açık olmak istiyoruz. Büyük ve tehlikeli bir işin ağına düştük."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Alphonse. "Mösyö le Capitaine açıklar mı? Şüphesiz bazı durumlar vardır--"

"Kesinlikle. Bir kadın, polise ve hükümete rağmen, belirli bir belgeyi geri almamızı gerekli kılan şeyi yaptı. Anlayın ki
eğer başarırsak iki bin frank alırsınız ve bu arada çok ciddi riskler alırsınız."

"Peki efendim?"

"Ah, pozisyonunu kaybedebilir. Siz, ben ve hanımefendi daha kötü durumda olabiliriz."

"Pozisyonuma gelince," dedim, "beni bu konunun dışında bırakın. Hepimiz risk alacağız."

"O zaman kabul ediyorum," dedi Alphonse. "Beyefendi anneme karşı çok nazikti ve koşullar beni her zaman cezbetti - beyefendi anlayacaktır. Ne yapacağım?"

"Madame Bellegarde'ın villasının dışını gündüz ve gece -bu gece- inceleyecek ve yarın sabah bize rapor vereceksiniz. Oraya girip istediğimiz belgeyi güvence altına almak için bir planım var ama bundan
sizin raporunuzu duyduğumuzda bahsedeceğiz. Zaten etrafta dolaştım. Sana tamamen güveniyorum."

"Hayır, mösyö, tamamen değil," dedi Alphonse gülümseyerek.

Merton bu tuhaf adamı benim anlamadığım şekilde anladı, çünkü ne demek istediğini merak ederek
oturduğumda, arkadaşım sessizce şöyle dedi: "Hayır, size
kağıtların nerede saklandığını veya ne olduklarını söylemedik. Ve siz bilmek
istiyorsunuz?"

Uşak aniden panikledi. Hızla göz kırptı,
sağa ve sola baktı ve sonra kararlı bir şekilde, sanki bir şeyi itmek istercesine açık elleriyle
kalkarak bağırdı: "Hayır, mösyö, hayır.
Koşullar bunu istenmeyecek hale getiriyor."

O andan itibaren adama güvendim. "Hepsi bu mu, mösyö?" dedi.

"Hayır. Hepimizin yasa dışı bir şey yapmak üzere olduğumuzu ve bunun ölüme veya en azından sizin için kürek cezasına yol açabileceğini bilmeden hareket etmenizi istemiyorum."

"Kabul ediyorum." Bunu çok kısık bir sesle söyledi. "Başka hangi talimatlar var
mösyö, yoksa sadece ev ve muhafızlar hakkında mı rapor vereceğim? Kolay."

"Evet, şu anda hepsi bu. Tehlike daha sonra geliyor. Yarın sabah dokuzda haber verelim."

O zamanki raporu açıktı ve pek de güven verici değildi. Girişte veya yakınında muhafızlar vardı. Geceleri bazen bir devriye dışarıda dolaşıyor. Bahçeye giren ve içeride kalan bir adam gördü. Evde başka birinin olup olmadığını söyleyemedi. Muhtemeldi.
Madam Bellegarde villaya gitmişti. İçeri girmesine izin verilmişti ve bir sepet çiçekle
çıktı. Onunla birlikte içeri giren kimse olmadığından, içeride onu gözetleyecek birine güvendikleri kesindi.

Merton şöyle dedi: "Ve şimdi, Alphonse, gece o eve girip şiddet kullanmadan güvenli bir şekilde kaçabileceğimiz bir planın, bir yolun var mı?"

"Eğer içeride kimse yoksa."

"Ama bilmiyoruz ve bunu riske atmalıyız."

"Polisleri bir süreliğine kapıdan uzaklaştırmak gerekir," dedi Alphonse, "ve eğer yanılmıyorsam, emirleri ölü veya diri yakalanmak olacak. Belgelerinizin hala o evde saklı olduğuna ve onları güvence altına almak için bir çaba gösterilebileceğine inanıyorlar. Gözlemliyorsunuz ki,
mösyö, tüm bu özen normal bir durumda asla gösterilmez.
Mösyö eve girip bazı belgeleri almaya çalışırsa,
muhafız direnebilir ve bu durumda--"

"Bu durumda," diye güldü Merton, "koşullar--"

"Mösyö eve girmemi istemiyor."

Hemen girmediğimizi söyledim. Alphonse rahatlamış görünüyordu ve Merton kendi planını dikkatle anlatmaya devam etti. Alphonse bir uzmanın neşesiyle dinledi, önerilerde bulundu ve iki kez düzenlemelerimiz hakkında çok iyi yorumlarda bulundu. Fırtınalı bir geceyi beklemenin gerekli olacağını düşündü, ama hava çoktan bulutlanmıştı.

Alphonse annesini görmeye ve benim büyük bir ilgiyle ve pek de memnun olmadan beklediğim bir macerada kendisine verilen pay için kendi hazırlıklarını yapmaya gitti.

Ama Merton öyle değil. Uşak yanımızdan ayrıldığında, kaptan şöyle dedi: "Tamamen o adamın elindeyiz."

"Evet," diye karşılık verdim düşünceli bir şekilde.

"Eğer bilseydi," dedi Merton, "belki de--"

"Hayır. Bu kağıtların ne olduğunu bilmek istememesi, kendisine ne kadar güvenebileceğine dair kendi şüphesinin bir ifadesiydi. Bence ona güvenmeliyiz."

"Evet," diye karşılık verdi kaptan. "Onu kullanmamızın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordum, ama şimdi etmiyorum. Alphonse gibi bir adamın ahlaki kurallarının sınırları yeterince garip. Ne yapacağını ve ne yapmayacağını önceden tahmin etmek zor. Ancak, bunun için hazırız. Bir tabancan var mı?"

"Hayır."

"Benimkini sana ödünç vereceğim."

Ödünç almaktan mutluluk duyacağımı söyledim, ama yola çıkmadan önce,
varillerin dolu olmadığından emin olmak için dikkat ettiğimi söyleyebilirim.
Tehdit etmek için kullanabilirdim, ama kimseye ateş etmemeye kararlıydım,
bunu yapmamak amacımıza ulaşmamızı engellese bile. Benim de ahlaki
sınırlamalarım vardı.

Bir gün kaybettik, ama ertesi gece bizi
tamamen tatmin eden bir fırtına oldu.

XII

Saat sekiz civarı Bois de
Boulogne'daki küçük bir restorana gittik, sessizce yemek yedik ve dokuz civarı villaya doğru yürümeye koyulduk. Fırtınada kısa bir süre duruldu, ama çok geçmeden yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve tabii ki şemsiye almadığımız için,
kısa sürede sırılsıklam olduk.

Takip edilmediğimizden emin olarak, ormanın içinden bahçeye dikkatlice yaklaştık, yağmur sağanak halinde yağıyordu. Ormanın
kenarında, iyi bilinen bir çeşmenin yanında, evin ötesinde,
randevuyla adamım Alphonse ile karşılaştık. Yaşlı bir kadın gibi giyinmişti ve kolunda
boş bir sepet vardı. Birlikte ormanın ve
çalılıkların arasından geçerek bahçenin karşısına ve duvarın dik açıyla döndüğü yerden yaklaşık
yüz fit öteye geldik.

Burada, bir caddeye bakan duvar, giriş kapısının kemeri tarafından yarı yolda kırılmıştı.
Rüzgar bize doğru esiyordu ve arada sırada sesler duyabiliyorduk.

Alphonse dedi ki: "İki; kapıda iki kişi var."

"Şşş," dedim, bir adam köşeyi dönüp aramızdaki dar yoldan bahçe duvarı boyunca gelirken.

"Bekle, beyefendi; tekrar gelecek." Yaklaşık on dakika sonra, daha önce olduğu gibi
tekrar belirdi.

"Şimdi," dedi Merton ve şiddetli bir yağmur altında Alphonse
kayboldu. Ormanın içinden yolunu bulup ana caddeye girdi, kapının önünde sola dönüp arazinin
uzak tarafından geçiyordu. Sonra kapıya doğru yürüdü. Çok geçmeden şikayet sözcükleri duyduk. Muhafızlar ona
söyler miydi--Sonradan tüm bunlar neşeyle anlatıldı. Yolunu kaybetmişti.
Evet, küçük bir bardak pelin otu--sadece bir tane. Buna alışkın değildi. Ve
pazar satışları için parası vardı ve ne yazık ki! bu yüzden tamamen yanılmıştı
ve geri dönmeliydi. Muhafızlar güldü. Şüphesiz pelin otuydu.
Yaşlı kadın arada sırada sendeliyordu. İçlerinden biri ona
yolu göstermez miydi? Hayır. Ve caddeden aşağı mıydı? Evet. Bununla
soldaki yolda dengesizce yürümeye başladı. Bunun yanlış yol olduğunu söylediler ve sonra gülerek onu kovdular.

Duvarın uzak köşesini bir kez geçtikten sonra, Alphonse
ormana doğru kaydı, cüppeyi ve sepeti çıkardı ve ormanın içinden geçerek
villaya yaklaşmanın ana caddesinin kenarındaki yerini aldı ve muhafızların görüş alanından çıktı. Burada bekledi, birkaç dakika sonra kaptan da ona katıldı.

Bu arada ben Merton'la ormanda duruyordum. Sanırım bundan hoşlanmıştı. Ben hoşlanmamıştım. İlk hırsızlık girişimi her yönüyle kahramanca değildir ve
ıslanmış, üşümüş ve endişeliydim.

"İlk aktör geliyor," diye mırıldandı Merton. "O röportajı görmek isterdim. Hem aktör hem de seyirci olamaz."

Kendim için her ikisi de olduğumu ve aktörün o anda sahne korkusu yaşadığını belirsiz bir şekilde düşündüm. Yağmur sırtımdan aşağı
yağmur yağarken, cevap vermeden koşmasına izin verdim.

Sonunda şöyle dedi: "Sanırım Alphonse yeterince zaman geçirdi."

"Pek sayılmaz," dedim. Konuşmak istemiyordum. Bir şeyler yapmak için can atıyordum -- başlamak için. Dakik muhafız yirmi fit öteden geçti, piposunun dumanı bize doğru
üflendi.

"Piglet hattında pipo içmeyi hiç sevmedim," dedi Merton. "Nemli bir gecenin kokusunu her yerden alabilirsiniz. Size bununla ilgili bir hikaye anlatmamı hatırlatın. Aman Tanrım!" diye haykırdı, bir şimşek çakması öğlen vakti her şeyi netleştirirken, "Umarım çok fazla
olmaz. Sakin ol, Greville. Hiç elma çaldın mı? Şu tekrarlayıcıyı çal." Öyle yaptım. "Saldırı için kelimeyi beklemeye çok benziyor. Bir keresinde kendimizi tanınmak için etiketlediğimizi hatırlıyorum. Hemen ardından hastalandım."

"Şşş!" dedim. "İşte yine geldi."

"Tamam; ona bir dakika ver," dedi Merton, "ve şimdi tam yarım saatin var. Gel."

Dar yolu geçtik ve bahçe duvarının altında durduk. Bana bükülmüş dizinin ve sonra omzunun yardımıyla yardım etti ve hemen
bahçe duvarının üzerinde dümdüz yatıyordum. Tekrarlayıcım 10:15'te çaldı ve sonra,
yatarken sesler duydum. Bu sefer iki adam vardı. Sigara yakmak için tam altımda yolda durdular. İçlerinden biri havayı daha hoş olabileceği bir yere gönderdi.
Diğeri Jean'in evde daha hoş bir yeri olduğunu söyledi. Bu pek güven verici bir haber değildi ama buna hazırdım ve tehlikeli bir macerayı bitirmek için çılgınca istekliydim.

Onlar kaybolurken, duvardan bahçeye düştüm ve
endişe verici bir şekilde
düştüm, saksı yığınının üzerine yuvarlandım.
Herhangi bir sessiz gecede kesinlikle duyulmuş olması gereken bir gürültü vardı.
Bir an hareketsiz yattım ve sonra hiçbir alarm sinyali duymadan ayağa kalktım ve duvar boyunca el yordamıyla konservatuvarın kapısına doğru yürüdüm. Kapı
kilitli değildi. Bir an dışarıdaki basamakta durup ayakkabılarımı çıkardım ve bu amaçla taktığım bir kemere bağlayarak sabitledim. Sonra içeri girdim. Evin kapısını aralık buldum ve
içeri girdiğimde oturma odasında olduğumu biliyordum. Karanlıkta, mobilyaların arasından dikkatlice hareket ettim ve bir şimşeğin yardımıyla
holün yolunu buldum. Önümde, solda, holün karşısında,
küçük bir oda vardı. Kapı açıktı. Çok iğrenç bir pipo dumanı kokusu aldım ve
yukarıdan ayak sesleri duydum, ama ses yoktu. Hemen
sadece bir adamla uğraşmak zorunda kalacağımı umdum. Küçük odadaki bir pencereyi dikkatlice açtım ve dinlemek ve beklemek için oturdum. Bana yarım saat verilmişti. Tekrarlayıcım sonunda 10:45'i çaldı. Bu arada bulutlar yer yer dağıldı ve şimdi istenmeyen ay ışığının parıltıları ve şimdi de rüzgarla gelen yağmurun esintileri vardı.

Kalktım ve odanın kapısını araladım ve bekledim. Sağımda, duvarın ötesinde, aniden "Cinayet!
Cinayet! Yardım! Yardım!" diye vahşi bir çığlık duydum, tiz, kadınsı, ikna ediciydi. Sonra bir
tabanca sesi geldi, sonra bir tane daha ve bir anda üçüncüsü daha uzaktan, ve,
çok uzakta, adamların çığlıkları.

Benim zamanım gelmişti. Kapı muhafızlarının sesin geldiği yöne doğru gideceğinden emindik, ancak ev muhafızıyla ilgili olarak ne olacağı şansa bırakılmıştı. Her halükarda, bir süre için izole edilecekti. Rahatlamam için, hile cevap verdi. Ev sahibimin merdivenlerden aşağı koştuğunu duyduğumda pencereyi sessizce kapattım.

Koridor kapısını aceleyle açtı ve penceremden belirsiz bir şekilde kapıya doğru
hızla ilerlediğini gördüm. Koridora koştum, koridor kapısını
sürdüm ve yukarı koştum. Yaşlı hemşire benim gelişimize hazırlıklıydı
ve beni ilk sahanlıkta karşıladı.

"Çabuk," dedim. "Beni bekliyordun. Yatak odasına." İyi bir
Yankee zekası vardı ve bir dakika içinde diz çökmüş, çılgınca endişeliydim
ve külleri yokluyordum. Kağıt paketini gömleğimin göğsüne
sıkıştırarak aşağı koştum ve o da yanıma geldiğinde, koridor kapısını
kilitlediğimi ve gittiğimde açmamı söyledim. "Çabuk ol," diye ekledim, "ve arkamdan kış bahçesinin kapısını kilitle. Kimseyi
görmedin. Kendi odana git." Ayakkabılarımı giymek için durup bahçeden kaçtım, muhafızı ne duydum ne de gördüm
dışarıdaki arkadaşlarına katılmış olmalıydı.

XIII

Duvara tırmanma çabalarımda korkunç beş dakika geçirdim. Bunu
unutmuştuk. Bir an umutsuzluğa kapıldım ve sonra bir
bahçe sandalyesine düştüm. Sandalyeyi duvara sürükledim ve bir şekilde yukarı tırmandım ve
nefes nefese, bir an hareketsiz yatıp dinledim. Sanırım şüphelendiler ve geri dönmüşlerdi, çünkü iki adam altımdan geçti,
hızlıca konuşuyorlardı ve eğer tabanca sesleriyle daha az meşgul olsalardı ve
sadece birkaç adım öteden yukarı baksalardı, yakalanırdım.
Bekleyip, zor nefes aldım. Birkaç dakika geçti. Sanki saatler
geçti. Sesler kesildi. Yağmurun selinin arasından, ev muhafızımın görev yerine döndüğünü belli belirsiz gördüm. İçeri girdi ve hemen
döndüm, düştüm ve bir anda kendimi ormanın derinliklerinde buldum. Sırılsıklam oldum ve sanki bütün gün yürümüşüm gibi aniden yoruldum. Sanırım bu, maceramın
yoğun kaygısı ve heyecanından kaynaklanıyordu. Paketimi elimde tutarak yarım mil kadar yürüdüm. Saat artık on bir olmuştu ve ormanda oturup bir süre dinlendim. Paris'i iyi tanıyordum. Orada iki yıldır bulunuyordum. Yaklaşık bir
saat yürüdüm ve sonra bariyerlerden birinin içinde, Bois'dan uzakta, bir taksiye binip Rue Rivoli'ye gittim, adamı orada bıraktım ve Rue de Presbourg'daki elçiliğimize yürüdüm. Orada bir
gece bekçisi tutuyorduk ve hem o hem de kapıcı görünüşümden
şaşırmış olmalı. Kendi odama çıktım, kükreyen bir ateş yaktım,
kapıyı kilitledim, bir tütsülük buldum ve sonra bir bardak iyi çavdar ve bir puroyla oturdum, keyifli bir neşe ve
güven duygusu hissettim. Sonra ödülümün değerini incelemek için döndüm.
Paketi masaya koyduğumda küller etrafa
düştü.

Yavaş yavaş ısınmaya başlamıştım ve ıslanmama rağmen, çünkü giysilerimi tamamen değiştirmemiştim, o kadar mutluydum ki durumumu pek düşünmedim. Önümde açılmamış kağıtlarla otururken, diğerlerinin yaptığı gibi, konunun etik yönlerini düşünmeye başladım. Bir kadın, masanın üzerinde duran belgeleri çalmıştı. Onları geri vermek onu mahkûm ederdi. İki büyük ulusla savaşın eşiğindeydik. Bunlardan biri bizi casus ağına düşürmüştü. Tüm ahlaki yükümlülükleri değiştiren savaş neredeyse üzerimize geliyordu. Bunu şefime bırakacaktım. Daha titiz bir beyefendi hiç tanımamıştım. Madam Bellegarde'ın kağıtları aceleyle birbirine bağladığı düğümlü kurdeleyi çözdüm ve dönüp onları inceledim. Kendi şüphelerim, korkarım, belgeleri çevirdiğimde ülkemin düşmanlarının sırlarının açığa çıktığını gördüğümde zayıfladı. Karşı karşıya olduğumuz krizde paha biçilmez bir değere sahiptiler. Bazı kağıtlar orijinal mektuplardı; diğerleri Londra'daki Fransız elçiliğinden gelen mektupların kopyalarıydı. Bunların arasında Dışişleri Bakanı Drouyn de Lhuys'un bir mektubunun taslağı vardı ve bu ve diğerlerinde imparatorun iyi bilinen el yazısıyla yazılmış, Konfederasyonu gecikmeden kabul etme gerekçelerini belirten keskin yorumlar vardı. Hatta Avrupa güçlerinin müdahalesinin arzu edilir olduğuna dair ipuçları bile vardı. Sonunda kağıtları bağlayıp tekrar yeleğimin içine koyduğumda şaşkınlıkla oturdum ve uyumak için ateşin önündeki bir şezlonga uzandım, çünkü uyku bana göre değildi. Sessizce uzandım, Merton ve Alphonse'un başına gelenleri düşündüm ve ilk hırsızlık girişimimin ne kadar büyük bir şans olduğunu düşündüm. XIV

Sabah yedide şefimize ihtiyatlı bir not gönderdim ve sekizde geldi. Le Moyne ile olan karşılaşmamın tüm ayrıntılarını dinlerken şaşkınlığını anlatmama gerek yok, ki bu ve
sonraki zorluğumuz hakkında zaten bir şeyler biliyordu. Ona hikayenin geri kalanını sessizce anlattığımda ve kurdeleyi çözüp tozlu paketi
masaya koyduğumda ciddileşti. Kağıtları güvence altına alma yöntemimizi açıkça onaylamamıştı, ancak yaptığımız şeyin doğru veya yanlış olduğuna dair ne hissediyorsa, uzun zamandır korktuğumuz her şeyin korkunç derecede açık bir şekilde ifşasını önünde gördüğünde şaşkınlık içinde kayboldu. Burada uluslararası bir komplonun
hazırlanması vardı. Otururken, imparatorun yorumlarını ona tercüme ederken nazik yüzü sertleşti.

"Belli ki," dedi, "bu kağıtların bazılarının özeti şifreli olarak Berlin ve Rusya'ya gitmeli, ancak bu bekleyebilir. Orijinaller en kısa sürede Londra'daki bakanımıza ulaşmalı."

Bay Dayton söz konusu birkaç soruyu düşünürken, çağrılan ilk sekreter geldi. Bakan hemen
masanın üzerindeki kağıtların şaşırtıcı niteliğini önüne koydu ve benim hikayem kısaca
anlatıldı. Bunun üzerine, önerdikleri krizin yakınlığı ve orijinallerin en kısa sürede St. James mahkemesindeki yetenekli temsilcimiz Bay Adams'ın eline verilmesinin gerekliliği konusunda uzun bir istişare yapıldı. Hiç kimse bir an için belgeleri yasal bir ödülden başka bir şey olarak görmedi. Onları yakamazdık. Onlara sahip olduğumuzu kabul etmek, Madam Bellegarde'ı mahkum etmek demekti; ve onları kullanmamak neredeyse ülkemize ihanet etmekti. Görüşlerin hızla değiş tokuş edilmesinden bunu anladım. Bay Adams'a gönderme yöntemi önümüze geldiğinde, birinci sekreter yeterince kurnazca şöyle dedi:

"Eğer bu kağıtların villada olduğundan eminlerse -ki öyleydiler, sanırım- evi yanlışlıkla yakmadılar mı acaba."

"Bu basit ve eksiksiz olurdu," dedi şef gülümseyerek,
"ama burada saklanması çok arzu edilen orijinal mektuplar var ve sanırım er ya da geç onları geri alacaklarından emin olmuşlardır."

"Evet," dedi birinci sekreter, "bu şüphesiz doğru. Şimdi tüm olay değişti. Evin arandığından ve dağılmış küllerin görüldüğünden eminim. O zaman kağıtların bizde olduğundan emin olacaklar."

Acele ettiğim için külleri geri getirmek için hiç çaba sarf etmediğimi itiraf etmeliyim. Bahçe toprağındaki ayak izlerim ve dikkatsizliğim, kağıtların kaldırıldığını açıkça ortaya koymaya yardımcı olacaktı ve
herhangi bir akıllı dedektif daha sonra tabanca atışlarının amacının ne olduğunu çıkaracaktı. Aptallık etmiştim ve sekreterle hemfikir olmak zorundaydım
şimdi kandırıldıklarını anlayacaklardı ve oyunun
şimdiye kadar kaybedildiğini göreceklerdi. Elçilik ve hepimiz daha da yakından izlenecektik ve ben, İngiltere'ye giden habercinin kağıtlar hala elindeyken Londra'yı asla göremeyeceğinden emindim. Bu arada, sekreter ve şefimiz soruyu tartışırken,
aklım Merton'daydı. Saat on civarında, rahatladım, kartını gönderdi. Gülümseyerek içeri girdi.

"Günaydın, Bay Dayton. İyi misin, Greville?"

Dedim ki: "Evet, kağıtlar burada. Bu beylerin hepsi biliyor.
Hiçbir sorun
yaşadınız mı?"

"Biraz. Havaya üst üste ateş ettiğimde ve adamımız cinayet diye bağırdığında, hepsi yem peşindeki ördekler gibi bize doğru koştular. Ben de
koştum, Alphonse da. Bir yolu geçerken iri bir jandarmayla karşılaştım.
Korkarım ki onu incittim. Ah, pek bir şey değil. Ondan sonra hiç zorluk çekmedim.
Ve şimdi belki de ben engel oluyorum." Konuşurken ayağa kalktı.

Bakan: "Hayır. Oturun, kaptan." dedi.

Oturdu ve zorluklarımızın
ifadesini sessizce dinledi. Sonunda şöyle dedi: "Bir öneride bulunursam beni affeder misiniz?"

"Elbette," dedi şef. "Bu neredeyse bizim kadar sizin de endişeniz."

"Sanırım," dedi Merton, "Berlin ve St. Petersburg'a gönderilen mesajlar güvenilir haberciler veya herhangi bir turist tarafından şifreli olarak gönderilebilir ve aceleye gerek yok."

"Evet, bu doğru."

Bu ilginç istişarede bir an duraklama oldu, kaptan açıkça fikrini belirtmek için tekrar davet edilmeyi bekliyordu.
Sonunda şefimiz şöyle dedi: "Bu kağıtları hiç görmediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman size, kesin bir gizlilik içinde, bunların bize imparatorun İngiltere'yi Fransa ile üzücü savaşımıza müdahale etmeye
yönlendirmek için acil bir baskı yaptığını açıklığa kavuşturmam daha iyi olur. İngiliz kabinesi,
çok şükür ki, oybirliğiyle düşmanca değil ve Lord John Russell
tereddüt ediyor. Bizim dostlarımız kraliçe ve muhaliflerin büyük orta sınıfı ve gariptir ki, Lancashire görevlileri.
Aristokrasi, kilise, finans ve edebiyatın hepsi bizim düşmanımız
ve içeride, biliyorsunuz, her şey istenildiği gibi değil.
Şu anda hiçbir general, hayır, Başkan, Londra'daki bakanımız kadar bizim için önemli değil. O, bilgi için bize baktı. Biz sadece kendi korkularının yankılarını geri gönderebildik. Ve şimdi" -eliyle kağıt yığınına vurdu- "işte bütün hikaye. Bay Adams
bunları gecikmeden almalı. Görüşmesini görmek isterim Lord John ile. Bana daha fazlasını söylemek istediğinizi düşündünüz.
Sadece bu vahiylerin önemli karakterini hissetmenizi sağlamak için sözünüzü kestim."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Merton, "buradaki Dışişleri Bakanlığı'nın bu belgelerin sizin elinizde olduğundan emin olacağını varsayıyorsunuz."

"Bunu hafife alabiliriz. Onlar aptal değiller ve şu anki durum onlar için en azından tuhaf."

"Evet, efendim ve mantıklı bir adamın bu belgelerle ne yapması gerektiğini hemen anlayacaklar. O zaman, imparatorluk polisinin tüm kaynaklarının, Paris'ten ayrılmalarını veya Londra'ya ulaşmalarını engellemek için tereddütsüz kullanılacağını varsayabilirim."

"Evet," dedi şef, "bundan emin olabiliriz."

"Ve eğer şimdi," dedi Merton, "önemli biri veya iki kişi onlarla Londra'ya giderse, adamın veya belgelerin yolda kaybolması ihtimali oldukça yüksektir."

"Mümkün," dedi bakan, "oldukça mümkün."

"Sanırım efendim," dedim, "bu muhtemel, oh, oldukça kesin ve kaybolma riskinin en ufak bir riskini bile kabul edemeyiz. Hiçbir kopya cevap vermeyecektir."

"Hayır. Hepinizin bildiği gibi, hepimizin bildiği gibi, Kaptan Merton, işler bir krizde. Kanıtlar eksiksiz, şüphe veya tartışmaya yer bırakmayacak şekilde olmalı, Bay Adams'ın kararlı bir şekilde konuşmasını sağlayacak şekilde olmalı ve konuşacaktır."

"Efendim," dedi Merton, "baş sekreterin dediği gibi, birinin, Bay Adams'a hitaben 'Önemli ve gizli' yazılı sahte bir zarf almasını ve Kanal'ı geçerken ona fazla dikkat etmemesini önermeye cesaret edebilir miyim?"

"Peki," dedi bakan gülümseyerek, "sonra ne olacak?"

"Yolda soyulacak ya da bir şey olacak. Asla oraya
varmayacak."

"Hayır. Hiçbir şeyden çekinmeyecekler," dedim. "Size söylemeliyim ki," dedi bakan, "şimdi Madam Bellegarde'ın tutuklanacağı kesin" (ki öyle de oldu). "Bir tanığı çökertecek kadar kesin olan o zalim çapraz sorgulardan birine tabi tutulacak. Eğer bu, harekete geçebilmemizden önce olursa, ne yapacağımızdan o kadar emin olacaklar ki--"

Merton sözünü kesti. "Affedersiniz. Asla konuşmayacak. Ondan
hiçbir şey alamayacaklar. O olağanüstü bir kadın." Bakan ona yarım ağızla gülümseyerek baktı. Gördüğüm kadarıyla çok üzgündü ve ekledi: "Eminim ki, efendim, onun yanında duracaksınız. Hiçbir şey kanıtlayamazlar ve o dilini tutup kararlılıkla devam edecek."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım; bundan emin olabilirsiniz. Peki ya sonra?
Evraklar! Bay Adams!" Endişeli görünüyordu.

"Tekrar cesaret edebilir miyim?"

"Lütfen öyle yapın."

"Belçika'da bir işim var veya olabilir. Bana kağıtları ver. Eğer hayattaysam
hedeflerine ulaşacaklar ve şimdiye kadar en azından
tamamen şüphelenilmemiş olmalıyım. Gitmemin bariz sebebi
ortaya çıkacak ve gerçek sebebimi koruyacak şekilde olacak."

"Belçika'ya neden gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Evet, bunu bilmenizi istiyorum. Kendisini yaralı
olduğunu düşünen
Porthos adında bir beyefendiyi tatmin etmeyi ayarladım."

"Porthos!" diye haykırdı bakan. "Neden, o Dumas'nın romanlarından birindeki bir karakter."

"Evet, özür dilerim; ona Porthos diyoruz. Bay Greville daha sonra açıklayacak. O Baron la Garde. Saçma bir olay."

"Çok üzgünüm," dedi bakan. "Umarım halledilmiştir. Ama
yaralanabilirsin ve affedersin, öldürülebilirsin."

"Bu durumda yardımcım, donanmamızdan Teğmen West, kağıtları alacak ve Londra'ya götürecek. Kont le Moyne, baronun yardımcılarından biri. Kaybettiği kağıtların refakatçisi olduğunu hayal bile edemez. Ama efendim, bir kelime daha. Madam Bellegarde Amerikalı. Onu terk
etmeyeceksin?"

"Ben değil. Bu konuda için rahat olsun. Ona çok şey borçluyuz."

"O zaman hizmetinizdeyim."

"Bu düellodan pişmanım, çok pişmanım," dedi şefimiz, "ama eğer gerçekleşecekse, amacımızı gerçekleştirmenin kesin bir yolu gibi görünüyor."
Konuşurken sekreter çeşitli kağıtları topladı.

"Sanırım efendim," dedi Merton, "bir veya daha iyisi, iki sorumlu kişinin geceyi burada geçirmesi iyi olur." Bu bize uygun bir önlem gibi geldi.

Konuşurken Merton'un tozlu mavi kurdeleyle oynadığını gördüm

içeri girdiğinde kağıtların yanında duruyordu. Ayağa kalkarken onu kaçırdım
ve cebine koyduğunu anladım. Pasaportlarımızı ayarladıktan sonra Merton'la birlikte ayrıldım. Uzaklaşırken şöyle dedi:

"Baronun arkadaşlarına yarın Belçika'ya gideceğimizi hemen söylemeni öneriyorum. Bu alışılmadık bir şey değil ve seçme hakkım var. Israr etmelisin. Porthos kavgaya bayılıyor ve--kahretsin, bu kadar endişeli görünme. Bu olay işleri biraz hızlandırdı; daha fazla pratik yapmak istiyordum. Porthos'a rakip olduğumu söylemek aptallık olurdu ama o çok iri. Onu yorabilirsem veya bu olayları durduracak bir çizik alabilirsem--bir şekilde sona erecek ve her halükarda ülkem için hayatımı nasıl daha iyi riske atabilirim? Bu gece kulüplerde bu konu hakkında hafif konuşulmalı." West ve ben bunun
olduğundan emin olduk.

Ertesi gün erkenden elçiliğe gittik. Birinci sekreter
mankeni hazırlıyordu. "Yazık," dedi Merton, "kapak kısmını boş bırakmak." Sekreter güldü ve iç kapağa şunları yazdı:

Bunu ilginç bulacağınıza inanıyorum,

Saygılarımla,

_Sam Amca._

Dışarı çıktık, Merton ve ben pasaportlarımıza bakıp yüksek sesle konuşuyorduk.
O sabah saat onda birinci sekreter ve bir ataşe Londra'ya doğru yola çıktı. Tahmin etmek gerekirse, o öğleden sonra Dover iskelesinde iki adam tarafından itildi ve birkaç dakika sonrasına kadar
kağıtları kaybettiğini fark etmedi. Akıllıca yapılmıştı. Elbette bir şikayette bulundu ve
polis işe yaramadı.

XV

Düello kulüplerde usulüne uygun olarak tartışılmıştı ve muhtemelen
hiç kimse Merton'dan başka bir amaç güttüğünden şüphelenmiyordu. Baron istekliydi ve
Belçika düellolar için yaygın bir yerdi. Sekreterin Londra'ya hareketinden sonraki gün, Merton, Teğmen West, baron ve arkadaşları Kont le Moyne ve albay ile birlikte Brüksel'e giden trene bindi. Yüzbaşının gömleğinin altında kağıtları vardı ve
daha sonra öğrendiğim gibi, iyi silahlanmıştı. Çifte görevimizle ilgili en ufak bir şüphe yoktu ve ikincilerden biri olmaktan
rahatça bahsettiğim için, görebildiğim kadarıyla, Alphonse dışında, gözetlenmeden onları takip edebildim. O da beni hemen diğer işverenlerine Merton'un arkadaşlarından biri olarak Belçika'ya gittiğim konusunda bildirdi.

Akşam, sınırın hemen ötesindeki küçük Meule kasabasında Le Moyne ve küçük albayla buluştuk ve her zamanki
ön görüşmeleri yaptık. Ertesi gün sabah 7'de bir ormanın içindeki açık çimenli bir alanda buluştuk. Teğmen değerli kağıtlara sahipti.
Kenara çekildik. Söz verildi ve bıçaklar buluştu. Merton beni şaşırttı.
Ayrıntılara girmeye gerek yok. Porthos'a rakip olamayacağı açıktı, ancak
harika çevikliği ve dikkatli mavi gözleri ona iyi hizmet etti. Sonra, aniden, daha hızlı bir mücadele oldu. Baronun
kılıcı Merton'un sağ koluna dirseğinin üstünden saplandı. Kavgayı durdurmak için saniyeler geçti, ancak baron kılıcını kurtarmaya çalışırken,
geri çekilmek yerine, Merton kendini öne attı, baronun silahını kolunda tuttu ve çılgınca
sapladı, kendi kılıcını baronun sağ akciğerinden aşağı doğru sapladı. Sonra iki adam da
sendeledi ve Porthos düştü.

Merton'u aceleyle bir hana götürdüm, orada kendi hareketinin
ciddileştirdiği yara sarılmıştı. Çok acı çekmesine rağmen, hemen onu terk etmemizde ısrar etti. Teğmen West ve ben o gece Kanal'ı geçtik. Ertesi gün öğlen Bay Adams'ın elinde kağıtlar ve dediğim gibi biyografisinden açıklanamayacak şekilde çıkarılmış bu tuhaf hikaye vardı. Bugün o kağıtların nerede olduğunu sık sık merak etmişimdir.

Kont, yakınlardaki bir çiftlik evinde Porthos'la birlikte kaldı. Yavaş yavaş iyileşti, albay, M. Merton'un yöntemlerinin Fransız düellosunun inceliğinden yoksun olduğundan acı bir şekilde yakındı.

Kağıtlar, diğer belgelerin yanı sıra, M. Drouyn de Lhuys'un İngiltere ve Rusya mahkemelerine müdahale
öneren 15 Ekim 1862 tarihli bir mektubunun taslağını içeriyordu. Kriz geçtikten sonra, 14 Kasım civarında Fransız gazetelerinde yayınlandı. Bay Adams, Bay Seward'ın erkekçe talimatları doğrultusunda hareket etti ve Bay Gladstone, zamanla neredeyse tüm
fikirlerini değiştirdiği gibi, bu konudaki fikirlerini de değiştirmek için yaşadı. Tarihin bilmediği Madam Bellegarde durumu kurtarmıştı. İngiliz bakan Fransız tekliflerini reddetti.

Ben döndükten kısa bir süre sonra Madam Bellegarde tekrar ortaya çıktı ve yeterince iyileşir iyileşmez Merton onu görmeye gitti. Tahmin ettiğimiz gibi serbest bırakılmıştı, muayenesi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir sözle ve sözünü tuttu. Onu ziyaret etmemenin daha iyi olacağını düşündüm, ancak Merton bana ziyaretinden bahsettiğinde, kurdeleyi ona geri verip vermediğini soracak kadar
kötü niyetliydim. Buna, gözlem yeteneğim olduğunu ve ona sormam gerektiğini söyledi.
Altı ay boyunca Fransa'dan ayrılması emredilmişti. Bana kalırsa, Merton ona ve o da ona mektup yazmıştı. Aksi takdirde önemsiz olacak olan koluna aldığı darbe, kendi kararlı
hareketi oldukça kötü bir açık yaraya dönüşmüştü ve çok yavaş iyileştiği için, tavsiye üzerine ordudan istifa etti ve bir süre
Paris'te kaldı, orada çok birlikteydik. Aralık ayında İtalya'ya gitti.
İlkbaharda bu önemli olaydaki iki aktörün
evliliğine davet almak beni şaşırtmadı. Şunu da eklemeliyim ki
Le Moyne Dışişleri Bakanlığı'ndaki yerini kaybetti, ancak nüfuzlu bir aileden geldiği için
daha sonra diplomatik hizmette çalıştı.

Alphonse'un da belirttiği gibi, koşullar onun
ortadan kaybolmasını arzu edilir hale getirdi. Merton ayrıca cömertti ve uşağım evlendi ve New York'taki ünlü bir restoranın müreffeh efendisi oldu.

XVI

1868'in sonlarında Merton orduya geri döndü ve onu 1869'da Lahey'de Amerikan bakanı olana kadar tekrar görmedim. O yılın Haziran ayında Albay ve Bayan Merton benim misafirim oldular. Bayan Merton'a Kont le Moyne'un Hollanda'daki Fransız elçisi olduğunu söylediğimde, kocasına şöyle dedi:

"Sana buluşmamız gerektiğini söylemiştim ve ona gerçekten ne kadar
üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Sanırım," dedim, "kontun tarihin o küçük köşesine geri dönmeyi pek arzu edeceğini düşünmeyecektir."

"Hatta," dedi Merton gülerek, "başarılı bir suçun pişmanlığının gecikmiş tesellisiyle."

"Ama değilim, asla pişman olmadım. Sadece üzgündüm."

"Pekala," dedim, "pişmanlığını itiraf etme şansın asla olmayacak."

Yanılmışım. Bir hafta sonra kontes misafirlerim için kartlar bıraktı ve ardından bir akşam yemeği daveti geldi. Merton tereddüt ettiyse de Bayan Merton etmedi ve büyük bir resmi akşam yemeği bulmayı beklerken, aramızda kontun gerçekten cömert davrandığı ve hepimizin kabul etmesi gerektiği konusunda anlaştık.
Aslında, Bayan Merton çok ciddi şekilde yaraladığı adamla kendi evinde buluşmaktan utanabilirse de, Merton ve ben rahattık, çünkü kont tarafından tamamen bilinmeyen, gizemli bir şekilde kaybolan
malların alıcılarıydık.

Kont ve Madame le Moyne tarafından son derece
samimiyetle karşılandık. Şaşırtıcı bir şekilde, başka misafir yoktu. Bu şekilde bir araya gelenlerin hepsi, sosyal deneyimimde eşi benzeri olmayan bir duruma özgü hafif mesafelilik hissini dağıtmak için birbirlerine yardım etmek üzere yeterince garip hissetmiş olabilirler. İki kadın da çok hoştu, menü takdire şayandı, şaraplar övgüye değerdi. Bu, ustaca ve hoş bir _lever du rideau_ idi ve bunu, kontun bir sözü üzerine, hizmetçiler yemeğin sonunda yanımızdan ayrıldığında anladım. Sonra gülümseyerek Bayan Merton'a döndü ve şöyle dedi:

"Belki de, hanımefendi, hepinizi buraya ve tek başınıza davet etmemin olağandan daha hoş sebepleri olduğunu anlamış olabilirsiniz. Eğer daha fazla şey söylememe en ufak bir itirazınız varsa, hiçbir şey söylemediğimi varsayacağız ve" diye neşeyle ekledi, "o zaman Rachel'dan ve Haziran ayındaki lale sergisinden bahsedeceğiz."

Çok düzgün bir şekilde yapılmıştı ve Bayan Merton hemen cevap verdi: "Kendi adıma şunu söylemek istiyorum ki, yıllardır sizinle şu anda aklınızda olan şey hakkında özgürce konuşmak istiyordum."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi; "ve eğer başka kimse itiraz etmediyse," -ki kimse itiraz etmedi- "size bazı sorular sorma konusundaki istekli arzumun dışında, karımın yıllardır kronik bir merakı olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, bazen keskin!" diye haykırdı kontes.

"Merakı, bildiğiniz gibi, 1862 sonbaharındaki o gizemli diplomatik olayla ilgili bazı konularla ilgili. Bana epey pahalıya mal oldu."

"Ve ben," dedi kontes, "çok gözyaşı."

Bayan Merton'ın yüzü ciddileşti. Konuşmak üzereydi ki kont şunları ekledi: "Affedersiniz. Sizi, konuklarımızı
utandırmamak konusunda çok samimiyim ve eğer, düşününce, bizim
doğal merakımızın doğal bir şekilde ölmesi gerektiğini
düşünürseniz, konuyu kapatacağız. Söyleyin, bırakmayı mı tercih edersiniz?"

"Ah, hayır. Ben de merak ediyorum." Ve kocasına dönerek, "Arthur, eminim
sen de benim kadar memnun olacaksın."

Merton dedi ki: "Ben tamamen hizmetinizdeyim, kont. Nasıl oldu,
Greville?"

"Ama," dedi kont araya girerek, "M. Greville'in bununla ne ilgisi var, elçiliğinin madamın -söyleyeyim- müdahalesinden
yararlandığını bildiğimizden başka?"

"Bu hoşuma gitti," diye güldü Bayan Merton, "müdahale. Zamanın hayırseverliği kadar
sevimli hiçbir şey yoktur."

"Ah," dedim gülerek, "benim de bu işte ufak bir payım vardı.
Hepimiz dürüst olmayı ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca duyduklarımızı gizli tutmayı kabul edelim. Ben de kontes kadar meraklıyım. "

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi kont. "Elbette Avrupa'daki her _şanşölye_ Bay Adams'ın imparatorun ve dışişleri sekreterinin görüşlerini ve hatta sözlerini Lord John'a nasıl bildirebildiğini merak edecek kadar çok şey çıktı."

"Pekala," dedi Bayan Merton, "hâlâ biraz pişmanım ama bu hoş bir engizisyon. Lütfen devam edin. Açık konuşacağım."

"Öncelikle, o kağıtları aldığınızı varsayabilirim."

"Çaldım," dedi Bayan Merton.

"Ah, hanımefendi! Neden hemen Bay Dayton'a götürmediniz?"

"Çok korkmuştum. İmparatorun el yazısını gördüğümde tedirgin oldum.
Kızgın mıydı?"

"Ah, daha sonra kötü bir çeyrek saatim oldu."

"Üzgünüm. Ve şimdi bana bir sonrakini söylemekte tamamen özgürsün -ben--şey,
sana yalan söyledim. Söyledim. Ama yalan söylemek on emirde yasak değil."

"Yalancı tanıklık ne olacak?" diye bağırdı kontes, eğlenerek.

"Bu pek de yer kaplamıyor ama," dedi Bayan Merton, "kendimi savunmuyorum."

Kont güldü. "Bunu takdire şayan bir şekilde yaptın ve yarım gün boyunca şüphe içindeydim. Aslında itiraf etmeliyim ki, o kadar sıkıntıdaydım ki ne yapacağımı bilmiyordum. İmparator için hazırlayacağım özgeçmiş Dışişleri Bakanlığı'nda hazırlanmalıydı. Evrakları eve götürmek için yeterince aceleci davrandım."

"Ama neden beni hemen tutuklamadınız?"

"Madam bir cevap için cama bakacak mısınız? Siz -yani, bir hanımefendiydiniz, halkınız sadıktı ve ben bir gün boyunca çılgına döndüm. Fırtınada Bois de Boulogne'a doğru
giden sizi görene kadar tereddüt ettim. Sonra ne oldu
biliyorsun."

"Evet."

"Kağıtları sakladın ve polis bir süre onları
yaktığını düşündü. Akıllıydın."

"Pek değil," dedi Bayan Merton. "Tüm büyük çift zarfları yakmaya çalıştım ama adamlar beni acele ettirdi."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi kont. "Eğer hilen buysa, onları
aldattın, işleri geciktirdin ve sonra kağıtlar bir şekilde kaldırıldı. Ve
burada merakım doruk noktasına ulaştı. Yıllarca beni şaşırttı ve bildiğim kadarıyla
polisi de şaşırttı."

"Ama neden?" diye sordum.

"Tabii ki tabanca atışlarının gardiyanı
çekip uzaklaştırmanın bir yolu olduğuna inanılıyordu. Yaşlı bekçi odasında bulundu ve
oda kilitlendi. Bağırışlar ve silah sesleri onu çok endişelendirdi
ve bir süre kapıyı açmadı."

Bayan Merton güldü. "Ah, benim iyi yaşlı hemşirem."

"Ama evin sorumlusu hiç dışarı çıkmadı, ya da öyle söyledi ve
kapılar, hepsi, kilitliydi."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "O sevgili yaşlı hemşire."

"Polis, bir adam içeri girmiş olsaydı ne olabileceğine dair hiçbir iz bulamadı - yani evde çamurlu ayak izleri."

"Hayır," dedim; "bu tamamen kazaydı. İçeri girdiğimde ayakkabılarımı çıkardım,
ama çıkarabilecekleri sesten başka hiçbir şey düşünmedim."

"Ve," diye belirtti Le Moyne, "elbette dışarıdaki ayak izleri
yağmur tarafından kısmen aşınmıştı. Hiçbir işe yarayan
bulunamadı ve ayrıca polis günlerdir bahçenin her bir adımını çiğnemişti."

"Sizi şaşkın bırakmak istemem," dedi Merton, "ve gerçekten de oldukça
şaşırtıcı olmalı, Greville'den size tüm hikayeyi anlatmasını rica ediyorum."

"Memnuniyetle," dedim. "Albay Merton ve ben hırsızdık"; ve
bunun üzerine maceramızı anlattım.

"Kimse sizden şüphelenmedi," dedi kont; "ama beni en çok
şaşırtan şey, kağıtlar kadar kolay yanan şeylerin alev alev bir ateşin altında gizlenmiş olması. Şimdi anlıyorum, ama küller sizin tarafınızdan etrafa
atıldıktan sonra bile, polis bunların kağıtları korumak için
kullanılabileceğine inanmayı reddetti. Hikayenizi eski polis şefimize
anlatmak istiyorum. Şimdi emekli oldu."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedim.

"Daha iyi olmaz," dedi Merton. "Eşimin payı, şu anda bile,
söylenmemeli."

"Haklısın," dedi kontes, "tamamen haklısın. Peki, Madam Merton, külleri
bu şekilde kullanmak aklınıza nasıl geldi?"

"Ben cevaplayayım," dedi albay. "Herhangi bir Amerikalı küllerin
ısıyı tamamen iletmediğini bilir. İç Savaşımızda bir keresinde bir casusun güvenli geçişini
saklamak ve korumak için kullanıldığını
bilmiştim. "

"Ve," dedim, "onların koruyucu güçleri, Japonya'da olduğu gibi, erkeklerin parlayan kızıl kömürlerden oluşan bir yatağın üzerinde yürümesiyle oluşan sözde mucizelerden bazılarını açıklıyor."

"Kaybeden taraf ne kadar da aptal görünüyor," dedi kont, "her iki tarafın da sesini duyduğunuzda!"

"Ama," diye sordu kontes, "kağıtları Londra'ya nasıl ulaştırdınız? Basit bir şey gibi görünüyor, ama kocam size bu davada olduğu gibi
bu kadar aşırı önlemlerin hiç alınmadığını söyleyecektir. İmparator
öfkeliydi ve yine de sonuna kadar herkes karanlıktaydı."

"Oyununu iyi oynamış olmalısın," dedi Le Moyne.

"Şans çok iyi bir oyuncudur," dedim, "ve biz de payımıza düşeni aldık."

"Ah, hiçbir çapraz sorguya rağmen Madam Merton'dan tek bir kelime bile çıkaramadığımız zamanlar şanstan daha fazlasıydı."

"Kocam o uzun sessizliği asla telafi edemediğimi söylüyor."

Kont şöyle dediğinde güldük: "Şimdi şakayla karışık konuşabiliriz ama o zamanlar tüm bu olaydan aldığım tek eğlence, İngiltere'deki pek de memnun olmayan elçiliğimizin Londra'dan polise yönelik vahşi bir eleştiriyle birlikte sahte zarfınızı geri getirmesiydi. Gülmek istiyordum
ama M. de Lhuys istemedi."

"Peki orijinal belgeler?" diye ısrar etti kontes. "Paris neredeyse kuşatma altındaydı."

"Evet," dedi kocası, "bize anlat."

"Peki," dedim gülerek, "Porthos'la ilişkimiz olduğunda onları Belçika'ya kadar eşlik ettin."

"_Ben!_" diye haykırdı kont.

"Evet; Albay Merton Belçika'da savaşmakta ısrar etti, sadece belgeleri Fransa'dan çıkarabilmemiz için."

"Gerçekten! Bir adam senden şüphelendi ama çok geçti."

"Ama Porthos?" diye bağırdı kontes. "Harika! O baron mu?"

"Evet," diye güldü kont. "Kuzenim bugün bile Porthos olarak bilinir.
Ama belgeleri kim aldı? Sen değil!"

"Hayır, D'Artagnan--yani, Merton onları Belçika'ya kadar götürdü ve sonra
Teğmen West ve ben onları Londra'ya taşıdık. D'Artagnan'ın payı kötü bir
rapier yarasıydı."

"D'Artagnan?" diye bağırdı kontes. "Bu onu tamamlar."

Merton sadece gülümsedi ve kontes şöyle derken mavi gözleri biraz kısıldı:

"Ve sen de D'Artagnan'sın. Ne kadar hoş! Üç düellonun adamı.
Ve lütfen, kocam kimdi?"

"O yüce gönüllü beyefendi, Athos," dedi Merton, kadehini kaldırarak
ve konta eğilerek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kontes. "Ne hoş ve yaratıcı insanlar! Ben ona
her zaman Athos diyeceğim."

"İyi ki albay," dedi kont, "kimse senden şüphelenmemişti.
Düellodaki gizliliğin olmaması polisi suçluyordu. Eğer
o kağıtları taşımanız gerekiyorsa, asla
sahaya ulaşamazdınız."

"Belki. İnsan asla bilemez," dedi D'Artagnan, basitçe.

"Ah, peki," dedi ev sahibimiz ayağa kalkarak, "Sizi çoktan affettim,
Madam Merton ve şu anda Konfederasyon'un tanınmasını engellemeye yardımcı olmanızdan
daha çok memnun olan kimse yok."

"Hepinize teşekkür etmeme izin verin," dedi kontes; "merakım artık huzur içinde uyuyabilir. Keskin polisimizi
yendiğiniz için çok zeki insanlardınız."

"Gelin," dedi kont, "siz Amerikalılar bir puro isteyeceksiniz. _On peut
etre fin, mais pas plus fin que tout le monde._"

YAZICI NOTU:

Belirgin dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in Diplomatik Bir Macera adlı eserinin sonu, S. Weir Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIPLOMATIC ADVENTURE ***

***** This file should be named 30585.txt or 30585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/5/8/30585/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
