*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General Bramble
Yazar: Andre Maurois
Yayın Tarihi: December 3, 2009 [EBook #30596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of General Bramble, by Andre Maurois

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: General Bramble

Author: Andre Maurois

Translator: Jules Castier
            Ronald Boswell

Release Date: December 3, 2009 [EBook #30596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL BRAMBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GENERAL BRAMBLE

_by_

ANDRE MAUROIS

_translated by_

JULES CASTIER ve RONALD BOSWELL

JOHN LANE
THE BODLEY HEAD LTD

İlk Yayın 1921

İlk Yayın The Week-End Library'de 1931

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAPILMIŞ VE BASILMIŞTIR

MORRISON AND GIBB LTD, LONDRA VE EDİNBURGH

İÇERİK

I. Portreler
II. Diplomasi
III. Babil Kulesi
IV. Orduda Bir İş Adamı
V. Er Biggs'in Hikayesi
VI. Bir Hava Saldırısı
VII. Aşk ve Bebek Dundas
VIII. Harika Bir Şef
IX. Prelude a la Soiree d'un General
X. Er Brommit'in Dönüşümü
XI. Adalet
XII. Varyasyonlar
XIII. Tedavi
XIV. Sonun Başlangıcı
XV. Danse Macabre
XVI. Bahçenin Görkemi
XVII. Albay Parker'dan Aurelle'e Mektup
XVIII. General Bramble'ın Dönüşü

GENERAL BRAMBLE

BÖLÜM I

PORTRELER

"Resmin neyi temsil ettiği, ona kimin baktığına bağlı."--Whistler.

Fransız Misyonu, derin bilgeliğiyle, İskoç Tümeni'ne Beltara adında bir Ejderha Yüzbaşısı'nı irtibat subayı olarak göndermişti.

"Ressamla bir akrabalığınız var mı efendim?" diye sordu tercüman Aurelle.

"Ne dediniz?" dedi ejderha. "Tekrar söyle, olur mu? Sen
_ordudasın_, değil mi? Sen bir askersin, en azından kısa bir süreliğine? Ve ressam gibi insanların
var olduğunu bildiğini mi iddia ediyorsun? Gerçekten de o Tanrı'nın terk ettiği türün varlığını kabul ediyorsun?"

Ve yaralandıktan sonra Fransız Savaş Bakanlığı'nı nasıl ziyaret ettiğini ve yaşlı bir albayın onunla nasıl arkadaş olduğunu ve
ona uygun bir iş bulmaya çalıştığını anlattı.

"Sivil hayattaki mesleğin nedir, _kaptan_?" diye sordu yaşlı adam
bir formu doldururken.

"Ben bir ressamım, efendim."

"Bir ressam mı?" diye haykırdı albay, şaşkınlıkla. "Bir ressam mı? Neden,
kahretsin!"

Ve bir dakika düşündükten sonra, suç ortağının nazik göz kırpmasıyla ekledi, "Hadi _sıfır_ yazalım, ha? O kadar
aptalca görünmeyecek."

* * * * *

Kaptan Beltara ve Aurelle kısa sürede ayrılmaz arkadaşlar oldular.
Aynı zevklere ve farklı mesleklere sahiplerdi, bu da dostluk için ideal bir
reçetedir. Aurelle, ressamın Flaman manzarasının esnek çizgilerini kaydettiği eskizlere hayrandı; Beltara, genç adamın oldukça
zayıf dizelerini nazikçe eleştiriyordu.

"Belki de bir şair olurdun," dedi ona, "eğer belli bir kültürle yüklenmemiş olsaydın. Bir sanatçı
aptal olmalı. Tek mükemmel olanlar heykeltıraşlardır; sonra
manzara ressamları gelir; sonra genel olarak ressamlar; onlardan sonra da yazarlar.
Eleştirmenler hiç de aptal değiller; ve gerçekten zeki adamlar
asla hiçbir şey yapmazlar."

"Neden zekanın kendine özgü bir sanatı olmasın ki, duyarlılığın
var olduğu gibi?"

"Hayır dostum, hayır. Sanat bir oyundur; zeka bir meslektir. Bana bak, mesela; artık fırçalarıma dokunmadığım için, bazen kendimi düşünürken yakalıyorum; oldukça endişe verici."

"Buraya birkaç portre çizmelisin, _mon capitaine_. Seni cezbetmiyor mu? Bu güneş yanığı İngiliz tenleri----"

"Elbette, oğlum, cezbedici; ama
eşyalarım yanımda değil. Ayrıca, oturmaya razı olurlar mı?"

"Elbette, razı olurlar, istediğin kadar. Yarın, emir subayı genç Dundas'ı getireceğim. Yapacak hiçbir işi yok; çok sevinecek."

* * * * *

Ertesi gün Beltara, Teğmen Dundas'ın üç kalemle eskizini yaptı.
Genç emir subayı oldukça iyi bir model oldu; tek istediği
bir şeyler yapmasına izin verilmesiydi, bu da av çığlıkları
atmak, en sevdiği kırbacını şaklatmak ve köpeğiyle konuşmak anlamına geliyordu.

"Ah," dedi Aurelle, oturumun sonunda, "bundan
çok hoşlanıyorum--gerçekten. Çok hafifçe dokunulmuş--sadece bir hiç, ve
yine de tüm İngiltere orada. "

Ve, tutkulu resim tutkununun ritüel hareketleriyle ellerini sallayarak, berrak, geniş gözlerin sadeliğini,
cildin hoş tazeliğini ve gülümsemenin büyüleyici samimiyetini
övdü.

Ama Kerubim, portresinin önüne dikildi, golfçünün
klasik pozunu verdi ve kollarını kaldırıp hayali bir topa
vurarak, sanat eseri hakkında mükemmel bir
açık sözlülükle yargısını bildirdi.

"Aman Tanrım," dedi, "ne korkunç bir şey! Nasıl gördün, ihtiyar, pantolonumun yan tarafında bağcık olduğunu?"

"Bu ne fark eder ki?" diye sordu Aurelle, sinirlenerek.

"Önemli mi! _Sen_ burnunun kulağının arkasında resmedilmesini ister miydin?
Aman Tanrım! Bana ne kadar benziyorsa Lloyd George'a da o kadar benziyor."

"Benzerlik oldukça ikincil bir özellik," dedi Aurelle küçümseyerek.
"İlginç olan şey birey değil; tip,
tüm bir ırkın veya sınıfın sentezi."

"Memleketim Güney'de açlıktan öldüğüm günlerde," dedi ressam,
"beş sterline esnaf eşlerinin portrelerini çizerdim.
Bunu bitirdiğimde, aile özel bir gösterim için toplandı. 'Eh,' dedi koca, 'o kadar da kötü değil; peki ya benzerlik, ha?
Sanırım sonradan ekledin?' 'Benzerlik mi?' diye öfkeyle
cevapladım. 'Benzerlik mi? Sevgili beyefendi, ben ideallerin ressamıyım; karınızı olduğu gibi çizmiyorum, olması gerektiği gibi çiziyorum. Karınız mı? Neden, onu her gün görüyorsunuz--sizi ilgilendirmiyor. Ama benim
resmim--ah, benim resmim gibi bir şey görmediniz!' Ve esnaf ikna olmuştu ve Cannebiere'deki her kafede tekrarlamaya başladı, 'Beltara, _mon bon_, ideallerin ressamıdır;
karımı olduğu gibi resmetmiyor, olması gerektiği gibi resmediyor.'"

"Peki," diye sözünü kesti genç Teğmen Dundas, "pantolonumun önünü bağlayabilirseniz, çok minnettar olurum. Şu anki halim
la
lanet olası bir aptal gibi görünüyorum!"

* * * * *

Birkaç
boya bulmayı başaran Beltara, ertesi hafta Albay Parker ve Binbaşı
Knight'ın yağlıboya mükemmel çalışmalarını yaptı. Şişman olan binbaşı, şirketini biraz
abartılı buldu.

"Evet," dedi ressam, "ama vernikle, bilirsin----"

Ve ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek sanki
figürü daha normal boyutlara geri döndürmek ister gibi yaptı.

Zayıf olan albay, biraz daha dolgun olmak istiyordu.

"Evet," dedi Beltara, "ama vernikle, bilirsin----"

Ve tekrar geriye doğru hareket eden elleri, şaşırtıcı
genişlemeler vaat ediyordu.

Mesleğine olan zevkini yeniden kazandıktan sonra, Bölüm'deki en iyi
tiplerden bazılarını denedi. Portreleri çeşitli
kararlarla karşılaştı; her model kendininkini çürük, diğerlerini ise mükemmel buldu.

Tümen Filo Komutanı botlarının kötü cilalandığını gördü.
C.R.E. kurdelelerinin sıralamasındaki önemli hatalar hakkında sert bir şekilde yorum yaptı; Legion of Honour yabancı bir nişan olduğundan Bath'tan önce gelmemeliydi ve Japon Rising Sun İtalyan Cesaret Nişanı'nı takip etmeliydi.

Tek koşulsuz övgü General Bramble'ın baş katibi olarak görev yapan başçavuştan geldi.
Faun gibi bir kafası ve tepesinde üç kızıl saçı olan, çok süslü, yaşlı bir savaşçıydı.
Vazgeçilmez olduğunu bilen bir astın saygılı samimiyetine sahipti ve günün her saatinde gelip yüzbaşının işini eleştirirdi.

"Bu iyi, efendim," derdi, "bu iyi."

Bir süre sonra Aurelle'e yüzbaşının
"fotoğrafını çekmeye" izin verip vermeyeceğini sordu. İstek kabul edildi, çünkü yaşlı astsubayın işaret fişeği gibi yüzü ressamı cezbetti ve o da nazik bir
karikatür yaptı.

"Eh, efendim," dedi yaşlı asker ona, "sizin gibi
birçok
fotoğrafçı gördüm - İskoçya'daki fuarlarda çok sayıda gördüm - ama size bu kadar çabuk portre çizen birini hiç görmedim. "

Ressamın ustalığından kısa süre sonra General Bramble'a bahsetti; ve general üzerinde saygılı ama çok güçlü bir otorite uygularken, onu gelip Fransız irtibat subayına bir
oturum vermeye ikna etti.

General, takdire şayan bir disiplin örneği olduğunu kanıtladı. Bu girişimde başarılı olmak için çok istekli olan Beltara, birkaç
oturum talep etti. General tam zamanında geldi, pozunu çekici bir şekilde aldı ve ressam bitirdiğinde gülümseyerek "Teşekkür ederim" dedi ve başka bir şey söylemeden gitti.

"Bak," dedi Beltara Aurelle'e, "bu onu sıkıyor mu, sıkmıyor mu? Benim
yaptıklarıma bakmak için tek bir kez bile gelmedi. Anlayamıyorum."

"Bitirdiğinde bakacak," diye cevapladı Aurelle. "Eminim ki
çok memnundur ve zamanı geldiğinde sana da gösterecek."

Aslında son oturumdan sonra, ressam
"Teşekkür ederim efendim, sanırım şimdi mahvedebilirim," dediğinde, general
yavaşça platformdan indi, şövalenin etrafında birkaç ciddi adım attı
ve birkaç dakika portresine baktı.

"Hıııı!" dedi sonunda ve odadan çıktı.

* * * * *

Gerçek bir sanat kültürüne sahip olan Dr. O'Grady, bir şekilde
süslemeleri doğru sıraya koymanın bir portrenin güzelliğinin tek ölçütü olmadığını anlamış gibiydi. Minnettar Beltara
onun bir taslağını yapmayı teklif etti ve oturum sırasında doktorla birçok konuda hemfikir olduğunu görmekten memnun oldu.

"Asıl mesele," dedi ressam, " basitçe bakın--ana hatlar,
genel kütleler. Önemli olan doğayı çocukça bir
incelikle kopyalamak değil."

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı doktor. "Ayrıca, bu yapılamaz."

"Elbette yapılamaz, çünkü doğa ayrıntılarla doludur
ki bunların hepsi asla düşünülemez. Önemli olan bunların varlığını ima etmektir."

"Kesinlikle öyle," dedi doktor.

Ama çok sevdiği yüze baktığında ve onu
ana hatlara ve genel kütlelere dönüşmüş halde gördüğünde, biraz
şaşırmış gibi göründü.

"Elbette," dedi, "mükemmel--ah, çok, çok
iyi--ama beni biraz fazla yaşlandırdığını düşünmüyor musun? Ağzımın köşesinde hiç çizgi yok ve saçlarım da o kadar ince değil."

Az önce yanından geçen yavere seslendi.

"Dundas, bu bana benziyor mu?"

"Elbette, Doktor; ama on yaş daha genç."

Doktorun gülümsemesi karardı ve ısrarla Eski Ustaları övmeye başladı.

"Modern resim," diye ilan etti, "çok vahşi."

"Aman Tanrım," dedi Aurelle, "büyük bir sanatçı pudrayla resim yapamaz; kalem tutan adamın hadım olmadığını hissedebilmelisiniz."

"Gerçekten," diye devam etti, doktor oldukça sinirli bir şekilde ayrıldığında, "o da diğerleri kadar gülünç. Portresinin
çok canlı olduğunu ve ne derse desin, en ufak bir skeç olmadığını düşünüyorum."

"Bir dakika otur şuraya ihtiyar," dedi ressam. "Bir kereliğine
zeki bir modelden çalışmak beni çok mutlu edecek. Hepsi
terzilerin moda kalıplarına benzemek istiyor. Şimdi,
stilim değiştiremiyorum; güzellik macunuyla resim yapmıyorum, gördüğümü resmediyorum--Diderot'nun amatör bir çiçek ressamından bir aslanı
resmetmesini istemesiyle ilgili eski hikayesine benziyor. Sanatçı, 'Memnuniyetle,' dedi, 'ama
benim yapabildiğim kadar güle benzeyen bir aslan bekleyebilirsiniz.'"

Sohbet uzun sürdü; dostça ve teknikti.
Aurelle, Beltara'nın resmini övdü; Beltara, bu kadar çok Filistinlinin arasında
bu kadar nüfuz edici ve sanatsal bir eleştirmen bulduğu için sevincini dile getirdi.

"Senin fikrini bir ressamın fikrinden daha çok tercih ediyorum; kesinlikle daha samimi. Profilinizi biraz daha bana doğru çevirmeniz mümkün mü? Savaştan birkaç ay önce stüdyomda iki arkadaşım vardı ve onlara _Salon_ için
göstermek istediğim küçük bir resmi göstermek istiyordum. 'Evet,' dedi en küçüğü, 'tamam ama o köşede bir ışık noktası olmalı; ışıklarınız iyi dengelenmemiş. ' 'Çeneni kapa, aptal,' diye fısıldadı diğeri ona, 'bu onu _gerçekten_ iyi yapacak!'
Hadi, ihtiyar, gel de bak; bence o eskiz olduğu gibi bırakılabilir."

Aurelle ressama doğru yürüdü ve başını bir yana eğerek
çizime baktı.

"Çok hoş," dedi sonunda biraz isteksizce. "Çok hoş.
Bazı hoş dokunuşlar var--masadaki tüm o natürmort,
Chardin olabilir--ve arka planı gerçekten çok beğendim."

"Pekala, ihtiyar, beğenmene sevindim. İzne çıktığında geri götür ve
karına ver."

"Şey--" diye iç çekti Aurelle, "teşekkür ederim, _mon capitaine_; gerçekten çok
naziksin. Sadece--beni aptal sanacaksın--bak, eğer
eğer
karım içinse, profili biraz rötuşlamanı istiyorum. Elbette anlarsın."

Ve iyi bir adam olan Beltara, arkadaşının yüzünü
tanrıların ondan esirgediği Yunan burnu ve küçük ağızla süsledi.

BÖLÜM II

DİPLOMASİ

"Biz yabancı değiliz; İngiliz'iz; yabancı olan _sizsiniz_."--Yurtdışında Bir İngiliz Hanımefendisi.

Dr. O'Grady ve Aurelle, biraz zorlukla da olsa, yaşlı Madame de Vauclere'den bir oda almayı başardıklarında, Albay Parker onları görmeye
gitti ve şato ve parka hayran kaldı.

Fransa ve İngiltere'nin, güzel bahçelerin
bulunduğu tek iki ülke olduğunu söyledi ve iyi biçilmiş
çimlerin sırrını soran ve kendisine şu cevabı alan Amerikalı'nın hikayesini anlattı:
"Hiçbir şey daha basit değil: bin iki yüz yıl boyunca sula."

Sonra, çekinerek şatoda kendisinin de konaklamasının mümkün olup olmadığını sordu.

"Pek iyi olmaz, efendim; Madam yeni gelenlerden ölümcül şekilde korkuyor ve dul olduğu için sizi barındırmayı reddetme hakkına sahip."

"Aurelle, oğlum, iyi bir adam ol ve gidip işleri ayarla."

Çok şikayet ettikten sonra, Madam de Vauclere albayı
odaya kabul etti: tüm oğulları subaydı ve uzun süre duygusal tartışmalara dayanamadı.

Ertesi gün Parker'ın emir eri şatonun mutfağında doktorun yanına katıldı ve birlikte şömineyi eklediler. Kendi mutfak eşyalarına yer açmak için, bir sürü komik küçük Fransız eşyasını indirdiler, işe yaramadığını gördükleri şeyleri çıkardılar, su ısıtıcısını ocağa koydular ve
dolapları bilimsel olarak derecelendirilmiş sıralar halinde ayakkabı boyası kutularıyla doldururken ilahiler ıslıkladılar.

İlk gün onlara taptıktan, ikinci gün onlara katlandıktan ve üçüncü gün onları lanetledikten sonra, Yaşlı aşçı, Aurelle'e birçok yakınmayla geldi ve tencerelerinin üzücü durumu üzerinde uzun uzun durdu; ancak tercümanın çok daha ciddi sorunlarla uğraştığını gördü.

Albay Parker, generalin Kurmaylarından uzakta kalmasının sakıncalı olduğunu aniden fark ederek, tüm H.Q.'yu Vauclere şatosuna taşımaya karar verdi.

"Yaşlı hanıma, general için çok iyi bir oda ve katiplerimiz için bilardo odası istediğimi açıklayın."

"Bu imkansız efendim; iyi bir odası kalmadı."

"Ya kendi odası?" dedi Albay Parker.

Kalbi kırık ama Aurelle'in dakikada altmış kez tekrarladığı sihirli "General" sözcüğüyle
yenilen Madame de Vauclere,
gözyaşlarıyla kanopili yatağını ve kırmızı damask sandalyelerini terk etti ve ikinci kata sığındı.

Bu arada, eski duvar halılarıyla dolu salon, Bölüm'ün, adamlarının, atlarının, silahlarının ve başarılarının üç nüsha halinde yer aldığı sayısız davayı yığmakla meşgul, soğukkanlı katiplerden oluşan bir orduyla doluydu.

"Haritalar" çizim masasını birkaç koltuğa kurdu;
"İstihbarat" sırlarını bir Aubusson yatak odasında sakladı; ve
telefon görevlileri İngiliz işçilerinin ağırbaşlı, yavaş, şakacı
biçiminde etrafta dolandılar. Parkta tellerini kurdular,
meşe ve ıhlamur ağaçlarından dallar kestiler; eski duvarlara delikler açtılar ve işlerinin yakınında uyumak istedikleri için
çimenlere çadırlar kurdular. Personel atlarını istedi; ve ahırlar çok küçük olduğu için hayvanlar bahçe yürüyüş yollarına yerleştirildi. Bahçede, Mühendisler olası bir bombardıman durumunda bir sığınak yaptılar.
Hazırlık görevlilerinin futbolu yazlık evin pencere camlarına karşı belirgin bir ilgi geliştirdi. Park, önce bir inşaat sahası, sonra da bir eğitim kampı görünümü aldı ve yeni gelenler, "Bu Fransız bahçeleri _çok kötü_ bakılıyor!" dediler.

Bu metodik yıkım çalışması, "İstihbarat" harekete geçtiğinde yaklaşık bir haftadır devam ediyordu.

"İstihbarat", Tümen'de Yüzbaşı Forbes tarafından temsil ediliyordu.

Daha önce hiç gerçek bir casusu tutuklamamış olan Forbes, her yerde potansiyel casuslar görüyordu ve büyüklerin arkadaşlığından hoşlandığı için, şüphelerini her zaman General Bramble veya Albay Parker'ı görmeye gitmek için bir bahane olarak kullanıyordu. Bir gün albayın yanında bir saat kadar gizli kaldı ve albay da ayrılır ayrılmaz Aurelle'i çağırdı.

"Biliyor musun," dedi ona, "burada çok tehlikeli şeyler oluyor. Bu şatoda sürekli iki yaşlı kadın görülüyor. Ne haltlar karıştırıyorlar?"

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Aurelle. "Burası onların evi, efendim;
Madam de Vauclere ve hizmetçisi."

"Peki, sen git ve onlara benden en kısa sürede oradan ayrılmalarını söyle.
Bir Personel arasında sivillerin varlığına tahammül edilemez; İstihbarat görevlileri bundan şikayet
ettiler ve kesinlikle haklılar."

"Ama nereye gidecekler, efendim?"

"Bu beni ilgilendirmez."

Aurelle öfkeyle döndü ve odadan çıktı. Parkta Dr.
O'Grady ile karşılaşınca, konuyla ilgili fikrini sordu.

"Doktor, bizi barındırmayı reddetmek için mükemmel bir hakkı vardı ve
askeri açıdan bakıldığında kesinlikle Nieppe'de daha iyi durumda olmalıyız. Bize bir iyilik yapması istendi, o da bunu kabul etti ve onun nezaketi kovulmasının bir nedeni olarak alındı! Forbes'un söyleyeceği gibi onu 'geriye doğru tahliye edemem'; bundan ölürdü!"

"Üç yıl sonra," dedi doktor, "İngiliz mizacını bundan daha iyi tanıdığını düşünmeliydim. Sadece git ve albaya, nazikçe ve kararlı bir şekilde, emirlerini yerine getirmeyi reddettiğini söyle. Sonra Madame de Vauclere'in durumunu en görkemli ve en trajik şekilde tasvir et. Ona ailesinin son iki bin yıldır şatoda yaşadığını, atalarından birinin
Fatih William ile İngiltere'ye geldiğini ve
büyükbabasının Kraliçe Victoria'nın bir arkadaşı olduğunu söyle. Sonra albay
özür dileyecek ve bütün bir kanadı senin _koruduğun_ kişinin emrine verecek."

Dr. O'Grady'nin reçetesi Aurelle tarafından ayrıntılı bir şekilde yerine getirildi ve
en tatmin edici sonuçlar elde edildi.

"Haklısın," dedi albay, "Forbes tam bir aptal. Yaşlı kadın kalabilir ve eğer biri onu rahatsız ederse, bana gelsin."

"Bütün bu hizmetçiler ona bu kadar rahatsızlık veriyor, efendim," dedi
Aurelle. "Kendi evinin ters döndüğünü görmek onun için çok acı verici."

"Ters mi?" diye soluk soluğa sordu albay. "Neden, ev onun zamanında olduğundan
çok daha iyi bakılıyor. Sarnıçlardaki suyu analiz ettirdim; bezelye ektirdim ve tenis çimini düzelttirdim.
Neden şikayet edebilir ki?"

İyi döşenmiş mutfak bahçesinde, kalın dallı armut ağaçlarının
filizan marullarla
çevrili olduğu yerde, Aurelle O'Grady'ye katıldı.

"Doktor, siz harika bir adamsınız ve yaşlı hanımım kurtuldu. Ama öyle görünüyor ki
onu özgürlüğü karşılığında ona kusursuz bir tenis çimi ve mikropsuz su sağlayan
İngiliz Himayesi altına yerleştirdiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etmeli."

"Hiçbir şey yok," dedi doktor ciddi bir şekilde, "İngiliz Hükümeti yerlilerin iyiliği için yapmaya hazır değil."

BÖLÜM III

BABEL KULESİ

"Des barques romaines, disais-je.--Non, disais-tu,
portugaises."--Jean Giraudoux.

"Size gereken şey, efendim," diye sözünü kesti Er Brommit, "bir bardak kaynar süt ve viski, bol tarçınlı. "

Grip atağı geçiren Aurelle, Dr. O'Grady'nin bakımı altında Estrees'teydi ve o da yorulmadan amonyaklı kinin reçete ediyordu.

"Doktor bey," dedi genç Fransız, "bu Fransa'da tamamen bilinmeyen bir ilaç. İlaçların bir milliyeti olması garip görünüyor."

"Neden olmasınlar ki?" dedi doktor. "Birçok hastalık milliyettir.
Bir Fransız yemekten sonra banyo yaparsa, midesinde
tıkanıklık olur ve boğulur. Bir İngiliz'in midesinde asla tıkanıklık olmaz."

"Hayır," dedi Aurelle; "yine de boğuldu, ama arkadaşları kramp girdiğini ve Britanya'nın onuru kurtulduğunu söylüyor."

Er Brommit kapıyı çaldı ve Albay Parker'ı içeri aldı, o da yatağın yanına oturdu ve Aurelle'e nasıl olduğunu sordu.

"Çok daha iyi," dedi doktor; "birkaç doz daha kinin----"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı albay, "çünkü sana ihtiyacım olacak, Aurelle. Genelkurmay beni iki haftalığına sizin Brittany limanlarınızdan birine göreve gönderiyor; Portekiz Tümeni'nin eğitimini organize edeceğim. Yanımda bir tercüman götürmem emredildi. "Seni bu iş için düşündüm."

"Ama," diye araya girdi Aurelle, "Portekizce'den tek kelime bilmiyorum."

"Ne önemi var?" dedi albay. "Sen bir tercümansın, değil mi? Bu yeterli değil mi?"

* * * * *

Ertesi gün Aurelle hizmetçisine Estrees adlı küçük bir kasabada bir
Portekizli bulmaya çalışmasını söyledi.

"Brommit takdire şayan bir adam," dedi Albay Parker, "çalılığın ortasında
benim için viski ve Fransa'da
içilebilir bira buldu. Ona, 'Portekizce olmadan geri dönme' dersem,
kesinlikle yanında bir tane getirir, ölü ya da diri."

Aslında, o akşam,
gergin, geveze küçük bir adam getirdi.

"On beş günde Zavallıcık," diye haykırdı küçük adam,
küçük tombul elleriyle serbestçe jestler yaparak "On beş günde bu kadar zengin,
bu kadar esnek bir dil! Ah, şanslısın, genç adam,
bu kasabada Portalegre'li, Coimbra Üniversitesi'nde Sanat Ustası ve
pozitivist filozof Juan Garretos'u bulmuşsun. On beş günde Zavallıcık! En azından Aşağı Latince biliyor musun? Yunanca? İbranice? Arapça? Çince? Aksi takdirde, daha
fazla gitmenin faydası yok."

Aurelle cehaletini itiraf etti.

"Önemsemeyin," dedi Juan Garretos hoşgörüyle; "başınızın şekli bana güven veriyor: sizi saat başı on franka kabul ediyorum. Sadece,
dikkat edin, gevezelik etmeyin; Latinler her zaman çok fazla konuşur. Artık aramızda tek bir İngilizce
kelimesi bile yok. _Faz favor d'fallar Portuguez_--bana Poortooguez'den konuşma lütfunu yapın. Önce şunu bilin, Poortooguez'de, üçüncü şahısla konuşun. Konuşmacınıza 'Ekselans' demelisiniz."

"Bu ne?" diye sözünü kesti Aurelle. "Demokratik bir devrim geçirdiğinizi sanıyordum."

"Kesinlikle," dedi pozitivist filozof, küçük ellerini ovuşturarak, "kesinlikle. Fransa'da her insana 'vatandaş' denmesi için
devrim yaptınız. Ne büyük bir enerji israfı!
Poortugal'da her insana 'Majesteleri' denmesi için
devrim yaptık. Aşağı seviyelere inmek yerine yukarı seviyelere çıktık. Bu
daha iyi. Eski düzende yoksulların çocukları _rapachos_,
aristokrasinin zose'leri _meninos_ idi: şimdi hepsi _meninos_.
Bu bir devrim! _Faz favor d'fallar Portuguez._ Latinler
her zaman çok fazla konuşurlar."

Böylece bir saatlik aralıksız belagatle on frankını kazandıktan sonra,
ertesi gün Aurelle'e daha adil bir teklifte bulundu.

"Seninle sabit bir meblağ üzerinde anlaşacağım," dedi. "Eğer sana
iki souzand kelime öğretirsem, bana elli frank verirsin."

"Pekala," diye cevapladı Aurelle, "başlangıç ​​için iki bin kelime yeterli bir kelime
birimi olacaktır."

"Tamam," dedi Juan Garretos; "şimdi beni dinle. İngilizcede 'tion' ile biten tüm kelimeler, Poortooguez'de 'caoung' ile biter. Devrim--_revolucaoung_;
anayasa--_constitucaoung_; engizisyon--_inquisicaoung_. Şimdi
İngilizcede 'tion' ile biten iki souzand kelimesi var.
Ekselansları bana elli frank borçlu. _Faz favor d'fallar Portuguez._"

* * * * *

Albay Parker ve Aurelle, iki hafta sonra B----'deki platforma çıktılar ve orada garnizonu yöneten subay Binbaşı Baraquin ve Portekiz irtibat subayı Yüzbaşı Pereira tarafından karşılandılar.

Binbaşı Baraquin çok yaşlı bir askerdi. 1870 harekatında görev almıştı. Müttefikler de dahil olmak üzere tüm yabancılar, üstlerine olan saygısının bile ortadan kaldıramadığı bir güvensizlik duygusu uyandırıyordu.
Fransız Savaş Bakanlığı, kışlasını bir İngiliz albayının emrine vermesini emrettiğinde, disiplin ona itaat etmesini gerektiriyordu,
ama düşmanca anılar ona vahşi bir direniş duygusu aşıladı.

"Sonuçta, efendim," dedi Aurelle Parker'a, "büyükbabası Waterloo'daydı."

"Onun orada olmadığından emin misiniz," diye sordu albay, " orada
kendisi mi?"

Her şeyden önce, Binbaşı Baraquin başka ulusların ordularının kendisininkinden farklı alışkanlıkları olabileceğini asla kabul etmezdi.
İngiliz askerinin reçel yemesi ve çay içmesi onu cömertçe
öfkelendirdi.

"Albay," diye tercüme etti Aurelle, "sizden şunu istememi istiyor..."

"Hayır, hayır, _hayır_," diye cevapladı Binbaşı Baraquin gür bir sesle,
daha fazla dinlemeye zahmet etmeden.

"Ama karaya çıkacak Portekizliler için gerekli olacak, efendim..."

"Hayır, hayır, _hayır_, size söylüyorum," diye tekrarladı Binbaşı Baraquin,
yıkıcı ve çocukça olarak gördüğü talepleri görmezden gelmeye kararlıydı. Aurelle ile yaptığı konuşmalarda
bu nakarattan başka bir şey yapamadı.

* * * * *

Ertesi gün birkaç büyük İngiliz nakliye gemisi geldi ve rıhtıma binlerce küçük, siyah saçlı adam
çıktı, bu adamlar hüzünle yabancı topraklara bakıyorlardı. Kar yağıyordu ve çoğu hayatlarında ilk kez
kar görüyordu. Çamurda dolaşıyorlardı, benekli mavi pamuklu üniformalarıyla titriyorlardı ve şüphesiz güneşli Alemtejo'yu hayal ediyorlardı.

"İyi dövüşecekler," dedi Kaptan Pereira, "iyi dövüşecekler.
Wellington onlara dövüş horozları diyordu ve Napolyon, Portekiz lejyonunun dünyanın en iyi birliklerini oluşturduğunu söyledi. Ama
üzgün olmalarına şaşırabilir misiniz?"

Her biri yanında hatıra eşyalarını içeren pembe bir mendil getirmişti - köyüne, halkına veya en yakın kız arkadaşına dair küçük hatıralar - ve pembe paketlerini cepheye götüremeyecekleri söylendiğinde, yürek parçalayıcı bir haykırış duyuldu.

Binbaşı Baraquin, bilinçsiz ve uğursuz bir mizahla onları
enkaza yerleştirmişti.

"Daha iyi olurdu----" diye başladı Albay Parker.

"Il vaudrait peut-etre mieux----" diye başladı Aurelle çevirmeye çalıştı.

"Vossa Excellencia----" diye başladı Yüzbaşı Pereira.

"Hayır, hayır, _hayır_," dedi yaşlı savaşçı tutkuyla.

Portekizliler enkaza gitti.

BÖLÜM IV

ORDUDA BİR İŞ ADAMI

"Mantıklı insan kendini dünyaya uyarlar; mantıksız insan
dünyayı kendine uyarlamaya çalışmakta ısrar eder. Bu nedenle
tüm ilerleme mantıksız insana bağlıdır."--G. B. Shaw (_Bir Devrimcinin El Kitabı_'nda).

R.A.S.C.'den Albay Musgrave, Portekiz Tümeni'nin tedarik ve nakliye düzenlemelerini denetlemekle görevlendirilmişti ve bir İşçi Şirketi'nin başındaki Teğmen Barefoot ona yardım etmekle görevlendirilmişti.

"Bu adamlar," diye açıkladı Albay Musgrave'e, "hepsi Southampton liman işçileri. Barış zamanında ben onların işvereniyim ve oradaki Çavuş Scott da onların ustabaşı. Bana İşçi Şirketlerinizin sıklıkla
oldukça kötü disiplin gösterdiğini söylediler. Benim adamlarımda böyle bir şeyden korkulmaz; onlar özenle seçilmişlerdir ve bana
bir kralmışım gibi bakarlar. Çavuşum Scott hiçbir şey yapamaz; ne o ne de adamlarım
bir damla bile içmez. Bana gelince, ben gerçek bir iş adamıyım ve orduya
yeni yöntemler getirmeyi düşünüyorum."

Yalınayak elli yaşındaydı; yumurta şeklinde kel bir kafası vardı.
Kralına ve ülkesine hizmet etmek için yeni askere alınmıştı ve
iyi niyetle dolup taşıyordu. Ertesi sabah yirmi adamı sarhoştu, ikisi yoklamada yoktu ve Çavuş Scott'un burnunda, ana toprakla ani bir karşılaşmanın sonucu gibi görünen bir yara izi vardı.

"Önemli değil," dedi saygıdeğer N.C.O., "Çıplak ayak bir eşektir ve hiçbir
şeyi fark etmez."

Ertesi gün ilk Portekiz birlikleri geldi. İngiliz römorkörleri, devasa nakliye gemilerini zarif bir kolaylıkla küçük limanın etrafında çektiler
ve güverteler birliklerle kaynıyordu. Liman kaptanı ve _Ponts et Chaussees_ mühendisi, "Hizmet fikirlerine aykırı" oldukları için bu harikalara karşı yüksek sesle protesto ediyorlardı.
Rıhtımlar, motorlu kamyonlarla, dağlarca ezilmiş samanla,
yulaf çuvallarıyla ve
bisküvi kutularıyla doluydu.

Bu hazine deposunun sorumluluğunu üstlenecek olan Albay Musgrave,
sefer planını yapmaya başladı.

"Yarın, Cuma," dedi, "sabah 7'de iskelede bir geçit töreni olacak. İş başlamadan önce kendim bir teftiş yapacağım."

Cuma sabahı saat yedide, Barefoot, işçileri ve kamyonlar
mükemmel bir düzen içinde iskelede geçit töreni yaptılar. Saat sekizde albay kalktı, banyosunu yaptı ve tıraş oldu. Sonra yumurta ve domuz pastırması, ekmek ve reçel yedi ve iki fincan çay içti. Saat dokuza doğru
arabası onu iskeleye götürdü. Adamların hareketsiz durduğunu, subayın selam verdiğini ve kamyonların hepsinin sıraya girdiğini
gördüğünde, yüzü tuğla gibi kızardı ve arabasında ayağa kalkıp onlara öfkeyle seslendi:

"Yani en ufak bir inisiyatif bile kullanamıyorsunuz! Bir saatliğine bile olsa
yok olursam, daha önemli bir işle meşgul olursam, her şey
durur! Burada kendimden başka kimseye güvenemeyeceğimi görüyorum!"

Aynı akşam subayları bir araya çağırdı.

"Yarın, cumartesi," dedi, "sabah 7'de bir geçit töreni olacak ve bu sefer ben de orada olacağım."

Ertesi sabah Barefoot, adamları ve kamyonlarıyla birlikte bir kez daha iskelede geçit töreni yaptı, deniz rüzgarı yüzlerine buzlu bir yağmur savuruyordu.
Saat yedi buçukta teğmen harekete geçti.

"Çalışmaya başlayacağız," dedi. "Albay dün oldukça haklıydı
ve gerçek bir iş adamı gibi konuştu. Dar biçimciliğe olan saygımızdan dolayı, aptalca bütün bir sabahın işini boşa harcadık."

Böylece adamları sandıkları yığmaya başladı, kamyonlar yulaf çuvallarını taşımaya başladı ve Albay Musgrave ortaya çıktığında
günlük iş oldukça ilerlemişti. Banyosunu yaptırmış, tıraş olmuş, kızarmış ekmek, ekmek, reçel ve üç fincan çay içmiş olmasına rağmen saat ondan önce hazır olamamıştı. Aniden tüm bu sağlıklı telaşla karşılaşınca arabasından atladı ve öfkeyle, mütevazı bir gülümsemeyle yaklaşan hevesli Çıplak Ayak'a seslendi.

"Ben gelmeden önce adamları geçit töreninden çağırma küstahlığını kim gösterdi?" dedi. "Yani daha önemli bir iş için başka bir yerde alıkonulursam, emirlerim hiçe sayılıyor! Burada kendimden başka kimseye güvenemeyeceğimi tekrar görüyorum!"

Bu arada, morali bozuk Çıplak Ayak ordunun gizemli yolları üzerinde meditasyon yapıyordu. Musgrave işi inceledi ve her şeyin tekrar yapılması gerektiğine karar verdi. Bisküviler yulafların yığıldığı kulübeye konulacak ve yulaflar bisküvilerin olduğu
açık alana konulacak. Et reçelle, hardal ise pastırmayla yer değiştirecekti. Kamyonlar yeni getirdikleri her şeyi tekrar götürecekti.
Böylece öğle vakti geldiğinde her şey şafak vaktindekiyle aynı olacaktı. Amirallik, saat ikide bir nakliye aracının geleceğini duyurdu; adamların karaya çıktıklarında erzaklarının hazır olduğunu görmeleri gerekiyordu.

Musgrave çok cesurca İşçi Şirketi'nin dinlenmeyeceğine ve işlerine devam ederken hafif bir öğle yemeği yemekle yetineceklerine karar verdi.

Saat altıda uyanan ve çok aç olan Barefoot, korku ve titremeyle albaya yaklaştı.

"Çavuşumu yarım saatliğine görev başında bırakabilir miyim, efendim?" diye sordu. "O da benim kadar her şeyi yapabilir. Sadece en yakın kafeye koşup sıcak bir şeyler yemek istiyorum."

Musgrave ona kederli bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten," dedi, "siz gençler bir savaşın
devam ettiğinin farkında değilsiniz." Bunun üzerine arabasına binip
otele doğru yola koyuldu.

* * * * *

Çıplak ayak, biraz da üzgün, sıkıntıdaki tüm İngilizlerin
baba-itirafçısı olan tercümanı köşeye sıkıştırdı. Aurelle ona
heyecanlanmaması için yalvardı.

"Her zaman iş yöntemlerini orduya
sunmaktan bahsediyorsun. Sanki bu mümkünmüş gibi! Neden, bu iki şeyin hedefleri
tamamen farklıdır. Bir iş adamı her zaman iş arar; bir subay her zaman ondan kaçınmaya çalışır. Eğer bu prensipleri ihmal ederseniz, sizin için utanç verici bir sonun olacağını öngörebilirim,
Çıplak Ayak ve Albay Musgrave cesedinizi çiğneyecek."

Şimdi otuz bin Portekizli uzun yolculukları boyunca konserve yiyeceklerle beslenmişti; ve nakliye gemilerinin ambarları temizlenirken, rıhtımlarda sayısız boş teneke birikmeye başladı.
Çıplak Ayak ve adamlarına bu tenekeleri düzenli yığınlar halinde toplamaları emredildi. Bunlar o kadar hızlı büyüdü ki, kasabanın Belediye Başkanı, limanın zaten patlama noktasına kadar
dolmuş olduğu bir yerde böylesine bir alan israfını görmekten aşırı derecede endişelendi ve Albay Musgrave'e boş tenekeleri için başka bir yer bulmasını isteyen sivri bir mektup gönderdi.

Albay Musgrave tercümanına aynı derecede sivri bir mektup yazmasını emretti ve B---- Belediye Başkanına çöplerin kaldırılmasının belediyenin bir işi olduğunu ve bu nedenle İngiliz Ordusunun Kasabayı
beklediğini hatırlattı. Bu amaçla bir arsa tahsis etmek için.

Çıplak Ayak bir gün bu zorluktan, evinde kaldığı iş adamına bahsetmiş; ve iş adamı ona, eski tenekelerin eritilip tekrar kullanılabileceği bir işlemin yakın zamanda keşfedildiğini ve bu planı uygulamak için bir şirketin kurulduğunu; Albay Musgrave'in tenekelerini satın alacaklarından emin olduklarını söylemiş.

Coşkulu Çıplak Ayak, karlı ve görkemli girişimlerin vizyonlarını görmeye başlamış. Sadece şefini ve B---- Belediye Başkanını bir sürü külfetli hurdadan kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda bu mütevazı sözleşme, İngiliz Ordusu tarafından Flanders ve Artois ovalarına her gün dağıtılan milyonlarca boş tenekenin satışından sorumlu olanlara bir örnek teşkil edebilirmiş. Ve Başkomutan, Savaş Bakanlığı'nın dikkatini, "Teğmen E. W. Barefoot'un cesur ve akıllı girişimiyle, birkaç milyon poundluk bir kurtarma çalışmasının gerçekleştirilmesini sağladığı" gerçeğine çekecekti.

"Aurelle," dedi tercümana, "bu şirkete hemen yazalım; yanıtlarını aldığımızda albayla konuşacağız."

Cevap geri geldi; onlara ton başına yirmi frank, şirketin maliyetiyle nakliye teklif edildi.

Barefoot, planını Albay Musgrave'e varsayılan bir alçakgönüllülükle açıkladı ve kutuları göndermeden önce düzleştirmenin iyi bir şey olacağını ve becerikli bir adam olan Çavuş Scott'un işi kolayca üstlenebileceğini ekledi.

"Öncelikle," dedi albay, "neden kendi işine bakamıyorsun? Üstlerine danışmadan hizmetle ilgili konularda yabancılarla yazışmanın yasak olduğunu bilmiyor musun? Ve sana _benim_ uzun zamandır o lanet teneke kutularını satmayı
düşünmediğimi kim söyledi? Orduda her şeyin bu kadar basit olduğunu mu düşünüyorsun? Aurelle'i getir; ben Fransız Gümrükleri'nin müfettişini görmeye gidiyorum."

Üç yıllık deneyim, Albay Musgrave'e Fransız Gümrük Hizmetleri'ne her zaman güvenilmesi gerektiğini öğretmişti.

"Bu beyefendiye, İngiliz Ordusu'nun, hiçbir vergi ödemeden içerikleriyle birlikte teneke kutular ithal etmiş olmasının, bu teneke kutuları Fransa'da boş olarak satma hakkı olup olmadığını lütfen sorun?"

Albayın sorusu kendisine çevrildiğinde, "Hayır," diye cevapladı görevli, "karargahımızdan bu konu hakkında bir emir var. İngiliz Ordusu Fransız topraklarında hiçbir metal satışı yapmamalı."

"Çok teşekkür ederim," dedi albay, memnun bir şekilde.

"Şimdi sadece buraya bak," dedi Barefoot'a dönerken, "eğer işimi bilmeseydim ne kadar da
güzel bir karmaşa yaratmış olurdun. Bu sana bir ders olsun. Gelecekte adamlarına iyi bakman ve gerisini bana bırakman daha iyi olacak. Konserve kutularına gelince, herkesi memnun edecek bir
çözüm düşündüm."

Ertesi gün Barefoot, kutuların kamyonlara yüklenmesi ve iskelenin sonuna kadar birkaç yük halinde taşınması emrini aldı, oradan da düzgünce denize atıldılar. Bu şekilde Belediye Başkanı bir çöplük bulma
zahmetinden kurtuldu, İngiliz Hükümeti kamyonların tükettiği
benzini ödedi, _Ponts et Chaussees_ tarama masraflarını üstlendi ve Albay Musgrave'in dediği gibi herkes
memnun oldu.

* * * * *

Albay Parker, Tümene yeniden katılmadan önce, her zamanki gibi, B----'deki operasyonlar hakkında bir rapor yazdı.

Belgede, "Dikkatinizi çekmek isterim ki," yazıyordu, "Tedarik düzenlemelerinin mükemmel
organizasyonuna. Otuz bin adama, İngiliz üssünün olmadığı bir limanda
erzak sağlandı. Bu sonuç özellikle Albay A. C. Musgrave, C.M.G., D.S.O. (R.A.S.C.) tarafından sergilenen organizasyon yetenekleri sayesindedir.
Bu subay yakın zamanda terfi etmiş olsa da, onu tavsiye etmeyi
görev olarak görüyorum..."

"Ya Çıplak Ayak?" dedi Aurelle. "Yüzbaşı olamaz mıydı?"

"Çıplak Ayak mı? Musgrave'in bana bahsettiği o lanet olası dükkan sahibi adam mı?
Yöntemlerini orduya sokmak isteyen adam mı? O bir
kamu tehlikesi, oğlum! Ama istersen arkadaşın Binbaşı Baraquin'i
bir C.M.G. için önerebilirim."

"Baraquin mi?" diye haykırdı Aurelle sırayla. "Neden, her zaman
istediğin her şeyi reddetti."

"Evet," dedi albay; "anlaşması pek kolay biri değil; hiçbir şeyi anlamıyor; ama o bir asker, her zerresiyle! Yaşlı Baraquin'i seviyorum!" V. BÖLÜM ER BIGGS'İN HİKAYESİ "La Nature fait peu de gens vaillants; c'est la bonne institute
et la discipline."--Charron.

Yeni papaz, iyi yüzlü, güçlü kuvvetli, yapmacıksız bir adamdı. Daha yeni İngiltere'den gelmişti ve generali masum şaşkınlığıyla
memnun etti.

"Bütün bu gürültüyü ne yapıyor?" diye sordu.

"Silahlarımız," dedi Albay Parker.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı papaz, hafif bir şaşkınlıkla. Kampa
girerken bir nöbetçi tarafından durduruldu.

"Kim orada?"

"Dostum," diye cevapladı. Sonra adamın yanına gitti ve
endişeyle, "Sanırım cevaplanması gereken doğru şey buydu, değil mi?" diye ekledi.

General bu hikayelerden çok memnun oldu ve Rahip Bay Jeffries'ten kendi masasında yemek yemesini istedi.

"Padre," dedi, "bizimkinin mutlu bir aile olduğunu düşünmüyor musun?"

"Padre," diye söze girdi doktor onaylayarak, "Bu karmaşanın bir ailenin tüm özelliklerine sahip olduğunu düşünmüyor musun? Bu sadece
tesadüfen bir araya gelmiş, birbirlerini hiç anlamayan, birbirlerini sertçe eleştiren ve koşullar tarafından birbirlerine katlanmak zorunda bırakılan bir grup insan."

"Şaka yapılacak bir şey yok," dedi Albay Parker. "En iyi bağlılığa genellikle bu zorunlu birliktelikler yol açar."

Ve o akşam neşeli bir ruh halindeyken, Er Biggs'in hikayesini anlattı:

"Eskiden emir erim olan Biggs'i hatırlıyor musun? Utangaç, zarif, küçük bir adamdı, barış zamanında kravat satardı. Savaştan, mermilerden, kandan ve tehlikeden nefret ederdi.

"1916'nın sonunda, yetkililer taburu Gamaches eğitim kampına gönderdi. Eğitim kampı, padre, sahte siperlerle geçilen bir arazi parçasıdır, burada hiç cepheye yaklaşmamış subaylar savaştan yıpranmış gazilere işlerini öğretirler.

"Bu kamplardan sorumlu subaylar, tatmin edecekleri bir _müşteri_ kitlesine sahip oldukları için, her sezon yeni bir moda başlatırlar. Bu baharda 'açık dosya'nın günün düzeni olacağını anlıyorum; geçen
sonbaharda 'toplu formasyon' en iyi firmaların sloganıydı. Bir süredir 'kalçadan ateş etme' hakkında da çok konuşuluyor; bu, arkadaşım Lamb'ın kesinlikle orijinal
yaratımlarından biri; zeki bir adam; bunu çok iyi yapmalı.

"Gamaches'te komuta subayı, hobisi süngü kullanmak olan kana susamış bir İskoç olan Binbaşı Macleod'du. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, savaşları süngünün kazandığını göstermekte çok başarılıydı. Ondan öncekiler, kesin bir zaferi ancak el bombalarının, ağır silahların veya hatta süvarilerin sağlayabileceğine yemin etmişlerdir. Ancak Macleod'un doktrini bir açıdan orijinaldi: Askerlerinin üretiminde gerçek uygulamadan ziyade ahlaki telkini tercih ediyordu. Süngü savaşının biraz itici katliamı için, adamlara düşmana karşı şiddetli bir nefret aşılamayı gerekli buldu.

"Bu amaçla, Alman askerleri şeklinde doldurulmuş, bir tür Alman miğferiyle süslenmiş ve tarla grisine boyanmış saman torbaları vardı ve bunlar İskoç Dağlılarımıza hedef olarak verildi.

"'Kan akıyor,' eğitim devam ederken tekrarlardı,
'kan akıyor ve bunu görünce sevinmelisin.
Yumuşak
kalpli olma; sadece doğru yere bıçak saplamayı düşün.
Süngüyü cesetten çıkarmak için ayağını
karnına koy.'

"Biggs'in ruhunun bu konuşmalara nasıl isyan ettiğini hayal edebilirsin.
Muhafız Başçavuş Fairbanks en kana susamış
repertuarını
boşuna verdi; Biggs'in yumuşak kalbi bağırsakların ve beyinlerin
teşhir edilmesi fikriyle dehşete kapıldı ve en dikkatlice hazırlanmış saldırıların Binbaşı Macleod'un talep ettiği savaşçı çılgınlıktan
her zaman mahrum kalması onun sayesindeydi.

"'_Sen_ gibi!' Başçavuş Fairbanks bağırırdı. '_Siz_ gibi! Hadi bakalım, Er Biggs.' Ve yirmi girişim başarısız olduktan sonra,
üzgün bir şekilde, 'Eh, çocuklar, sözlerimi unutmayın, Kıyamet Günü geldiğinde, hepimiz son incelemeyi beklerken ve Rab geldiğinde, Başmelek, "'Gerginlik!' emrini verir vermez, o da, 'Siz_ gibi! Hadi bakalım, Er Biggs!' diye bağırmak zorunda kalacak.'

"Eğitim süresi sona erdiğinde, Macleod tüm adamlarımızı büyük bir kulübede topladı ve onlara 'düşmandan nefret' üzerine meşhur dersini verdi.

"Onu dinlemek için gerçekten meraklıydım, çünkü Genelkurmay Başkanlığı'ndaki insanlar onun askerlerin _ahlakı_ üzerindeki
olağanüstü etkisinden sürekli bahsediyorlardı. 'Macleod'un konuşmalarından biri,' dedi Genelkurmay Başkanı, 'Hunlara on ağır obüs bataryası kadar zarar veriyor.'

"Konferansçı, tutukluların vurulmasıyla ilgili korkunç bir tasvirle başladı ve gazın etkileriyle ilgili mide bulandırıcı bir anlatıma ve bir Kanadalı çavuşun çarmıha gerilmesiyle ilgili korkunç bir hikayeye geçti;
ve sonra, etlerimiz ürperdiğinde ve boğazlarımız kuruduğunda,
gerçekten anlamlı bir nefret ilahisi geldi ve intikamcı süngüye bir çağrıyla
son buldu.

"Macleod birkaç dakika sessiz kaldı, bitkin yüzlerimizin
görüntüsünün tadını çıkardı; sonra, yeterince heyecanlandığımızı düşünerek,
devam etti:

"'Şimdi, eğer sizden herhangi birinizin bir şey
açıklanmasını istiyorsa, konuşsun; her türlü soruyu cevaplamaya hazırım.'

"Sessizliğin içinden Er Biggs'in sakin, küçük sesi geldi.

"'Lütfen efendim?'

"'Evet, adamım,' dedi Binbaşı Macleod nazikçe.

"'Lütfen efendim, bana Ordu Hizmet Kolordusu'na nasıl transfer olabileceğimi söyleyebilir misiniz?'

"O akşam, mutfakta, emir subaylarımız olayı tartıştılar
ve konuşma sırasında Biggs'in hiç bir adamı
öldürmediğini keşfettiler. Diğerleri sert yaşlı savaşçılardı ve çok
şaşırdılar.

"Generalin emri, bir düzine kadar emri olan dev Kemble, zavallı küçük Cockney'e acımıştı. 'Mon, mon,' dedi, 'Sana inanamıyorum. Neden, tek bir tane bile yok? Yaralı bile yok?'

"'Hayır,' dedi Biggs, 'dürüst Kızılderili. Çok yavaş koşuyorum, oraya
her zaman en son varan ben oluyorum--hiç şansım olmuyor.'

"Birkaç gün sonra, tabur tekrar cephedeydi ve
Fleurbaix'in karşısında küçük bir gösteriye gönderildi, bir çıkıntıyı düzeltmek için. Hatırlıyor musunuz efendim? Tümenin
şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biriydi.

"Topçu hazırlığı, alçak baraj, iletişimi kesme--her şey saat gibi işledi ve biz
Boche'ları tavşanlar gibi deliklerinde yakaladık.

"Adamlar tüfekleri, el bombaları ve süngüleriyle meşgulken,
fethedilen siperleri temizlerken, aniden bir ses duyuldu:

"'Harry, Harry, neredesin?... Sadece Biggs'i buraya gönder, olur mu?... Haberi Er Biggs'e ilet.'

"Bu, Highlander'ın sesiydi, Kemble. Bir dev Biggs'i
pantolonunun paçasından yakaladı ve onu ve tüfeğini
korumaya doğru savurdu. Sonra iki güçlü el küçük adamı yakaladı ve adamdan adama havada savruldu ta ki sonunda Kemble'a teslim edilene kadar, Kemble onu sol eliyle şefkatle yakaladı ve arkadaşına sakladığı
zarif ikramın verdiği sevinçle, "Pat, pat, şu küçük deliğe bak: Tüfeğimin ucunda iki tane var ama onları senin için sakladım." diye bağırdı.

"Bu gerçek bir hikaye," diye ekledi Albay Parker, "ve bir kez daha İngiliz askerinin iyi kalpli olduğunu gösteriyor."

Rahip Bay Jeffries çok solgunlaşmıştı.

VI. BÖLÜM

BİR HAVA BASKINI

"Ciddiliği sevmem. Bence bu din dışı."--Chesterton.

"Yakında burada olacaklar," dedi Dr. O'Grady. "Ay alçakta ve
gölgeler uzun ve bu eğik ışıklar onlara çok yakışacak."

Tümen, Abbeville'e bakan tepelerde dinleniyordu ve
doktor, Albay Parker ve Aurelle ile birlikte, saldırıya uğrayacak olan kasabayı görebildikleri
kireçle çevrili teras boyunca ileri geri yürüyordu. Yakındaki ıslak çimenli alanlardan, endişeli kadın grupları ufku tarıyordu.

"Dün akşam, bir banliyöde," dedi Aurelle, "bir fırıncının üç çocuğunu öldürdüler."

"Üzgünüm," diye araya girdi doktor, "bu güzel hava onlara iyi gelmeli. Fırtına yasası, bu barbarlar için masum kuşlar için olduğu gibi tam olarak aynı görünüyor. Bu, adil bir İlahiyat kavramına kesinlikle aykırı."

"Doktor," dedi Aurelle, "sen bir inançsızsın."

"Hayır," diye cevapladı doktor, "Ben bir İrlandalıyım ve Katolik inancının acı bilgeliğine saygı duyuyorum. Ama itiraf ediyorum ki, bizim bu evrenimiz bana tamamen ahlak dışı geliyor. Deniz kabukları ve süslemeler yukarıdan hem adil hem de adaletsiz olanlara gelişigüzel düşüyor; M. Poincare'nin karbüratörü Kayzer'inki kadar sık ​​bozuluyor. Tanrılar işlerini bıraktılar ve Kader'e devrettiler. İyi huylu bir insan olan Apollon'un her sabah arabasını çıkardığı doğru; bu şairleri ve astronomları tatmin edebilir ama ahlakçıları üzüyor. Havanın direnci havacının erdemlerine göre olsaydı ve Arşimet'in ilkesi korsanlar için geçerli olmasaydı ne kadar tatmin edici olurdu!"

"O'Grady," diye gözlemledi Albay Parker, "mezmurun sözlerini biliyorsun:
'Tanrısızlara gelince, onlar için öyle değil; onlar
rüzgarın yeryüzünden savurduğu saman çöpü gibidirler.'"

"Evet, albay; ama diyelim ki sen, iyi bir adam ve ben, bir günahkâr, aniden bir bombayla vurulduk----"

"Ama, doktor," diye sözünü kesti Aurelle, "senin bu bilimin sonuçta sadece bir inanç eylemi."

"Nasıl yani, oğlum? Bu dünyada yasalar olduğu açık. Eğer
bu revolverin tetiğine basarsam, mermi fırlayacak ve
General Webb'e bir Ordu Kolordusu verilirse, General Bramble safra
krizine girecek."

"Kesinlikle öyle, doktor; birbirine bağlı birkaç diziyi gözlemliyorsunuz ve
dünyanın yasalarla yönetildiği sonucuna varıyorsunuz. Fakat en önemli
gerçekler -hayat, düşünce, aşk- gözlemlerinizden kaçıyor. Belki
yarın sabah güneşin doğacağından emin olabilirsiniz, fakat
Albay Parker'ın bir sonraki dakika ne söyleyeceğini bilmiyorsunuz. Yine de
albayın bir makine olduğunu iddia ediyorsunuz; bunun sebebi dininizin size bunu söylemesi."

"Herkesin dini de öyle," dedi doktor. "Daha dün
Broadfield Piskoposu'nun mesajında ​​şunu okudum: 'Yağmur duaları
bu hafta yapılamayacak, çünkü barometre çok yüksek."

Uzaklarda, Amiens yönünde, ovanın üzerinde, yıldızlarla
dolu gökyüzü, minik, yanıp sönen ışık noktalarıyla titreşmeye başladı.

"İşte geldiler," dedi Aurelle.

"On dakika daha var," dedi doktor. Yürüyüşlerine
devam ettiler.

"O'Grady," diye araya girdi Albay Parker, "her geçen gün daha da çılgınlaşıyorsun. Eğer aptalca fikirlerini doğru anladıysam, bir bilim insanının bir Anglikan piskopostan daha iyi yağmuru önceden tahmin edebileceğini iddia ediyorsun. Ne muhteşem bir paradoks! Meteoroloji ve tıp, teolojiden çok daha az sağlam bilimlerdir. _Sen_ evrenin yasalarla yönetildiğini söylüyorsun, değil mi? Hiçbir şey daha az kesin değildir. Şansın, içinde yaşadığımız evrenin küçük bir köşesinde göreceli bir denge
kurmuş gibi göründüğü doğru, ancak bu dengenin
süreceğini gösteren hiçbir şey yok. Yarın bu tabancanın tetiğine bassan, patlamaması mümkün. Ayrıca Alman uçaklarının uçmayı bırakması ve General Bramble'ın gramofona karşı bir antipati duyması da mümkün. _Ben_
bunların hiçbirine şaşırmamalıyım; sadece şunu kabul etmeliyim ki doğaüstü güçler hayatımıza girmişti."

"Doktor," dedi Aurelle, "her akşam uşağım Brommit'in kurduğu saati biliyor musunuz? Diyelim ki o saatin dakika kolunu oluşturan moleküllerden birinde, sonsuz derecede küçük ama bizim kadar zeki bir ırk yaşıyor. Bu küçük yaratıklar dünyalarını ölçmüşler ve hareket hızının sabit olduğunu fark etmişler; gezegenlerinin sabit bir zaman diliminde sabit bir mesafeyi kat ettiğini keşfetmişler, bu da bizim için bir dakika, onlar içinse bir asır. Halkları arasında iki düşünce okulu var. Bilim insanları evrenin yasalarının değişmez olduğunu ve hiçbir doğaüstü gücün onları değiştirmek için müdahale edemeyeceğini iddia ediyorlar. İnananlar bu yasaların varlığını kabul ediyorlar, ancak aynı zamanda kendi yollarına müdahale edebilen ilahi bir varlığın olduğunu da iddia ediyorlar; ve bu varlığa dua ediyorlar. O küçük dünyada, hangisi haklı? Elbette inananlar; çünkü Özel Brommit diye bir varlık var ve Eğer bir akşam saatini kurmayı unutursa, bilim insanları ve tüm gururlu teorileri
bütün dünyaları
kıyametlerine sürükleyecek bir felaketteki duman gibi
yok olacak."

"Öyle," dedi doktor; "ama dua etselerdi----"

"Dinle," diye sözünü kesti Aurelle.

Park garip bir şekilde sessizleşmişti; ve rüzgar olmasa da,
yaprakların hafif hışırtısını, vadide bir köpeğin havlamasını, bir kuşun ağırlığı altında bir dalın çıtırtısını duyabiliyorlardı. Yukarıda, berrak gökyüzünde, düşmanca bir varlığın hissi ve yıldızların arasında
görünmeyen bir sivrisinek varmış gibi
hoş olmayan küçük bir vızıltı sesi vardı.

"Şimdi buradalar," dedi doktor.

Gürültü arttı: dev arıların vızıldayan sürüsü tepeye yaklaşıyor gibiydi.

Aniden uzun bir tıslama sesi duyuldu ve vadiden bir ışık huzmesi sıçradı ve gökyüzünü bir tür insanüstü titizlikle araştırmaya başladı. Çimlerdeki kadınlar ağaçların sığınağına doğru kaçtılar. Silahların kısa, keskin havlamaları, kasabaya düşmeye başlayan bombaların daha derin uğultusu ve yer sarsan patlamalar onları dayanılmaz derecede korkuttu.

"Gözlerimi kapatacağım," dedi biri, "böylesi daha kolay."

"Aman Tanrım," diye haykırdı bir diğeri, "Bacaklarımı bir santim bile oynatamıyorum!"

"Korku," dedi doktor, "kalıtsal reflekslerle kendini gösterir. İnsan,
tehlikedeyken sürüyü arar ve korku,
etinin ürpermesine neden olur, çünkü tüylü ataları, savaştayken, devasa ve korkunç görünmek için, her yerlerini diken diken ederdi."

Muhteşem bir patlama tepeyi salladı ve kasabanın üzerinde alevler yükseldi.

"İstasyona nişan alıyorlar," dedi albay. "Bu projektörler
yarardan çok zarar veriyor. Sadece hedefi çerçeveleyip
gösteriyorlar."

"Havre'deyken," diye belirtti Aurelle, "bir topçu, Mühendislere bir mağazada çürüyen projektörler için
sormaya gitti. 'Tamamen imkansız,' dedi mühendis; 'onlar savaş
yedekleri; onlara dokunmamız yasak.' Burada sürdürdüğümüz savaşın, programında belirtilen savaş olduğunu asla anlayamadı."

Bir uçağın büyük soluk soluğa ve zonklayan sesi yaklaşıyordu
ve tüm gökyüzü, devasa bir fabrika gibi makinelerin gürültüsüyle titriyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı doktor, "bu sefer başımıza gelecek!"

Ama yıldızlar yavaşça parıldadı ve gürültünün üstünde bir kuşun şarkısının net, narin notalarını duydular - sanki titreşen motorlar, vızıldayan mermiler ve kadınların korkmuş feryatları - sanki bir askeri-pastoral senfoninin ilahi bestecisinin bir kuşun ince melodisini sürdürmek için tasarladığı armonilerden başka bir şey değilmiş gibi.

"Dinle," diye fısıldadı Albay Parker, "dinle - bir bülbül!"

BÖLÜM VII

AŞK VE BEBEK DUNDAS

"... Eğer sert, ekşi yüzlü bir adamsan, o zaman seni bu konuda yetkin bir yargıç olmaktan çıkarıyorum."--_The Compleat
Angler._

Bebek Dundas, başçavuşun daktilosunda bir rag-time başlattı, ordu listesiyle bir hokkabazlık yaptı ve birkaç avcılık
çığlığı attı; sonra, tercümanın gereken
çileden çıkma durumuna ulaştığını görünce şöyle dedi:

"Aurelle, neden bu kampta kalalım? Şehre gidelim;
İstihbarat arabasını tutacağım ve gidip
Germaine'i göreceğiz."

Germaine, Abbeville'de roman, çikolata ve
elektrik lambası satan güzel, arkadaş canlısı bir kızdı. Kadınlarla ilgilenmeyen Dundas, ona karşı gizli bir tutkusu varmış gibi davranıyordu; aklında
Fransa aşk ilişkileri fikriyle ilişkilendirilmişti ve orada bir kız arkadaşı olmasının doğru olduğunu düşünüyordu, tıpkı İrlanda'da avlanmanın veya St. Moritz'de kayak yapmanın doğru olduğunu düşündüğü gibi.

Ancak Germaine, yapmacık bir çekingenlikle bakışlarının yavaş yavaş
azalan ateşini ona yönelttiğinde, Dundas kolunu onun beline
dolamaktan korkuyordu; şampiyon bir boksör olan ve beş kez
yaralanmış olan bu pembe yanaklı dev, bir çocuk kadar utangaç ve çekingendi.

"Günaydın," derdi kızararak.

"Günaydın," diye cevap verirdi Germaine, Aurelle'in yararına daha alçak bir sesle, "Ona bir şey almasını söyle," diye eklerdi.

Aurelle, Bebek için kitap bulmaya boşuna çabaladı. Fransız
romanları onu sıkıyordu; sadece büyük Dumas ve Alphonse Daudet onun
gözünde hoşnutluk buluyordu. Dundas on yedinci elektrik lambasını satın alırdı,
Germaine'in siyah köpeği Dick ile oynamak için kapının önünde birkaç dakika dururdu, sonra da ona veda eder, elini uzun uzun sıkar ve
görevini yerine getirip Fransa'da doğru şekilde çılgınlığa
gittiği düşüncesiyle son derece mutlu bir şekilde
ayrılırdı.

"Arkadaşın iyi bir çocuk, ama biraz utangaç," derdi.

Pazar günleri nehir boyunca yürüyüşe çıkar, kocaman bir anne ve biçimsiz kız kardeşlerle birlikte, Dundas'ın ciddi bir şekilde eşlik ettiği. Dağınıklık bu kırsal
gösterişleri onaylamazdı.

"Onu bir tarlada onun yanında otururken gördüm," dedi Albay Parker, "ve
atı bir ağaca bağlıydı. Bence iğrenç."

"Bu utanç verici," dedi papaz.

"Onunla bunun hakkında konuşacağım," dedi general, "dağını
kırmak için bir utanç."

Aurelle arkadaşının adına konuşmaya çalıştı.

"Belki," dedi doktor, "Fransa'da zevk bir haktır, ama
İngiltere'de bir suçtur. Seninle, Aurelle, kızlar senin bir bayan arkadaşını dışarı çıkardığını gördüklerinde, senin hakkındaki fikirleri yükselir. Öte yandan Londra'da----"

"Doktor, İngilizlerin asla flört etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Senden daha çok flört ediyorlar, oğlum; bu yüzden bu konuda daha az konuşuyorlar. Doktrinin katılığı, içgüdünün gücüyle doğru orantılıdır. Bu konuları tartışmayı seviyorsun, çünkü bunları hafife alıyorsun ve bu konuda biz İrlandalılar sana benziyoruz. Bernard Shaw gibi büyük yazarlarımız evlilik hakkında binlerce paradoks yazarlar, çünkü düşünceleri iffetlidir. İngilizler çok daha 
ihtiyatlıdır çünkü tutkuları daha güçlüdür."

"Neler söylüyorsunuz, doktor?" diye sözünü kesti general. "Çok
garip doktrinler duyuyor gibiyim."

"Fransız ahlakından bahsediyoruz, efendim."

"Doğru mu, Messiou," diye sordu Albay Parker, "Fransa'da bir adamın karısını ve metresini aynı
locaya tiyatroya götürmesi gelenek midir?"

"Aurelle'i erdemli olduğunuza ikna etmeye çalışmanıza gerek yok, albay," dedi doktor; "o sizinle dört yıldır yaşıyor ve sizi
tanıyor."

* * * * *

Bu arada Dundas her gün Abbeville'e inip arkadaşıyla buluşmaya devam etti. Bombardıman çok kötüleşmişti ve sakinler
kasabayı terk etmeye başlamıştı. Ancak Germaine sakinliğini korudu. Bir gün bir top mermisi onunkinin yanındaki dükkana isabet etti ve tüm evin beyaz badanalı ön cephesi ve dökülen sıva, son iki yüzyıldır görkemli oymalı kirişlerini sefil bir beyaz badana
katının altında gizleyen güzel bir ahşap binayı ortaya çıkardı. Aynı şekilde, yüzeysel bayağılığının tehlikesinden sıyrılan Germaine de aniden cesaretini gösterdi ve bir asker ırkının
kızı olduğunu kanıtladı.

Buna göre Dundas onun için sıcak ve saygılı bir dostluk
tasavvur etmişti. Ama bir gün, tam ona veda ederken alarm onları
birlikte yakalayana kadar daha ileri gitmedi; ancak o zaman
karanlık ve tehlikenin hoş heyecanı, töreni ve geleneği birkaç dakikalığına
unutmasına neden oldu.

Ertesi gün Germaine, Bebek'e şişman sarı bir kitap sundu; bu
Madame de Staels _Corinne_ idi. Pembe yanaklı olan, küçük, sıkı basılmış
sayfalara yan yan baktı.

"Aurelle," diye yalvardı, "iyi bir adam ol ve bana bunun ne hakkında olduğunu söyle--lanet olası şeyi okumayacağım!"

"Bu, ailesinin isteği dışında yabancı bir kızla evlenmek isteyen genç bir İskoç toprak sahibinin hikayesi," diye cevapladı Aurelle, "."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dundas. "Sence benim onunla evlenmemi mi bekliyor? Kuzenim Lord Bamford bir dansçıyla evlendi ve çok mutlu;
o bir beyefendi ve kadın zeki. Ama bu durumda anne--o korkunç bir yaratık!"

"Zuluslar," diye araya girdi dinleyen doktor, "gelin adayının kayınvalidesini görmesini yasaklayan dini bir
geleneğe sahiptir.
Eğer kumda onun ayak izlerini görürse, dönüp
kaçmalıdır. Bundan daha akıllıca bir şey olamaz; çünkü aşk, sevilen kişiye karşı absürt ve
sınırsız bir hayranlığı ima eder ve annesi, sevgilisine gençliğin çekiciliği ve canlılığı olmadan sevgilisinin tam suretinde görünerek, onu türün yayılması için çok gerekli olan o kısa süreli çılgınlıktan
alıkoyacaktır."

"Bazı anneler büyüleyicidir," diye savundu Aurelle.

"Bu da başka bir tehlike," dedi doktor, "çünkü anne her zaman kızının duygusal hayatını yaşamaya meyilli olduğundan, damadına aşık olma riski süreklidir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dundas dehşet içinde.

Ancak Alman hava kuvvetleri o akşam kasabanın yarısını yok ederek korkularını yatıştırdı. Kitapçının dükkanının yakınındaki meydanın ortasındaki Amiral Courbet heykeli bir bombayla vuruldu. Amiral, istasyona doğru uzatılmış bir parmağını işaret etmeye devam etti, ancak kitapçı uzaklaştı. Germaine onu üzgün bir şekilde takip etti.

Köpeği Dick'i (yarı kaniş yarı İspanyol cinsi korkunç bir melez) yanına alamadığı için Dundas ona bakmayı ciddiyetle kabul etti.
Köpekleri, erkeklerden esirgediği duygusal bir sıcaklıkla severdi.
Fikirleri onu ilgilendiriyordu, felsefeleri onunkiyle aynıydı ve onlarla bir hemşirenin çocuklarına yaptığı gibi saatlerce konuşurdu.

General ve Albay Parker, Dick'i karmaşaya dahil ettiğinde hiç şaşırmadılar. Ona aşık olduğu için onu eleştirmişlerdi, ancak bir köpek sahiplenmesini onaylamışlardı. Dick, bir Abbeville sokak çocuğu, bu nedenle generalin masasının inceliklerine kabul edildi. Ancak, halkın kaba bir oğlu olarak kaldı ve Er Brommit etle
göründüğünde havladı.

"Kendinize iyi bakın, efendim," dedi Dundas ona, gerçekten şaşırmış bir şekilde,
"kendinize iyi bakın. İyi yetiştirilmiş bir köpek asla, asla bunu yapmaz. İyi bir köpek asla içeride havlamaz, asla, asla, asla."

Germaine'in evcil hayvanı gücendi ve üç gün boyunca ortadan kayboldu.

Hanımlar, kırsalda şüpheli bir şekilde
görüldüğünü bildirdiler. Sonunda neşeli ve bakımsız bir şekilde, bir kulağı yırtılmış ve bir gözü kanayarak geri döndü ve neşeyle havlayarak içeri alınmayı istedi.

"Çok yaramaz bir köpeksiniz, efendim," dedi Dundas onu ustaca emzirirken, "gerçekten çok, çok kötü bir küçük köpek."

Bunun üzerine generale doğru döndü.

"Çok korkuyorum efendim," dedi, "bu herif Dick pek de beyefendi değil."

"O bir Fransız köpeği," diye cevapladı General Bramble kederli bir sabırla.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR ŞEF

"Kral sabahın petit souper veya tres petit souper'ını düzenledi;
mais ce dernier etait abondant et de trois services sans le fruit."--Saint-Simon.

Şubat 1918 ayında, Aurelle'e İngiliz Genel Karargahı'ndaki Fransız misyonu tarafından Abbeville'deki _sous-prefecture_'a rapor vermesi ve zamanı gelince onu çağıracak olan M. Lucas'ın emrinde bir gün beklemesi emredildi.

Aurelle bir süre M. Lucas'ı bekledi, sonunda bir İngiliz şoför eşliğinde geldi. Oldukça şişman, temiz tıraşlı ufak tefek bir adamdı ve iyi yapılmış mavi bir takım elbise ve bir yatçı şapkası takıyordu. Elleri ceplerinde, kısa konuşması ve tavırlarının otoritesiyle her zerresiyle emir vermeye alışkın bir adam gibi görünüyordu.

"Siz Genelkurmay Başkanlığı'nın tercümanı mısınız?" diye sordu. "Yazılı bir emriniz var mı?"

Aurelle yalnızca telefonla bir emir aldığını kabul etmek zorundaydı.

"Anlayamıyorum!" dedi M. Lucas. "En gerekli
önlemler ihmal edildi. En azından sana kim olduğum söylendi mi? Hayır mı?
Peki, beni dinle dostum ve bir dakika dilini tut."

Gidip _sous-prefet'in_ ofisinin kapısını kapattı ve tercümanın yanına geri döndü. "Ben----" diye başladı.

Sinirli bir şekilde etrafına baktı, bir pencereyi kapattı ve çok
yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Ben Majesteleri İngiltere Kralı'nın şefiyim."

"Şef?" Aurelle, ne demek istediğini kavrayamadan tekrarladı.

"Majesteleri İngiltere Kralı'nın şefi," büyük adam tekrarlamaya tenezzül etti, genç adamın bu açıklama karşısında gösterdiği şaşkınlığa nazikçe gülümseyerek.

"Dostum, yarın Cumhuriyet Başkanı'nın bu kasabada Majesteleri'nin konuğu olacağını bilmelisin.
Alman havacılarının faaliyetleri, programı son ana kadar gizli tutmamızı gerektiriyor. Ancak, öğle yemeğinin verileceği İngiliz Subay Kulübü'nü denetlemek için Sir Charles ile önceden gönderildim.
Sen de bana eşlik edeceksin."

Böylece eski Chateau de Vauclere'e doğru yola koyuldular, şimdi İngiliz dehası tarafından bir subay kulübüne dönüştürülmüş olan bu yer, Aurelle'e eşlik ediyordu. Aurelle, kraliyet aşçısına ve pembe yüzlü, beyaz bıyıklı ve gri tükürüklü yaşlı bir İngiliz beyefendisi olan seyisine eşlik ediyordu. Başlarının üstünde, gözde şehri korumakla görevlendirilen uçak filosu çevreliyordu.

Yolculuk sırasında, M. Lucas birkaç kelimelik açıklama
söylemeye tenezzül etti.

"Öğle yemeğimiz oldukça gayrı resmi olacak; menü çok basit - savaşın
başlangıcından beri Majesteleri halkı gibi
karneye tabi tutulmak istediğini dile getirdi - nehir alabalığı, _tournedos aux pommes_, biraz
meyve ve içmek için elma şarabı."

"Ama, Mösyö Lucas," diye sözünü kesti Sir Charles çekinerek, "Majestelerinin süt içmeyi
tercih ettiğini biliyorsunuz."

"Kraliçe de herkes gibi elma şarabı içecek," diye cevapladı şef
kısaca.

Sir Charles, şatonun döşeli avlusundan,
oyulmuş rozetleriyle tuğla ve taş cephesinden,
yemek odası panellerinin sade
eğrilerinden ve kapının üzerindeki resimden büyülenmişti,
ve bunu Nattier'e atfetmesinin hiçbir sebebi yoktu. "Çok, çok küçük," diye mırıldandı M. Lucas düşünceli bir şekilde. "Ancak,
savaş zamanı----"

Sonra mutfağı sordu. Geniş ve iyi aydınlatılmış bir yerdi; cilalı zemindeki kırmızı ve beyaz fayanslar güneş ışığında
parlak bir şekilde parlıyordu; muhteşem ama işe yaramaz bakır tencereler duvarlara
asılmıştı.

Fırının önünde beyaz şapkalı bir aşçı birkaç yardımcısıyla birlikte çalışıyordu. Gürültüden şaşırarak arkasını döndü ve aniden
mavi takım elbiseli adamı tanıyarak şapkası kadar bembeyaz oldu ve
elinde tuttuğu tavayı düşürdü.

"Sen mi?" diye haykırdı.

"Evet, dostum," diye yanıtladı görkemli ziyaretçi gayet basit bir şekilde. "Seni burada
bulmak ne büyük bir sürpriz! Ayrıca ne büyük bir zevk," diye ekledi nazikçe. "Ah, şimdi rahatladım! Açık havada bir yemek, böyle garip bir mutfak, itiraf etmeliyim ki beni çok endişelendirdi. Ama senin gibi bir teğmenle, sevgili dostum, savaşın yarısı çoktan kazanılmış oldu."

"Evet," diye devam etti, karşılaşmaya duygusal bir şekilde bakan ve Napolyon'un Waterloo arifesinde süvarilerini Ney'e emanet ettiğini düşünen Aurelle'e dönerek, "Jean Paillard'ı burada bulmak ilginç bir tesadüf. On beş yaşındayken büyük Escoffier'in altında birlikte ilk _çıkışımızı_ yaptık. Ritz'e şef olarak atandığımda Paillard Carlton'ın sorumluluğunu üstlendi; Westminster'ı aldığımda Norfolk'u kabul etti."

Bu romantik beyiti bilinçsizce dile getirmiş olan M. Lucas bir an durakladı ve bakışlarını indirerek son derece anlamlı bir
alt tonla ekledi:

"Ve şimdi burada Kral'la birlikteyim. Peki ya sen?"

"Ben mi?" diye yanıtladı diğeri biraz utanarak. "Serbest bırakılmamın üzerinden sadece iki ay geçti; o zamana kadar siperlerdeydim."

"Ne!" diye haykırdı M. Lucas, skandal bir şekilde. "Siperlerde mi? Senin gibi bir
aşçı!"

"Evet," diye yanıtladı Jean Paillard vakarla. "Genel Karargah'ta aşçıydım."

İki sanatçı da istifa ederek omuz silkti ve silahlı demokrasilerin sorumlu olduğu yetenek israfını kınadı; ve M. Lucas kararlı bir tonla sefer planını duyurmaya başladı. Tüm büyük kaptanların sahip olduğu
kısa ve net bir kesinliğe sahipti.

"Savaş başladığından beri Majesteleri, halkı gibi
karneye tabi tutulmak istediğini dile getirdi. Bu nedenle menü çok basit olacak:
_truite a la Bellevue, tournedos aux pommes_, biraz meyve.--Elbette
Personel için bir ana yemek ve biraz tatlı olması gerekecek.
İçecek elma şarabı olacak."

"Size hatırlatabilir miyim, Mösyö Lucas," diye araya girdi Sir Charles endişeyle,
"Majesteleri süt içmeyi tercih ediyor?"

"Size daha önce söylemiştim," dedi şef, sinirlenerek, "Kraliçe de
herkes gibi elma şarabı içecek... Yine de, Paillard,
lütfen bana mahzeninizin içeriğini gösterin;
elbette, Personel için şarap olacak. _Tournedos_, söylememe gerek yok,
kömür ateşinde ızgara edilecek ve tabii ki yağlanacak.
Salata gelince - baharat, domates ve ceviz----"

Emirlerini verirken, bunların nasıl yerine getirileceğini son derece ciddi hareketlerle gösterdi ve elleri hayali
tencerelerin arasında telaşla hareket etti.

"Menü kısa," dedi, "ama mükemmel olmalı. Harika aşçı, tatlılarının zenginliğinden ziyade bir parça sığır etinin mükemmelliğiyle -ya da daha doğrusu bir salatanın baharatıyla- daha iyi tanınır. Kariyerimdeki en büyük başarılardan biri -her şeyden önce hatırlamaktan keyif aldığım- İngiliz aristokrasisini Camembert'in gizemleriyle tanıştırmış olmamdır. Meyve seçimi -şimdi düşünüyorum da, Paillard, şeftalin var mı?"

"Sanırım vardı!" dedi ikincisi, saman ve pamuk yataklarında parlayan bir dizi narin gölgeli olgun şeftaliyi ortaya çıkaran bir kasanın kapağını kırarak.

Şef bir tanesini aldı ve nazikçe okşadı.

"Paillard, Paillard," dedi üzgün bir şekilde, "bunlara _şeftali_ mi diyorsun? Asker olduğunu görebiliyorum, zavallı adam. Önemi yok, arabayı
Montreuil'e gönderebilirim. "

Birkaç dakika daha meditasyonda kaldı; sonra, sonunda
tatmin olarak, şatodan ayrılmaya karar verdi. Sokakta,
Aurelle'in kolunu çok nazikçe tuttu.

"Dostum," dedi, "Sanırım bu yeterli, teşekkür ederim. Ve eğer
Majestelerini görme fırsatın olursa, bunu
kaçırma. Fransa'da, çok yanlış fikirlere sahipsin, seni temin ederim;
Devrim'den beri, Kraliyet Ailelerine karşı bir önyargın var. Bu
çocukça; bana güvenebilirsin. Beş yıldan fazla bir süredir bu adamla yaşıyorum ve size temin ederim ki onlar oldukça saygın insanlar."

BÖLÜM IX

GENEL BİR SOHBET ÖNSÖZÜ

"... lahana ve krallardan."--Lewis Carroll.

Kamufle çadırın kapağının altında mavi bir yem başlığı belirdi.

"Messiou," diye bağırdı general, "seni bir daha asla
göremeyeceğimizden umudumuzu kesmeye başlamıştık."

"Yo-ho! Merhaba--o!" diye bağırdı Bebek Dundas. "_Çok_ sevindim! Gel ve
biraz öğle yemeği ye, ihtiyar."

Arkadaşlarını tekrar bulduğu için mutlu olan Aurelle, koyun eti, haşlanmış patates ve nane sosuna gönülden
bayıldı. Peynire vardıklarında,
General Bramble ona yolculuğu hakkında sorular sordu.

"Peki, Messiou, iznin ne olacak? Günümüzde Paris nasıl görünüyor ve Fransız Misyonu olan anneniz neden sizi iki gün Abbeville'de tuttuğunu söyledi?"

Aurelle daha sonra M. Lucas ve Kral'ın ziyareti hikayesini anlattı.

"Bu ne, Messiou?" dedi General Bramble. "Kralımızı gördün mü? İyi görünüyor mu?"

"Gerçekten çok iyi, efendim."

"İyi yaşlı George!" diye mırıldandı general şefkatle. "Evet, buraya
geldiğinde oldukça iyi görünüyordu. Bize aşçı hikayesini tekrar anlat, Messiou; çok güzel bir hikaye."

Aurelle itaat etti ve bitirdiğinde Albay Parker'a doğru eğildi ve generalin Kral'dan neden şefkatli bir
dadı gibi bahsettiğini sordu.

"Kral," dedi albay, "bizim için sizin hayal edebileceğinizden çok daha fazlası. Etonlu olan general için bir tür
komşu. Dundas'a göre, o alayının albayı. Peder'e göre, o Kilise'nin başı. Benim gibi eski bir Muhafazakar için, o İngiltere'nin geleneklerinin ve önyargılarının yaşayan bir örneği ve gelecekte onlara olan sadakatinin bir taahhüdü. Babacan tona gelince, bunun nedeni yarım yüzyıl boyunca Kral'ın Kraliçe olmasıydı. Sadakat, koruyucu bir şövalyelik tavrı haline geldi; hiçbir şey hanedanı bundan daha sağlam bir şekilde birleştiremezdi. Kraliyet ailesi sadece aristokrasi tarafından değil, tüm sınıflar tarafından sevilir. Bizim gibi hayal gücü olmayan bir halk için, bir adamda ulusun somutlaşmış halini görebilmek büyük bir kazançtır."

"Messiou," diye araya girdi general, "sana bir M.V.O. vermediler mi Hizmetleriniz için mi?"

"Bu ne, efendim - yeni bir kurdele mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dundas, çok skandallaşmış bir şekilde. "Hiç Viktorya Düzeni'ni duymadın mı?"

"Kral Edward briç oynadığında," dedi general, "ve ortağı doğru anda
bunu ona bıraktığında, Kral büyük bir memnuniyetle, 'Koz yok ve sen bir M.V.O.'sun!' diye ilan ederdi."

"Hükümdarın dudaklarından çıkan bir kelimenin veya onun şahsıyla temasın tebaasını iyileştirmek için yeterli olduğu fikri çok eski ve güzel bir fikirdir," dedi albay. "Kral, kurdeleleri dağıtmaya başlamadan önce, sıraca hastalığını tedavi ederdi. Ancak bu mükemmel gelenek, ameliyat sırasında hastaya 'Tanrı sana daha iyi sağlık ve daha fazla akıl versin!' diyen Orange'lı William ile sona erdi." 

"Kralın tabusu da ortadan kalktı," dedi doktor. 

"Size temin ederim ki," dedi Aurelle, "tabu hala geçerli. 
O gelmeden önce peronda üç tane APM koşuşturuyordu ve birkaç seyirciyi kovalıyordu. Tren istasyona girerken, içlerinden biri yanıma koştu ve 'Görevdeki tercüman sen misin? Şurada pis görünümlü bir adam var, hiç iyi bir şey yapmıyor gibi görünüyor. Git ve ona benim adıma söyle, eğer hemen gitmezse onu tutuklatacağım.' Ben de öyle yaptım. 
'Tutuklayın beni!' dedi adam. 'Neden, ben Kral'ın güvenliğinden sorumlu özel _komiser de
polis_'im. '"

* * * * *

"Peki, Messiou," diye sordu general, "Gramofonum için Paris'ten bana yeni
plak getirdin mi?"

Aurelle çantasını açtı ve biraz endişeyle, "Le Prelude a l'Apres-midi d'un Faune"u açmaya koyuldu.

"Beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum, efendim; modern Fransız müziği."

"Çok güzel olduğundan eminim, Messiou," dedi general kendinden emin bir şekilde. Ve
uluslararası nezaket gereği hemen Caruso için kullandığı
kutsanmış ifadeyi takındı.

İlk birkaç notadan sonra, nazik yüzünde bir şaşkınlık havası belirdi.
Aurelle'e baktı, onu hiç etkilenmemiş
bulunduğuna şaşırdı; çok çalışan Albay Parker'a; başını eğip dinleyen doktora; ve kaderine boyun eğerek asitli ve uyumsuz seslerin
sonunu bekledi.

"Pekala, Messiou," dedi bittiğinde, "bizi unutmamış olman çok hoş--ama---"

"Evet," diye araya girdi Albay Parker, başını kaldırarak, "ama bunun müzik olması
için lanet olsun!"

"Ne?" diye bağırdı doktor, skandalize oldu. "Böyle bir şaheser mi?
Müzik değil mi?"

"Hadi, hadi," dedi general yatıştırıcı bir şekilde, "belki gramofon için
yazılmamıştır. Ama doktor, açıklamanızı isterim."

"Rus Balesi'ni gördünüz mü, efendim? Bir kayanın üzerinde yatan faun
perileri bekliyor ve flütünü tekdüze bir tonda çalıyor.
Sonunda yarı giyinik bir şekilde beliriyorlar; onları takip ediyor, ama uçup gidiyorlar ve içlerinden biri bir kuşak düşürüyor, aldığı tek şey bu."

"Bu çok ilginç," dedi general, çok heyecanlı bir şekilde. "Gramofonu
kur, Messiou, ve bize diski tekrar ver; yarı giyinik perileri
görmek istiyorum. Bana doğru zamanda bir işaret yap."

Bir kez daha enstrüman, Prelüd'ün hüzünlü zarafetiyle
rustik sığınağı doldurdu. Aurelle alçak bir sesle mırıldandı:

"Ce nymphes, je les veux perpetuer, si clair
Leur incarnat leger qu'il voltige dans l'air
Assoupi de sommeils touffus...."

"Bravo, Messiou!" dedi general, son notalar çınladığında. "Şimdiden ilk seferden daha çok beğendim. Eminim sonunda alışacağım."

"Alışmayacağım," dedi Albay Parker. "Ben her zaman 'Tanrı Kralı Korusun'u tercih edeceğim."

"Evet," diye cevapladı doktor; "ama çocuklarınız 'Pelleas'ı mırıldanacak ve torunlarınız 'Büyükbabanın zamanında çılgınlık olan o eski melodiyi biliyor musun?' diyecek. Asla alışamayacağınız şey, albay, kendinizi alışık olduğunuz çocuksu yapımlardan biraz daha
karmaşık bir sanat eserinin karşısında bulmaktır. Doğa basit değildir; bir fokstrotun temasını alır ve bundan bir cenaze marşı çıkarır; ve tüm şiirlerin özü tam da bu uyumsuzluklardır. Debussy ve Mallarme'yi yetiştiren ülkenin bir vatandaşı olarak, Aurelle, sizden bir görüş istiyorum."

"Eski Fransız ressam Renoir'ın şu mükemmel sözünü hiç duydunuz mu: 'Bana _resmin_ öznel mi yoksa nesnel mi olması gerektiğini sormayın; İtiraf ediyorum ki zerre kadar umursamıyorum.'"

"Ah, Messiou," diye iç çekti general, "şu lanet olası adam da haklıymış!"

BÖLÜM X

ER BROMMIT'İN DÖNÜŞÜ

"Paris vaut bien une messe."--Henri IV.

Aurelle her sabah Albay Parker'ın emrindeki, sert, tıknaz, zeki yaşlı bir asker tarafından uyandırılırdı. Genç Fransız'ın giysilerini ustalıkla katlarken ordunun yazılı olmayan yasalarını onun yararına açıklar.

"Biliyorsunuz efendim," dedi, "İngiliz Tommy'nin her mübarek pazar günü barış zamanında kiliseye gitmesi gibi. Gösteri zamanı geldiğinde, görevli dinlere göre düşme emri verir ve İngiltere Kilisesi mensupları, Presbiteryenler ve Katolikler, tüfekler ve her şeyle birlikte törene katılırlar.

"Görevli müfrezelerden birinin sorumluluğunu alır ve diğerlerinde her dinin kıdemli astsubayı başlar.
Ne yapmaya çalışırsanız çalışın, bundan kaçış yoktur. "Bir kere gidip Kral'ın reklamını kabul ettiğinizde, birçok şeye katlanmak zorunda kalmanız mantıklıdır, ancak Kilise P'rade'i
_sınır_ _dır. Beni 'dinsiz' sanmayın, efendim; ben diğerlerinin
birçoğundan çok daha inançlıyım. İlahiler söylemekten çekinmem ve
vaiz biraz konuşabildiğinde, vaazlara itiraz etmem. Ama
eskiden sinirlerimi bozan şey, Pazar sabahı temizlik yapmaktı. Bizi
sadece haki renkte gördünüz; barış zamanı kilise kıyafetlerimizi bilmiyorsunuz.
Onların da bazıları lanetli kıyafetlerdi ve şüphe yok--hepsi yanıp sönen kırmızı ve altınla
parlıyordu ve beyaz kuşakla kaplıydı. Ve
başlamadan önce yapılan teftiş şaka değildi, söyleyebilirim. Birçok
kişi haftalık maaşım kesildi, hepsi Pazar sabahları yüzünden.
Ben aktif hizmette oldukça iyi bir askerim, efendim--neden, beni
Loos'ta gördünüz, değil mi?--ama dayanamadığım şey tüm o barikatlar, yorgunluklar ve temizlikler.

"Uzun zamandır kendi kendime şöyle derdim, 'Brommit, oğlum, sen
kahrolası bir aptalsın--sadece iki veya üç yıllık hizmeti olan genç bir çaylağın Kilise P'rade'inden çıkmayı başaramamasını anlayabiliyorum, ama
on beş yıllık bir asker artık bu işin püf noktalarını öğrenmiş olmalı. Eğer _sen_ Pazar sabahları yatakta sessizce durmayı başaramıyorsan, hizmet şeritlerine değmezsin,' derim.

"Ama ne kadar çok düşünürsem o kadar umutsuz göründü. Albayımız yaşlı W. J. Reid'di - Kaygan Bill derdik ona, çünkü sabunlu bir tahta kadar kaygandı! Yaşlı bir maymun suratlıydı,
ve hiç şüphe yok.

"Bir gün, bir şeyi imzalamak için düzenli odasına çağrıldım ve duvarda bir poster gördüm: "Dinlere göre sınıflandırma" - düzgün küçük bir tabloydu: "İngiltere Kilisesi, çok sayıda--Presbiteryenler, çok sayıda--Katolikler, çok sayıda." Rakamlara pek dikkat etmediğime bahse girerim. Gözüme çarpan şey, "Wesleyliler, Yok" yazan bir sütundu. Ve aniden oyunumu gördüm.

""Wesleyliler, Yok." Yani, oradaki Wesleyanları kiliseye götürecek
çiçek açan bir Wesleyan N.C.O. bile yoktu! Muhtemelen, konakladığımız küçük İrlanda kasabasında
çiçek açan bir Wesleyan rahibi bile yoktu. Kendimi en sonunda her
kutsanmış Pazar sabahı yatakta kalırken gördüm. En kötüsü, eğer o küçük
din bir kiliseye sahipse, oraya kendi başıma gönderilirdim ve bir müfrezenin her zaman yolunu bulacağına güvenilebilirdi. Wesleyan--kazanan
oydu.

"Yine de, kendimi eski halime döndürmek için bir kaygım vardı: Hayatım boyunca o süslü dinin ne olabileceğini bilmiyordum. Tam olarak dindar bir adam değilim, ama iyi bir Hristiyanım ve kendimi
aptal yapmak istemiyordum. Ayrıca, orduda dininizi değiştirmek muhtemelen ciddi bir mesele olurdu, diye düşündüm. Belki de bu konuda yaşlı Bill'i bizzat görmem gerekirdi ve Bill tam olarak o 'hafif' hikayelerle kabul edebileceğiniz adamlardan biri değildi.

"Barricks'te herhangi bir şeyi öğrenmeye çalışmanın faydası yoktu. Sadece
utanç verici bir anda dikkat çekmiş olurdum. Ama kasabada insanların tanıdığı bir kız tanıyordum, bu yüzden ondan soruşturma yapmasını istedim.

"Bana A1 karakteri verdi. Ve eğer oldukça iyi bir din
bulmamışsam üfledi; bana çok uygundu. Elbette
Wesley'nin kim olduğunu biliyorsunuz, efendim? O, zamanındaki piskoposların ve papazların Kutsal Kitap'a göre hareket etmediğini düşünen bir adamdı. Yoksulluğa, uyuşukluğa ve komşuya duyulan sevgiye geri dönmeyi vaaz ediyordu. İngiltere Kilisesi'nin bunu yutamayacağına bahse girerim! Eskiden bu 'tek tip bir din'di ve benim gibi düzgün bir adam
çok da 'çok' uçuk görünmeden buna katılabilirdi.

"Eh, yaşlı Wesley hakkında kendimi iyice hazırladığımda,
'Bill ile küçük bir görüşmenin aslında o kadar da kötü bir şey olmadığını hissettim. Bu yüzden başçavuşu görmeye gittim ve ona albayla
konuşmak istediğimi söyledim.

"Ne hakkında?" diye sordu.

"'Kesinlikle özel,' dedim. "'Hikayemi o zaman ve orada anlatmayı çok isterdi, ama tek şansımın Bill'i hazırlıksız yakalamak olduğunu biliyordum, bu yüzden saldırı planımın sırrını sakladım.

"'Peki, Brommit,' dedi yaşlı adam oldukça hoş bir şekilde, 'şikayet edecek
bir şeyin
var mı?'

"'Şikayet yok, efendim,' dedim; 'her şey yolunda. Ama sizinle konuşmak için izin istedim, çünkü size, efendim, dinimi
değiştirmeyi
düşündüğümü söylemek istiyordum.'

"Bir kereliğine yaşlı Bill'i ikna ettiğimi gördüm ve yanılmadım.

"'Dinini mi değiştiriyorsun?' dedi. 'Saçmalık ve saçmalık! Hiç böyle bir şey duydun mu, başçavuş? Şu anda hangi dindensin?'

"'İngiltere Kilisesi, efendim; ama gelecekte
Wesleyan olarak anılmak istiyorum.'

"'Eh, ben----! Bu fikri kafana kim soktu, dostum?
Padre seni gücendirdi mi, yoksa ne?'

"'Hayır, efendim, hiç de değil; aksine, Bay Morrison bana karşı her zaman çok nazikti. Hayır, hiç de öyle değil, efendim; ama artık
İngiltere Kilisesi'ne inanmıyorum, hepsi bu.'

"'Artık inanmıyor musun...? Neye inanmıyorsun? İnançlar ve dogmalar hakkında
_ne_ biliyorsun?'

"'Neden, efendim, bir sürü şey,' diyorum. 'Örneğin,
piskoposlar var; onların yaşam tarzlarını pek bilmiyorum, efendim.'

"'Aman Tanrım, başçavuş, bu lanet olası aptalı duyuyor musun? Piskoposların yaşam tarzını
da kabul etmiyor! Brommit, piskoposların yollarını
nerede gözlemleme fırsatın oldu, sorabilir miyim?'

"'Eh, efendim, Wesley muhteşem bir adamdı...' Ve ben de kız arkadaşımın
yaşamayı başardığı her şeyi, tek kelime etmesine
izin vermeden, tükürmeye başladım. Beş dakika sonra yeterince
bıkmış olacağına bahse girerim. Beni susturmak isterdi, ama
bana istediğimi vermeden bunu yapamazdı.
_Benim_ dönüşümümde sinek yoktu, söyleyebilirim; gerçek yaşam ilkelerim vardı; çok fazla
düşünüyordum. Çok fazla düşündüğü için bir adamı cezalandıramazsın.

"Yaşlı adam işini benim kadar iyi biliyordu. Hemen
sadece bir şeyi olduğunu gördü.

"Tamam," dedi. "Ne de olsa bu senin kendi meselen, dostum.
Başçavuş, onu bir Wesleyan olarak kaydet. Brommit, cuma akşamı odama geri döneceksin ve bu arada ben de Wesleyan papazıyla
ayinlere katılabilmen için işleri ayarlayacağım. Elbette nerede yaşadığını biliyorsun?'

"Hayır, efendim, onu tanımıyorum.'

"Bu biraz garip. Neyse, boş ver, onu bulacağım. Cuma günü geri gel, Brommit.'

"Kaypak ihtiyar Bill! Bir iki şey biliyordu, biliyordu! Gelecek cuma akşamı, yanına gittiğimde, dedi ki:

"Ah! Her şeyi hallettim,' diyor 'e. 'Wesleyan rahibini, Rahip Bay Short'u gördüm. Çok çekici bir adam, Bay Short. Onunla anlaştık, pazar sabahları dokuzda ve pazar akşamları altıda kiliseye gideceksin. Evet, iki ayin var; Wesleyanlar çok katıdır. Elbette, bir ayini kaçırırsan, Bay Short bana haber verir ve ben de gerekli adımları atarım. Ama bunu düşünmeye gerek yok, değil mi? Otuz yaşında dinini değiştirmeye zahmet eden bir adamın ayini kaçırması pek olası değildir. Yani sorun değil, Brommit.'

"Ah, çok tatlıydı, Kaygan Bill'di! Önümüzdeki Pazar günü Rahip Short'un şapeline gidiyorum. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, gerçekten kötü bir yüzü vardı. Bize hayatlarımızı nasıl yeniden şekillendireceğimiz, bu dünyada vazgeçmemiz gereken her şey ve eğer tavsiyesine uymazsak bizi bekleyen korkunç ateş hakkında korkunç bir vaaz verdi. Ayinden sonra Bay Short yanıma geldi ve diğerlerinden sonra kalmamı istedi. Beni on ikiye kadar tutup yeni inancımın bana getirdiği şeyler ve okuduğum ve konuştuğum kişiler hakkında çene çalmadıysa çok sinirlendi. Ondan uzaklaştığımda yarı sersemlemiştim; ve akşam tekrar gitmek zorundaydım!

"Her pazar aynı bir şey oldu. Eskiden
'o eski haftayı küfür ederek ve Short ile Wesley'i dünyanın en
tuhaf
yerine göndererek geçirirdim. Bir keresinde kiliseye gitmemeyi denedim; ama o zavallı yaşlı adam beni albaya
böldü ve bir haftalık maaşım kesildi.
Sonra o mübarek Cemaat Cuma akşamları konferanslarını icat etti; ve albayın izniyle gönderilen din değiştirmiş asker, sahip oldukları en güzel süs oldu.

"Eh, sabrımı tüketen şey bir ay sonra, Short'un
çıktığım kız hakkında bana laf atmasıydı. O zaman iyice delirdim ve her şeye, hatta Bill'le tekrar çıkmaya bile hazırdım, o manyağın
söylediklerine katlanmaktansa.

"'Lütfen, efendim,' dedim albaya, 'sizi tekrar dinimle rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama buradaki Wesleycilik beni hiç tatmin etmiyor.
İstediğim bir şey değildi.'

"Çok güzel bir şekilde taranacağımı bekliyordum ama öyle olmadı. Bill bana
sadece gülümseyerek baktı.

"'Sorun değil, Brommit,'' dedi; 'Hükümet bana adamlarımın
ahlaki sağlığına bakmam için para ödüyor. Ve şu anda hangi
din sizin onayınızı aldığını sorabilir miyim?'

"'Eh, efendim, ben hiç göremiyorum. Kendime bir tür
din edindim - tabii ki izin verirseniz.'

"'Ben mi? Bu _benim_ işim değil, Brommit. Tam tersine, zihninizin canlılığına hayranım. Belli ki sizin de kendinize ait inançlarınız var; bu gerçekten çok iyi bir işaret. Sadece onlar
Pazar günü halka açık bir ibadethaneye gitme zorunluluğunu kabul
etmiyorlar, hepsi bu. Sanırım sizi doğru anlıyorum?'

"'Evet efendim, kesinlikle doğru.'

"'Ne kadar da takdire şayan bir tesadüf, Brommit! Uzun zamandır
Pazar günleri, erkekler kilisedeyken merdivenleri iyice
sürecek birini arıyordum. Başçavuş, Brommit'i Pazar sabahları merdivenleri temizlemekten kaynaklanan sürekli yorgunluk nedeniyle
Agnostik olarak kaydedin.'"

BÖLÜM XI

ADALET

D.M.S. tüm A.M.S.'lere tüm subay ve erlerin tifoya karşı aşılanması gerektiğini hatırlatan bir not göndermişti. Bu yüzden İskoç Tümeni A.M.S.'si farklı birimlere aşılanmamış olanların isimlerini içeren bir liste göndermelerini emretti. İhmalkarların çoğu günahlarını itiraf etti; birçoğu
inançlıydı ve inanmayanlar da zamanlarının geleneklerine saygı gösterdi ve törene dindar bir şekilde katıldı.

Sadece 113. Batarya, R.F.A. aşağıdaki listeyi gönderdi:

| İsimler. | Durum. | Muafiyet için verilen sebep. |
| | | |
| Yüzbaşı Cockell | | |
| Teğmen Little | Henüz aşılanmadı. | etkinliğine |
| Teğmen M'Cracken | Aşıyı reddedin. | operasyonun. |
| | | |

A.D.M.S. büyük bir öfkeyle Personele şikayette bulundu ve dünyevi güçlerden
kafirleri neşter altına teslim etmelerini istedi.
Dünyevi güçler, tıbbi yanılmazlığa gereken saygıyı gösterirken,
A.D.M.S.'den bir dönüşüm denemesi yapmasını istedi.

113. Batarya cesareti ve cesur eylemleriyle ünlüydü.
Dr. O'Grady, Yüzbaşı Cockell'i ziyaret etme ve o günahkâr ruhu geri getirme göreviyle görevlendirilmişti.

Topçular doktora sıcak bir karşılama yaptılar. Sığınakları
rahattı, adamların köknar ağaçlarının dallarından yaptığı koltukları lüks bir şekilde alçak ve derindi. O'Grady birine düştü
ve endişeyle etrafına baktı.

"Bu dikkat çekici bir gerçektir," dedi, "susuzluk ve açlık sadece ağız ve midedeki hislerle hissedilir,
vücudun geri kalanında değil. Tam şu anda, tüm organlarım düzgün viski eksikliğinden dolayı tamamen kuruduğunda, sadece ağzımdaki mukoza zarı tarafından uyarıldım----"

"Hadi bekçi! Viski! Çabuk!" diye bağırdı Kaptan Cockell.

Bunun üzerine, zihni rahatlamış olan doktor, görevinin amacını açıklayabildi. "Doktor," diye cevapladı Kaptan Cockell, "sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama bu savaşta zehirli gazdan sonra
en tehlikeli uygulamanın tifo aşısı olduğunu düşünüyorum."

Kişiliği ustaca okuyan doktor, hemen
sadece liberal doktrinlerin kendisine başarıya ulaşmada yardımcı olacağını gördü.

"Ah," diye neşeyle haykırdı, "her zamanki tıbbi batıl inançları paylaştığımı düşünmenize gerek yok. Ama aşılamanın tifo kaynaklı ölümleri neredeyse ortadan kaldırdığına inanıyorum. İstatistikler gösteriyor ki----"

"Doktor, istatistiklerin
istenilen her şeyi söyleyebileceğini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Bu savaşta, önceki savaşlara göre daha az tifo vakası var, çünkü genel hijyen koşulları
çok daha iyi. Ayrıca, aşılanmış bir adam hasta olacak kadar aptalsa ve bunun olduğu _biliniyorsa_, siz sadece, 'Bu tifo değil, para-tifo' diyorsunuz."

"Bu kesinlikle doğru," dedi doktor; "sahte-basil----"

"Ah, o sahte-basil gösterisi! Bir dahaki sefere yaralandığında,
doktor, bunun bir sahte-kabuk tarafından olduğunu söyleyeceğim!"

"Pekala, pekala," dedi doktor, biraz sinirlenerek. "Bir dahaki sefere hastalanana kadar bekleyeceğim. O zaman doktorları hor görüp görmediğinize
bakacağız."

"Bu kötü bir argüman, doktor, gerçekten çok kötü. Hasta bir adamın
ahlaki desteğe ihtiyacı olduğunu ve
bir çare yanılsamasına ihtiyaç duyduğunu kabul etmeye oldukça hazırım, tıpkı aşık bir kadın gibi. Bu nedenle
doktorlar gereklidir, tıpkı düşünce okuyucuları gibi. Ben sadece şunu ileri sürüyorum ki
her iki mesleğin de benzer bir düzende olduğu kabul edilmelidir."

Enerjik Cockell, iki genç teğmenine saygılı bir hayranlık
vermişti. Onlar da reddetmelerinde kendisi kadar kararlıydılar;
ve mükemmel bir öğle yemeğinden sonra Dr. O'Grady Karargah'a döndü. ve
113. Bataryanın alaycılığı ve
o bölgelerdeki sapkın mezhebin inatçılığı konusunda şefini bilgilendirdi.

A.D.M.S. üç subayın isimlerini Karargâha gönderdi ve
generalin bu skandala son verme yetkisini talep etti; ve
Albay Parker konuyu Kolordunun bilmesini sağlayacağına söz verdi.

* * * * *

Bundan bir süre önce, Fransız Hükümeti İngiliz yetkililerin emrine belli sayıda
"Legion of Honour" nişanı vermişti -- yani iki Büyük Subay
rozeti, on iki Komutan kravatı, yirmi dört Subay
rozeti ve hatırı sayılır sayıda Şövalye
haçı.

İki Hükümet bu şekilde düzenli aralıklarla kollar dolusu kurdele alışverişinde bulunma alışkanlığındaydı ve bu önemsiz şeylerin paylaştırılması, tüm kadroların çok sayıda üyesi ve daha da çok sayıda katipleri için yararlı bir meslek yarattı. Dağıtım, akıllıca belirlenmiş kurallara göre yapıldı. Her bir nişan partisinin G.H.Q. yarısını kendi üyeleri için aldı ve diğer yarısını Ordu Kadrolarına aktardı. Ordu Kadroları aldıklarının yarısını kendilerine aldı ve geri kalanını Kolordu Kadrolarına aktardı. Aynı yöntem Tabur Kadrolarına kadar uygulandı ve (temel bir aritmetik hesaplamanın yardımıyla) hattaki adamların yabancı bir nişan alma olasılığının neredeyse yok denecek kadar az olduğu kolayca gözlemlenebilir. İskoç Tümeni bu vesileyle kendi payına üç haç aldı. Albay Parker ve tümen Olympus'un diğer yarı tanrıları zaten sağlanmış olduğundan, bunlar önemsiz
önemli kişilere tahsis edildi. Bunlardan birinin Fransız halkına büyük hizmetlerde bulunmuş olan Dr. O'Grady'ye verilmesine karar verildi (Belçikalı bir mülteciye doğumda yardım etmişti ve o da onun hizmetlerinden
sağ kurtulmuştu). İkincisi D.A.D.O.S. için, üçüncüsü ise yemekhanede çok popüler olan cana yakın bir adam olan A.D.V.S. için işaretlendi.

Üç şanslı adamın isimleri bir Kurmay subayı tarafından Kolordu için derhal bir dizi isim listesi hazırlaması emriyle zeki bir katibe verildi. Ne yazık ki katip, Albay Parker'ın bir gün önce 113. Batarya'nın üç sapkınını verdiği kişiyle aynı kişiydi. Ama üç isimden oluşan iki grubu karıştırdığı için onu kim suçlayabilir? Ve görevdeki subayı, onları okumadan iki isim listesini imzaladığı için kim suçlayabilir?

Bir ay sonra, Tümen, Yüzbaşı
Cockell ve Teğmenler Little ve M'Cracken'in Legion of Honour Şövalyeleri
olarak atandığını duyduğunda şaşırdı. Gerçekten hak ettikleri için, bu seçim büyük bir şaşkınlığa ve genel bir sevince neden oldu; ve üç savaşçı, bu kadar çok açgözlü elden geçtikten sonra üç nişanın kendilerine sağlam bir şekilde ulaştığını görmekten mutlu olarak, üstlerindeki subayların ayrımcılığını yüksek sesle övdüler.

BÖLÜM XII

DEĞİŞİKLİKLER

"Canterbury Başpiskoposu'ndan başka hayallerim kalmadı."--Sydney Smith.

"Saha ambulansına bağlıyken," dedi doktor, "yemekhanede bizimle birlikte üç papaz vardı."

"Bu oldukça büyük bir emirdi," dedi Rahip Bay Jeffries.

"Bu _büyük_ bir emirdi," diye kabul etti doktor, "ama bunlardan biri yine de
oldukça zararsızdı. R.C. papazı çok az konuşuyordu,
çok fazla yiyordu ve meslektaşlarının tartışmalarını sonsuz bir küçümsemeyle dinliyordu.

"Duygularınızı incitmek istemiyorum, papaz, ama Katoliklik _tek_
dindir. Bir inanç ancak kanaat taşıdığında haklı çıkar.
Bir felsefe kadar geçici olan bir inanç veya dogmanın ne faydası var? Mesleğim gereği ahlaki dengesi istikrarsız olan varlıkları incelemeye mahkum edildiğim için, Roma Kilisesi'nin insan doğasını tam olarak anladığını iddia edebilecek bir konumdayım. Bir psikolog ve doktor olarak, Konseylerin tavizsiz tutumuna hayranım. Bu kadar zayıflık ve aptallık, en ufak bir hoşgörüsü olmayan bir otoritenin sağlam desteğini gerektirir. Bir doktrinin iyileştirici değeri mantıksal doğruluğunda değil, kalıcılığında yatar."

"Katolikliğin katı emirlerinden başka hiçbir şeyin İrlandalıların tamamen delirmesini engelleyemeyeceği oldukça doğru," dedi Albay Parker, "Ama herkesi kendi durumunuza göre yargılamayın, O'Grady; Saksonlar sağlam, Protestan bir zekaya sahip."

"Şey," diye devam etti doktor, "diğer iki rahibimiz akşamlarını birbirlerini yutmaya çalışarak geçirdiler. Bunlardan biri İngiltere Kilisesi, diğeri ise Presbiteryendi; ve rekabetlerinde en modern ticari yöntemleri kullandılar. İngiltere Kilisesi, Dickebusch'ta kurduğu eski bir çingene arabası buldu ve Jocks'a çikolata sattı; Bunun üzerine İskoçya Kilisesi, Kruystraete'ye yıldızları göstermek için bir teleskop yerleştirdi. Biri puro güveni oluştururken, diğeri sigaralarda köşeyi döndü. Biri sihirli bir fener getirirken, diğeri bir sinema kiraladı. Ancak
karmaşanın huzuruna yönelik kalıcı tehdit şüphesiz Baptist sorunuydu.

"Bir Baptist papazımız olmadığı için, o inancın talihsiz askerleri (Bölgede yedi kişi vardı) hiçbir ayine katılamadı. Şaşırtıcı olan şey, talihsizliklerinin boyutunun asla farkına varmamış gibi görünmeleriydi.

"Her neyse, iki papazımız bir noktada hemfikirdi: İnsanlar, o zamanlar yaşadığımız tehlikeli bölgede, dinin tesellileri olmadan bırakılamazdı. Ancak hem İngiltere Kilisesi hem de İskoçya Kilisesi, bu küçük tarafsız cemaati ilhak etme hakkını iddia etti.

"'Affedersiniz,' dedi İskoçya Kilisesi; 'Baptist, doğru, sadece yetişkinin inancı doğrulandığında daldırma törenini gerçekleştirir,
ama diğer tüm noktalarda Presbiteryen'e benzer. Onun Kilisesi
demokratiktir ve bizimki gibi piskoposluğa karşıdır.'

"'Affedersiniz,' dedi İngiltere Kilisesi; 'Baptist, Sakramentin ilkel biçimine geri dönülmesini talep ederek, kendisinin tüm İngiliz Hıristiyanları arasında en muhafazakar olduğunu kanıtlıyor. Şimdi herkes
-siz de dahil--İngiltere Kilisesi'nin tüm Reform Kiliseleri arasında en muhafazakar olduğunu kabul ediyor. Ayrıca----'

"Saatlerce böyle devam ederlerdi ve farklı argümanları da öğrendikçe
bu boş tartışma daha da can sıkıcı hale geldi.

"Bir gün Maple Copse'daki ambulansın ileri karakoluna gönderildim--bildiğiniz gibi, Ypres'in önündeki o küçük orman."

"Sağlıksız bir yer," dedi general.

"O kadar sağlıksız ki, efendim, oradayken bir vızıltı
sığınağıma çarptı ve çavuşumu küçük parçalara ayırdı,
ağaçların dallarında asılı kaldı. Yazık oldu, çünkü o tugay futbol takımının en iyi forvetiydi.
Onunla ilgili bulabildiğim her şeyi bir beze koydum, ertesi gün için cenaze törenini ilan ettim ve sonra,
rahatlama sırası bana geldiğinden, ambulans karargahına geri döndüm.

"Dönüşüm oldukça hareketliydi. Zillebeke Yolu olarak adlandırılan muhteşem siperden ayrılırken,
demiryolu setinin yakınındaki
açık araziyi geçmek aptallıktı. Bir makineli tüfek,
60. Tepe'den bana bir tencere verilmesini oldukça eğlenceli buldu----"

"Tamam, doktor," dedi General Bramble, "bize ayrıntıları anlatmayın."

"Tam Ypres'ten ayrılırken, beni kampa geri götüren bir Ford arabasıyla karşılaştım. Karmaşada, İngiltere Kilisesi ile İskoçya Kilisesi'nin her zamanki gibi tartıştığını, Roman Kilisesi'nin ise bir köşede duasını okuduğunu gördüm.

"'Şeytan, nereden geliyorsun?' diye sordu içlerinden biri.

"'Pekala, beyler,' diye cevapladım, 'beni gördüğünüze sevinmelisiniz,
çünkü bu sefer gerçekten cehennemden döndüm.'

"Ve onlara maceralarımı anlattım, top atışları, patlamalar, düdük gibi atan mermiler ve dolu fırtınası
barajları hakkında yerel renk kattım, en iyi savaş muhabirlerimize yakışır bir üslupla."

"Seni ihtiyar şarlatan!" diye homurdandı albay.

"'Bu arada,' diye bitirdim, 'sizden biri için bir işim var!
Çavuşum Freshwater paramparça oldu ve ondan toplayabildiğim
her şey yarın sabah gömülecek. Sana rotayı vereceğim - Messines kapısı, Zillebeke----'

"İki rahibin suratlarının hızla düştüğünü gördüm.

"'Hangi din?' diye sordular ikisi de aynı anda.

"'Baptist,' diye umursamazca cevapladım. 'Bir sigara al, rahibim?'

"İki düşman dikkatle tavana baktı; Roman Church burnunu
dua kitabında ve kulaklarını iyice dikmişti.

"'Eh,' dedi İngiltere Kilisesi sonunda, 'Zillebeke'ye gitmekten çekinmezdim. Kendi kilisemden birini gömmek için daha kötü yerlere gittim. Ama bir Baptist için, O'Grady----'

"'Affedersiniz,' diye sözünü kesti İskoçya Kilisesi. 'Vaftiz, İngiliz Hristiyanlığının en muhafazakar biçimidir ve Anglikan Kilisesi'nin kendisi de övünür----'

"'Söylemeye cesaret ediyorum, söylemeye cesaret ediyorum,' dedi diğeri, 'ama Baptist Kilisesi, Presbiteryen Kilisesi gibi demokratik bir kilise değil mi?'

"Zavallı dilenci mezarına girene kadar bu şekilde devam edebilirlerdi, eğer Roman Church aniden, burnunu küçük kitabından çıkarmadan, yumuşak bir sesle sözünü kesmeseydi:

"'İsterseniz ben de giderim.'

"Papalık nefreti birliğin başlangıcıdır ve ikisi de birlikte yükseldiler."

BÖLÜM XIII

TEDAVİ

"Le _Schein_ et le _Wesen_ sont, pour l'esprit allemand, une seule
et meme chose."--Jacques Riviere.

"Tek düzgün viski," dedi doktor, "İrlanda viskisidir."

Bunun üzerine cömertçe bir İskoç viskisi aldı ve Ludendorff'un yaklaşan saldırısı hakkında konuşuyorlardı, o yüzden Almanlar hakkında konuşmaya başladı.

"Alman psikolojisi hakkında en şaşırtıcı şeylerden biri," dedi,
"elde edemeyeceklerini bildikleri sonuçların ortaya çıkmasını ima etme tutkularıdır. Gerçek bir saldırıda bulunma pozisyonunda olmayan bir Alman generali, raporlarında saçma ve dehşet verici bir saldırıyı anlatarak rakibine korku salacağına inanarak kendini kandırır; ve bir Solingen bıçakçısı, eğer gereken fiyata gerçekten keskin bıçaklar üretemiyorsa, sahibine yararlı bir araç yanılsaması verebilecek bir tür metafizik bıçak kullanmaya çalışacaktır. "Bu ulusal karakter özelliği bir kez doğru şekilde anlaşıldığında, çokça konuşulan tüm Alman kalitesizliği artık sahtekâr esnafın dolandırıcılık uygulaması değil, sadece kökleşmiş Kantçılığının ve Görünüşü Gerçeklikten ayırt edememelerinin maddi ifadesi gibi görünüyor.

"Savaş başladığında çalıştığım Wiesdorf'taki sanatoryumda, bu yöntem oldukça alışılmadık bir titizlikle uygulanıyordu.

"Doktor Profesör Baron von Goeteburg ikinci sınıf bir bilim insanıydı ve bunu biliyordu. Müşterilerini, kendisinin asla olamayacağını bildiği büyük hekim olduğu fikriyle en başarılı şekilde etkileyecek ifade, kıyafet ve tavırlar üzerine hayatı boyunca çalışmıştı.

"Kendisine en büyük itibarı kazandıran sayısız dikkatli deneyden sonra, sivri bir sakal, askeri bir ifade, bir redingot ve bir baron unvanına karar vermişti.

"Onun hayranlık uyandıran kuruluşundaki her şey, cehaletin en çarpıcı özelliği olan bilimsel kesinliğin
izini taşıyordu. Wiesdorf sanatoryumu, insan leşinden mümkün olan en fazla miktarda formül, bilimsel jargon ve profesyonel
ücret çıkardı. Hastalar kendilerini hoş ve lüks bir teşhis,
şekil ve diyagram
ekipmanıyla çevrili hissediyorlardı.

"Her hastanın, Münih'in oldukça belirgin atmosferine rağmen, gerçek bir konfor ve düzen duygusuyla döşenmiş bir odası vardı.
Her kat, bir doktor, zayıf, atletik bir
İsveçli _masör_ ve beyaz önlüklü kalifiye bir hemşirenin gözetimi altındaydı. Hemşirelerin neredeyse hepsi, mutlulukları genellikle Muhafızlar'da kaptan olan kardeşlerinin
aşırılığına kurban edilmiş soyluların kızlarıydı. Sorumlu olduğum kattaki kişi, Almanların 'Schwester Therese' dediği ve benden 'Soeur Therese' diye çağırmamı istediği, masum, inatçı yüzlü bir Fransız Alsaslıydı.

"Burası ancak 1914 baharında açıldı ve ilk sezondan itibaren başarısı sistemin mükemmelliğine tanıklık etti. Tüm moda gazetelerde fotoğrafları yayınlandı ve zengin müşteriler korkutucu ve otomatik bir hızla içeri akın etti.

"Benim katta yaşlı bir Amerikalı, James P. Griffith, bir İngiliz hanımefendi, Broadfield Düşesi ve bir Rus, Prenses Uriassof vardı.
Bu üç hastanın hiçbiri herhangi bir hastalığın belirtisini göstermiyordu; sadece depresyondan yakınıyorlardı - hiçbir şey onları eğlendiremiyordu - ve hiçbir yemeğin baştan çıkaramadığı bir iştahları vardı. Amerikalı
geldiğinde, profesöre onu mükemmel sağlık
içinde bulduğumu bildirmeyi görevim olarak gördüm.

"'O'Grady,' dedi, bana parlak, buyurgan gözleriyle sertçe bakarak, 'lütfen kendinize daha az sorun çıkarın. Hastanız
kesesinde tıkanıklık çekiyor ve sanırım ona biraz
rahatlama
sağlayabiliriz.'

"Broadfield Düşesi et giymeyi özledi ve bütün gün
ağladı. 'Madam,' dedi Rahibe Therese ona, 'daha şişmanlamak istiyorsanız, eğlenmeye çalışmalısınız.' Bu hoş bir
sahne yarattı! Hemşireye Düşes'le sabahın on birinden önce kesinlikle konuşulmaması gerektiğini ve ona 'Majesteleri!' diye hitap etmeden hitap etmenin uygunsuz olduğunu açıklamak zorunda kaldım.

"Prenses Uriassof'a gelince, kendisinden önce bir kurye gelmişti, Münih mobilyalarını görünce öfkeyle haykırarak gerçek antikalar talep etmişti. Profesör gülümsedi,
ve bir mobilya satıcısını ve kasiyerini çağırdı. Prensesi yirmi üç kutu ve altı hizmetçiyle takip etti. Çok şişmandı, bütün gün ağladı ve kilo vermek için can atıyordu.

"Odasından çıktığı anda onu banyoya indirecek asansör kapısının önünde olmadığında, öfkeyle ayağını yere vurur, hizmetçisinin saçını çeker ve bağırırdı:

"'Ne? _Ben_ beklemek zorundayım; _Ben_, Prenses Uriassof?'

"Bizim hastalarımız böyleydi. Sadece bir keresinde, karaciğerinde gerçekten bir sorun olan Arjantinli genç bir adam geldi. Ona, 'İyi değilsin; gidip bir doktora görünsen daha iyi olur.' dedim.

"24 Temmuz'a doğru gazeteler, Wiesdorf sanatoryumunun asil müşterilerinde önemli bir endişeye neden olmuş gibiydi. Servia'ya yazılan not, evlerinden aldıkları mektuplar, Avrupa'nın her yerinden duyulmaya başlayan silah sesleri, hepsi, elbette kutsal kişilerini etkileyemeyecek ama muhtemelen onlara çok değerli olan acıları barışçıl bir şekilde
eklemelerini engelleyebilecek belirsiz bir tehlikeye işaret etmeye başladı.

"Broadfield Düşesi, Dışişleri Bakanlığı'ndaki yeğenine telgraf çekti ve hiçbir cevap alamadı. Prenses Uriassof, kuryesiyle gizemli
konuşmalar yapmaya başladı.

"Alman doktorlar kısa sürede herkesin güvenini yeniden kazandı; '_Unser
Friedens-Kaiser_ ... barışsever İmparatorumuz ... yatında geziniyor ... savaşla ilgili en ufak bir düşüncesi yok.'

"İçecek satıcılarının barometreleri her zaman 'adil'dir ve
Profesör von Goeteburg o kadar otorite ve diplomasi ile oyalandı ki
uluslararası _müşterilerini_ altı gün daha elinde tutmayı başardı.

"Ancak, barışsever İmparator sadece tehdit edici
telgraflar göndermek için geri döndü ve 27'sinde tehlike, konuklarımızın kuş gibi zekalarına bile
açık hale geldi.

"Prenses Uriassof ayrılışını duyurdu ve kuryesini
bankaya devasa bir çeki bozdurması için gönderdi. Bankanın artık yabancı çekleri bozdurmadığı
mesajıyla geri döndü; bunun üzerine
ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Prenses öfkeden deliye dönmüştü ve onu kırbaçlatacağını haykırdı. Alman uşağını çağırdı ama o _Feldwebel_ üniformasını giymekle meşguldü. Fransız şoförüne hemen yola çıkmaya hazır olmasını emretti; ben de mesajı garaja götürdüm, böylece ondan
uzaklaşabilirdim ve adamın Saint-Mihiel'den bir yedek olduğunu ve Majestelerinin arabasıyla alayına katılmak için ayrıldığını keşfettim.

"O sabah ilk kez, Düşes ve Prenses James P.'nin varlığını fark etmeye tenezzül ettiler. Muhteşem bir 100 beygir gücünde Amerikan arabası vardı ve sınırı geçmek için tek umutlarıydı. Ancak James P.'nin daha fazla benzini yoktu ve Almanlar ona herhangi bir şey vermeyi reddettiler çünkü arabası zaten General von Schmack'in
Personeline ayrılmıştı.

"Aynı akşam, savaşın bu ilk üç kurbanı oturdular ve çocukça bir şekilde durumu
hiç kimsenin gelip yapmadığı bir yatakta, dağınık bir odada tartıştılar. Telgrafları artık iletilmiyordu, paraları değersizdi ve sanatoryumdaki Alman hizmetçiler onlara hastadan çok tutuklu gibi davranıyorlardı. Sanki
servetleri ve büyüklükleri, bir kadının omuzlarından rüzgarın yırttığı ince bir
perde gibi, savaşın ilk nefesinde onları aniden terk etmiş gibiydi.

"James P., Dr. von Goeteburg ile görüşmeye gitti, Dr. von Goeteburg ona ironik bir nezaketle cevap verdi ve düşmanlarla çevrili ve saldırıya uğramış bir Almanya'nın acınası durumunu tasvir etti. Ancak, eğer ona güvence olarak prensesin inci kolyesini bırakmaya istekli olurlarsa, sınırı geçmek için ihtiyaç duydukları birkaç işareti onlara ödünç vermeyi kabul edecekti.

"Gece yarısına doğru Tanrıların Alacakaranlığı'nın sona erdiği odaya girdim ve şaşırtıcı bir manzara gördüm. Broadfield Düşesi ve Prenses Uriassof kendi sandıklarını toplamaya çalışıyorlardı. Deneyimsizlikleri fazlasıyla göze çarpıyordu. Her köşede beceriksizce yaptıkları girişimler sonucu ezilmiş şapkalar vardı; kötü katlanmış elbiseler garip bir şekilde şişiyor ve Prenses'in sandıklarını kilitlemesine
utanç verici bir inatla izin vermiyorlardı. Hayatında ilk kez mücadele ettiği olayların stresiyle sonunda yenilmiş bir şekilde, bir
portmantoya oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. Daha az kaderci bir ırktan gelen Düşes, James P.'nin yardımıyla hâlâ mücadele ediyordu. , iki
asi valizle.

"Gidip Rahibe Therese'yi çağırdım ve onunla birlikte
ayrılışlarına hazırlandım. İngiltere'nin savaş ilan edeceğini umarak, profesöre hastalarıma eşlik etme niyetimi bildirdim.

"Küçük Alsaslı kız gidip Alman hizmetçilerden
son sivil trenin sabah altıda hareket etmesi için
bagajları istasyona taşımalarını istedi.

"Sizin için bir şey taşımayı umursamıyorum, _Schwester_," dedi koridor görevlisi, "ama Rus ve İngiliz köpekleri için hiçbir şey yapmam."

"Rahibe geri döndü ve çekinerek, 'Doktor ve Majesteleri bana yardım etmeyi umursamıyorlarsa, belki de bu şeylerden en azından bazılarını birlikte
alabiliriz.' dedi.

"Böylece Wiesdorf istasyonu Düşes'in
muazzam bir valiz çekip serbestçe terlediği ve arkasında
Prenses Uriassof, James P. ve benim, her birimizin bir el arabası ittiği olağanüstü manzarayı gördü.
İstasyon zaten _Feldgrau_'daki askerlerle doluydu. Açlıktan ölecek gibiydik. Genç Alsaslı kızdan benimle birlikte içecek odasına gelmesini istedim ve hemşiresinin başlığı sayesinde askeri kantininden iki parça aşırı kuru ekmek alabildi.

"Hastalarımı dördüncü sınıf bir vagonda buldum. Gözleri
kapalıydı, koltuğun görevli ahşap arkalığına yaslanmışlardı ve yüzlerinde tarif edilemez bir mutluluk gülümsemesi vardı.

"Prenses ona uzattığım ekmeği açgözlülükle kaptı, kocaman bir
ısırık aldı ve Düşese şöyle dedi:

"'Ne güzel ekmek!'

"'Ne güzel koltuklar!' Majesteleri sert, yağlı tahtalara şehvetle yaslanarak cevap verdi."

BÖLÜM XIV

SONUN BAŞLANGICI

"Rusya'dan bahsediyoruz, diyor ki, hüzünlü bir yer."--Pepys (16 Eylül 1664).

Askerlerimiz üç gündür Somme'nin harap olmuş ovasında ilerliyorlardı. Sayısız mermi çukurunun tepeleri ülkeye bir tür donmuş öfkeli deniz görünümü veriyordu. Galipler sanki görünmez davullar tarafından önceden
önceden geliyormuş gibi kaygısızca ilerliyorlardı.

Tam da Alman ordusunun kaçınılmaz nakavtı bekleyen bitkin bir boksör gibi sallanıp sendelediği zamandı.

Tümen çok acı çekmişti. Yollar boyunca ikinci kez kaçan köylülerin ve eğilmiş askerlerin çektiği mobilya yüklü arabaların uğursuz görüntüsünü görmüşlerdi. kadınlar.

General Bramble haritaya acı dolu bir şaşkınlıkla bakmıştı.
Yeşil hat üzerindeki siperler boyunca her ne pahasına olursa olsun direnmesi emredilmişti; ancak yeşil hatta ulaştığında
hiç siper bulamamıştı; siperleri kazacak olan Çinliler hâlâ Süveyş yakınlarında bir yerde denizdeydiler.

Sonra, harap bir köyün köşesinde, yeşil bir
keçe şapka ve korkutucu bir bıyıkla karşılaşmışlardı; bu bıyıkların güven verici bir şekilde sallanan, sendeleyen yaşlı bir adama ait olduğu ortaya çıktı; ve ilkel ve maceracı bir ırk olan Tommies, Frank kabilesinin bu vahşi eski toteminin korumasından memnundu.

Sonra, tüm Tümeni Kuzeye götürmek için motorlu kamyonlar geldi ve tüm bu karmaşa ve düzensizliğin arasında, ihtiyatlı ve becerikli hareketlerle hattı yeniden inşa etmeye çalışan dev bir elin farkındaydılar.

"Bir general ne yapabilir?" diye sormuştu doktor. "Bu savaş insan iradesiyle etkilenemeyecek kadar
büyük. Zafer, dünyanın başlangıcından beri iş başında olan
küçük, kararlı güçler aracılığıyla gelecektir. Tolstoy'un Kutusoff'u Konsey'de uyumaya giderdi--ama Napolyon'u
yendi."

"Koşulların ölçeği ne kadar büyük olursa olsun," dedi albay, "bir
insan her şeyi değiştirebilir. Bir çocuk bir tren motorunu itemez; ama
doğru gaz kelebeğini açarsa onu çalıştırabilir. Bir insan sadece
iradesini doğru yere uygulamalıdır ve dünyanın
efendisi olacaktır. Belirlenimciliğiniz bir paradokstan başka bir şey değildir. Kendinize
bir kafes
örersiniz ve sonra bir tutsak olduğunuza şaşırırsınız."

Hızla ilerliyorlardı. Eski beyaz Arap atına binmiş olan Aurelle, doktor ve Albay Parker arasında koşturuyordu. "Atını bu kadar sıkı tutma, Messiou; dizginleri ona ver."

"Ama yol çukurlarla dolu, efendim."

"Sevgili dostum, bir adam at üstündeyken, at her zaman çiftin
daha zeki olanıdır."

Büyük bir mermi çukurunun yanından geçmek için kısrağının dizginlerini gevşetti ve
yakında olan barıştan bahsetmeye başladı.

"En zor şey," dedi, "zaferimizde onu bize kazandıran erdemleri korumak olacak. Almanya ve Rusya bizi yozlaştırmak için ellerinden geleni yapacaklar. Şerefsiz bir ulus her zaman
utancını galibin medeniyetinin yıkıntıları altına gömmeye çalışır. Bu Samson'un
hilesidir; tarihin kendisi kadar eskidir.
Yenilen ve aşağılanan uluslarla çevrili olan Roma, günümüzün Bolşevizmine çok benzeyen
Yahudi vaazlarının yıldırım hızına tanık oldu.
Başkentlerimizin Rus gettolarının o zamanlar büyük limanlarda kaynayan Suriye inlerinde karşılıkları vardı; mistik komünizmin havarilerinin en başarılı şekilde vaaz verdiği yer orasıydı. Ve beyefendi olan Juvenal ve Tacitus'un, Troçki'nin fanatik öfkesiyle Roma medeniyetini
kınayan o anarşistlerden nefret etmek için haklı nedenleri vardı."

"Evet," dedi doktor, "bu uzun savaşların tehlikesi,
en sıra dışı alışkanlıkların genel olarak kabul edilebilir hale gelmesiyle son bulmalarıdır.
Cesaret gerektirirler; ve cesaret tehlikeli bir erdemdir, devrimlerin annesidir. Ve savaşçılardan oluşan bir ulusu, ikinci sınıf politikacılara ve
vurguncularına bir kez daha gereken itaati göstermeye alıştırmak kolay değildir. Pön savaşlarından sonra ortaya çıkan _parvenus_ oligarşisi, Roma senatosunun olduğu gibi saygı göremezdi.
Ne onun cesaretine ne de kahramanca cimriliğine sahiptiler. Sadece
güzel kölelere, parfümlere ve lükslere odaklanarak,
yeni ortaya çıkan etkilerini zevk tutkularına kurban ettiler. Uzun süre
kalmadılar."

"Kesinlikle," diye devam etti albay, "bir aristokrasinin hayatta kalabilmesi için kendine karşı sert olması gerekir. Ahlaki disiplin, yönetmek isteyen her sınıf için vazgeçilmezdir. Endüstriyel orta sınıf bizim yerimizi alacaksa, katı ve sert olmak zorunda kalacaktır. Roma Senatörlerinin sonunu kesin olarak mühürleyen şey, oğullarının yozlaşmış Yunan kültürüydü. O genç soylular zarif bir amatörlük sergilediler ve kültürlü demagojiyle hoşça oynadılar. Gençliğinde Sezar, Aurelle, sizin rahat kültürlü Fransız orta sınıf Sosyalistlerinizden birine benziyordu. Hayat boyu süren hayali ılımlı bir reform partisine liderlik etmekti, ancak Romalı patrisyenlerin saldırıları onu küstahlaştırdı. Devlet Okullarımızın bizi oldukça iyi koruduğu bir tipti. Bizim de yozlaşmış genç lordlarımız var, ancak kendi nesillerinin küçümsemesi onları fazla zarar vermekten alıkoyuyor." Saksağan selamlamak için durdu -çünkü çok batıl inançlıydı- bastonuyla kumda yenilmiş bir kaplumbağa gibi sırtüstü yatan bir tankı işaret etti ve devam etti:

"Savaştan sonra Fransa'da bir devrim olacağını mı düşünüyorsun? Eğer olursa, çok şaşırırım. Şimdiye kadar 1793'ü hatırlamak, bizi Avrupa'nın
tehlikeli noktası olarak Fransa'ya endişeyle bakmaya devam ettirdi. Bugün hatamızı anıyoruz.

"1793, köylülerinize toprağın mülkiyetini vererek ülkenizi diğerlerinden daha muhafazakar hale getirdi. Muhtemelen birkaç yıl sonra Rus Devrimi'nin de aynı
etkiyi yarattığı görülecektir. Devrim, Kızıl ordular Moskova'ya döndüğünde sona erecek
ve işsiz bir Bonapartski, Sovyetleri el bombalarıyla dağıttı. Sonra ulusal mülkiyeti elde eden _mujikler_ saygın bir liberal burjuva cumhuriyetinin ilk katmanını oluşturacaklar."

"Tabii," dedi Aurelle, "Bonapartsky zaferin tatlılarını tattıktan sonra, sadık el bombacılarının yardımıyla Avrupa'yı fethetmeye koyulmazsa. Terör ile 'saygın cumhuriyet' arasında yirmi yıl savaş oldu, efendim."

"Tüm devrimlerin en korkuncu," diye başladı doktor, "İngiliz devrimi olacak. Fransa'da entelektüeller popülerdir; halkın tribünü
en iyi kalpli sakallı bir profesördür. İngiltere'de
halkın komiseri sert, temiz tıraşlı, sessiz,
zalim bir adam olacaktır."

"Öyle olabilir," dedi albay; "ama karşısında daha sessiz ve
daha da sert adamlar bulacaktır. Petrograd'ın kaderci soyluları gibi
yatıp teslim olacağımızı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz."

"Siz mi, efendim? Ve neden _siz_ asla yıkıma göndermekten bıkmadığınız iş adamlarını ve
çıkmazcıları savunuyorsunuz?"

"Ben çıkarcıları değil, gerekli olduğuna inandığım bir toplum biçimini savunacağım. Atalarımızın altı bin yıllık deneyimden sonra
benimsediği kurumlar, aptal ve övüngen
kafalıların sistemlerinden on kat daha değerlidir. Ben her zaman
olan için ayaktayım."

Doktor geniş bir hareketle bükülmüş, paslı
tele, paramparça duvarlara, parçalanmış ağaçlara ve çorak topraktan yükselen
tahta haçların yoğun hasadına işaret etti.

"İzin verin," dedi, "sizin bu saygıdeğer medeniyetinize duyduğum içten hayranlığı ifade edeyim ve altı bin yıldır sizin için
kutsanmış bu bilge kurumların
meyvelerini tefekkür edeyim. Altı bin yıl savaş, altı bin yıl cinayet, altı bin yıl sefalet, altı bin yıl fuhuş; insanlığın yarısı diğer yarısını boğmakla meşgul;
Avrupa'da kıtlık, Asya'da kölelik, Paris veya Londra sokaklarında kibrit veya ayakkabı bağcığı gibi
satılan kadınlar--işte atalarımızın
muhteşem
başarısı. Savunmak için ölmeye değer, itiraf etmeliyim!"

"Evet, doktor," diye cevapladı Aurelle; "ama sorunun iki tarafı var: altı bin yıllık reform, altı bin yıllık isyan, altı bin yıllık bilim, altı bin yıllık felsefe----"

"Şimdi devrimci olduğum fikriyle kaçmayın. Benim açımdan, insanların hareketleri beni
örümceklerin veya gözlemlemeyi çok sevdiğim köpeklerin hareketlerinden daha fazla ilgilendirmiyor. Dünyadaki tüm konuşmaların, insanların her zaman yiyecek, dişiler ve parlak taşlar için açgözlü kıskanç maymunlar olmasını engelleyemeyeceğini biliyorum. Arzularını biraz
parlak ve aldatıcı bir ideolojiyle nasıl süsleyeceklerini bildikleri doğru, ama bir uzmanın düşüncenin altındaki içgüdüyü tanıması kolaydır. Her doktrin bir
otobiyografidir. Her felsefe bir teşhis gerektirir. Bana sindiriminizin durumunu söyleyin, size zihninizin durumunu söyleyeyim."

"Ah, doktor, eğer öyleyse, hayat yaşamaya değmez."

"Bu, oğlum, dedikleri gibi, tamamen karaciğere bağlı."

Onlarla aynı seviyeye yeni gelmiş olan Genç Dundas araya girdi:

"Aman Tanrım, Tanrım," dedi, "siz çocuklar konuşmayı ne kadar da seviyorsunuz! Bir keresinde ben de Oxford'da, cumartesi öğleden sonraları meydanlarda dolaşıp konuşmalar yapan, melon şapkalı ve hazır kravatlı o dangalaklardan biriyle bir tartışma yapmıştım. Bir banyodan dönerken onu dinlemek için durmuştum. Aristokrasiye, üniversitelere ve genel olarak dünyaya küfür ediyordu. Yaklaşık beş dakika konuştuktan sonra, hemen yanına gittim ve "Ceketini çıkar, dostum; Hadi konuya derinlemesine girelim.'"

"Ve onu ikna edebildin mi, Dundas?"

"Çok zor değildi, Messiou, çünkü dürüst olmak gerekirse,
solumu ondan daha iyi kullanabiliyordum."

BÖLÜM XV

DANSE MACABRE

"Büyülü dans bugün hala Avrupa'da devam ediyor."--Sir James Fraser.

"Doktor," dedi General Bramble, "bu sabah Londra'dan gramofonum için iki yeni fokstrot aldım."

İskoç Tümeni'nin Norman kıyısına dinlenmeye çekilmesinden bu yana, Infant Dundas, en seçkin "kırmızı şapkalıların" himayesinde yemekhanede bir dizi dans dersi veriyordu.

Aurelle, _Times_'ın katlanmamış bir nüshasının arkasından çıktı.

"Her şey çok kötü görünüyor," dedi. "Almanlar tekrar cesaretleniyor; terhis oluyorsunuz; Amerikalılar yelken açıyor; ve yakında sadece biz ve İtalyanlar Avrupa kaosuyla baş başa kalacağız----"

"Aurelle," dedi Albay Parker, "paltonu çıkar ve gel ve
tek adımı öğren--bu, bütün akşam orada oturup
somurtmaktan daha neşeli bir görüntü olacak."

"Dans etmediğimi biliyorsunuz, efendim."

"Çok aptalsınız," dedi Parker. "Dans etmeyen bir adam insanlığın
düşmanıdır. Dansçı, briç oyuncusu gibi, bir partner olmadan
var olamaz, bu yüzden sosyal olmaktan kendini alamaz. Ama sen--neden, bir
kitap senin istediğin tek arkadaşlık. Sen kötü bir vatandaşsın."

Doktor, brendi dolu bardağını tek yudumda bitirdi, paltosunu çıkardı
ve albayın genç Fransız'a saldırısına katıldı.

"Ünlü bir İrlandalı doğa bilimci olan Bay James Stephens," dedi, "dans sevgisinin kalbin masumiyetine göre değiştiğini fark etti. Bu nedenle çocuklar, kuzular ve köpekler dans etmeyi sever. Polisler, avukatlar ve balıklar çok az dans eder çünkü katı yüreklidirler. Solucanlar ve Parlamento Üyeleri, dikkate değer çok yönlü kültürlerinin yanı sıra birçok ortak noktaya sahiptirler, ancak yaşadıkları atmosferin yoğunluğu nedeniyle nadiren dans ederler. Kurbağalar ve yüksek tepeler, eğer İncil'e inanacaksak----"

"Doktor," diye sözünü kesti general, "sizi gramofonun başına getirdim; lütfen en yüksek hızda gidin."

Havariler masayı bir köşeye ittiler ve yaver, generalini sıkıca kucaklayarak, onu saygılı ama ritmik bir şekilde odanın etrafında gezdirdi.

"Bir, iki... bir, iki. Basit bir yürüyüş, efendim, ama bir tür kayma.
Ayaklarınız yerden kalkmamalı."

"Neden olmasın?" diye sordu general.

"Bu kural. Şimdi parılda."

"Parılda? Bu ne?" diye sordu general.

"Bir tür tereddüt, efendim; sol ayağınızı uzatıyorsunuz, sonra
sağ ayağınıza sertçe geri getiriyorsunuz ve
sağ ayakla tekrar başlıyorsunuz. Sola, tekrar geriye ve hemen sağa. Harika, efendim."

Kesinlik sahibi bir adam olan general, tekrar parıldamadan önce kaç adım sayması gerektiğini sordu. Pembe yanaklı olan,
önemli olmadığını, istediğiniz zaman adımlarınızı değiştirebileceğinizi açıkladı.

"Ama bakın," dedi General Bramble, "partnerim benim ne zaman parıldayacağımı
nasıl bilecek?"

"Ah," dedi emir subayı, "vücudunuzun en ufak hareketini bile hissedebilmesi için onu yeterince yakın tutmalısınız."

"Hıh!" diye homurdandı general. Ve bir an düşündükten sonra ekledi,
"Burada biraz karma dans yapamaz mısınız?"

Koltuğun derinliklerinden Aurelle'in neşeli onayı duyuldu.

"Siz erkeklerin birlikte dans etmekte ne gibi bir zevk
alabildiğini hiç anlayamadım," dedi, "Dans etmek duygusal bir pandomimdir, ruhun itiraf etmeye cesaret edemediği
bir anlayışı ifade etmesine izin veren bir tür beden dilidir. Dans etmek ilkel insan için ne işe
yarıyordu? Barbarca bir aşk biçiminden başka bir şey değil."

"Ne kadar da Fransızca bir fikir!" diye haykırdı Albay Parker. "Ben daha ziyade
aşkın barbarca bir dans biçimi olduğunu söylemeliyim. Aşk hayvanidir;
dans etmek insanidir. Bir sanattan daha fazlasıdır; bir spordur."

"Kesinlikle doğru," dedi Aurelle. "İngiliz ulusu, aynı anda hem yararsız, hem yorucu hem de tehlikeli olan her türlü egzersizi spor olarak adlandırmaya değer gördüğünden, dansın bu tanıma her şekilde uyduğunu kabul etmeye hazırım. Yine de, vahşiler arasında----"

"Aurelle, oğlum, bana vahşilerden bahsetme!" dedi Parker.
"Sen hiç sevgili Avrupa'nın dışına çıkmadın. Şimdi ben Avustralya ve Malay yerlileri arasında yaşadım; ve onların dansları, senin dediğin gibi, duygusal pandomimler değildi, ama bizim İsveçli talim ve süngü egzersizlerimizin yerini alan, genç askerleri için savaş egzersizleriydi. Ayrıca, bu yakın kucaklaşmaların kendi ülkelerimizde benimsenmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Sizin minuetleriniz ve pavanlarınız kişilere saygı gösteriyordu ve dans eden kızlara bakmayı seven kadim insanlar, onları döndürmeye asla tenezzül etmediler."

"Bunun anlaşılması oldukça kolay," diye araya girdi doktor. "Dansla ne istiyorlardı? Geleneklerinin doğrudanlığı, kişisel temas için bu tür
yapay araçları tamamen gereksiz kılıyordu. Bu ritmik kucaklaşmaları bu kadar
çekici kılan tek şey Viktorya döneminin
sıkılığıdır. Püriten Amerika kalçalarını sallamayı sever ve----"

"Doktor," dedi general, "plakı çevirin ve
sekseninci hıza getirin; bu bir caz."

"Beni endişelendiren şey," diye başladı Aurelle, bir kez daha
gazetesine dönmüştü, "kahinlerimizin milliyet teorisini çok
ciddiye alması. Bir millet yaşayan bir organizmadır, ancak bir milliyet
hiçbir şeydir. Örneğin Jugo-Slavları ele alın----"

O anda doktor gramofondan öyle kulak tırmalayıcı bir gürültü çıkardı ki
tercüman _Times_'ını yere düşürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Kırdın mı doktor?"

"Kırdın mı?" diye tekrarladı doktor hafif bir şaşkınlıkla.

"Bana tüm o kırık çanak çömlek ve sis düdüklerinin sesinin kasıtlı olarak bir insan beyni tarafından bir araya getirildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi doktor. "Bu zenci müziği
mükemmel bir şey. Zenciler bizden çok daha iyi sanatçılar; onlar
sadece onlar
ilk şarkıcıları tanrılar arasına sokan kutsal hezeyanı hissedebilirler..."

Sesi, bir fırtınada 4.2'lik obüslerin
saldırısına benzeyen bir ses çıkaran cazın uğursuz gürültüsünde boğuldu.

"Caz!" diye bağırdı general yaverine, bu arada görkemli bir şekilde
boston yaptı. "Caz--Dundas, caz nedir?"

"İstediğin her şey, efendim," diye cevapladı pembe yanaklı olan. "Sadece
müziği takip etmelisin."

"Hıh!" dedi general, çok şaşırmış bir şekilde.

"Doktor," dedi Aurelle ciddi bir şekilde, "şu anda tüm kusurlarına rağmen zarafetten yoksun olmayan bir medeniyetin son günlerine tanıklık ediyor olabiliriz. Bu koşullar altında bu kulak tırmalayıcı gürültüye beceriksizce tango yapmaktan daha iyi bir şey
olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Sevgili oğlum," dedi doktor, "birisi bacağına
iğne saplasa ne yapardın? Eh, savaş ve barış insanlığın derisine birden fazla
sivri uç saplamıştır; ve tabii ki o acıyla
uluyor ve dans ediyor. Bu sadece doğal bir refleks eylemi. Neden, on dördüncü yüzyılda Kara Ölüm'den sonra buna benzer bir
fokstrot salgını
yaşadılar; ancak o zaman buna Aziz Vitus dansı adını verdiler."

BÖLÜM XVI

BAHÇENİN ZAFERLERİ

"Ama Bahçenin şanının
gözle görünenden daha fazlası vardır."
R. Kipling.

Aurelle'e, dört yıl boyunca tehlike ve zorluk çektiği İskoç Tümeni'nin subayları tarafından veda yemeği veriliyordu.

Oturmadan önce ona bir kokteyl ve bir kadeh şeri içirdiler ve ardından bir damla cinle ayarlanmış bir İtalyan vermutu.
Onların hevesli sevgisi ve bu tuhaf bir şekilde İngiliz olmayan içki karışımı, ona bu son akşamda artık yemekhanenin bir üyesi değil, misafiri olduğunu hissettirdi.

"Umarım," dedi Albay Parker, "size verdiğimiz eğitimin bir övünç kaynağı olursunuz ve sonunda
şampanya şişenizi yardım almadan
boşaltmayı başarırsınız."

"Deneyeceğim," dedi Aurelle, "ama savaş çok erken bitti ve hala öğreneceğim çok şey var."

"Bu bir gerçek," diye homurdandı albay. "Bu lanet olası barış çok talihsiz bir anda geldi. Her şey daha yeni şekillenmeye başlamıştı. Adamlar için bir sinema satın almıştım; topçularımız her geçen gün daha iyi çalışıyordu; general olma şansım vardı ve Dundas bana caz öğretiyordu. Sonra politikacılar burunlarını sokup barış yapmaya gittiler ve Clemenceau terhis etti
Aurelle! Hayat birbiri ardına gelen lanet şeylerden ibaret!"

"_Wee, Messiou_," diye iç çekti General Bramble, "bizi terk ettiğinizi görmek üzücü. Bir hafta daha kalamaz mısınız?"

"Üzgünüm efendim, ama üçüncü grupla birlikte terhis olacağım ve
cebimde emrim var. Yarın Montreuil-sur-Mer'e rapor vereceğim; oradan Arras'a gönderileceğim ve sonra Versay'a gönderileceğim, ardından yolculuktan sağ çıkarsam Paris'e dönmekte serbest olacağım. Birkaç gün kalmaktan memnuniyet duyarım, ancak sanırım gösterişli askeri düsturu yerine getirmeli ve 'yoldaşlarımın talihini paylaşmalıyım.'"

"Neden," dedi Albay Parker, "insanlar sivillerin geri dönmesinden korktuğu ve varlığı Kurmay'ın rahatı için gerekli olan askerleri terhis edecek kadar aptallar? Biz İngilizler terhisimiz için çok daha akıllıca bir plan benimsedik. Adamlar mesleklerine göre sınıflandırılacak ve yalnızca İngiltere'de mesleklerinde çalışanlara ihtiyaç duyulduğunda serbest bırakılacaklardı. Bu şekilde işsizlik sorunundan kaçınacaktık. Tüm ayrıntılar hacimli bir ciltte en açık şekilde açıklanmıştı; gerçekten mükemmel bir
plandı. Aslında işe yaradığında, her şey
olabileceği kadar kötü gitti. Herkes şikayet etti; gazetelerde dramatize edilen küçük isyanlar oldu; ve birkaç haftalık denemeden sonra, Aurelle, eşitliği sağlayan ve aptalca olan sınıf sisteminize geri döndük."

"Öngörülmesi kolaydı," dedi doktor, "insan doğasını ihmal eden herhangi bir düzenlemenin başarısızlığa uğraması kaçınılmazdı. İnsan, o saçma ve tutkulu hayvan, akıllı bir sistem altında gelişemez. Çoğunluk tarafından kabul edilebilir olması için bir yasanın adaletsiz olması gerekir. Fransız terhis sistemi saçmadır ve bu yüzden çok iyidir."

"Doktor," dedi general, "Fransız yönteminin saçma olduğunu söylemenize izin veremem; Messiou'nun bizimle geçirdiği son akşam bu ve onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Hiçbir önemi yok," dedi Aurelle; "ikisi de ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Saçma kararnamelere ve emirlere rağmen Fransa'da işlerin başka yerlerdekinden daha iyi gittiği doğru. Ama bunun nedeni yasalarımızın adaletsiz olması değil; kimsenin onları ciddiye almaması. İngiltere'deki zayıflığınız, eğer size sınıflara göre adam terhis etmeniz emredilirse, bunu yapacak olmanızdır. Bunu yaptığımızı _söylüyoruz_ ama her türlü erteleme, küçük düzensizlikler ve makul adaletsizlikler yoluyla bunu _yapmamayı_ başarıyoruz.
Bir barbar bürokrat, terhis olmak için terhis olan Aurelle'in Montreuil-Arras-Versailles turunu bir sığır kamyonuyla tamamlaması gerektiğine karar verdi. Boşuna ve can sıkıcı; ama bunu yapacağımı mı sanıyorsun? Hayatında asla!
Yarın sabah ekspresle sakin bir şekilde Paris'e gideceğim.
GMP'deki bir katibe mühürlerle kaplı bir kağıt göstereceğim,
o da usul gereği birkaç ağıt yakacak ve
beni çok homurdanarak terhis edecek. Bizim için kamu adaletinin en büyük ilkesi,
kimsenin yasalara saygı duymaması gerektiğidir; bu,
Almanya'yı yenmemizi sağlayan şeydir."

"Hııı!" diye mırıldandı general, çok şaşırarak.

"Doktor," dedi Albay Parker, "Messiou Aurelle'e biraz
şampanya için yardım et; "Zihni fazlasıyla açık."

Mantarlar makineli tüfeklerin hızıyla patlamaya başladı. Albay Parker
Burma kadınlarının çekici, nazik ve şefkatli mizacıyla ilgili bir konuşmaya başladı; doktor teknik sebeplerden dolayı Japon kadınlarını tercih ediyordu.

"Fransız kadınları da çok güzeldir," dedi General Bramble nazikçe; çünkü bunun Aurelle'in veda yemeği olduğunu unutamıyordu.

Hanımlar şarabı getirdiklerinde, bıçağının sapıyla masaya iki kez
sertçe vurdu ve hoş bir ciddiyet ve nezaket karışımıyla şöyle dedi:

"Şimdi beyler, dostumuz son dört yıldır aramızda ülkesini mükemmel bir şekilde temsil ettikten sonra aramızdan ayrılırken, sağlığına müzikle içelim."

Bütün subaylar kadehlerini ellerinde tutarak ayağa kalktılar. Aurelle onların örneğini takip etmek üzereydi ki, Albay Parker ona fısıldayarak,
"Assee, Messiou, poor l'amoor de Dee-er!" dedi. Ve İskoç Tümeni'nin
Personeli, gözlerini genç Fransız'a dikerek, son derece ciddi bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

"Çünkü o çok iyi bir adam,
Ve hepimiz öyle diyoruz..."

Aurelle, etrafındaki dost yüzlere bakarken derinden etkilendi ve
çok mutlu olduğu küçük dünyayı sonsuza dek terk etmek üzere olduğunu hüzünle düşündü. General Bramble, ciddiyetle dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu ve kilisedeki
sırasındaymış gibi ciddi bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Çünkü o çok iyi bir adam,
Ve hepimiz öyle diyoruz..."

Sonra büyük bir tezahürat geldi, kadehler bir yudumda boşaltıldı ve genç, pembe yanaklı Dundas bağırdı, "Konuş, Messiou, konuş!"

"Hadi, Aurelle," dedi Albay Parker, "bu kadar kolay
çıkabileceğine inanmıyor musun! Arka ayaklarının üzerinde durmalısın, oğlum ve üzerine düşeni yapmalısın."

* * * * *

"Ah, Messiou," dedi general, tören sona erdiğinde ve brendi limana ulaştığında, "Umarım iki ulusumuz bu savaştan sonra
dost kalır."

"Başka türlü nasıl olabilir, efendim? Unutamayız----"

"Dostluğumuzun süresi," diye araya girdi Albay Parker, "ne sana, Aurelle'e, ne de bize bağlı. Bir İngiliz birey olarak duygusal ve sadıktır, ancak bu asil duyguların lüksünü ancak İngiliz ulusu kutsal bir bencillikle
doldurulduğu için karşılayabilir. Albion, vatandaşlarınızın söylediğinin aksine, hain değildir; ancak Kıta'da baskın bir gücün varlığına tahammül edemez. Sizi çok ve içtenlikle seviyoruz,
ama eğer başka bir Napolyon keşfedecek olursanız...."

"Hııı!" diye homurdandı general, büyük bir şok içinde. "Biraz daha
brendi al, Messiou?"

"Her şey yoluna girecek," dedi doktor alaycı bir şekilde. "Pamuklu
ürünleriniz her zaman bizimkilerden daha pahalı olacak ve bu dostluğun en kesin garantisidir."

"Neden daha pahalı olsunlar ki?" dikkatsizce sordu Aurelle, beyninde
brendi hoş, sisli bir his yaratmaya başlamıştı.

"Oğlum," dedi doktor, "Parker'ın çok korktuğu Napolyon'unuz, bizim bir dükkan sahibi ulus olduğumuzu söyledi. İltifatınızı kabul ediyoruz ve tek pişmanlığımız, onu geri ödeyemememiz.
Sizi her zaman tehlikeli ticari rakipler olmaktan alıkoyacak üç ulusal kusurunuz var: ekonomiksiniz, basitsiniz ve çalışkansınız. Sizi büyük bir askeri halk yapan şey budur; Fransız askerleri siper hayatının zorluklarına bizimkinden çok daha kolay alıştılar. Ancak barış zamanında erdemleriniz bile size ihanet ediyor. O meşhur yün çoraplarınızda sadece franklarınızı değil, inisiyatifinizi de biriktiriyorsunuz; ve çiftçilerimizin küçümseyeceği banyolarla yetinen üst sınıflarınız, dışarı çıkıp Çinhindi'ni yetiştirmek için hiçbir çağrı hissetmiyor. Biz asla bir kuruş yatırım yapmıyoruz; bu yüzden çocuklarımızın imparatorluk kurmaktan başka alternatifi yok. Bizi cüretkar olmaya zorlayan rahatlığa sahip olmalıyız; ve son derece tembel, bu da bizi yaratıcı kılıyor."

Bu noktada General Bramble, en sevdiği anekdotlardan önce gelen homurdanma sesleri çıkarmaya başladı.

"Gerçekten de tembeliz," dedi gururla, "bir gün, Cambrai'ye doğru ilerledikten hemen sonra ve konum hala belirsizken, küçük bir ormanın üzerinden uçup, oradaki birliklerin Fransız, İngiliz veya Alman olup olmadığını bildirmesi için bir havacı gönderdim. Emrimi yerine getirirken onu izledim ve geri döndüğünde birliklerin İngiliz olduğunu söyledi. 'Kesinlikle emin misiniz?' diye sordum, 'çok alçaktan inmediniz.' 'Gerekli değildi, efendim. Eğer o adamlar siper kazmakla meşgul olsalardı, Fransız mı yoksa Alman mı olduklarından emin olamazdım; ama çimenlerin üzerinde oturdukları için İngiliz olduklarından eminim.'"

Saat on olmuştu. Yaver generaline viski soda koydu. Bir sessizlik oldu ve yakındaki mutfakta görevliler, her geceki gelenekleri olduğu üzere, "Tipperary"den "The Yanks are coming"e kadar eski savaş şarkılarını söylerken duyuldu. Subayların da farkında olmadan katıldığı güzel bir bas korosu yaptılar.

Şarkı söylemek, "view-halloos" diye bağırmaya ve duvardan aldığı
bir kırbacı şaklatmaya başlayan Dundas'ı heyecanlandırdı. Doktor şömine rafında bir İsviçre
çanı buldu ve çılgınca çaldı. Albay Parker maşayı aldı ve şömine rafında öfkeli bir fokstrot çalmaya başladı, general de koltuğundan neşeli bir düdükle eşlik etti.

Akşamın sonuyla ilgili Aurelle'in sadece belirsiz bir anısı vardı. Sabahın birine doğru kendini yerde çömelmiş, bir küçük binbaşının yanında bira içerken buldu. Binbaşı ona Port Said'de olduğundan daha saygın kadınlarla hiç karşılaşmadığını anlatıyordu.

Bu arada Dundas, kötü şöhretli Molly O'Morgan'ın erdemleri hakkında bir şarkı söylemeye başladı; Albay Parker birkaç kez tekrarladı,
"Aurelle, oğlum, unutma ki İngilizler kendilerini aptal yerine koymayı göze alabiliyorlarsa, bunun tek sebebi İngiltere'nin şeytanca ciddi bir ulus olmasıdır;" ve duygusal sahneye çıkan Dr. O'Grady, gözyaşlarıyla dolu bir sesle memleketinin birçok şarkısını söyledi.

BÖLÜM XVII

ALBAY PARKER'DAN AURELLE'E MEKTUP

"Tout homme de brave est homme de parole."--Corneille

Stapleton Hall, Stapleton, Kent. _Nisan --, 1920._

Sevgili Aurelle,--Son mektubundan bu yana köprülerin altından çok sular aktı. Bir kere, ben bir çiftçi oldum.
Personel işimi bıraktığımda eski alayıma katılmayı düşündüm; ama kolay olmadı, çünkü tabur sadece subay olan eski generallerle
dolu.

Burada orduya çok haksız davranıyorlar. Lanet olası Parlamentomuz ona para vermeyi reddediyor; ondan çok az şey isteniyor, bu doğru--sadece İrlanda'da düzeni sağlamak ve
Ren, Mezopotamya, Hindistan, Mısır, Türkiye, Filistin, Silezya,
Kafkasya ve isimlerini hatırlayamadığım birkaç ülkeyi korumak zorunda! Tek söyleyebileceğim, Tanrı İngiltere'ye yardım etsin!

Biz çiftçiler de O'nun yardımına ihtiyacımız var. Nisan ekim ayıdır ve güzel hava şarttır. Benim açımdan, ekilecek yüz dönümlük patatesim vardı ve bahar taarruzu için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştım. Fakat, zavallı İngilizler saldırmaya başladığında her zaman olduğu gibi, operasyonların ilk gününde kovalar dolusu yağmur yağmaya başladı. İlerleme birkaç dönümden sonra durdurulmak zorunda kaldı ve kamuoyu bu konuda gerçekten çok endişeli.

Şimdi mektubuna cevap vermek istiyorum. Diyorsun ki, "İngiltere'deki bazılarınız
Almanlara güvenmeyi reddetmemize şaşırıyor gibi görünüyor. Cömert olmamakla suçlanıyoruz. Ne kadar da muhteşem bir bilinçsiz mizah! Seni bizim yerimizde görmek isterdim - eğer o adamlarla aranızda deniz olmasaydı!"

Sevgili Aurelle, İngiliz halkını lanetli Püritenleriyle karıştırmamanı sık sık rica ettim. Bu ülkede her zaman İmparatorluğumuzun gücünü ve itibarını yok etmek için ellerinden geleni yapan çok sayıda adam olmuştur. İyi Kraliçe Bess'e kadar bu alçaklar yerlerinde tutuldu ve ben o zamanlarda
doğmadığım için sık sık pişmanlık duyuyorum. O zamandan beri Püriten unsurlar her fırsatta dar görüşlülüğünü ve vatanseverliğe ve güzel ve neşeli olan her şeye olan nefretini
gösterdi. Püritenler
ülkelerine göre kendi görüşlerini tercih ediyorlar ki bu iğrenç bir sapkınlıktır. Stuartlar zamanında iç savaşları bize onlar getirdi; Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında isyancılara ve Devrimleri sırasında Fransızlara yardım ettiler. Güney Afrika Savaşı'nda Boer yanlısıydılar, bu savaşta vicdani retçilerdi ve şimdi İrlanda'daki cumhuriyetçi katilleri destekliyorlar, İngiliz işçilerinin Kral'a ve ülke kriketine olan inancını baltalamaya çalışıyorlar ve Fransa ile aramızda zorluklar yaratarak Almanları cesaretlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ama ırkımızın muhteşem kayıtsızlığı ve cehaletinin bu ukalaları oldukça zararsız hale getirdiğini unutmamalısınız.

Bana ortalama bir İngiliz vatandaşının tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü soruyorsunuz.
Eh, size söyleyeceğim.

Ortalama bir İngiliz vatandaşını her şeyin ötesinde ilgilendiren şey, önümüzdeki cumartesi günü Twickenham'da oynanacak olan İngiltere ile İskoçya arasındaki maç, önümüzdeki hafta Liverpool'da oynanacak olan Grand National ve şu anda gazeteleri dolduran Bayan Bamberger'in boşanmasıdır.

İngiliz vatandaşı ne düşünüyor? Savaşa ne hakkında olduğunu bilmeden gitti ve daha fazla bilgi toplamadan geri döndü. Aslında, kimin kazandığını merak etmeye başlıyor. Foch olduğunu söylüyorsunuz ve size inanmaya oldukça hazırız; yine de bize ordumuzun bununla biraz ilgisi varmış gibi görünüyor. İtalyanlar _kendilerinin_ kesin darbeyi vurduğunu söylüyor; Sırplar ve Portekizliler de öyle, tabii. Amerikalılar
iliklerine "_Biz_ yaptık" yazan küçük rozetler takarak dolaşıyor. Ludendorff, Alman ordusunun savaşı kazandığını iddia ediyor.
Kendime _ben_ galip gelmedi mi diye sormaya başlıyorum. Aslında, bunun sen olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bebek
Dundas'ı sessiz tuttun; onu bastırmasaydın, General Bramble'ın çalışmasını engellerdi; general, Nisan '18'deki saldırı sırasında gergin olurdu ve her şey kaybolurdu.

Uluslararası politikaya gelince sana söyleyecek çok az şeyim var.
Bukolik zihni gözlemliyorum ve biraz endişeyle,
köylünün beyninin, bu kadar azimle yetiştirdiği
şalgama çok benzediğini fark ediyorum. Ayrıca, herhangi bir
sebze özelliği geliştirmemeyi umuyorum.

Fransa'yı unutup unutmadığımızı soruyorsun. Bence unutmuyoruz. Amerika kabul etseydi savaş borçlarını ödemeye hazır olduğumuzu biliyor musun? Dükkan sahibi bir ulus için fena değil, değil mi? Bağlılığımızla övünmüyoruz ama bir şey ters giderse seninle olacağız. Bizi yeterince iyi tanıdığına ve bundan emin olabileceğine inanıyorum.

Bu sabah en sevdiğim dişi domuzla çok meşgulüm, az önce on iki yavru
doğurdu. Hemen birini ezdi; Kral
Süleyman göründüğü kadar akıllı bir yargıç değildi sonuçta. Au
revoir.

BÖLÜM XVIII

GENERAL BRAMBLE'IN DÖNÜŞÜ

"İngilizlerin yumuşak bir görünümü ve çınlayan, neşeli bir
sesi var."--Emerson.

"Aman Tanrım," dedi Küçük Dundas, "sizin bu Paris'iniz _neşeli_ bir
kasaba."

Ressam Beltara, Aurelle'i, Paris'ten geçerek Konstantinopolis'e giden General Bramble ile tanışmak için stüdyosunda bir akşam geçirmeye davet etmişti. General, Dundas ve Dr. O'Grady eşliğinde.

General, çok renkli minderlerle dolu bir divanda oturuyordu ve çıplak bir figürün taslağına duygu dolu gözlerle bakıyordu.
Etrafındaki Yunan başları, Etrüsk savaşçıları ve Mısırlı yazıcılar, sakatlanmış şeylerin nadir ve manevi güzelliğine sahipti. Aurelle, heykellerin arasında hareketsizce oturan eski şefine baktı ve kısa bir sessizlik anını onun erdemlerinin anısına adadı.

"Güzel bir kadın," diye haykırdı general, "gerçekten çok güzel bir kadın!
Sana birkaç Sudanlı zenci gösterememem ne yazık, Beltara!"

Beltara, arkadaşlarından biri olan, açık sözlü, açık yüzlü bir topçu olan Teğmen Vincent'ı tanıştırmak için sözünü kesti. General, net bakışlarını Aurelle'e dikerek Fransa ve İngiltere'den bahsetmeye çalıştı.

"Messiou, sonunda bir anlaşmaya vardığımız için mutluyum. Tüm bu
işlerden pek de iyi anlamıyorum ama bu
tartışan politikacılara dayanamıyorum."

Aurelle, generalin gerçek samimiyetinin ve geleceğe dair
endişesinin farkına vardı. Teğmen Vincent yanlarına geldi. Günümüz gençliğinin oldukça vahşi, çekici zarafetine sahipti.

General Bramble'ın İngiliz dostluğu hakkındaki sözlerini dinlerken,
dudakları sanki içeri girmek için yanıp tutuşuyormuş gibi aralandı.

"Bana izin verir misiniz, efendim," diye aniden sözünü kesti, "size buna
nasıl baktığımızı anlatmama izin verin. Açıkçası, siz İngilizler savaş sırasında harikaydınız, ancak Ateşkes'ten bu yana tamamen yanlış yoldasınız. Yanlış yoldasınız çünkü Almanları tanımıyorsunuz. Şimdi Almanya'dan yeni döndüm ve şu çok açık ki, o adamlar yeterince yemek yedikleri anda tekrar bize saldıracaklar. _Sen_ zaferin için onların affını istiyorsun.
Ama neden yenilgilerini kabul etsinler ki? Onların yerine sen kabul eder misin?"

"Zaferden sonraki utanç duygusu," dedi doktor nazikçe, "barbar halklar için oldukça doğal bir duygudur. Savaş sırasında en büyük zulmü uyguladıktan sonra gelip katlettikleri düşmanlarından af dilerler. 'Başlarınızı kestiğimiz için bize kin beslemeyin,' derler; 'Biz daha az şanslı olsaydık siz de bizimkileri keserdiniz.' İngilizler her zaman bu tür ölüm sonrası nezakete giderler. Buna sporcu gibi davranmak diyorlar. Bu aslında 'düşmanın tabu'sunun hayatta kalması."

"Düşmanlarınızın gölgelerini yatıştırmak için gerçekten öldüklerinden emin olana kadar beklerseniz," diye ekledi Teğmen Vincent nefes nefese. "Ama Almanlar
çok canlı. Lütfen anlayın efendim, kesinlikle nefret olmadan konuşuyorum. Demek istediğim, Kartaca'yı -yani Alman askeri gücünü- o kadar tamamen yok etmeliyiz ki, intikam fikri bile sağduyusu olan herhangi bir Alman'a saçma gelecektir. Herhangi bir zamanda bir girişim için en ufak bir şans
var olduğu sürece, bunu deneyeceklerdir. Onları bunun için en ufak bir şekilde suçlamıyorum; aslında ülkelerinden
ümidini kesmedikleri için onlara hayranım; ama bizim görevimiz -ve sizin de- böyle bir girişimi imkansız kılmak."

"Evet," dedi general oldukça zayıf bir Fransızcayla; "ama yere düşen bir adama vuramazsın, değil mi?"

"Yerde olmak meselesi değil efendim. Almanya'daki üç büyük barut fabrikasının yüzde on beş temettü ödediğini biliyor musun? Krupp'un Finlandiya'da bizim denetimimizden kaçmak için bir fabrika inşa ettiğini biliyor musun? On yıl içinde, eğer onların kimyasal fabrikalarını gözetlemezsek, Almanların bize karşı korkunç bir savaş başlatabileceğini ve en ufak bir fikrimizin olmadığı yöntemleri kullanabileceğini fark ediyor musun? Şimdi, önümüzdeki birkaç yıl boyunca tüm önlemleri alabilecek durumdayken neden bu riski alalım? Kartaca _yok edilmeli_ efendim. Neden, sadece
Silezya'ya bakın..."

"Herkes Silezya'dan bahsediyor," dedi Bebek Dundas. "Gerçekten
_nedir_?"

Vincent, kollarını umutsuzca sallayarak piyanoya gitti ve Prens Igor'un danslarından hemen önce yatan kadının söylediği Borodin'in uzun, hüzünlü bir cümlesini çaldı. Aurelle'in gözleri
kuzey manzaraları, çamurlu tarlalar ve kanayan yüzler, kadınların çıplak omuzları ve stüdyodaki ipek işlemelerle karışıyordu.
Birdenbire, temiz hava gibi sağlıklı bir duyguya kapıldı ve bu onu General Bramble'ın yanında uçsuz bucaksız dünyayı dolaşmak istemesine neden oldu.

"Doktor, 'silahşör' olarak kalamaz mıyız?" dedi.

"Bu lanet olası barış sona erene kadar," dedi doktor alaycı bir şekilde, "yapılamaz."

"Sen nefret dolu bir insansın!" dedi Beltara. "Bir viski ve soda alır mısınız?"

"Ne!" diye haykırdı general neşeyle, "burada, Fransa'da
evde viskiniz mi var?"

"Savaşın sonunda bir işe yaradığını fark etmek hoş," dedi doktor, ". Viskiniz, Beltara, Milletler Cemiyeti konusunda bana
güven veriyor. İtilaf, iki ülkemizin güvenliği için gerekli olduğundan, iyi ilişkileri koruma sorumluluğu doktorlara ve psikologlara verilmelidir. Bu tür uzmanlar, iki ülkeyi birleştirme eğiliminde olan duyguları
geliştirmeyi kendilerine görev edinirler. Gürültü ve askeri törenler aracılığıyla insanlara birlikte başardıkları büyük şeyleri
hatırlatırlardı. İngiltere, çoğu Fransız'ın zihninde olduğu gibi, bu törenlerde İskoçlar ve Avustralyalılar tarafından temsil edilirdi. Gaydacılar, kiltler, borular ve tam-o'-shanter'lar elçilerden çok daha iyi diplomatlardır. Gösterişli törenler, danslar, birkaç
duygusal anekdot, şarkı alışverişleri, ortak sporlar, ortak
içecekler - bunlar iyi bir uluslararası politikanın özüdür. Her zaman çok bilge ve çok insancıl olan Kilise, işlere inanç kadar önem verir. Dostluğun dışsal işaretleri dostluğun kendisinden çok daha önemlidir, çünkü onu desteklemek için yeterlidir."

"Beltara," dedi general, "arkadaşından Messiou için 'Kader Valsi'ni çalmasını ister misin?"

Bir kez daha tanıdık ezgiler yankılandı ve
yılların stresini ve mutlu yoldaşlığı hatırlattı.

"Aurelle, Amiens'teki Marguerite'i hatırlıyor musun--ah, ve Poperinghe'deki o iki küçük şarkıcıyı, onlara Vazelin ve Gliserin derdim? Dünyanın en komik aksanıyla, tek kelime anlamadan İngilizce şarkılar söylerlerdi."

"Ve Outersteene hancısının güzel kızları, Aurelle? Onları
bir daha hiç gördün mü?"

"Nereye gittiklerini Tanrı bilir, efendim; Outersteene henüz
yeniden inşa edilmedi."

"Selanik'e hiç gitmedin, değil mi? Mirka'mız oradaydı; "Onun da güzel bir çift bacağı vardı!"

Bu arada Infant Dundas, Teğmen Vincent'ın
tenis oynadığını keşfetmiş ve sıkı bir dostluk kurmuştu. Bir
palet alarak birkaç vuruşu açıklamaya başladı. "Bak ihtiyar,
servisini sağa doğru kesersen, topun sağdan sola doğru
dönecek, değil mi?"

İlk başlarda biraz çekingen olan Vincent, Mutlu Millet'in gençlik cazibesi karşısında
diğerleri gibi eriyordu.

Kısa süre sonra stüdyoda avın yankıları duyuldu ve Aurelle
sağdan sola doğru dönen bir portakalı tam üstüne aldı.

General Bramble saatini çıkardı ve Aurelle'e Orient Ekspresi'ne bindiğini hatırlattı. Beltara onu kapıya kadar eşlik etti ve Aurelle,
Vincent ve Infant arkalarından takip ettiler.

"Vincent'ın çocuğunu seviyorum," dedi general ev sahibine. "O muhteşem bir adam, gerçekten muhteşem! İçeri girdiğinde, onun
İngiliz olduğunu düşündüm."

Aurelle onlara keyifli bir yolculuk diledi.

"Elveda, Dundas. Seni tekrar görmek güzeldi. Sanırım
İstanbul'a gideceğin için çok mutlusun? Sana imreniyorum."

"Evet," dedi Bebek, "Bu konuda oldukça üzgünüm, çünkü
bizden önce orada bulunan general bize tamamen İngiliz tarzında döşenmiş bir ev bırakıyor; bir banyo ve bir tenis kortu var.
Bu yüzden havai hizmetimi uygulamaya devam edebileceğim. Muhteşem,
değil mi?"

Selamlaştılar ve iyi dileklerde bulundular. Aysız bir gökyüzünde yıldızlar parlıyordu. Caddedeki kaldırımda, yaverin adımlarını generalininkine göre değiştirdiğini duydular. Kapı
üzerlerine kapandı.

Galeride, büyük, dik dik bakan gözleriyle yeşil bronz savaşçıların önünde, üç Fransız birbirlerine baktı ve
ağızlarının köşeleri aynı dostça gülümsemeyle seğirdi.

Yazıcının Notları

Orijinaldeki küçük tipografik hatalar sessizce
düzeltildi. Sayfa numaraları içerik tablosundan kaldırıldı
ve sayfa sınırları html işaretlemesindeki yorumlara kaydedildi.

Andre Maurois'in General Bramble'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL BRAMBLE ***

***** This file should be named 30596.txt or 30596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30596/

Produced by Andrew Sly, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
