*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greville Memoirs (Greville anıları)
Yazar: Charles C. F. Greville
Yayın Tarihi: December 3, 2009 [EBook #30591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Greville Memoirs, by Charles C. F. Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greville Memoirs
       A Journal of the Reigns of King George IV and King William IV, Vol. III

Author: Charles C. F. Greville

Editor: Henry Reeve

Release Date: December 3, 2009 [EBook #30591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Eve Behr, Paul Murray ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

    Bu çalışmada, tüm yazımlar ve noktalama işaretleri
    çok azı dışında orijinal işten çoğaltıldı
    bariz bir yazım hatası oluştuğu durumlar. Bu yazım hataları
    yorum yapmadan düzeltildi.

    Orijinal çalışmada, parasal poundlar
    İtalik bir "l." Numaradan sonra. Metin için
    sürüm, daha geleneksel L100 formunu kullanıyorum
    netlik.

    Bu setteki orijinal ciltlerde, her çift sayılı
    Sayfa sayfa numarasından oluşan bir başlık vardı,
    Cilt Başlığı ve Bölüm Numarası. Tek numaralı
    Sayfa başlığı, günlük giriş yılından oluşuyordu,
    Konu cümlesi ve sayfa numarası. Bu sette
    e-kitaplar, yıl tarihin bir parçası olarak dahil edilir (
    Orijinal ciltte burada çoğaltılmıştır,
    eksi yıl). Konu cümlesi dönüştürüldü
    Sidenotes, genellikle en çok göründüğü yerde konumlandırılmış
    mantıklı ama bazen iki paragraf arasında
    Eşit tuhaf çift.

    Üç ciltten oluşan orijinal kitap setinde,
    Master endeksi cilt 3. idi. Bu e-kitap setinde,
    Dizin, diğerinin her birine kopyalandı
    birimler.  Bu çalışmada dizin kullanımı daha kolay hale getirmek için,
    Sayfa numarası her günlük tarihine eklendi.

                * * * * * *

                       Greville anıları

                     Reigns Dergisi
                                ile ilgili
                         Kral George IV.
                               Ve
                         Kral William IV.


                           Sonuna kadar
                   Charles C.F. Greville, Esq.
             Konsey Katibi Bu egemenlere

                            Tarafından düzenlendi
                           Henry Reeve
                  Özel Konsey Kayıt Memuru


                         Üç ciltte
                            Vol. III.

                          İkinci baskı

                              LONDRA
                     Longmans, Green ve co.
                               1874




                   Üçüncü cildin içeriği


                           Bölüm XXI.

Greenwich'te Akşam Yemeği-Monk Lewis-Kralın Mektubu-Lord
  Althorp'un Finansı-Kraliyet Ailesine Satın Çıkar-Lord'un Ölümleri
  Dover-Karakteri-Yerelde Lyndhurst ve Brougham
  Mahkemeler Bill-Charles Napier Miguelite Filosunu Yakalar-
  İrlanda Kilisesi Bill-Wellington Dükü ve Bonapartlar-
  Blount'un vaazı-Sir Robert Siyasi Sendikalar Üzerine Peel-Mr.
  George Villiers, Madrid'e atandı-Richmond'dan Duke--
  İrlanda Kilisesi Bill'de Süspansiyon Maddesi-OPPRENTICHIP MADDE
  Batı Hindistan Bill-Avam Kamarası Şirketi-Lucien ve
  Joseph Bonaparte-Lord Plunket-Denis Lemarchant-Brougham ve
  Sugden-Princess Lieven-İmparator Nicholas'ın Anecdotları-
  Portekiz İşleri-Strathfieldsaye'de Miguel-Prorogation
  Parlamentonun-Reform Yasası'nın sonuçları.
                                                            Sayfa 1


                          Bölüm XXII.

Konuşmacı Bath'ın Şövalyesi-Lord Wellesley Lord Teğmen
  İrlanda-M. İngiltere'deki Thiers-Esterhazy'nin görüşü
  İngiltere Eyaleti-Windsor'da Portekiz Kazisi-Dük
  Leuchtenberg-Macaulay ve Sydney Smith-Brougham'ın Anekdotları
  Kraliçe Caroline-Privy Council'in yargı komitesi-sir
  Stratford Canning ve M. Dedel-Sydney Smith ve 'Kuşatması
  Saragossa '-Edward Irving-Bilinmeyen diller-Lord'a dönüş
  Eldon-w. J. Fox-Tavistock, onun beklentileri
  Parti-Moore eyalet makalesinde-Rusya ve İngiltere--
  Belvoir Kalesi-Belvoir'deki Wellington Dükü-
  Bayan. Arkwright-Sir Thomas Lawrence ve Misses Siddons-A
  Runton'da Cinayet-Sandon-Lord ve Lady Harrowby-Burghley--
  Demiryolları-Gloomy Tory prognostikasyonları-
  İspanya-Parlamento açılıyor-Sheil ve Lord Althorp'un Quarrel-
  Lord Palmerston-MRS'nin popülerliği. Somerville-O'Connell's
  Baron Smith'e Saldırı-Arand Althorp'un Bütçesi-Emeklilik
  Liste-evin lideri olarak Althorp-Sir R. Peel's
  Meclis'teki pozisyon-Hükümet Destekçilerinin Maeting-Mr.
  İspanya eyaletindeki volierler-Horne'nin İzni,
  Başsavcı.
                                                           Sayfa 30


                          Bölüm XXIII.

İspanya-Rusya ve Türkiye-Sir R. Peel'in resimleri-pırıl ve
  Stanley-Brougham'ın Yargı Değişiklikleri-Brougham'ın
  Defence-muhaliflerin üniversitelere kabul edilmesi-
  Denman'ın Peerage-Peel'in büyümesi-bir özür için bir özür
  Lord Brougham-Kişisel Yansımalar-Dorsetshire'daki Kaza-
  İspanya ve Portekiz-İşlemlerin Sendikalarının Programı-Lady
  Hertford's Cenaze-Londra Üniversitesi'nin bir
  Charter-Birliğin Onaylanması-Kralın Secut edilmesi-Brougham
  ve Eldon'da Privy Council'da-Wellington'un kaçınma duke
  Whigs-Lord Brougham ve Lord Wynford-Fete
  Petworth-Brougham'ın Çoğulluk Billiyle ilgili davranışı--
  Kabine Kriz-Prens Lieven hatırladı-STANLEY, GRAHAM,
  ve Richmond Dükü İrlanda Kilisesi tasarısında istifa
  Krizin tarihi-Hadi'nin hareketi,
  Önceki soru-Portekiz Efsanevi-Geç Etkiler
  Değişim-Oxford Anma-Peel'in Bildirgesi-Festival
  Westminster Abbey-Don Carlos İspanya'ya giderken-Stanley's
  'Yüksük-Rig' Konuşma-Lord Grey'in Tasarlanması-Mr. Greville's
  Emekliliğinin nedenlerinin açıklaması-Hükümet
  Lord Melbourne tarafından yeniden yapılandırıldı-Lord Duncannon Sekreteri
  Durum.
                                                           Sayfa 68


                          Bölüm XXIV.

Taylor'ın 'Philip van Artevelde'-Goodwood-Eart Bathurst's
  Ölüm-Bayan Arbuthnot'un Ölümleri-O'Connell'e Çarpışmalar-İrlanda
  Tithe Bill-Theodore Hook'un doğaçlama-Westmeath's
  Privy Council'de dava-Lord Melbourne'un ilk konseyi
  Hükümet ve Prorogasyon-Brougham'ın Vagaryleri-Durham'ın
  Dışlama-Edinburgh Akşam Yemeği-Windsor ve Meiningen-Spencer
  PERCEVAL-Lord Gray'in Emekliliği-Yine Westmeath davası-
  Kraliçe'nin Dönüşü-Melbourne ve Tom Young-Holland House--
  Yansımalar-Şairler Üzerine Konversiyon-Misalenan Sohbet--
  Lord Melbourne'un edebi kazanımları-Lord Holland'ın Anekdotları
  Büyük hatipler-I. Charles'ın yürütülmesi-Lord Melbourne's
  VIII. Henry'nin görüşü.-'Times' saldırılar Lord Brougham
  İskoçya'da Tur-Popülerliği-Çeker Gizli-
  Reform-Palmerston ve Brougham'da Melbourne-Canning ve
  1827'de Brougham-Erior-Melbourne ve Benthamites-
  Teolojisi-İspanyolca Eloquence-Harley kağıtları-çim-
  Lord Spencer'ın ölümü-Westmeath davası duyar
  Randevular-Bickersteth-Louis Philippe'in pozisyonu.
                                                          Sayfa 114


                           Bölüm XXV.

Lord Melbourne hükümetinin düşüşü-tarih ve bunun nedenleri
  Etkinlik-Bir Entrika-Holland House'daki _Coup_.
  Hükümetin değişmesi-iki kamp-kralın adresi
  Yeni bakanlar-Dükün İşlem Hesabı-ve Lord
  Lyndhurst's-Tories-Politikalarının Difikasyon Pozisyonu-
  Tüm ofislerdeki Dük-Bay Barnes ile ilgili-Power
  'Times'-Kral'ın başka bir adresi-Brougham
  Lord Chief Baron-Mr. Barnes Lord Lyndhurst ile Dines-Whig
  Son Değişimin Görünümü-Tory'nin Liberal Görünümleri
  Bakanlar-Kral onları desteklemeye karar verdi-başka bir hesap
  Kral ve Lord Melbourne arasındaki röportaj-Lord
  Stanley'nin pozisyonu-Sydney Smith'in St.Paul'larda vaaz etmesi--
  Lord Duncannon ve Lord Melbourne-Dörtlü İlişkiler
  SECEDERS PEEL-YOLG DISRAEL-Melbourne'un konuşmaları
  Derby-John Russell'ın Totness'teki Konuşması-Dük
  Wellington'un tutarsızlıkları ve davranışları.
                                                          Sayfa 143


                          Bölüm XXVI.

Sir R. Peel-ilk konsey-kralın adresi-geldi
  Stanley ve Sir J. Graham hükümete katılmayı reddetti-
  Wharncliffe ve Sir E. Knatchbull katıldı-Bakanlar yemin etti
  In-in-Bileşenlerine adresi-Konakta Dinner
  Meclis-Lord Roden'e Farklı-Seçim Tahminleri-
  Stanley'nin etki isteği-Pozzo di Borgo'nun görüşleri-Rusya ve
  İngiltere-Lord Londonderry'nin St. Petersburg'a bildirilmesi--
  Parlamento çözüldü-seçim bölgelerinin devleti-
  Hindistan Genel Valisi-Sebastiani ve St. Aulaire-Anecdote
  Prenses Metternich-şehir seçimleri-Lord Lyndhurst'un görüşü
  Hükümetin-muhalefetin şiddetlenmesi--
  Rochester-Sydney Herbert-Sir John Hobhouse'un görüşleri--
  Anekdotlar-İlçe Seçimleri-Kraliçe birlikte olması gerekiyordu
  Çocuk-Kilch Reformu-Bakanların Yerinden-LA'nın Story
  Ronciere-kralın kasıkları.
                                                          Sayfa 174


                          Bölüm XXVII.

Konuşmacı-Parlamentonun Meclis Evleri-Kilch Reformu-
  Muhaliflerin Evlilik Faturası-Peel'in Yanlış Pozisyonu-Burke--
  Palmerston'un bir iş ve popülerlik adamı olarak yetenekleri--
  Tories ile kıta mahkemelerinin sempatisi-
  Seçilen Konuşmacı-Hükümetin Yenisi-
  Muhalefet-Konuşmacı kabukla yemek yemiyor-
  Stanley's Friends-Adreste Debate-Aord John Russell
  Muhalefetin-Stanley Partisi-İkinci Yenilgi
  Hükümet-Peel'in yeteneği-Lichfield House toplantısı-Debate
  Lord Londonderry'nin randevusunda-Lordlardaki konuşması ve
  İstifa-SIR E. Sugden, İrlanda'nın Büyük Mührü'nden istifa ediyor--
  Lady Canterbury-Lordlar Evi'ndeki Brougham-Peel's
  Hazırlık ve Cesaret-Lord Canterbury ve Stratford Canning
  Kanada için önerildi-Peel Hükümeti'nin Yaklaşık Düşüşü--
  Muhalefetin toplantıları-daha iyi yenilgi-Sir Robert Peel's
  Kendi işleri hakkında kendi görüşü-istifa ediyor.
                                                          Sayfa 204


                         Bölüm XXVIII.

Lord Gray ve Sir James Graham, Muhafazakar Görüşler-
  Lord Stanley'nin görüşleri-Lord Gray Kralı görür, ancak
  Ofise devam etmek istedi-Melbourne'un ikincisi
  Yönetim-ılımlılığı-bir zorluğu-pirinç yayını-bir
  Sevinçsiz Zafer-Brougham'ın Uzaklaştırılması-Yeni Kabine-Lord
  John Russell Devonshire'da yenildi-Lord Alvanley ve
  O'Connell-Morgan O'Connell ile Duel-Lord Wellesley istifa
  Lord Yönetim-Eliot Sözleşmesi-Swift _V. _ Kelly--
  Kembles-London Üniversitesi tüzüğü Privy'de tartışıldı
  Konsey-Şirket Reformu-Muhafazakarın Biçimi
  Parti-Kral Alışkanlıkları-Jamaika Sekreteri-Lord
  Melbourne'un Tithe Faturası-Papa tavsiyesini reddediyor
  İngiliz hükümeti-Roma ile İlişkiler-Kardeşler ve
  İspanya'da Christinos-Walcheren-Kralın Efendim Adresi
  Charles Grey-Stanley ve Graham evi geçti-
  Stanley'nin taktikleri-Alava ve Cumberland Dükü-Bir Sinecure
  Placeman-Lord Glenelg ve The King-Stafford'da
  Ev-kralın bakanlarına ve
  Konuşmacı-Jamaika Sekreterliği-Archbishop
  Whateley-İrlanda Kilisesi Faturası-Katolik din adamlarının ödenmesi-
  ve Lord John Russell-Tory Akranlarının Şifreli Davranışı-
  Kralın Şiddet-Şirket Faturası'nda Debate.
                                                          Sayfa 248


                          Bölüm XXIX.

Lordların Direnişi-Richmond'un Duke-Huzurlar-Farkla
  Lordlar ve müşterekler arasında-peel uzak durur-
  İrlanda kilisesi faturasındaki Whigs-
  Lordlar-John Russell ve Peel şirket faturasını geçiyor--
  Tory Partisi'nin öngörülen feshi-akranların toplanması
  Değişiklikleri düşünün-King'in Konseydeki konuşması
  Milisler-Howick'in Lordlara Karşı Acı-Lord
  Lyndhurst'un Şirket Faturası hakkındaki görüşü-Kral
  Regency'deki Dil-Taleyrand'ın İngilizce görüşü
  İttifak-Burke ve Mackintosh'un Karşılaştırması-St. Leger--
  Prenses Victoria'nın Burghley'e Ziyareti-O'Connell'in İlerlemesi
  İskoçya-Mackintosh'un hayatı.
                                                          Sayfa 290


                           Bölüm XXX.

İmparator Nicholas'ın Varşova'daki konuşması-
  İngiltere-Burdett, O'Connell'in sınır dışı edilmesini öneriyor
  Brooks'un-Club Yasası-Madrid'de George Villiers-Lord Segrave
  Gloucestershire'dan Lord-Terhap-Fransa ve
  Amerika-Allen'ın Mackintosh ve Melbourne hesabı--
  Bir patentin uzatılması-Dr. Arnold bir piskopos mu yapmalı?-
  Frederic Elliot-O'Connell'in yaramaz etkisi-Bretby--
  Chesterfield MSS.-Portföy-Lord Cottenham ve Lord
  Langdale-Parlamentonun Açılışı-Yargı Komitesi--
  Poulett Thomson Ticaret Kurulunda-Mr. Perceval
  Bakanlar ile Röportajlar-Tories'in Tahminleri-Lord
  Stanley'nin onlara ilişkileri-Holland House Fıkralar-
  Bölümün adresi üzerindeki yaramaz etkileri-gençlik
  Macaulay-Brougham ve Macaulay-Lord William Bentinck--
  Sir R. Peel'in davranışının gözden geçirilmesi-DR. Hampden'in randevusu-
  Turuncu Lodges.
                                                          Sayfa 319


                          Bölüm XXXI.

Moore ve O'Connell-Muhalefetin Desi-Carlow
  Seçim-Aord Alvanley'in Tory Akranlarına Konuşması-Norton _V._
  Lord Melbourne-Epsom'dan Sonra Katastrof-Mendizabal ve Kraliçe
  Christina-John Russell'ın dini ılımlılığı
  Komisyon-Bridgewater House'da Teatrals-İrlanda Kilisesi--
  Bakanlık zorlukları-İspanya'nın yok edilebilir durumu-neydi
  1836'da Lord Palmerston'u düşündüm-hükümetin weakness--
  Lord Lyndhurst'un oturum özeti-partilerin dengelenmesi-
  Lady Augusta Kennedy'nin Evliliği-King'in Prenses'e Konuşması
  Victoria-La Granja-Kralın Revolution
  Bakanlar-Kent Düşesi'nden Kralın Siretlemesi-
  Windsor'da kralın doğum gününde-Esterhazy'nin görüşü
  Avrupa'nın İşleri-Viyana'daki Empon Nicholas-bir kriz
  TİCARET-VIEENA-DUC DE Reichstadt Mahkemesi Devleti.
                                                          Sayfa 346


                          Bölüm XXXII. Şehirdeki kriz-Exchequer Şansölyesi-bir yolculuk
  Paris-Paris'teki Lord Lyndhurst-Princess Lieven-Parties
  Fransa-Berryer-Strasburg komplocuları-
  Fransa-Tuilerler'de Sesli-Tuilerler'de Ball-
  Bal Musard-Lord Granville-De De De Broglie-
  Duc d'Orleans-İngiltere'ye geri dönüş-Koruyucu tepki--
  Sheil'in Lord Lyndhurst'a Karşı Tirade-Tory olarak Lyndhurst
  Lider-Kilise Oranları Üzerine Angry Tartışması-Hükümet
  İstifa Eşyası-Sir R. Peel'in Beklentileri-Kral ve
  Lord Aylmer-Bayan Fitzherbert'in Ölümleri-Bakın
  Uzlaşma-Westminster Seçimi-Prenses'in Majoritesi
  Victoria-kralın hastalığı-kralın mektubu
  Prenses-Konsey için hazırlıklar-Sir E. Peel
  Yeni saltanatın beklentileri-kralı olan kişiler
  İyileşme-Lord Ponsonby'nin İfade-Kral William IV.-
  Kraliçe Victoria'nın Birinci Konseyi-Kraliçe ilan etti ...
  William IV karakteri.
                                                          Sayfa 376




                            Bir dergi
                              ki
                 Dördüncü Kral William'ın hükümdarlığı




                           Bölüm XXI.

Greenwich'te Akşam Yemeği-Monk Lewis-Kralın Mektubu-Lord
  Althorp'un Finansı-Kraliyet Ailesine Satın Çıkar-Lord'un Ölümleri
  Dover-Karakteri-Yerelde Lyndhurst ve Brougham
  Mahkemeler Bill-Charles Napier Miguelite Filosunu Yakalar-
  İrlanda Kilisesi Bill-Wellington Dükü ve Bonapartlar-
  Blount'un vaazı-Sir Robert Siyasi Sendikalar Üzerine Peel-Mr.
  George Villiers, Madrid'e atandı-Richmond'dan Duke--
  İrlanda Kilisesi Bill'de Süspansiyon Maddesi-OPPRENTICHIP MADDE
  Batı Hindistan Bill-Avam Kamarası Şirketi-Lucien ve
  Joseph Bonaparte-Lord Plunket-Denis Lemarchant-Brougham ve
  Sugden-Princess Lieven-İmparator Nicholas'ın Anecdotları-
  Portekiz İşleri-Strathfieldsaye'de Miguel-Prorogation
  Parlamentonun-Reform Yasası'nın sonuçları.


29 Haziran 1833 {s.001}

Çok tembel olmasa da, günlük sözleri not etmek için gidiyorum
ve hayatımın neye benzediğini görün.

Dün Greenwich'te yemek yedik, Sefton tarafından verilen akşam yemeği
tüm partiyi omnibus ve büyük açık arabası aldı;
Talleyrand, Madame De Dino, Standish, Neumann ve Molyneux
aile; taçta 'Apollo' adlı bir odada dined ve
Asa. Talleyrand'ı asla iki dar olarak yukarı kaldırmamamız gerektiğini düşündüm
dik merdivenler, ama kendini yanıyor ve kıvırıyor
Bir şekilde istediği her yere. Tolere edilebilir bir sermaye yemeği
Hoş ve ilahi bir akşam. Daha sonra 'gezginlere' gitti
ve ıslık çaldı ve 'Horace Walpole's'in yeni baskısını okuyun
Sir Horace Mann'a mektuplar. ' Sevmediğim bir şey var
onun tarzı; Mektupları beni yapması gerektiği kadar eğlendirmiyor.

Bu sabah Sir Henry Lushington'dan Monk Lewis hakkında bir mektup.
Biyografik bir taslaktan oldukça uzaktır, çünkü
Hayatının ve karakterinin gerçek açıklaması ona kredi yapmaz,
ve ikincisinin bir taslağını ekler, bu da gurur verici değildir. Lord
Melbourne geçen gün bana Lewis'in queer özelliğini söyledi. O vardı
Lushington ile uzun süredir kavga. Gitmek için fırsat
Napoli, önceden ona yazdı, kavgalarının sahip olduğunu söylemek için
_suspended_ olsan iyi olur ve gitti ve onunla ve onunla yaşadı
Kardeş (Lady L.) kaldığı süre boyunca mükemmel samimiyet içinde. O zaman
Lushington'a şimdi yapmaları gerektiğini söylemek için yazdı
Kavgalarına devam edin ve meseleleri 'statüko ante'ye koy
pacem, 've buna göre daha fazlası ile devam etti
_ACHArnement_ eskisinden daha.

Charles Wood dün odama geldi ve kralın konuştu
Mektup, Başpiskoposun bunu verdiğini anladığını söyledi.
oy veren yedi piskopos, bunun için hiçbir şey gelmeyecek
kimsenin alma hakkı olmayan özel bir mektuptu. Anlıyorum
Hükümet, böyle bir kanıttan memnun değil
Kralın İyi Niyeti. Kral ve Taylor, mektup yazmayı seviyor ve
Her ikisi de hacimli olarak eğimlidir. Wood bana geçen yıl lord söyledi
Gray onlardan bir mektup aldı (Taylor Writs ve Kral için
onaylar) yedi sayfanın; Orada ne aptal bir sözler var
Wade'e gitmiş olmalı. [1]

      [1] [Bu sadece değil. Kralın yayınlanmış yazışmaları
          William IV. Ve Earl Gray, kralın
          Mektuplar Sir Herbert Taylor tarafından yazıldı.
          en büyük yetenek.]


3 Temmuz 1833 {s.002}

Ona geri dönmedikçe, bu son iki günü bırakacak bir şey yok
okuduğumu kaydetmenin eski pratiği
Hiçbir şey okumadığım için kaldı ve bırakacak hiçbir şeyim yoktu; Ancak
Son iki gün içinde Cicero'nun ikincisinden biraz okudum
Philippic, 'Voltaire's' Siecle de Louis XIV., 'Coleridge's
'Batı Hint Adaları'na yolculuk;' Bazı kitaplar aldım, operaya gitti
Bellini'nin 'Norma'yı duymak ve ağır düşünmek için, makarnanın sesi değil
ne oldu. Herkes dün Althorp'un sergisinden bahsediyor
Bir gece önce Avam Kamarası'nda (ayrıntıları için
Bkz. Gazeteler ve Parlamento Tartışmaları). Çok gülünç,
Bu ülkenin finansmanını düşünmek için çok melankolik
_Managed_ Böyle Bir Adam tarafından: İnsanlar ne katlanmayacak? Ne
Garip karışık siyaset üretiyor: Bir ofiste sefil bir katip
önemsiz gaflar, bazı büro hataları veya kim
çok fazla olmayan iş için yetersizlik belirtileri sergiliyor
İyi ya da kötü yapılıp yapılmadığını, kurtulduğunu ve burada
Bu adam, bu iyi huylu, popüler, sevilen ve yüzen iyi
Bir devlet adamından daha çok daha küçük bir adam, sözünü bulanıklaştırıyor
Reformlu bir parlamentondan önce cehalet ve insanlar
gözler, omuzlarını silkle ve gül ve kıkırdatıyor, ama yine de
O gider.


4 Temmuz 1833 {s.003}

[Sayfa Başı: Kraliyet Ailesine Selamlar.]

Dün mahkemede ve aptalca bir iş için konsey. Kral
Kent'in Düşesi'ne (doğal olmayan bir şekilde) tiksinti
Kralıyla krallık aracılığıyla ilerler ve
Wight Adası'ndaki yelkenleriyle dinlenin ve sürekli
Kraliyet Ekselansları'na selamlar şeklinde patlıyor. Yapmadı
Bu son uygulamanın devam etmesi gerektiğini seçin ve
Sir James Graham ve Lord Hill'e olan zevk, Selamlar
Genel düzen meselesi, hem ordu hem de donanmaya. Onlar (ve Lord
Gri) konu hakkında sipariş vermemenin daha iyi olduğunu düşündü ve
onu teşvik etmek için Kent Düşesi ile bir müzakere açtı
Selamlardan feragat etmek için kendi isteği ve
Wight Adası, onun için yelken açarken söz göndermek için
eğlence, ne zaman onu selamlamamışlardı
göründü. Müzakere başarısız oldu, çünkü Düşes ısrar etti
selamlama hakkı ve vazgeçmeyecekti. Kemp bana söyledi
Conroy'un (saçma bir adam, bir bileşik olan
'büyük hussy' ve prensesin
Navarre [2]), 'Kraliyet Ekselansları olarak
Danışman_, bu noktada yol vermesini tavsiye edemedi. '
Tekliflere katılmayı reddettiğinde, hiçbir şey kalmadı ama
Düzenlemeleri ve buna göre dün bir siparişle değiştirmek
Konseyde Kral onları değiştirdi ve bu zamandan itibaren kraliyet
Standart sadece kral veya kraliçe açıkken selamlanacak
pano.

      [2] Bkz. Sir C. Hanbury Williams'ın Şiirleri.


12 Temmuz 1833 Cuma {s.004}

[Sayfa Başı: Lord Dover'ın Karakteri.]

Pazar günü Newmarket'e gitti, dün geri döndü, geri döndüm
Yarı-Past dokuz, Crockford'a gitti ve adımlarını duydu
o sabah zavallı Dover'ın öldüğü ev. Sahip olduğum hesaplar
Newmarket'te alındı, orada olduğu önceki izlenimimi doğruladı
umut değildi; Ve gerçekten de ailesinin sanguine beklentileri
sadece insan zihnindeki bu eğilim tarafından muhasebeleştirilecek
En uygun tarafa bakmak ve pervane ile tutunmak için
Akıl bize umutsuzluk teklif ettiğinde umut etmek. Nadiren oldu
Mutluluk ve yerli refahın daha adil bir sahnesini yok etti
Bu olayla. Çağının çiçeğinde ölür,
mutluluğun tüm unsurları ve dezavantajı olmaksızın
Son birkaç ay içinde olmayan zayıf sağlık
iyiliği dengelemek için yeterince önemli ve sadece
anayasanın zayıflığı ve incelikleri; Ve bu
Sosyal zevkle dolu bir evin parçalanması, altı veya yedi
çocuklar babalarından yoksun bırakıldı ve genç bir eş ve yaşlı
Baba, eski Mayıs ayında bir kederle boğuldu, ama
ikincisi asla geçemez, çünkü ona yeterli zaman yapamaz
Doğanın seyri tahsis edilir. Çok az erkek daha genel olabilir
Lord Dover'ın muazzam bir çemberinden
Gerçekten sevimli ve sevimli olması için bağlantılar ve arkadaşlar
Ciddi kayıplar için dünyaya göre nitelikler
Toplum sürdürür ve beklentilerin hayal kırıklığı
Bir gün ne olabilirdi. Büyük bir yer olarak işgal etti
Yetenekleri olarak toplum (hiçbir şekilde birinci sınıf değildi)
izin verilen; Ama zeki, canlı, hoş, iyi huyluydu,
iyi huylu, misafirperver, liberal ve zengin, gayretli bir arkadaş,
istekli siyasi partizan, faaliyet ve canlılık dolu, zevk
hayat ve zevkinin çemberinin olması gerektiği konusunda endişeli
yaygın olarak genişletildi. George Agar Ellis, Lord'un tek oğluydu
Clifden ve erkenden bir dahili olmanın itibarı elde etti
Genç yetenek ve bilgi. Hızlı, canlı ve vardı
çok tutucu bellek ve bununla dünyaya girdikten sonra
itibar ve onun büyük beklentileri, hızlı bir şekilde oldu
Günün en göze çarpan gençlerinden biri. Emmek
Lord Orford (Horace Walpole) için büyük hayranlık, bir
onu modelini yapmak için eğilim ve saklamak için acı çekti
bu tür hafif bir çeşitli literatüre dikkat edin
Lord Orford çok mutlu. Avam Kamarası'na girdi, ama asla
konuşabildiler, asla birkaç kelimeden daha fazlasını söylemeye çalışmadım,
Ve en başından beri tüm hatip ayrımı fikrinden vazgeçti.
Birkaç yıl boyunca dünya hakkında koştuktan sonra karar verdi
evlen ve kalbinin bu kararlılıkla ilgisi olmadığı için,
Beaufort'un Dükü'nün bir kızına attı,
Düşünce amacına uyacak ve ona çok
kabul edilebilir aile bağlantısı. Kuzeyde bir turda olmak, o
Badminton'da bitirmeyi amaçladı ve orada bayana teklif etmek için
Georgiana Somerset, olmaması gerektiğine dair tam bir güvence ile
Reddedilmiş; Ama Lord Carlisle's'de birkaç gün durduktan sonra
Castle Howard, orada sorununu koruyan bir kız buldu
daha ileri gitmek ve üç ya da dört günün süresinin sona ermesiyle
Lord Morpeth'in ikinci kızı Georgiana'ya formda önerildi
Howard, kim memnun ve gururlu olmaktan daha az şaşırmayan
Fetih, çok bilinçsizce yaptığını buldu, hemen
onu kabul etti. Asla daha az romantik bir bağ yoktu veya daha fazlası
iş benzeri bir katılım, ne de daha şanslı değildi
seçim veya daha mutlu bir birlik. Yumuşak, nazik ve sevimli, dolu
Kocasına bağlılık ve hayranlığı, yumuşak ve kadınsı
Nitelikler, canlılığı ve hayvanı ile uyumlu bir şekilde harmanlandı
ruhlar ve birlikte üretilen sonuçlar
toplumlarına ait olan herkes için kendileri daha fazla. Evliliğinden kısa bir süre sonra, hiç kısır olmayan Ellis veya
Profligat, ancak şiddet gibi bir şeyden arınmış veya
Kemer sıkma, dindar bir eğilim belirtileri göstermeye başladı ve değil
dini görevlerin sıradan bir şekilde taburcu edilmesinden memnun, okudu
Traktlar ve vaazlar, sık sık kiliseler ve vaazlar, vazgeçti
Pazar günleri sürüş ve büyük ölçüde düşme tehlikesi içinde ortaya çıktı
Metodizm Körfezi'ne; Ama bu dönüş uzun sürmedi ve
Onu almaya teşvik eden her şey, görünüşe göre sıkıldı
kendi empoze edilen kısıtlamalarıyla ve kısa bir süre sonra
Kısa ömürlü kutsallığını attı ve dünyevi alışkanlıklarına devam etti
Ve saygısız bir dil, çünkü o her zaman gevşek bir konuşmacıydı. Aktif
ve arayışlarında hırslı ve zevklerinde muhteşem, o
kendini edebiyata, siyasete ve topluma adadı; ikisine
Birincisi, bir adamdan beklenenden daha büyük bir başarıya
Kompozisyon için yetenekler sıradanlığın altındaydı ve halka açık
Hiçbir şey konuşmaz. Çeşitli edebiyatın patronu oldu
Sanatla bağlantılı kurumlar ve teşebbüsler,
edebi veya bilimsel amaçlar için halka açık toplantılarda başkan
İyi bir anlaşma okuyun ve biraz yazdı. Koyduğu tek iş
herhangi bir sonuç 'Frederick II'nin hayatı' idi,
nadiren herhangi bir orijinal konu içeriyordu ve oldukça kısırdı
orijinal fikirlerin; Ama birkaçdan bir derleme olduğu için çok
Eğlenceli yazarlar, eğlenceden yoksun değildi. [3] Yapamasa da
Parlamentoda konuşmak için, oluşan siyasete sıcak bir şekilde girdi
Özellikle Şansölye ile birkaç siyasi samimiyet
(Brougham) ve küçük hükümet çalışmalarının çoğunu üstlendi
Proxy'leri tutmak, ev yapmak (Lordlar Kamarası) ve
Evin yerel detaylarını yönetmek. Ancak
hem edebiyat hem de siyaset alanında, toplumda sözleşmeli
Eserleri göze çarpıyordu ve başarısı tartışılmazdı.
Güçlü bir anlayış olmadan, fantezi ve hayal gücünün yoksulluğu,
Ve ne anlama ne de zekâ ile, o oldukça kabul edilebilirdi
Adam. Misafirperver, nazik ve samimi idi; Topladı
O'nun her rütbesi ve durumunda en seçkin kişiler
hayat. Sürekli bir hayvan ruhları akışı vardı, çok çeşitli
Bilgi, mükemmel bir anı, büyük bir eğlence zevk ve
Mizah, rafine bir tat ve mükemmel iyi üreme. Ama onun daha
Katı liyakat kalbinin kapsamlı iyiliğiydi ve güçlü
ve arkadaşlıklarının ve erken bağlılıklarının dayanıklı doğası. İle
Gençliğinin arkadaşları onun son anına bağlıydı
aralıksız nezaket ve asla soğumayan sevgiyle yaşam; HAYIR
Daha büyük bağlantılar veya daha fazla iddialı çıkarlar bunları iptal etti
Erken bağlar ve doğal olmayan bir şekilde göz kamaştırmamış olmasına rağmen ve
Sözettiği daha sonraki samimiyetlerle gurur duydu, bu asla bir
Anı onu ilk ve daha azını unutmuş veya kayıtsız kıldı
seçkin arkadaşlar.

      [3] [Lord Dover'ın 'Demir Maskedeki Adam' hacmi
          daha fazla olsa da, tamamen unutulmamayı hak ediyor
          Son araştırmalar, teorisinin
          'Demir Maskeyi' Mathioli ile tanımlamak, yakalanan
          Parma Dükü Temsilcisi desteklenemez.]

[Sayfa Başkanı: Yerel Mahkemeler Yasası yendi.]

Yerel Mahkemeler Yasası on iki tarafından atıldı. Partisi yaptı
_amende onurlu_ Lyndhurst'a ve bir vücuda geri döndü
o. O ve Brougham her biri iki saat veya daha fazla konuştu ve her ikisi de
Kesin beceri ile, ikincisi özellikle en iyi şekilde
stil ve olağanüstü güç ve konuşma ile. Olmazdı
Belki de en iyi konuşmayı hangisine karar vermek kolay olabilir; ki
Lyndhurst açık, mantıklı ve derindi, bir tür ile dolu
yargı ağırlığı ve haysiyet, para cezası ve kesme damarı ile
Sürekli olarak kalın bir peçe arkasından gözetleme
deyim. Brougham daha çeşitli, daha yaratıcı, daha fazla
ateşli, daha etkili ve aşırı derecede becerikli. Yapamamak
Crush Lyndhurst, Homer'ın kahramanlarından birine benzedi, kayıp
Büyük antagonisti, öfkesini iğrenç bir düşmana yarattı,
Ve aşırı şiddetli bir ciddiyetle Wynford'a düştü. Biri olarak
Bana onu duyduklarını söyledi, 'Onu canlı olarak yüzdü ve tuz sürmeye devam etti
sırtında. ' Harika bir sergi gibi görünüyor. Orada
konuşmasından sonra Lyndhurst, çay içiyor, biraz yorgun değil,
sevinçli ve kıkırdayan: 'Şansölye ne kadar konuşacak,
Sence, ha? Ondan biraz eğleneceğiz. Ne yalan
O ve her şeyi nasıl yanlış tanıtacağını söyleyecek! Gelelim
Çayımızı yaptık, onu özlemeyebileceğimizi, ha? ' Gerçek görünüyor
faturanın iyi bir fatura olmadığı ve
avukatlar, böyle bir önlemin gerekli olduğunu, ancak bu
muazzam bir himaye sağlayan devasa bir işten başka bir şey yok
Şansölye üzerine. Ancak tartışmanın sağladığı görülüyor
Büyük bir yetenek gösterisi. [4]

      [4] [Tories'in başarılı çabaları
          Sınırlı yerel mahkemelerin sisteminin kurulması
          yargı yetkisi, yıllarca geciktirildi
          Sonunda, ilçe mahkemelerine borçlu olduğumuzu ölçmek-şimdi
          en üst düzey sosyal faydanın bir kurumu.
          Hiçbir şey kör bağnazlığın daha özelliği olamaz
          o zamanlar Tory partisinin ve parti ruhu
          Lord Lyndhurst; Çünkü önlemin hiçbir etkisi yoktu
          siyaset ve sadece ucuz ve kolay bir moddu
          küçük borçları kurtarmak.]

Macaulay'ın dün gece takdire şayan bir konuşma yaptığı söyleniyor
Avam Kamarası'ndaki Hint sorusu. Gözlemliyorum
Güle güle, piskoposların çok azı geçen gece oy kullandı, ama hepsi
Hükümetle oy kullandı; Exeter bile daha önce gitti
Bölüm, bu yüzden kralın mektubu biraz üretmiş gibi görünüyor
etki. Lady Holland ile biraz kavga ettim
saçmalık, ama o küstahtı, bu yüzden şiddetliydim ve sonra
Sivil, genellikle onun tarafından zorbalığa uğrayacak olanlara olduğu gibi.


12 Temmuz 1833 {s.008}

Hükümetin yenilgisinin ne kadar az hissi olağanüstü
Lordlar Kamarası'nda neden oldu. Herkes tartışmadan bahsediyor,
Kimse olayı düşünmüyor, ama birkaç kişinin bunu beklediğini görüyorum
Kilise faturası atılacak, ki bu çok daha fazlası
ciddi şey. Stanley'i dün birine beş kilo verdi
İrlanda kilisesinin ikinci okumasında dövülmediler
Fatura. Lewis'in dergisi için Murray ile bir pazarlık yaptım
ve onu 400 gine, MSS için sattı. iade edilecek
Lushington ve onun için on beş kopya ve beş tane benim için Gratis.


14 Temmuz 1833 {s.008}

[Sayfa Başı: İrlanda Kilisesi Faturası.]

Wharncliffe dün bana dük ve muhalefetin yaptığını söyledi
İkincisi İrlanda Kilisesi faturasını atmak anlamına gelmiyor
okuma. Dükten sonra kendisi büyük alarm vermişti
Yapmaları için konuşma, ama o zamandan beri onu neyin tatmin ettiğini duymuştu
Yapmazlardı; Sir John Frottesley'nin bir
Evin çağrısı onlara büyük bir suç vermişti ve
Aşırı çılgınlık, çünkü açıkça amacıyla
Zorbalığa uğramayacak Lordlar Kamarası'na zorbalık ve bu
tehdit türleri sadece çoğunluğun inatliliğini arttırdı
orada, ama dük daha büyük sayıya komuta edebilir ve
Bir bölünme olsa da (bazıları kısıtlanamayacağından
bölmekten) onu dışarı atmak için hiçbir çaba olmazdı. Böylece
Bir çılgınlık diğeri üretiyor: Dükün aptalca konuşması
taç giyme yemini hakkında (bir parça saçmalık oldukça değersiz
onun basit, erkeksi duygusu) Wrottesley'nin Bravado'yu üretti
diğer evde. Ama Warncliffe hiçbir şey ikna etmediğini söylüyor
sonuçta iki ev arasında bir çarpışmayı önleyebilir. Orada
hükümetin daha önce parçalara ayrılacağı harika bir fikir
Bu yılın sonu. Tavistock bana Althorp'un yapacağını söyledi
Kesinlikle birkaç ay içinde dışarı çıkın ve bu devam ederdi
Çim_! Tom Duncombe, Hertford'da (bir iftira) suçlu bulundu,
ve merhamet etmesi önerildi, onun sonsuz sapması
Arkadaşlar.


15 Temmuz 1833 {s.009}

Dün Kaptan Napier'in haberi geldi.
Don Miguel'in filosunun tamamı, Whigs'in büyük zevkine göre,
ve Tories'in eşit ipotekleri. Görünüşe göre bir
Desen olay ve Miguelites adına çok korkak.
Haber gelmeden bir gün önce Napier,
İngiliz Donanması.

Sabah Duncannon ile tanıştı, çok kasvetli
Çarşamba, aynı zamanda Tories'i umduğunu söylüyor
İrlanda Kilisesi faturasını atacaktı, çünkü bu imkansızdı
Şimdi yaptıkları gibi devam edin; Eğer öyleyse, iki hareket olur
Yanlışlıkla Avam Kamarası'nda bir adres,
Akran yapmak için taç ve piskoposların sınır dışı edilmesi için oy,
ve her ikisi de büyük çoğunluklar tarafından taşınacaktı. Konuştu
İrlanda kilisesinin çoğu ve
kendi gözlerinin altında bile devam ediyor. Bir adamdan bahsediyor
Bessborough'a yakın bir yılda L1.000'in geçimini sağlayan
bilir. Ev yok, kilise yok ve Protestan yok
cemaatte. İndüklenmek için oraya gitti ve
Duncannon ertesi gün Bessborough'da. Duncannon ona nasıl olduğunu sordu
Gerekli formu yönetmişti ve
katip ve üç Protestan ödünç almak zorunda
komşu cemaat ve sabah ve akşam hizmetini okumuştu
Onlara eski manastırın yıkık duvarlarında ve imzaladılar
tarafından öngörülen formlara uyduğu bir sertifika
kanun; İnsanların artık böyle şeylere dayanamayacağını da sözlerine ekledi.
mevcut çıkarlara dokunulmayacağını ve eğer
İyileştirici önlemlere hala karşı çıktı, tüm kumaş olurdu
aşağı çekildi. Hala muhalefetin demek istediğine ikna oldu
Faturayı atın.

Akşam Richmond Dükünde yemek yedim ve buldum
Stanley, Dük Dük'teki toplantının sonucundan haber verdi.
Sabah Wellington, bu soruyu belirleyiciydi.
Dük, Lordlar Kamarası'ndaki olağanüstü konuşmasından sonra,
Taç giyme yemininin eski parçalanmış hobisini monte ettiğinde
ve arkadaşlarını ve düşmanlarını endişelendiren bir eğrilik kes,
Tories'i Apsley House'da topladı ve orada,
İyi mantıklı, çok tutarlı olmasa da, onları bir konuşma yaptı ve
Onlara başka bir şey için böyle bir önlemin geçmesi gerektiğini söyledi
İrlanda kilisesini kurtarabilir: bu faturada bir şeyler vardı
Hiç onaylamadığını, ancak direnemediğini
komiteye giriyor ve gerektiğini açıklayarak bitirdi
Koşullara göre ya oy verir ya da oy vermeyin.
Lyndhurst Çarşamba günü devreye gidiyor, böylece orada olsa da
Bir bölüm olacak, fatura için büyük bir çoğunluk olacak,
Bu olabilecek en iyi şey. Stanley orada dedi
Lord Gray'den harika bir konuşma olurdu, gücünden bahsetti
Bu satır, cevabını sabah beşte düşündü
Katolik Soru Şimdiye kadar yapılmış en mükemmel konuşma. O
Brougham'ın dördünden fazla yapmayı tercih ederdi. O verdi
Lord Gray'in hazırlığı ve açık başlı örneğinin ardından
kesinlik. Batı Hindistan sorunundaki tartışmalardan birinde,
Galerinin altında duran Stanley'e gitti ve ona sordu
Hangi hesaplamaya yirmi milyon toplamı tahsis etmişti.
Stanley ona karmaşık bir dizi figürü açıkladı.
Yıllar, faiz, bileşik ilgi, emek değeri vb.,
Bundan sonra Lord Gray yerine geri döndü ve gitti
Bütün boyunca, hepsi kadar netlik ve hassasiyetle
Bu detaylar aklına aşina olmuştu. Çok
çok fazla birleştirmesi gerektiği olağanüstü ve
Böyle bir karakter zayıflığı ile parlamento gücü. O uzun
Tamamen harika bir adamdan.

[Sayfa Başı: Wellington Dükü ve Bonapartlar.]

Akşam Dük ile tanıştım Cannizzaro'nun Düşesi,
Son derece eğlendirildiği Napier'in ilişkisinden bahsetti,
Çok kötü bir şey olduğunu düşünüyor ve en az kötü kısmı değil
Napier'in hizmete kaybolması gerekiyor, çok seçkin
olduğu gibi. 1803'te (inanıyorum) nedeni olan o
Sir Alexander Cochrane tarafından bir Fransız filosunun yakalanması. .
İngilizce düştü ve Fransız filosunu temizledi, ama Napier
Bir yamaç geri kalanını geride bıraktı ve
Fransız Amiral'in amiral gemisi, öylesine zarar verdi (becerikli tarafından zıt
kendisine zarar vermekten kaçınmak için evrim)
gemiler, Amiral'in gemisini kurtarmak zorunda kaldı.
İngiliz filosuna dört aldıklarında gelmeleri için zaman verdi
Beş yelkenden. Whigs bu eylemden bahsediyor
Portekiz Yarışması'nı belirleyici; Dük olduğunu söylüyor
Ahlaki etkinin ne olabileceğini söylemek imkansız, ama bir orduda
Bakış açısından, bunun üzerinde fazla bir etkisi olmayacaktır. Lucien
Bonaparte oradaydı ve Dük ile tanıştı. Güldü
Ve dedi ki, 'Benimle el sıkıştı ve biz de samimiydik
Hayatımız boyunca birbirimizi tanıyorduk! ' Aynı şekilde olduğunu söyledi
Onu arayan Joseph'i aradı, ama hiç tanışmamışlardı:
İspanya'da aralarında bazı medeniyetlerin geçtiğini de sözlerine ekledi.
Salamanca savaşından önce düzenli olarak ele geçirmişti
Fransız yazışmaları ve kralın kızlarından biri hastaydı
Paris'te ve günlük zeka sağlığından geldi, her zaman
ona gönderdi. Mektupları iletmedi, çünkü onlar
başka konular içeriyordu, ancak her gün bir bayrak gönderdi
Kürekler, 'Allez Dire Au Roi Que Sa Fille se Porte
Mieux, 'ya da olabileceği gibi. Lucien aşağı doğru koşuyordu
Arabasını arayın, Napolyon'un bir erkek kardeşi olmayı reddeden
bir kral ve Napoli'nin kralı olan bir diğeri ve daha sonra kral
İspanya, her ikisi de İngiltere'de özel beyler olarak yaşayan!


16 Temmuz 1833 {s.012}

Kabine, Lord John Russell örneğinde bir araya geldi.
Lord Hill'in Brougham'ın yerel mahkemelerinde oylama
Fatura. Hiçbir şey gelmedi ve onların
Kendi insanlar istedikleri gibi sürekli oy kullanın-Duncannon, Ellice,
Charles Gray, vb. Pazar günü Bay Blount Preach'i duymaya gittim. O
çok popüler ve büyük bir liyakat var, o kadar zeki değil
Thorpe, Anderson kadar etkili değil, harika bir görünüme sahip
gayret ve samimiyet ve o çok vicdanlı ve
ilgisiz, çünkü Chelsea'nin yaşamını reddetti (
Cadogan ona teklif etti) çünkü taburcu edemeyeceğini düşündü
Onunla birlikte kendisine ait olan görevler
tedavi. Dün gece 'Sonnambula'da Malibran'ı duymak için gittim,
İyi oyunculuk ve güzel şarkı söyleme.


18 Temmuz 1833 {s.012}

Dün parkta Sir Robert Peel ile düştüm ve sürdüm
Bir iki saat boyunca onunla hiç bu kadar çok konuşma yapmadım
Hayatımda daha önce onunla. Çok hoş bir şekilde, bana olduğunu söyledi
bir üyenin bir üyesi ne zaman polis komitesinden gelmişti
Siyasi sendikalar muayene altındaydı,
kollar sağlandığını kabul etti ve egzersiz yaptı
kendi kullanımlarında kendileri, onlar mücadeleye hazır olmak
Düşünce hızla yaklaşıyordu. Bu kanıtda yer alacak
Avam Kamarası'na rapor, ancak görünmeyecek şey
(özellikle Bay Charles Buller tarafından) önleme girişiminde bulunuldu.
ortaya çıkıyor ve yukarıda belirtilen beyefendi koymaya çalıştı
Down Peel, onu çizdi. Oda temizlendi ve bir
kızgın tartışma, ama Peel sorusunu sormakta ısrar etti ve
bu radikal komitede bile amacını taşıdı. Görünüşe göre
çok meraklıydı ve adam her şeyi söyleyecek bir şey değildi
biliyordu. Peel her şeyden çok hasta olduğunu düşünüyor. Ona olup olmadığını sordum
Yürürlükten kaldırmayı bırakmanın bir yolu yok. Hiçbirini söylemedi ve
İrlanda'da bunu yapmanın imkansızlığını bulmuşlardı, ancak
Lord Teğmenine olağanüstü güçlerle yatırım yapmak; Konuştu
Hükümet ve onun garip bir yolu, çok konuştu
Stanley her şekilde.

[Sayfa Başı: Stanley ve Althorp.]

Althorp'un emekliliği kesin görünüyor ve hükümet devam ediyorsa
Stanley lider olacak, ama hepsini farklı bir
Temel, ayrılmalı ve hükümet insanlar
daha iyi bir disiplin altına getirilecek, çünkü
Kimse bir çağrı için Wrottesley'nin bu hareketini desteklemeyecek
evin. Hem Stanley hem de Althorp,
En güçlü yol, meslektaşları ve onların
kendi, Stanley ile danıştıklarını ve
devam ederse hükümeti maddi olarak utandıracağını hissettim
İçinde ve bundan sonra Duncannon, Kennedy ve Charles Gray
Çağrı, Ellice ve Poulett Thomson uzak kaldı. Geçen gece
(Hangi soruyu unutuyorum) Ellice bir şekilde oy kullandı ve Stanley
diğer ve birincisi, dışarı çıkarken
Ev, 'Oğlanların benimle yerine benimle gitmeyeceğini göreceksin
seninle. ' Sinecures'e karşı son gecenin oyu
ince bir evde taşındı, sadece bir kabine bakanı mevcut
(Althorp), çoğunluğu güvence altına almak için acı çekilmez ve o (althorp)
Tories'e ondan daha fazla ifade ettiğini ve onlar
Aşağı inmeli ve reddetmeli. Peel bunu harika düşünüyor
önemi ve çıkması çok zor. Ancak olacak
Hume'un üzerinde yargılanan bir özel durumdan çıktı veya
Kim ileri getirirse, dövülecek ve sonra uyuyacak
bir süre için; Ama duruyor ve kararın üzerinde duracak
dergiler ve Avam Kamarası
gerçek kazanılmış çıkarlarla uğraşmak ve onların
Geleceğe Operasyon.

Stanley'nin Batı Hindistan faturasının her olasılığı var gibi görünüyor
atıldı. İlk başta onu desteklemeyi kabul eden azizler,
Kurtuluşun gerçekleşmesi için yirmi milyonu ödemeye itiraz
Bu nedenle on iki yıl ve sorunun mevcut durumu
Görünüşe göre tüm partiler bundan memnun değil ve orada
neredeyse bir korku ile alınacağına dair bir kesinlik
ekiciler, köleler artık işe yaramayacaklar
özgürlüklerinin fiat (ancak koşullu veya uzak
tüketim olabilir) uzun süredir ileri gitti.


20 Temmuz 1833 {s.013}

Dün gece Lordlar Kamarası'na düştüm ve duydum
Londra Piskoposu Newcastle Dükü'ne ve
Lord Winchilsea, ilki mırıldandı ve ikincisi
duyamadığım bir şeyi körükledim, ama sonuncusu topladım
kralın piskoposlara mektubu konusundaydı. .
Piskopos her ikisine de çok ilgili cevaplar verdi, ancak dükü
Wellington Winchilsea'dan sonra kalktı ve hiçbir şey yapamayacak
konu hakkında söylenecek ve bununla tartışın
Tories'in direnmediği ve onun
bu vesileyle iyi bir anlamda ve her şeyden önce,
Kamu rahatlığı ve parti rancor'un küçümsemesi için dikkate alınmak
onu şimdiye kadar gördüğüm ve hangisi
O, olağanüstü şeylere rağmen ona hayran kalmaya zorlayın
ara sıra diyor ve yapar.

George Villiers, Addington yerine Madrid'e bakana gidiyor,
Kim bu kadar verimsizdirler, onu hatırlamak zorunda kalırlar ve bu konuda
Moment Madrid, en önemli diplomatik görevdir.
Mevcut ve potansiyel durumlara atıf. .
Portekiz yarışması, İspanya Kralı ölümü ve bir
tartışmalı ardıllık, Güney Amerika'nın tanınması
bu ülke ile koloniler ve ticari düzenlemeler
önemli miktarda el becerisi ve
yargı; Ayrıca, Addington bir Tory'dir ve
Bu hükümetin ruhu, bu yüzden onu onsuz hatırlayacaklar
tören. Başka bir büyükelçi (frederic kuzu) var
İlkeler Palmerston'unkilerle aynı şekilde varyansındadır ve
Tamamen Metternich'd, ama onun kaldırılması
soru; Bunu biliyor ve şüphesiz kendini buna göre yönetiyor.
George Villiers bana bir gün tesadüfen dokunduğunu söyledi.
Palmerston, Lord ile ilgili bazı konularda Lamb'ın davranışı üzerine
Granville ve onun kutsal zemin olduğunu buldu ve sadece
'Ah, aw-evet, _metternich_, sanırım, tamir etmek için çok yaşlı
Şimdi.'


21 Temmuz 1853 {s.014}

[Sayfa Başı: Richmond Dükü.]

Wellington Dükü Cuma gecesi oy kullanmadı, ancak bir
hükümete karşı acı konuşma ve Lord Anglesey'e çok saldırdı
gereksiz yere, Melbourne ona çok iyi karşılık verdiğinde. Lord
Gray'in cevabı son derece iyi görünüyor. Dük ile tanıştım
dün gece Richmond'un ve onunla birlikte
Hükümet, ve Stanley (Althorp emekli olduğunda)
daha iyi disiplinin olması gereken bir _Sine qua olmayan yapmaz
Onların saflarında gözlemlenen hükümet devam edemez. Kabul etti,
ve Stanley'nin yapacağını söyledi, ama Lordlar Kamarası'nın
öyle bir şekilde devam ediyor, üç yıl önce olacak
hiçbiri. Bana Stanley veya herhangi biri için tamamen imkansız görünüyor
hükümeti yeniden şekillendirmeden devam etmek ve
Zorluklar Richmond'un kendisinden kurtulmak olacaktır. O
Tamamen aciz, tamamen cahil ve onun pert akıllılığı,
Keskin şeyler söylemek, saldırgan bir şekilde tezahürat yapmak, büyük ölçüde var
Avam Kamarası'nda kendisine karşı birçok insanı bıktırdı ve
Bu öfke duyguları,
kendini acımasızca birleştirme fırsatları
Wellington Dükü, her zaman harika profesör olsa da
onun için saygı ve sürekli çekimsermiş gibi konuşuyor
İnanılmazlık veya ona saygısızlık gibi bir şeyden. Öyle
Kesinlikle meslektaşlarının bir
Hak ettiğinden daha yüksek görüşü ve bir tane veya
Başka bir deyiş, 'Ah, Richmond Dükünü tanımıyorsun.' O var,
Aslında, bir erkeğin pozitif olmaktan elde edebileceği ağırlık,
İnatçı, sakat ve meşgul, ancak anlayışı bir
Özet ve bir iğnenin kafasındaki bilgileri. Ancak o
iyi mizahlı, iyi bir adam ve kişisel olarak sevilen, özellikle
Stanley ve Graham tarafından kendi yaşı olan ve her ikisi de
Spor ve eşcinsel meslekler için aynı tat. Tories tehdit ediyor
Komitedeki güçlü şeyler, ama onların yapacağını sanmıyorum
Çok dene.


24 Temmuz 1833 {s.015}

Dün gece her iki evde de bölünmeler. Wellington Dükü
önemli bir değişiklik önerdi (daha sonra
geri çekildi, ama arkadaşları ona izin vermezdi) ve dövüldü
On dört tarafından. Hükümet için büyük bir bölüm
Lords_. Commons'da 166 Trienal Parlamentolar için Azınlık,
Ve her türlü kırbaç ve Billy Holmes'un yardımıyla
çoğunluk, ama sadece altmış veya yetmiş; iyi çalış.


25 - 26 Temmuz 1833 {s.016}

[Sayfa Başı: Hükümet yenildi.]

_ Sabah iki half-past ._-- sadece eve gel, duyduktan sonra
Bakanların olduğu Lordlar Kamarası'ndaki bölünme
Süspansiyon maddesi dedikleri şeyden iki kez dövüldü. Alvanley,
Belhaven ve Clanricarde oraya çok geç kaldı. Gower yapamadı
Lord Granville'e katılın. Lyndhurst sonuna kadar geldi
Norwich (devrede olmak) oy vermek. Soru şu ki, ne
Bakanlar yapacak-faturaya devam edin veya atın, istifa et,
Akran yap, ne? Hiçbir şey daha aptal olamaz
Değişiklik, ancak belirtilip göstermediği sorgulanabilse de
çok maddi olarak; Ama bakanların bunu gördüğü ışık şu:
gece gündüzleri can sıkıntısına gönderecekler mi
sürekli olarak saatte olan tories
savunmasız nokta ve atmaya niyetsiz veya cesaretsiz
onların büyük önlemleri, detaylarını olabildiğince çok yönlendirmek
Hükümeti bir tür boyun eğdirme konusunda yapmak ve tutmak için girişim
Ve bir acı durumunda? Tory lordları mükemmel kudretli,
ve utançtan bağımsız olarak sonuçlardan dolayı
Krala neden olurlar ve bir şeylerin durumunun ağırlaşmasına neden olurlar
Zaten çok kötü düşünüyorlar, aptaldan başka bir şey umursamıyorlar
Hükümeti yenmekten, her gün sağlayan boşuna zevk
onlarda yapılan saldırılar için taze malzemeler
Basın ve genel odyum ve hor görme için yeni bir neden. Dük
Wellington'un iyi amaçlar için hiçbir gücü yoktur ve
Onu ancak onları biraz döküntüye götüreceği zaman takip edecek ve
umutsuz girişim. Bu olay insanları farklı şekilde etkiledi
Birkaç görüş ve görüşüne göre, ama hepsi
Hükümetin ne yapacağını görmek için istekli merak.

Avam Kamarasında işler evinden daha iyi değil
Lordlar. Stanley neredeyse çıraklık maddesinde dövüldü
Çarşamba gecesi Batı Hindistan faturası, Macaulay ona karşı çıkıyor;
Bu yüzden dün sabah eve geldi ve vazgeçti. BT
onun savunmasında takdire şayan bir konuşma yapması dikkat çekicidir.
Madde, alışılmadık ve coşkuyla alkışlandı, Macaulay'ın
Konuşma çok düz düşüyor ve tüm evin tüm görünümü
Stanley ile, ancak bölüm üzerine sadece yedi tarafından taşındı
veya sekiz oy. Oylamadan sonra yapamayacağı söyleniyor
Aksi takdirde vazgeçmekten daha, ama daha yüksek bir ton almış olsaydı
konuşmasında ve sabit bir sabit ve üzerinde anlaşmaya varmış,
Hangi hiçbir şey sallanamaz ve geri dönülmezdi
vaat etti, evi yanında taşıyacaktı ve bir
daha büyük çoğunluk. Ama gerçek şu ki, Avam Kamarası
Öyle bir durum ki, hangi bakanları söylemek imkansız
Yapabilir veya yapmalı ya da evin ne yapacağını. Böyle yok
Görüş topluluğuyla birlikte örgü harika bir parti olarak,
'Idem Sentientes de Republica.' Hükümet yok
Bağlanma, komuta saygısızlık ve saygı duyulmaz ve aşağıdakileri yoktur.
Althorp sevildi, Stanley hayran kaldı, ama insanlar kendilerini adadılar
hiçbirine; Her insan ona ne söyleyeceğini düşünüyor
Bileşenler ve oyunun nasıl alınacağı ve her şey
(olduğu gibi) elden ağza; Eve uyuyor ve başlıyor
Commons rasyonel ve ılımlı görünüyor ve sonra bir
Bakanlara bağlı gün, başka bir isyancı, asi ve
şiddetli, piskoposları kaldırmaya ve evini ezmeye hazır
Lordlar ve şiddet içeren her şeye oy vermek. Tories
Avam Kamarası ılık, kızgın, korkmuş: Neden, neden
Gelip desteklemeyecek bir hükümeti desteklemeli miyiz
kendisi? Hükümet zayıflık veya tesisten veya güdülerinden
Kişisel duygu ve kısmi, sakallı olmak için acı çekiyor ve
Kendi halkı tarafından engellendi ve hiçbir şey yapmıyor. Duncannon,
Geçen gece üç yıllık hareket, Lordlar Evi'nde kaldı
ve oy vermezdi, oylarının yarım düzine var
Bakanlık tezgahına güvenemez. O zaman küçük değil
Stanley'nin şu anki zor durumuna ağırlık
çok ahlaki siyasi sertliğe sahip bir adam gibi görünmüyor ve
Cesaret, çekingen bir politikacı, _ignavus adversum lupos_. O cesur
ve bireylere karşı ruhlu, ama bedenlere karşı çekingen ve
sonuçlarla ilgili olarak. Labouchere bir süre önce ona gitti,
ve ona bir duygunun büyüdüğünün açık olduğunu söyledi.
Bu çıraklık maddesine karşı Avam Kamarası ve
Hangi kursu izlemesi gerektiğine erken gelmiş iyi olur,
Eğer ona ayakta durmak isterse onu destekleyeceklerdi, ama eğer
Değil, erken ve öngörüden daha iyi vazgeçmiş daha iyi
Sonunda zorunluluktan daha fazla, ama her şeyden önce, onları sürüklememek
Mire aracılığıyla onu destekleyerek ve sonra atarak
onları bitti. Maddesine dayanacağını açıkladı. Onlar
onu destekledi ve onları attı. Bu bir erkek için yapmayacak
Lider olmayı kim isteyen ve Sandon bana dün gece erkekleri söyledi
Yeteneklerine rağmen, onun tarafından yönlendirilmeyecekti
Althorp, Stanley'nin Banner Hükümet Dostları'nın altına girdi
kaydolmaz. Tanrı sadece her şeyin nasıl biteceğini biliyor ve
Böyle bir karışıklık kitlesi, çok fazla şiddet ve çılgınlık ve
zayıflık ve pek çok kötü tutkuun çalışması, ne olacak
sonuç, ancak herhangi bir gün şans daha az
Bozukluk bir huzur durumuna ve iyi duruma dönüşüyor
devlet. Böyle bir evle her gün daha belirgindir
müştereklerin, öylesine seçilmiş, öylesine hareket ettiği, hiçbir hükümet hissedemez
güvenli; Hiçbiri devam etmek için güven ile üstlenemez
Ülkenin işleri. Durumunu tanımlamak zor
tüm iknalardan insanların zihinlerinin bulunduğu ajitasyon
Bu küçük olayların sürekli nüksü ile atılan
Güvensizlik hissi, şüphe duyma, kaplayan endişe
tüm sınıflar. Kimse mevcut hükümetin devam edebileceğini düşünmüyor
Aynı zamanda hiçbir parti ve hiçbir birey göremezler
Emekli olacaklarsa da devam et. Şimdiki evi
Müşterilerin yönetilmesi imkansız bulunur, ancak
Bir çözünme durumunda başka bir şey daha kötü olurdu; içinde
Kısa, hepsi kaos, karışıklık ve belirsizlik ve tek
Tüm tarafların kabul ettiği şey, işlerin çok kötü olduğu ve
Her gün daha da kötüleşiyor.

[Sayfa Başı: Bonapartlar.]

Dünden bir gün önce yaşlı Lady Cork ile birlikte yemek yedim.
Bonapartes. Joseph, Lucien, Lucien'in kızı vardı,
Hortense'in oğlu Louis Bonaparte'nin dul eşi, [5] Dudley Stuarts,
Belhavens, Rogers, Lady Clarendon ve Lady Davy ve ben; Olumsuz
Çok eğlenceli, ama biri olan bu iki adamı görmeyi merak ediyor
Kral olmamak, neredeyse herhangi bir tacı seçmiş olabileceği zaman
memnun (örneğin, krallığını reddettikten sonra
Napoli) ve diğeri, Napoli'nin ilk kralı olan ve sonra
İspanya Kralı, komuta edilen ordular ve varlık onuruna sahipti
Wellington Dükü tarafından Vittoria'da yenildi. Orada oturdular
Bir zamanlar tüm Avrupa'yı çiğneyen Napolyon'un bu kardeşleri,
Ve yerlerin ayakları eğildi, iki basit, iki basit,
Açık görünümlü, sivil, nazik, gülümseyen beyler. Diyorlar
Lucien çok hoş bir adam, Joseph hiçbir şey. Joseph bir
Son günlerinde Napolyon karikatürü, en azından sanırım
resimlerden. O daha uzun, stouter, aynı türden
yüz, ama ifade olmadan ve özellikle
Kartal gözü. Lucien sanki bir zamanlar onun gibiymiş gibi görünüyordu
şeklindeki yüzü Napolyon'un resimleri gibidir.
ince ve gençti, ama Lucien çok büyük, uzun boylu bir adam. Onlar
biraz konuştu, ama akşam kaldı,
parti ve çok sivil olarak aldı
onlara sunuldu. En ufak bir etkisi yoktu
Her ikisinde de kraliyet. Lucien, gerçekten de hiç bir fırsat yoktu, ama
İki krallık üzerinde hüküm süren adam için mazur görülebilir
eski durumundan bir şeye ihanet etmek, ama
Aksine, onun hakkında sahip olduğu her şey regal
Amerikan vatandaşlığına birleştirildi ve daha fazla baktı
İspanya Kralı ve Hint Adaları'ndan bir Yankee Kültivatörü gibi. Joseph'te görecek hiçbir şey olmamasına rağmen, inanıyorum ki
Çok vasat şahsiyet, ona bakmaya yardım edemedim ve
aklımda olduğu garip olaylar
hayatı boyunca ve onunla ilgili olarak
merak ve muhtemelen en olağanüstü yaşam örneği olarak
servet ve insan ihtişamının istikrarsızlığının ucubelerinden.

      [5] [Bu İmparator Napolyon III olmalı.]

Sutherland Dükü öldü, zenginlik leviatanı. İnanıyorum
O, şimdiye kadar ölen en zengin birey ve ben de
Mülkünün saf meraktan ne anlama geldiğini bilin.


27 Temmuz 1833 {s.020}

Lordlar Kamarası'ndaki bu olay patladı. Vatanseverler
Brookes 'öfkelerinde yüksek sesle ve saçmalık konuştu
haysiyet ve istifa hakkında vb.
daha iyi bir kurs ve bir konferansla eve geldi,
hafif ama sağlam bir dilde tasarlandı ve niyetini açıkladı
faturaya devam etmek. Buna göre onlar
Dün gece daha fazla engel olmadan komite. Değişiklik
aslında o kadar önemsiz ki,
Rapordaki orijinal maddeyi yeniden oluşturun ve eğer
Değil, Commons (bana söylendi) de olmayacak.


7 Ağustos 1833 {s.020}

Goodwood'da geçen Cumartesi gününe kadar geçen Cumartesi. Muhteşem
Hava, çok sayıda montaj, tolere edilebilir yarış, ama kazanmadım
kazanmam gereken büyük fincan, en aşağılık bir parça
Şans, ama iyi şans beni terk etmiş gibi görünüyor ve
Yapabileceğim çoğu kaybetmek değil.

George Villiers Madrid'e atandı, ama bana onun
Palmerston'dan ne görebilir ne de duyabilir, ancak
Randevu herkesin ağzında, asla bilgilendirilmedi
o. Bütün bu ihmal, dışişleri sekreterimizin
Ancak,
ilgilendiği kişilere daha fazla memnuniyet
Talleyrand, onları her zaman birinden beklettiğinden şikayet ediyor
iki saate kadar, DEDEL onun tarzının çok hakaret olduğunu söylüyor
Hollanda ulusuna ve krala doğru ve her seferinde o
Belçika'ya karşı o kadar kısmi davranır ki,
En büyük zorluk, onunla iş yapabiliyor.
Wellington Dükü'nün bir günü neredeyse hiç kaçırmadığını söylüyorlar.
Lordlar Kamarası'na katılımında bu oturum, her zaman
Tartışmaların başından sonuna kadar yeri konuşuyor
ve açıkça kendini her konuda hazırlamak, görev yapmak
bir partinin başı.


8 Ağustos 1833 {s.020}

Lord Gray ile sokakta tanıştı; Bu seansın neredeyse bittiğini söyledi
onu yukarı kaldırdı ve Portekiz'den konuştu,
Pedro'dan kurtulmanın ve palmella'yı koymanın arzusu
Hükümet Başkanı. Dikkat etmeleri gerektiğini söyledim
Çok liberal bir hükümet kurmak. Portekizlilere cevap verdi
kesinlikle böyle bir şeye uygun değildi ve
Anayasa şüphesiz tüm yaramazlıkları yapmıştı; konuştu
Wellington Dükü ve her zaman evinde olması
Lordlar, herhangi bir şeyden bahseden ve genellikle iyi değil,
Hindistan tüzüğü sorusunda en yorucu kötü konuşma yaptı,
vb. Brougham'ın özel konseyi faturası, algılıyorum, geçti
Avam Kamarası, her iki evden de geçerek
Heceler de üzerine dedi.

[Sayfa Başı: Madrid'de George Villiers Bakanı.]

George Villiers sonunda Madrid'e bakan kabul ediyor. O
Bana dün sabah evinde Palmerston ile birlikte olduğunu söyledi.
ve sayısızını alma geleneğine çok çarptı
Ziyaretçiler ve başvuru sahipleri geldikleri sırayla
onların rütbesi ne olabilir. Neumann ona onu hiç tanımadığını söyledi
Bu uygulamada değişir veya herkesin lehine sapın. BT
bir değerdir. Kısımda herhangi bir hareket için çok az tehlike var gibi görünüyor
İspanya, Zea Bermudez (Palmerston George Villiers'a söyledi)
Portekiz'deki olaylar tarafından dünyaya çarptı ve sadece endişeli
İngiltere ile iyilik yapmak.


15 Ağustos 1833 {s.021}

Dün konseyde James Parke ve Bosanquet'te yemin etmek için
gelmedi) özel meclis üyeleri, faaliyete geçmek için
Şansölyenin Yargı'nın kurulması için yeni faturası
Özel Konsey Komitesi.


20 Ağustos 1833 {s.021}

Creevey ve Lemarchant ile Cumartesi günü stoke yapmak için
Şansölye Sekreteri. Şansölye ve bakanlığın diğerleri
gelmiş olacaktı, ama hepsi Blackwall'da yemek yiyorlardı. Brougham,
Plunket ve John Russell ertesi gün geldi. Brougham öyle değil
olduğu gibi konuşkan; onurları, işçileri ve çeşitli
Durumunun umurları onun büyüklüğünü kırdı ve bastırdı
Bir zamanlar elastik ruhları; Ancak, başka türlü değildi
neşeli ve canlı. Daha önce hiç tanışmadığım plunket, o güzeldi
çok rahat ve sergilemeden yeterince konuştu
dikkat çekici bir şey. Lemarchant zeki, çalışkan bir adam,
Eton'da kimi hatırlıyorum. Şansölye sekreterliği
Sinecure yok ve özellikle kendini onun tarafından ayırt etti
Avam Kamarası'ndaki tartışmaların raporları. O oraya gidiyor
her gece ve zaman zaman şansölyeye ilet
tartışmanın hesabı ve bunun tarzı, çok iyi yürütüldü
Aslında. Benimle Brougham'ın işçileri ve onların
Sefton A'ya Gasconading'in beni aklına getiren yoğunluk
ya da iki yıl önce tembelliği hakkında ve büyük mührü bulmak
sadece oyun; Lemarchant bunu şiddetli ve sabit söyledi
kendini çok hoşgörülü bir şekilde tanıdığı uygulama
özkaynak yasası ve vakalarla çok kapsamlı bir şekilde. Sefton'dan buluyorum
Gelecek yıl maaşının olması gerektiğini önermek demek
yılda L8.000'e düşürüldü ve yeni özkaynak hakimlerinin
şimdi sahip olduğu şeyden ödenecek. Onun liberal olduğuna inanıyorum
para ve dikkatsiz değil, ama bunun bazı şüphelerim var
Proje yürütülecek. Lemarchant bana nedenini söyledi
Sugden'in Brougham'a karşı invazik düşmanlığı böyleydi-
Avam Kamarası'nda bir tartışma olan Sugden, konuşmasında aldı
Bay Fox'tan bahsetme vesilesi ve büyük olmadığını söyledi
Brougham'ın sadece söylediği otoritesine saygı, yüksek sesle
Evin her yerinde duyulacak kadar ve bu tuhaf tonda
bir hançer, 'zavallı tilki' gibi vuran. Kelimeler, ton,
Elektrikti, herkes kahkaha kükremesine girdi, Sugden
o kadar bunalmıştı ki daha sonra zorluk çektiğini söyledi
Devam edebilirdi ve bunu asla affetmeyeceğine söz verdi
alay.

[Sayfa Başı: Şansölye olarak Lord Brougham.]

Sefton, Hükümette Brougham'ın isteksizliğinden bahsetti
Büyük Mührü almak için kuruldu; Ona teklif ettikten sonra
Çok öfkeyle reddettiği başsavcı, gönderdiler
Sefton onu cajole ve mührü almasını sağlamak için. İstedi
Ruloların Ustası Yapılacak ve Avam Kamarası'nda bırakılacak,
Mühür komisyona konulur. Bunu duymayacaklardı
Doğal olarak evdeki merhametinde var olmayı seçmemek
ve şüpheli ve kaprisli desteğine güveniyor. BT
Atlas'ın bir kısmını hareket ettirmesi çok iyiydi ve
Hükümet omuzlarında, ama yeterince tahmin ettiler
onlara çok rahat bir şekilde binmeyeceklerini,
Oldukça sarsılmış ve belki de sonunda itilirdi. O,
Öte yandan, kimsenin Şansölye olmak için acı çekmezdi ama
kendisi; Ve sonunda, birçok yanlış yönlendirme ile,
onu ilk subayı yapacak nazik şiddet
Taç. Bu zorunluluktaki ağıtları büyüktü. 'Nasıl,'
'Düşmüştü! Evinde Yorkshire üyesi olarak
Commons, benim pozisyon benim oldu. Sefton onu rahatlatmaya çalıştı
Yünlere 'sonbaharın' bir şekilde olduğunu temsil ederek
en yumuşak ve birkaç yıl önce sahip olmayacaktı
Önceden olsaydı, bu kadar büyük bir talihsizlik olarak görüldü
Böyle bir zamanda orada oturması gerektiğini.

Pazar günü akşam yemeğinden sonra Brougham reform faturasından bahsetti ve
Avam Kamarası'nda ilk görünüm. Bunu bir kez söyledi
orada kök salmasına izin verilmesine izin verilemezdi ve bu
Tek fırsatları Tories tarafından atıldı. Soyulmuş
aynı anda yükseldi ve böyle bir
Tedbir, devrim olduğunu ve getirilmesine karşı çıktı
İçinde, onu atardı ve eğer aşağı inerse
ılımlı bir önlemle, ülkeyi tatmin eder _ için
Time_. William Banks'ın bana en son söylediği tam olarak bu
yıl ve Peel'in yapmayı amaçladığı şey ve
Granville Somerset tarafından caydırıldı. Wellington Dükü
Her gün Lordlar Kamarası'na katılmaya devam etti,
Tüm faturalarda değişiklikler ve değişiklikler önermek, açıkça
Sıkı okumak ve kendini her vesileyle hazırlamak, her zaman
kağıtlarla dolu. Lyndhurst birine dedi ki, 'Katılacağım
Artık yok, ne faydası var? Dük her gün aşağı iniyor ve
faturaları yapmaya çalışır _better_; Onları yapabilseydim _worse_, i
de gelirdi. '


22 Ağustos 1833 {s.023}

Dün geri dönen Madam de Lieven'i aradı
Petersburg, _rayonnante_ resepsiyon ve tedavisinde. .
İmparator onunla tanışmak için denize çıktı, onu kendi teknesine aldı,
İndiklerinde onu saraya sürdü ve içine taşıdı
_en chemise_ olan İmparatoriçe'nin odası. Bana komik bir şekilde söyledi
imparatorun iyi mizahını gösteren fıkra (kim,
diyor ki, bir melek) ve verdiği özgür ve açık resepsiyondan
yabancılara. Bazı muhteşem askeri fetelerin ortasında
son 50.000 gardiyan tarafından sahte bir kuşatma ile feshedildi
Gün, iki garip görünümlü erkeğin sahip olduğu söz
kendilerini çizgilerde sundu ve izin verilmesini istedi
Neler olup bittiğini görün. İngilizce olduklarını söylediler, geldiklerini
İskoçya Rus manevralarını görmek amacıyla ve
Petersburg'dan Laquais de yönünde başladı
onları ateşlediğini duydukları yere götüren yer
top. İmparator kabul edilmelerini emretti, alındı
onları en büyük medeniyetle ve istenen dairelerle
Sarayda (Peterhof) onlar için hazırlandı, aynı zamanda
Onları onunla yemek yemeye davet ediyor ve verdiği bir topta bulunuyor
geceleyin. Birinin bir Don Kişot türü figür olduğunu söyledi;
Kendilerine Johnstone adını verdiler. İmparator ona sordu
onları biliyordu. Hayır dedi, ama bu ismin birçoğu vardı
İngiltere. Orada kaldılar, büyülenmişler, şaşkın, davranıyorlardı,
Ancak, mükemmel bir şekilde iyi. Tüm manzaraları gördükten sonra
Bir akşam her türlü eğlencenin olduğu harika bir salona yol açtı
devam ediyordu ve diğerleri arasında bir _montagne russe_ (
İmparator tutkuyla düşkün). O çok uzun güçlü bir adam
Ve onun yolu, bir adam olduğunda, makinenin tepesine yerleştirilmektir
Omuzlarında ata biner, başka bir diğeri, vb.
On dört olana kadar; Bir sinyal verildiğinde,
Şimşekler aşağı iniyorlar. Bu vesileyle imparator
Johnstones'u sırtına aldı ve şaşkınlıklarını söylüyor
işgal ettikleri pozisyonda ve
İniş, her şeyin ötesindeydi. Onlara nasıl oldukları soruldu
Sevdim ve 'çok iyi eğlenceli' düşündüklerini söylediler ve
tekrar başlamak ister. Böylece yönlendirmelerine izin verildi
kendileri bu şekilde bir saat. Bligh ona daha sonra söyledi
Bu adamların Petersburg'a döndükleri başları döndü ve
Tamamen şaşkın, böyle beklenmedik bir resepsiyon. Ciddi konuşmasında prenses, İmparator'un dolu olduğunu söyledi
ılımlılık ve barış arzusu, '
Pas de ce cote qu'ils viendront, '
İngilizce parlamentosu veya orada düzenlenen bir dil türü
Onun hakkında, o 'le plus genereux, le artı humain, le
meilleur des hommes, '
'Debites Sur Les Affaires de Pologne, Qui Enfin Est Notre Affaire,
qu'il etait peu connu ici, qu'elle avait vu en russie beaucoup de
Saygı, Beaucoup d'Amour pour l'Empereur, et voila tout. ' İçinde
Kısa, bir zehirlenme durumunda iade edilir ve
İmparator için hayranlık sadece sahip olduğu
İmparatoriçe için.


24 Ağustos 1833 {s.025}

[Sayfa Başı: Portekiz İşleri.]

Portekiz'de konular kötü bir dönüş yaptı. Bourmont yürüyor
18.000 erkekle Lizbon'da, 'Regna Il Terror Nella Citta.' William
Russell, coşku içinde, 'Başkent kurtarılmalı
bir savaşın tehlikesinde bile. ' Amiral Parker ineceğini söylüyor
1.200 denizci ve kaleleri işgal etmelerini sağlıyor. Hükümetimiz
büyük bir karışıklık ve alarm içinde ve hızlı bir vapur gönderdiniz
Parker'a böyle bir şey yapmamasını istemek için; Ama vapur olacak
Muhtemelen çok geç geliyor ve Bourmont gerçekten oradaysa, biz
Parker için müdahalemizle güzel bir figürü kesecek
Muhtemelen kaleleri Miguel'e teslim etmek zorunda kalacak. Ben yemek yedim
Dün Talleyrand, öfkeli, gülerek müdahaleye girmeyen
küçümsemek; Ve bana son on gündür olduğunu söyledi
Hükümetin karar vermesini sağlamaya çalış. Ne
Donna Maria'yı tanımamız gerektiğini tavsiye etti.
Şart tarafından atanan Regency; Yani Donna Isabella Regent,
Palmella, Villa Flor ve herhangi bir
diğer; Bakanımızın _NO'yu kabul etmeye yönlendirilmesi gerektiğini
diğer hükümet_ ve aynı zamanda palmella ile konser
Pedro'nun gönderilmesi gerektiğini ve anayasanın askıya alınması
Kraliçe yaşlanana kadar. Pedro taahhüt etti, çünkü o
Lizbon'da, her çılgınlık ve vahşet
küçük bir zaman alanı; hapsediliyor, el konulması, verilmesi
tekeller, kiliseye saldırmak ve
Anayasa en saldırgan şekliyle. Sahip olacağımızdan şüpheleniyorum
Bu işin üzücü bir dağınıklığı yaptı.

Sadece Wellington Dükü'nden geliyor; Portekiz hakkında konuştu ve
yakalanan harfler; Yazar, (Dük)
Neumann'a Bourmont'un gittiğini onayladığını söyledi, oysa diye düşündü
Bu sakıncalı bir aday, çünkü daha önce terk edilmişti
Portekiz hizmetinden. [6] Hiç iletişim kurmamıştı
bu ajanlarla ve Aberdeen'in herhangi bir
Ya: Lizbon'un Oporto'dan daha savunulabilir olduğunu söyledi, ama
daha fazla erkek gerekiyordu. Miguel'den bahsederken, dükle
Palmella ile Strathfieldsaye'de, kütüphanede nerede
Miguel'in alması gereken yemin eden yemini yerine getiren Miguel,
dikkat ve işe girmek yerine ve ne demek
Yemin almayı kabul ederdi (soru, olması gerekip gerekmediğiydi
Pedro'ya ya da Maria'ya yeminle yemin et)
Prenses Therese Esterhazy. Dük Palmella'ya, 'Bu olacak
Asla yapma, yemin şartlarını çözmeli ve eğer öyleyse
Dikkatsiz böyle bir an içinde, asla görevini yapmayacak. '
Palmella, 'Oh, onu bize bırak, onu yöneteceğiz' dedi. O vardı
Anayasayı devirme ve yanlış oynama fikri yok
oraya gitti, ama annesi tarafından ikna edildi ve tarafından dehşete düştü
Anayasal partinin görevlendirildiği uzunluklar. .
Duke, hükümetin müdahale etmek için çok aptalca olacağını söyledi.
Ruffian olan Pedro ve Anayasa için
tuhaf, ve o Pedro asla yerden daha fazlasına sahip olmaz
üzerinde durdu; dış politikamızdan, barış endişesinden bahsetti, ama
Fransa'nın 'doğal düşmanımız' gibi! ve önemi
İspanya'daki etkimizi sürdürüyoruz, biz de biz
Fransa'dan korkacak hiçbir şey olmamalı.

      [6] Bourmont bir göçmendi ve Portekizce'ye girdi
          hizmet. Junot Portekiz'e geldiğinde ona katıldı,
          devam ettiği Fransız hizmetine alındı
          yükseliş, savaştan hemen önce terk edilene kadar
          Napolyon'dan Louis XVIII'e Waterloo.


3 Eylül 1833 {s.026}

Kralın konuşması okunduğunda son Çarşamba günü yoktu
Konsey. Brougham, eski şef olan Sir Alexander Johnston'u getirdi
Seylan'da adalet, vermeden bir özel meclis üyesine yemin etmek
Herhangi bir bildirim, sonuç olarak orada değildim. Kral, bu nedenle,
Tekrar yarın bilerek geliyor ve nahoş olan,
İstenen Konsey katibi her zaman katılımda olabilir
Devam eden bir şey vardı. Sanırım bu, Majesteleri
Yarın bana tekrar. Parlamento sonunda; BT
kralın düştüğü gün güzel bir manzaraydı, hava
Muhteşem ve gardiyanlar monte edilmiş ve insanlarla dolu park ve
Sökülmüş, pitoresk bir gösteri yapmak. O çok havalıydı
alındı, çünkü hiç şüphe yok ki asla bir kral yoktu
saygın. George IV., Ara sıra popülerliği ile,
o zaman her zaman dış sadakat görünümünü canlandırabilir
Kendisine sorun verdi.

[Sayfa Başkanı: Reform Faturasının Sonuçları.]

[Sayfa Başkanı: İşlerin Durumu Anketi.]

Parlamento bitti ve insanlar ondan hasta olmadan önce değil,
ve neredeyse hiçbir parlamentoya kadar şehir dışına tek tek düşmüştü
kaldı. Biraz ankete katılmak için değer olabilir
Birkaç olanla karşılaştırıldığında şeylerin mevcut durumu
aylar önce ve bu dinlenme zamanında ne olduğunu düşünün
Gidmeden büyük reform ölçüsünün pratik etkisi
Sorunun çok derinden. Reform faturası taşındı
Toto_, Tories, her şeyin
Reformcular tarafından kazanılmalıdır. Bahane yok, bu nedenle
Parlamentoya bırakıldı ve eğer 'insanlar' bir seçmediyse
İyi olan kendi hatalarıydı. Seçildi ve karşılaştığında
destekçilerin çoğunluğundan oluştuğu bulundu
mevcut hükümet, belirli sayıda tori, olmak için yeterli değil
Yakında tamamen olduğunu kanıtlayan güçlü ve birçok radikal
verimsiz. Hızlı bir şekilde, yetenek açısından tezahür etti
Sadece sondan değil, belki de herhangi bir
Uzun yıllar boyunca oturan Parlamento. 350 yeni üye vardı
(veya böyle bir sayı), ancak aralarında parlayan bir adam değil veya
dikkate değer yetenek; Cobbett, İpek, Buckingham, Roebuck ve benzeri
Erkekler yakında seviyelerini buldular ve önemsizliğe dönüştüler. Ev
ilk başta çok asi olmak için görünüyordu, komuta altında değil
Hükümet, konuşkan, gürültülü ve kötü denetlenen
iş işlemi. Kısa bir süre sonra daha iyi oldu
Ancak bu saygı, çoğunluk da belirgin olsa da
Hükümeti desteklemek için, onun tarafından _commandy_ olmaz ve hatta
Yerinde erkekler sık ​​sık kendi kasıklarını aldı ve oy kullandı
hükümet önlemlerine karşı; Ama bakanlar ne zaman göründüğünde
tehlikede ol, her zaman etkili destek buldular ve malt
Vergi ev bile onları korumak için kendini dikti. Gibi
Oturum, itibar kazanan ve kuran erkeklere devam etti
En büyük kişisel etki Peel ve Stanley idi; Macaulay
daha çok kazanılandan kayboldu; Althorp tamamen kaybetti, ama ağırlığı
Garipleri ve uygunsuzluğu onu batıramadı, kişisel
Karakter ve iyi mizah her zaman onu şamandıra etti. Büyük
önlemler, herhangi bir parlamentonun
ile muhteşem bir tesis var. Yapmadılar
Çoğunlukla, evin olduğu seansın geç saatlerine kadar
yoruldu ve Doğu Hindistan Charter faturası geçildi
Boş evlerde aşamaların çoğu. Tedbirler genel olarak
muhafazakar bir karakteri boşalttı ve parlamento göstermedi
yıkıcı ilkeleri desteklemek veya teşvik etmek için herhangi bir eğilim
yıkıcı dil. Bu noktada son derece liberal oldu
para, bakanlara en ufak bir
zorluk; Batı Hintliler için yirmi milyon, bir milyon
İrlandalı din adamları neredeyse suçlama ile oylandı. Hume hayır kesti
Bu Parlamentoda rakam. Karşılaşmalara rağmen ve
Hükümetin işi sürdürmeye başladığı tahminler
ülkenin çok başarılı ve büyük reformlar
Devletin her departmanında gerçekleştirilen, görünmeyen
Herhangi bir ciddi itirazdan sorumludur ve birçoğunun ortasında
çok şikayet ve çekişme sıkıntıları; Ülke
refahta ilerlemek ve durumundan hızla iyileşmek
Geçen yılın sonunda yattığı hasta bir depresyon. Öyle
İşlerin durumunu ara sıra karşılaştırmak için adil, sadece okumak
gerçekler ve övgü olsun, olabileceği yerde dinlensin
Erkeklerin bilgeliği veya sağa olan bu eğilimin sonucu
İngilizlerin doğasında her zaman görünen kendisi
Milletler Topluluğu. Birkaç ay önce bir
Avrupa'da savaş; Fransızlar Belçika'daydı, bu yüzden birçoğu öngördü
Asla kaçmayacaklardı; İrlanda alev içindeydi, her gönderi
taze dehşet ve zulüm ilişkisini getirdi; İngiltere'de
Ticaret düşük, alarm ve belirsizlik yaygındı ve bir genel
Disquietude ulusu kapladı, bazıları korku ve diğerleri arzu ediyor
Değişim, bazıları bekliyor, diğerleri harika şeyleri hayal ediyor
Reform Parlamentosu yapardı. Oturum bitti ve bir reform
Parlamento, diğer tüm parlamentolara çok benziyor,
dışında oldukça farklı ve biraz daha az
seleflerinden daha bestelenmiş. İnsanlığın umutları ve korkuları
eşit derecede hayal kırıklığına uğradı ve tüm istiridye,
Karışıklık, ayaklanmalar, çatışmalar, Furies, umutsuzluk ve zaferler
bu tüketime geldik,
şimdiki zaman, en azından, meseleler olduğu gibi kalır,
Whig'lerin gücü var olması dışında
Tories kaybetti. Barışta devam ediyoruz ve her ihtimalle
Yani bir süre olmak, Fransa ile iyi şartlardayız ve
Fransızları başlangıç ​​ilkelerini genişletmeye teşvik eden dereceler
serbest ticaret, her iki ülkenin yararına. İrlanda'da orada
Ülkenin böyle olduğu yıllardır hiç bir dönem olmadı
sessizlik; Sürmeyebilir, ama şu anda. İçinde
İngiltere ticareti, derin ve istikrarlı bir akarsu içinde koşarak gelişir,
Tüm dallarında iyileşme ve istihdam vardır. .
İnzivaya çekilen ilgi çekti ve hala acı çekti, ancak
Emek, ev sahiplerinin kiralarına düşmedi ve
Tarım işçileri asla daha iyi olmamıştı. Genellikle bir
Yurtdışında daha iyi ruh, daha az hoşnutsuzluk, daha fazla güvenlik ve bunlar
Belirsiz endişeler dinlenir. Morbid olduğunda
kendilerini bir nesneden diğerine taşıyan etkinlik,
kısmen nedeni ve kısmen kötü bir şeylerin etkisi.
Şimdi dernekler, sendikalar ve halka açık toplantılar hakkında hiçbir şey duymuyoruz,
ve (ne olduğu ile karşılaştırıldığında) dünya bir durumda görünüyor
Sakın.




                          Bölüm XXII.

Konuşmacı Bath'ın Şövalyesi-Lord Wellesley Lord Teğmen
  İrlanda-M. Thiers in England--Prince Esterhazy's Opinion of
  İngiltere Eyaleti-Windsor'da Portekiz Kazisi-Dük
  Leuchtenberg-Macaulay ve Sydney Smith-Brougham'ın Anekdotları
  Kraliçe Caroline-Privy Council'in yargı komitesi-sir
  Stratford Canning and M. Dedel--Sydney Smith and the 'Siege of
  Saragossa '-Edward Irving-Bilinmeyen diller-Lord'a dönüş
  Eldon-w. J. Fox-Tavistock, onun beklentileri
  Parti-Moore eyalet makalesinde-Rusya ve İngiltere--
  Belvoir Kalesi-Belvoir'deki Wellington Dükü-
  Mrs. Arkwright--Sir Thomas Lawrence and the Misses Siddons--A
  Runton'da Cinayet-Sandon-Lord ve Lady Harrowby-Burghley--
  Demiryolları-Gloomy Tory prognostikasyonları-
  İspanya-Parlamento açılıyor-Sheil ve Lord Althorp'un Quarrel-
  Lord Palmerston-MRS'nin popülerliği. Somerville-O'Connell's
  Baron Smith'e Saldırı-Arand Althorp'un Bütçesi-Emeklilik
  Liste-evin lideri olarak Althorp-Sir R. Peel's
  Meclis'teki pozisyon-Hükümet Destekçilerinin Maeting-Mr.
  İspanya eyaletindeki volierler-Horne'nin İzni,
  Başsavcı.


5 Eylül 1833 {s.030}

Dün mahkemede, konuşmacı [1] banyo şövalyesi yapıldı
büyük zevkine. It is a reward for his conduct during the
Session, in which he has done Government good and handsome
hizmet. He told them before it began that he would undertake to
ride the new House, but it must be with a snaffle bridle.
Bosanquet and Sir Alexander Johnston were made Privy Councillors
to sit in the Chancellor's new Court. The Privy Council is as
Orta büyüklükte bir kulüp olarak çok sayıda ve aynı zamanda bestelenmiş.
Awful storms these last few days, and enormous damage done, the
weather like the middle of winter.

      [1] [Rt. Hon. Görgü Sutton, daha sonra Viscount
          Canterbury.]


September 6th, 1833 {p.030}

[Sayfa Başı: Lord Wellesley.]

Dün Lord Wellesley'nin atanmasının duyurusu
İrlanda Lord Teğmen büyük bir şaşkınlıkla kabul edildi
gördüğüm gibi. Once very brilliant, probably never very efficient,
he is now worn out and _effete_. It is astonishing that they
Böyle bir adamı göndermeli ve biri nedenini görmüyor, çünkü
İyi bir adam bulmak zor,
worst they could hit upon. Bu saçma bir randevu
herkesin en sakıncalı olanıdır. Geçmiş yıllarca yaşadı
entirely out of the world. Lordlar Kamarası'na geliyor ve
talks of making a speech every now and then, of which he is never
delivered, and he comes to Court, where he sits in a corner and
talks (as those who know him say) with as much fire and liveliness
her zamanki gibi ve aynı düzgün, kurnaz kalıp
distinguished him; Ama bunlar hiçbir şey kanıtlamadığı gibi sintilasyonlar
as to his fitness for business and government, and as he was quite
unfit for these long ago, it is scarcely to be supposed that
retirement and increased age and infirmities should have made him
less so now.[2] Parlamento bitene kadar akıllıca beklediler
randevu alınmadan önce. Lord Wellesley is said to
be in the hands of Blake the Remembrancer, a dangerous Jesuitical
aynı tür.

      [2] [This opinion of Lord Wellesley was, however, speedily
          changed by his successful and vigorous administration
          İrlanda. Bkz. _İnfra_, 14 Kasım.]


September 10th, 1833 {p.031}

At Gorhambury on Saturday till Monday. Dined on Friday with
Talleyrand, a great dinner to M. Thiers, the French Minister of
Commerce, a little man, about as tall as Sheil, and as mean and
vulgar looking, wearing spectacles, and with a squeaking voice.
'National' ın editörüydü, yetenekli bir yazar ve
principal instigators of the Revolution of July. Söyleniyor
O büyük yetenekli bir adam ve iyi bir konuşmacı, daha çok
Bombasti Fransız tarzından tanıdık İngilizce. Talleyrand
onun hakkında yüksek bir fikri var. Devrimin bir tarihini yazdı,
şimdi pişman oluyor; İyi yapılmış, ama doktrini
İçine koyduğu kadercilik, yaralandığını hesapladığını düşünüyor
devlet adamı olarak ün. Onunla tekrar akşam yemeğinde tanıştım
Talleyrand dün başka bir harika parti ile ve dün gece
Birmingham ve Liverpool'u ziyaret etmeye başladı.

Cuma günü akşam yemeğinden sonra,
Esterhazy, ne düşündüğümü bilmek istediğini söyleyen
Bu ülkenin durumu. Ona her şeyi düşündüğümü söyledim
şaşırtıcı derecede iyileştirildi ve düşünmek için nedenlerimi verdi.
Sonra gitti ve bunların da onun görüşleri olduğunu söyledi ve
Neumann'ın onu aldattığı bu zorla ev yazmıştı.
Hükümet, onlara çok farklı hesaplar veriyor,
Onlara ne duymak istediklerini söylediklerini kullanın, ama
Onlara gerçeği söylemeye ve nasıl olduğunu anlamalarını sağladı
Büyük ölçüde kendilerine güveniyorlarsa kendilerini aldatıyorlardı
bu ülkenin çöküşü veya gücü isteği; çok daha fazla
aynı tür, bu da Avusturya mahkemesinin tüm
felç olduğumuzu ve onların
Siyasi davranış aslında bizim kavramımızdan etkilenir.
gerçek pozisyon. Muhtemelen ne olacağını pek bilmiyorlardı
Ancak devrimci ilkelerin nefreti ve korkusu öyle
İyi bir fırsat için her zaman saatte olmaları harika
Onlara bir darbe vurarak, sadece yapabileceklerini bildikleri
İngiltere ve Fransa. Bu nedenle buna isteyerek inanırlardı
İngiltere'nin siyasi gücü azaldı ve Neumann,
hayal kırıklığına uğramış bir Tory'nin ruhuyla yazdı
tarafsız Dışişleri Bakanı, şüphesiz arzularını gururlandırdı
Bu saygı. Dün gece DeDel tarafından oturdum, Hollanda Bakanı,
Neumann'ın çok yanlış hesaplar verdiğini bildiğini söyledi (değil
kasıtlı olarak) hükümetine, Wessenberg çok şey aldı
Juster görüşleri ve o (DEDEL) Esterhazy ile anlaştı,
Kimse uzun sürmemiş olan bu ülkeyi anlayamadı
deneyimi ve onu yapmayı imkansız buldu
Hükümet bunu kavrayın veya söylediklerine tüm kredi verin.
DEDEL bana Holland'ın mahvolduğunu, hesaplama gününün
Ne zaman bir iflas durumunun ne zaman geleceğini gelecek
Onlar, ulusun ruhunun tutulduğunu
heyecan ve orada kralın el becerisini ve
Hükümeti, ama bu facili coşkunun hızla
vefat et. Şimdi elli milyonlarca florin faizini ödüyorlar
borç, yaklaşık dört milyon sterlin ve nüfusu değil
iki milyonun üstünde.

[Sayfa Başı: İngiltere'de Portekiz Kraliçesi.]

Portekiz'in genç kraliçesi günümüzde Windsor'a gidiyor. Kral
İlk başta İngiltere'ye gelmesine çok kızgın, ama bulduğunda
Louis Philippe'e ona inziva ettiği, değişti
ve onu büyük onurlarla almaya karar verdi. O
Louis Philippe ve Fransızlardan bir çeşit Jack Tar ile nefret ediyor
düşmanlık. Geçen gün alaylardan birine bir akşam yemeği verdi
Windsor'da ve her zamanki gibi aptalca konuşmalardan oluşan bir parsel yaptı.
Bunlardan biri, İspanya'daki istismarlarına indikten sonra
Fransızlara karşı, devam etti: 'Fransa'dan bahsediyorum, söylemeliyim
Huzur içinde ya da o ülkeyle savaşta olsun, her zaman
Onu doğal düşmanımız olarak düşünün ve kim onun kralı olabilir veya
_ruler_, amacına dikkat edeceğim
iddialı tecavüzlerini bastırıyor. ' Eğer öyle olmasaydı
kimsenin söylediklerine gülmekten başka bir şey yapmadığı, bu
çok önemli olurdu. Olduğu gibi, hiçbir şey değildir. Ne yapabilir
Bekliyorsunuz '(kimin dediğini unuttuğum gibi)'
ananas?' Başı sadece bu şekilde.

Fransız Kral'ın davranışının tarihi,
Portekiz'in genç kraliçesi Duke de Nemours ile evlenecek ve
İmkansız olduğunu buldu (çünkü buna karşı çıkmalıydık) önerdi
Napoli Prensi Charles, yeğeni. Bu aynı şekilde reddedildi.
İmparator Don Pedro, karısının Leuchtenberg Dükünü istiyor
Kardeş, onunla evlenmek için. [3] Bu Duke geçen gün Havre'ye gitti,
Prefetin onu kabul etmeyi reddettiği yerde, birlikte gitmesine rağmen (veya
kız kardeşi, Napolyon'un ailesi hariç yasayı yalvarıyor. O
böyle bir protesto ettiğini söylemek için prefete gitti
yasanın uygulanması, ancak herhangi bir rahatsızlık vermeyeceği için
Orada, Pasaportları _Vise_ Münih için ve kapalı olmak istedi
O gitti. Aynı zamanda Palmerston'a bir mektup yazdı.
Palmerston'un gösterdiği George Villiers
son derece iyi. Palmerston'u bilmese de dedi
En büyük bakanı olarak ona hitap etmeye cesaret etti ve
Ne açıklamak amacıyla dünyanın en özgür ülkesi
olmuştu ve kendini yanlış beyanlardan temizlemek için
Bu onun güdüleri ve katılma niyetleri konusunda yapılır
kız kardeşi; Don Pedro'nun onu dilediği doğrudu
kızıyla evlen ve ona bir mektup yazmıştı
bir kopyasını ekledi. Bu çok iyi yazılmış bir mektuptu
İmparator'a bu öngörülen bu duraklatma ve düşünmek için yalvarma
eşleştirme ve olmayabileceği tüm nedenleri ortaya koyma
onun için avantajlı; Kısacası, Villiers diyor ki,
dikkate değer derecede ilgisizlik ve uzun görüşlü görüşler
Portekiz ve genel siyasetin durumu ile ilgili olarak
Avrupa.

      [3] [Kraliçe Donna Maria sonunda birçok genç dük yaptı
          Prens Eugene Beauharnais'in oğlu Leuchtenberg ve
          Bavyera Prensesi. Ama evliliğinden sadece bir
          birkaç ay ve Lizbon'da ateşten öldü.]

Bana aynı anda başka bir fıkra söyledi. Palmerston gösterdi
Charles Napier'den aldığı bir mektup,
İspanya'nın olası müdahalesinden bahsetmişken; 'Senin
Lordship sadece filomumla yelken açmam gerektiğini biliyor (numaralandırıyor
farklı boyutlarda saygın bir filo) Cadiz'e ve ben
tüm güney boyunca beş dakika içinde bir devrim yaratın
İspanya.' Palmerston biraz eğlendirilmiş ve biraz
Bununla birlikte, büyük bir
gerçeğin anlaşması. Tabii ki Napier'e izin vermemeleri gerektiğini söyledi
böyle bir şey yapmak için, ama biz başka hiçbir şey onu engelleyemezsek
Yapmadım, İspanyollar yapamayacağımızı anlamak için yapılabilir
Davet etmezlerse bu boğa köpeğini yüce yapma zahmetinde olun
medeniyet ve ılımlılık ile.


Londra, 13 Kasım 1833 {s.034}

[Sayfa Başı: Sydney Smith ve Macaulay.]

Yaklaşık iki ay boyunca yazılmış hiçbir şey. Şehirde kaldım
Eylül sonu, Newmarket'e gittiğimde ve daha sonra
Buckenham, burada Sir Robert Peel ile tanıştım. O çok hoş bir
Toplum, konuşup konuşmadığı bir atış, ama eğer çözülürse,
ve iyi mizah ve ruhlar içinde, o canlı, eğlenceli ve
Son derece iyi anlattığı fıkralarda bolca. Geri döndüm
Geçen Cuma günü, 8'inci, kanişle birlikte dinlendi ve bulundu
Rogers, Moore ve Westmacott (oğlu); Çok hoş bir akşam yemeği.
Pazar günü Rogers, Moore, Sydney Smith, Macaulay ile yemek yedi. Sydney
normalden daha az canlı ve biraz güçlendi ve konuştu
Moore'un Macaulay'ın 'Flumen Sermonis' olarak adlandırdığı şey.
Sydney Macaulay'a 'Pantolon'da bir kitap' diyor. Hepsi bu son
diyor ki, yazdığı her şey, büyük güçlerini sergiliyor ve
Şaşırtıcı bilgi, ama onun hoş olduğunu düşünmüyorum. Öyle
Toplumun gerektirdiğinden daha fazlası, tam olarak türden değil; onun
Şekil, yüz, ses ve tarzın hepsi kötüdür; Şaşırtıcı ve
Talepler, bazen eğlendirir, nadiren eğlendirir ve hala
nadiren memnun. Çeşitlilik, esneklik, zarafet istiyor; onun
kükreyen bir torrent ve dolambaçlı bir konuşma akışı değil. BEN
Hepimizin bir kısmını alışverişinden memnun olacağımız için
Bazı Sydney Smith'in saçmalıkları için his. Bana sahip olduğunu söyledi
Sir Charles Grandison'ı on beş kez okuyun!

Siyasi veya başka bir haber değil; Bakanlar hepsi
Gelin, İspanya ve Portekiz Potter ile sivil yarışmalarıyla ve
Dikkatli bir tür olsa da tedirginlik yaratın. Kasabaya geldim
Konsey Ofisinde Toplantı, Brougham'ın Yeni Altında Birincisi
Bill, Bildiriler için kurallar ve düzenlemeler yapmak için
Mahkeme. Tüm avukatlar katıldı, çok fazla yapıldı, ama yok
Herhangi bir büyük zorluk gibi görünüyor. Leach ile Brougham vardı
Sonra ve Lyndhurst karşısında, tüm sırıtışlar ve medeniyet, o ve
Leach birbirini oldukça seviyor. Dün Stanley ile dined,
Bentley'de onun için yüz bahse girmem için bana komisyon verdi
Derby için Berbastes'e karşı ve sonra yarıştan bahsetti
Akşam yemeği, çim üzerindeymiş gibi lezzetle. Kim (görmek için
onu ve onu duyun) onu en büyük hatip için alacaktı ve
Günün devlet adamı?


14 Kasım 1833 {s.035}

Dün Sefton ile dined; Akşam yemeğinden sonra şansölyeye geldi
iyi mizah ve ruhlarda; O zamandan beri Lord Wellesley'den bahsetti
İrlanda'da, herkesi aktivitesinden şaşırttı
ve iş dünyasında güvensizlik. Gitmeden önce ortaya çıktı,
Ayrıntının son aşaması ve enerjinin içinde olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
o; Ama onun oldukça yeni bir adam olduğunu söylüyorlar ve bu sadece bir
Sıçrama, ama yaptığı gerçek ve iyi niyetli iş. .
Şansölye, Kraliçe'nin duruşmasının bazı pasajları hakkında konuştu,
geri dönmeyi seviyor. Ayin ile ilgiliydi. .
Aralarında Apsley House'da gerçekleşen müzakereler
Wellington Dükü ve Lord Castlereagh bir kısımda ve Brougham
Ve diğer tarafta Denman bu noktada kırıldı. Oldu
Sonra konuyu başkalarına yönlendirmeyi kabul etti; Dük ve
Castlereagh, Lord Fitzwilliam ve Sefton ile tanışacaktı; queer
Seçim, eski Fitzwilliam bir driveller ve Sefton, tümüyle
keskinlik, bir mezarda müzakereci ofisi için tamamen uygun değil
konu. Mezar olamaz, hayatın kendisi ona bir oyundur; Ancak
Buluşmadan önceki gece, Fitzwilliam korktu ve
geri çekildi. Diğer tarafa bildirim gönderildi, ancak yapmadılar
Bir hata nedeniyle alın. Sabah Brougham geldi
Sefton ve onu kraliçenin evine götürmesini istedi ve
Grosvenor Meydanı'ndan geçtiler, şaşkınlığını gördüler
Wellington ve Castlereagh Aighting (Levee için tam giyinmiş)
Lord Fitzwilliam'ın kapısında. Sefton eve girdi ve bulundu
Zaten yemek odasında, kağıtlarla kaplı masa,
Bir açıklama ortaya çıktığında,
Tekrar kağıtlar ve trot.

[Sayfa Başı: Brougham'ın Kraliçe Caroline fıkraları.]

Avam Kamarası'ndan detaylandırma ile yükseldiğinde
Kraliçe'ye adres, şartlara gelmesi için onu kabul eder (bankalar,
Wortley, Acland ve Wilberforce), tüm konseyini almıştı
toplandı ve Avamlardan dükkânı almadan önce,
Tavsiyelerini sordu. Brougham, atıldığını söyledi
kavrama, ama _them_ ona bunu yapmasını tavsiye etmesini istedi ve
Niyet, eğer olsaydı, bu tavsiyeye göre hareket etmekti, ama kurtarmaktı
Odyumu üzerlerine atarak ve onları adayarak popülaritesi
popüler infaz için. Bu nedenle çözdü ve kardeşleri
Aynı şekilde, hiç tavsiye vermek; Ve ona döndüğünde
Ve 'Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?' Dedi. Bir
Çok komik bir şekilde verdiği bir tür konuşma, 'Majesteleriniz
Kuşkusuz vermeniz gereken cevabın en iyi yargıcısı ve ben
Kendi duygularınızın size işaret edeceğinden eminim
uygun kurs. ' "Peki, ama senin fikrin nedir?" Madam, ben
Konu hakkında kesinlikle güçlü bir fikrim var, ama bence orada
Majestelerin ne yapması gerektiğine dair şüphe gölgesi olamaz ve
Majestelerin takdire şayan duygusu önerilecek şüphe yok ki
Bu görüşün ne olduğunu size. ' 'Humph,' dedi ve fırladı
o; Denman'a dönüyor, 've Bay Avukat, senin
fikir?' 'Madam, tamamen olana katılıyorum
Başsavcı tarafından ifade edildi; ' Ve böylece hepsi tekrarladı. O
Öfkeli ve kendine bırakıldığı anlaşmaya karar verdi.
Sefton, bekleyen kalabalık arasında at sırtındaydı
röportajın sonucunu ve onun
kararlılık. Brougham ile aynı fikirde olmuştu
kararını vermişti, pencereye gelmeli ve onu bir
imza. Reddediyse çenesini inmeye başlar ve yaparsa
Başka bir şey, eğer kabul ederse ne unutuyorum. Buna göre geldi
Brougham pencerede, hepsi elbisesi ve perukta ve en kısa sürede
Yakalanan Sefton'ın gözü çenesini okşayarak başladı. Bu için yeterliydi
Sefton, (ilan ettiği gibi) hemen içinde insanlara söylemeye başladı
Merak eden, şüphe eden ve onların
ona güvenebilir, 'onların yanında durur' ve kabul etmez
terimler.


21 Kasım 1833 {s.037}

Dünden bir gün önce konsey ofisinde başka bir toplantı.
Şansölye her şeyi düzenleyen ama birçok şey öneriyor
muhalefetle buluşan, insanların yalvarmasına izin verilmesini istiyor
_in forma pauperis_, itiraz ettikleri özel konseyden önce
ile. Sonuçta bu mahkemenin iyi çalışıp çalışmayacağından şüphem var,
ve rota hakkında büyük zorluk öngörüyor; Herkes vardı
katılımlarını önleyecek bir şey; Ancak buluşuyoruz
İşletmenin gönderilmesi için 27. Yeni bitirdim
'Clarissa;' Hiçbir kitaptan hiç bu kadar ilgilenmedi veya etkilenmedi.


28 Kasım 1833 {s.038}

Dün Brougham'ın yeni faturası altında ilk toplantı
Yargı Komitesi, 'Şansölye, Başkan Yardımcısı, Baron Parke,
Justice Bosanquet ve Erskine (iflas Başkanı). BEN
önemli olanın biraz daha iyi olacağını algılayamıyorum
Bir yargıç orada oturduğunda, şansölye
Komitesinde yapabileceği tüm önemi sağlayabilir,
bundan böyle figür. Bir canlı oldu
Whig ve Tory kağıtları arasındaki tartışmalar,
Nesne, eski yasa reformlarını öven, ikincisi
Yargı yetersizliğine saldırıyor. Aslında doğru
Önünde neredeyse hiç orijinal neden getirilmiyor ve
Mahkemesine gelmesi gereken temyizler dışında çok az iş. O
Kendini her gün daha tatsız bir öngörüde hissediyor ve
Kurs, yargı görevlerinden kurtulmak için artan bir sabırsızlığa sahiptir.
Bir dizi püf noktasıyla, onlardan çıkaracak
Şüphesiz, şimdi için istediği her şeyi yapabilir. O ne
İstekler Başbakan olmaktır; Huzursuz ve çok yönlü zihni
Daha sonra yeterli meslek bulacak ve departman yok
kendisini başkanlık edebileceğini düşünmediği hükümetin
çalışılacak tüm zahmetli detayları yapacağı gibi ayrılmak
Başkaları tarafından.


30 Kasım 1833 {s.038}

Dün mahkememizin uzun bir oturumu. Şansölye geliyor
düzenli olarak. Jenner (kralın savunucusu) bana inandığını söyledi
Şansölyenin nesnesi, tüm itirazları şuradan aktarmaktı.
Lordlar Kamarası Özel Konsey. Lyndhurst (tanıştığım
Bayan Fox's), hiçbir işi olmadığının oldukça doğru olduğunu söyledi
kendi mahkemesinde, çünkü kimse orada yalvarmazdı,
Başbakan olun, emolleri koruyarak ve himaye
Büyük mühür ve görevlerinden kurtulmak. Hiç şüphe olamaz
O yaparsa ve eğer Lord Gray ölürse ya da hasta ise (bu durumda o
istifa edecek), muhtemelen başarılı olacak. Görmek eğlenceli
Brougham'ın küçük şeylerdeki hileleri; Şu anki nesnesi yükseltmek
Yargı komitesi olabildiğince çok ve tüm
Oradaki iş toplayabilir; İtirazları artırmak için
Onlara Hindistan Mahkemelerinden izin vermeyi önerdi.
Pauperis_. Ancak bu, tüm
Yargıçlar ve diğerleri mevcut ve her zaman başta liderlik ettiği gibi
Kurallar ve düzenlemelerle ilgili tartışmalar,
Komitenin oybirliğiyle görüşü başka bir yoldu, o
kendini döndü ve kendi teklifine karşı tartıştı,
veya diğerlerinin itirazlarını tahmin etmek, sadece ima etmek
tesadüfen karşı argumlar ve biten
Soru Abeyance'de kalıyor.

[Sayfa Başı: Stratford Canning ve DeDel.]

Madam de Lieven bana Stratford Canning'in bir fıkrası söyledi.
Ondan çok memnun oldu, çünkü direnişi haklı çıkardı
Rusya Mahkemesi bu elçiliğe aday gösterildi. .
Palmerston'dan geçen DeDel çağırdı. Gösterildiğinde
Bekleme odası, 'Lord Palmerston'a Hollandalılara söyle
Bakan onu görmekten memnun olacak, 'orada olan bir adam ve
kim bilmiyordu, zıpladı ve dedi ki, '
Lord Palmerston'a burada bu ikisini beklediğimi söyle
saatler ve onu başka kimseden önce görmeyi umuyorum; ' Ve
Sonra, 'Efendim, bu çok kötü; İki kişi var
Zaten her ikisi de sonra Lord Palmerston'a gösterildi
Ben ve ben de onun efendisine girmeyeceğini umuyorum
Benden sonra. ' DEDEL, erkeklerin en hafif ve en sivil olan
"Efendim, benden uzak olsun ki, hakkına itiraz etmek ve ben
Senden önce içeri girme arzum olmadığından emin ol ama sadece yalvarıyorum
Lord Palmerston benim için önce göndermesi gerekiyorsa
Gitmeye yardım edemeyeceğimi anlayın; ' Ve sonra diğeri, 'Efendim, ben
Ben Sir Stratford Canning. ' 'Ve ben Bay Dedel'im.' Bu olağanüstü
Sahne Madam de Lieven'e, neyin geçtiğini bilmeden söyledi
görev. Bu meseleye dokunarak,
Oraya gitmeyecek ve başka hiçbir büyükelçi adlandırılmayacak
Palmerston için oldukça uygun.

Dünden bir gün önce Sydney Smith ile Poodle'da akşam yemeğinde tanıştım
Byng's, meraklı bir konuşma meydana geldiğinde
tesadüf. Amerika'nın bakanı Vaughan'dan bahsediyorduk.
Ne kadar sıkıcı ortaya çıktı ve yine de ne kadar akıllı ve başarılı olmuştu
'Saragossa Kuşatması', zamanında yayınladığı
İspanyol Savaşı. Sydney Smith, gerçeğin yapmadığını söyledi
Bir kelime yazdı ve daha fazla sorgulanmak üzerine
Kendisi yazardı. Onun arkadaşı olan Vaughan
Ona malzemeler verildi ve anlatıyı bestelemişti. O
Sonra bunun tek örneği olmadığını söylemeye devam etti.
kibar, bunun için atfedilen ünlü broşür
Lady Canning, onun tarafından yazılmamıştı, bir kelime değil,
Stapleton tarafından yazılmıştı. Bende olduğunu söyledim
bununla çelişme gücü, bunun için özel oldum
kompozisyonu, makaleyi görmüştü ve ona
Gözden geçirme ve düzeltme görevini talep edin. Böylece
duruma göre iki hata yanlışlıkla temizlendi
Mevcut olmalarını açıklayabilen tek kişi.


2 Aralık 1833 {s.040}

[Sayfa Başı: Bilinmeyen Diller.]

Dün Edward Irving'in Şapeli'ne vaaz ettiğini duymak için gittim ve
Dillerin sergisine tanık olun. Şapel eskidi
Batı'nın resim galerisi, dikdörtgen, yarım daire şeklinde bir girintiye sahip
son; Her yerde galerilerle donatıldı ve
yarım daire bank katmanları vardır, önünde bir
Irving'in kendisi için yükseltilmiş bir sandalyeye sahip platform ve bir çeşit
ondan önce masa; Her iki tarafta sandalye üç kol boya,
diğer üç vaiz oturdu. Zeminden adımlar
Platform erkekler tarafından işgal edildi (tuhaf bir şekilde tercih ediliyor olsun ya da olmasın
Bilmiyorum), ama Irving'in sandalyesinin arkasındaki koltuklar açıkça
yüksek adanmış sınıfına tahsis edilen, çünkü onlar
Cemaatin en iyi giyinmiş. İşletme ile yürütüldü
ve cemaat özenliydi. Bir ilahi ile başladı
Asistan vaizlerinden biri tarafından verilen ve söylenen sözler
bütün sürü. Tüm muhalefet için ortak gibi görünen bu
Hizmetler, her zaman çok iyi, insan seslerinin tamamen şişmesi
Büyük bir etki yaratmak. Bundan sonra Irving bir dua etti, içinde
Çok yavaş bir dublör tonu, oldukça uzun ve hiç çarpıcı değil
dil veya düşünce noktası. O bittiğinde adamlardan biri
Onun yanında otururken, İncil'den birkaç ayet oku ve
onun tartışmalı. Üzgün ​​bir adamdı ve onu iki tane izledi
Diğerleri, çok daha iyi değil. Bu üç Spencer Perceval durduktan sonra
yukarı. Katoliklikte komşumuza görevi okudu ve
Bu metinde her açıdan çok daha üstün bir tarzda inen
diğerleri. Siyasete dokunmak üzere görünüyordu ve (
hatırladığım gibi) diyordu, 'Kurumlarınıza güvendiniz
Değerlenemezdim, kralınıza olan sadakatinizin,
Asaletinize saygı, senin '-aniden düşük bir inilti
Anında durduğu gürültü duyuldu, kolunu attı
göğsü ve gözlerini derin bir özveri tutumuyla kapladı,
sanki ruhun varlığıyla ezilmiş gibi. Sonra ses
Biri diğerinin üzerinde yükselen üç 'oh' ejaküle etmek
Çok müzikal, anlaşılmaz bir jargon akışına girdi, ki
İster İngilizce ya da anlamsız olsun, keşfedemedim.
Bu beş veya altı dakika sürdü ve ses susturulurken,
Daha tutkulu ve daha yüksek tonlarda başka bir kadın onu aldı;
Bu son İngilizce konuştu ve kelimeler, cümleler olmasa da
ayırt edilebilir. Tam olarak arkasında oturmasına tam bir bakışım vardı
Irving'in sandalyesi. İyi giyinmişti, oturuyordu, büyük altında konuştu
Görünen heyecan ve bitkinlikten çığlık attı,
Görünüşe göre, sesi yavaş yavaş öldü ve hepsi hala oldu. Daha sonra
Spencer Perceval, yavaş ve ciddi tonlarda devam etti, nerede değil
kalmıştı, ama sesini duymak için bir cesaretle
Cemaate yeni söylenen Rab ve bir
Birkaç cümle daha oturdu. Onu iki adam daha takip etti ve
Sonra Irving vaaz etti. Konusu 'Tanrı'nın sevgisi' idi.
mistik bir anlaşılmaz rhapsody ile döküldü,
Akciğerlerin tarzı ve gücünün olağanüstü bir etkisi. Oradaydı
vaazında konuşma gibi bir şey yok,
Kulağı büyüleyin, cazip bir illüstrasyon yok
hayal gücü; Ama şüphesiz onun komutasında bir şey var
figür ve garip, vahşi yüz, onun yaşamı ve her şeyden önce
sesinin şaşırtıcı gücü, pusulası, tonlaması ve
dikkat çeken ve büyük bir kavramı veren çeşitlilik
hatip. İyi konuşabiliyor ama gerçek bir şeyi boşa harcamak için cüret ediyorum
Böyle bir işitselde domuzlara inciler atmak gibi olurdu. '
Bawl of Bellas 'kulakları için sessiz bir anlamdan daha iyi uyarlanmıştır
Daha basit sesler ve 'Omne Ignotum Pro Magnifico' ilkesinde,
bir aradan daha mutlu bir örnek bulabilir
hayranlığı muhtemelen ters bir oranda olan cemaat
onların kavrayışı.


6 Aralık 1833 {s.042}

Başkan Yardımcısı, Parke, Bosanquet ve Erskine dün tanıştı
bir yargıyı dikkate almak ve yönetmesi üç saat sürdü;
İş, birinde olduğu gibi birçok yargıçla bu kadar hızlı devam etmez,
daha tatmin edici olsun ya da olmasın. Şansölye, son
tanıştığımız zaman, çubuğa duyurdu (çok garip bir şekilde)
Gelecek Lordlukları sırayla karar verecekti. (O vardı
kendisi verilen tek kararı verdi.)
Arkadaşı olduğunu düşündüğüm başkan yardımcısı buna güldü
dün benimle ve atmak istediğini söyledi
kendisi olabildiğince. Ona sordum (bir şey söylemişti
Unutuyorum, şans faturası hakkında)
Şansölye, bu yasa tasarısı geçtiğinde yapılacak. Dedi,
`` Başbakan ve şansölye olması gerektiği hiçbir şey ve
Tasarının bu kadar sürdüğü şeydi
Özel Konsey'i düzenlemek için kendi planının sadece bir parçasıydı,
ve tüm planlarının bu amaçla eğilimli olduğunu. ' Siyasi belirleme
önyargı bir yana, istasyonu göz önüne alındığında,
Avukatlar ondan bahsediyor, evrensel olarak onun için sahip oldukları hor görme
Profesyonel olarak, derinlerle kontrastı ne kadar çarpıcı
Lord Eldon'a ödenen saygı. Geçen gün, eylemde
Sahte hapis cezası için şansölyeye getirilen Lord Eldon
mahkeme celbi ve kanıt vermiş gibi görünüyordu; O girdiğinde
Mahkeme, muayene edilirken ve ayrılırken, bütün
Bar ayağa kalktı ve avukat genel _harangued_ onu,
Kardeşleri adına hissettikleri memnuniyeti ifade etti
onu bir kez daha aralarında görürken. Etkilenen bir şey var
Bu saygılı referanslarda, gücün sahip olduğu bir adam için
vefat etti ve kim mezara iniyor ve ben
Kariyerinin sonunda, Brougham asla elde edecekse
aynısı.


9 Aralık 1833 {s.043}

Fox'u duymak için dün Frederic Elliot ve Luttrell ile birlikte gitti,
Ünlü Vaiz, South Place'deki bir şapelde,
Finsbury Meydanı. Çok kısa ve kalın, koyu saçlar, siyah
Gözler ve hiçbir şekilde yakışıklı olsa da, akıllı bir yüz;
Sesi güçlü değil ve eklemlenmesi kusurlu, o
S'yi telaffuz edin. Ancak vaazı takdire şayan ve çok
Şimdiye kadar gitme zorluğu için bizi geri ödedi. Bütününü okudu
Dil güzeldi, argüman net ve zırhsız,
Akıl yürütme güçlü ve ara sıra pasajlar vardı
Harika bir konuşma. Sonuç, bu bir tür çağrı
tanrı, çok iyiydi. Hizmetin sadeliğini seviyorum:
ilahiler, bir dua ve vaaz, hala kısa bir ayin olduğunu düşünüyorum
Tercih edilebilir-kendimiz, çok kısaltılmış, en iyisi olurdu.


13 Aralık 1833 {s.043}

[Sayfa Başı: Lord Tavistock Liberal Parti'de.]

Geçen gün akşam yemeğinde Tavistock ile tanıştı ve
Devlet; Althorp ile yakınlığından ve bağlantısından
Diğerleri duygularını oldukça doğru biliyor. Dedi
Lord Gray'in o kadar yüksek bir görüşü vardı ki
bir _Sine qua olarak kalır ve buna göre kalır. O
Lord Gray'in emekli olmaktan mutluluk duyacağını düşündüm, ama devam edecek
Mümkün olduğu sürece, çünkü hükümet böyle bir
Geri çekilmesiyle büyük utanç. Brougham'ı düşünmedi
onu başarabilir, ancak popülaritesine inanmıştı
Ülke harika olmak; Peel'in aldığı bölüme bağlı olan her şey
Bir sonraki oturum, Lord Gray'in istifası durumunda
Kralın bir hükümet kurması için Peel göndermesine baktı (çok
Canning'in yaptığı gibi, Lord Liverpool öldüğünde), esas olarak
_purest_ malzemelerinin seyri, ancak sadece değil,
Liberal Partinin büyük bedeninin yapacağını düşünmüyordu.
Peel altında ofisi kabul etmenin herhangi bir zorluğu; Stanley
Olumsuz. O (Tavistock) Peel'in göreve gelemeyeceğini düşünüyor
_with_ Wellington Dükü; Tories (Irvine, örneğin)
O'na gelmezdi.


18 Aralık 1833 {s.044}

Dün sabah Moore ile devlet gazetesine gitti ve
onu limonla tanıştırdı. [4] Yeni ofisteydi, burada
Belgeler düzenleme sırasında ve gelecek için
erişilebilir ve kullanışlı olacaktır. John Allen Moore'a diğerine söyledi
İngiltere'nin tarihinin asla
Gerçekten yazılmış, halka açık bir konu vardı ve
hiç yapılmamış olan özel koleksiyonlar
kullanımı. Lemon, büyük ölçüde bunu onaylayabileceğini söyledi
iddiası, araştırmaları ona araç vermişti
Henry anından itibaren modern tarihe büyük ışık atmak
VIII. Gerçek şu ki, her şey geleneksel; insanlar
üretilen en iyi kanıtları alın ve
daha fazla gerçek ve daha iyi olana kadar belirli bir dizi olayla ilgili
kanıtlar eski ifadeleri destekliyor ve başkalarını oluşturuyor
onların yeri. Şimdi İrlanda gazetelerini yazıyorlar
Henry VIII., Ama Henry Hobhouse'un çılgınlığından,
Hacim endekslenmesine izin verin, çok az hizmet olacaktır. İçinde
Akşam, Moore ile kanişte dined. İyi bir hikaye anlattı
Sydney Smith ve Profesör Leslie. Leslie yazmıştı
Kuzey Kutbu; Söylediği bir şey saldırıya uğramıştı
'Edinburgh incelemesi' onu memnun edemeyecek şekilde. O aradı
Jeffrey tıpkı at sırtına girerken ve harika bir
acele etmek. Leslie konuyla ilgili ciddi bir şikayetle başladı.
Jeffrey 'o kuzey kutbuna lanet olsun' ile kesintiye uğradı. Leslie gitti
Yüksek Dudgeon'da ve Met Sydney'den kısa bir süre sonra, onu gören
rahatsız oldu, sorunun ne olduğunu sordu. Ona ne olduğunu söyledi
Jeffrey'de bulundu ve çok hoş olmayan bir şekilde
dedi ki, 'Kuzey kutbuna lanet olsun'. `` Çok kötüydü, '' dedi Sydney;
'Ama biliyor musun, buna şaşırmadım, çünkü onu duydum
Equator_'a çok saygısız bir şekilde konuşun. '

      [4] [Robert Lemon, Esq., F.S.A.,
          en büyük hizmetleri veren devlet belgeleri
          şu anda kayıtların sınıflandırılması
          çok az biliniyordu ve açılmamıştı
          edebi soruşturma.]


21 Aralık 1833

[Sayfa Başı: Rusya'ya Düşmanlık.]

Rusya ile harika bir savaş konuşması var, bu
gerçekleşir. Bir gün önce Madame de Lieven ile uzun bir konuşma yaptım
dün ve onu böyle yüce bir tonla bulduğuma şaşırdı
savaş hakkında. Bunun '_CHANCE EGALE_' olduğunu söyledi. onlar
ne isteniyor ne de korkuyordu; tonumuz daha çok öyle
Yanıtlamaktan başka seçeneği olmadığı için hakaret etmek
karşılık gelen hauteur; Akdeniz'e gemiler gönderirsek
Gemiler gönderirlerdi: eğer bu önlemler izlenirse ve
Böyle bir dil tutuldu, koşulları söylemek imkansızdı
Dileklere eşit derecede olsa da savaş getirmeyebilir ve
tüm tarafların çıkarları. Böyle bir durumda onları yok edebiliriz
filo ve limanlarını yak, ama onları dışlayamadık
Türkiye, ne bir zamanlar orada kuruldu. Biz
Fransa ile birlikte,
Avrupa'nın geri kalanını kontrol altında tutun; çünkü bu
en akıllı kafalar ve Louis Philippe'in kendisi, bir savaşın
Yanılmaz bir şekilde onun çöküşünü getirir. (Bu ikinci görüş
Aynı şekilde, Fransız ultra radikallerininkini buluyorum; Ama onlar
Savaşın bir fikir savaşı olması gerektiğini ve aşırı
Böylece yükselişe sahip olan liberaller,
İlk kurbanı kral.) Dilinden acı bir şekilde şikayet etti
Gazetelerimiz ve parlamentodaki hatiplerimizin
Rusya Mahkemesi'nin öfkesi ve onurlu kızgınlık
İmparatorun saygısızlığı ile karıştırılmış; Kısacası, çok büyük konuştu, ama
Hala savaş olmayacak.-Daha sonra DEDEL ile tanıştım ve dedi
Broadlands'da, hepsiyle tanıştıkları yerde bazı açıklamalar
Tolere edilebilir dostça bir ton gerçekleşti. Gerçek şu ki varız
Rusya'nın önlemlerine itiraz etme hakkından kendimizi elden çıkardı
Türkiye ile ilgili olarak, ne olduğumuzu kabul etmemize rağmen
ne yaptım, ne de güdülerimiz. Biz yanlıştık (ve biz)
Pozisyon ve kartlarını büyük bir el becerisi ile oynadı; Ancak
Antlaşma [5] başka bir şeydir ve heyecanlandırmak için adil olarak hesaplanmıştır
Kıskançlığımız ve şüphelerimiz. Bu dili Rusya'ya tuttuk
Antlaşma ile ilgili olarak: 'Emmasting yapmıyoruz, çünkü biz
Uygun düşündüğünüz antlaşmaları yapma hakkınızı kabul edin; Ama veriyoruz
Farkın zorunluluğunu uygulamak için herhangi bir girişimde bulunulursa
Bize karşı, buna dayanamayacağız ve hazır olmalısın
Sonuçlar için. '

      [5] Unkiar Skelesi Antlaşması.

                * * * * * *

                              1834.


Belvoir Kalesi, 7 Ocak 1834 {s.046}

[Sayfa Başı: Belvoir Kalesi.]

Yıllarca gecikmeden sonra, 3'ten beri buradayım,
Rutland Dükü'nin doğum günü kutlaması. Parti
Çok büyük ve yeterince donuk: Wellington Dükü,
Esterhazy, Matuscewitz, Rokeby, Bayan D'Este (daha sonra bayan
Truro) ve geri kalanı güzel insanlardan oluşan, güzellik olmadan veya
aralarında zekâ. Yer kesinlikle çok muhteşem ve
İçeri dolu olmasına rağmen, kalanın pozisyonu rakipsiz
Tamamen telafi edilemez olan muazzam hatalar. Bu,
emanet edilen değişikliklerin yönetimi
Düşes ve Sir John Thurston (eskisi biraz tadı vardı
ama bilgi yok) ve sonuç olarak üzücü bir karmaşa yaptılar
BT. Muazzam alan boşa harcanmış ve büyük ihtişamla ve
kalenin bazı rahatlığı,
onu çok kayıtsız bir ev haline getirmeye devam etti; İki Oda Yok
İletişim, hatta (çizim odası ve yemek odası hariç,
Birincisi nadiren veya asla yaşanmamış olan) bitişik. .
Galeri, bitmemiş olsa da, keyifli bir daire ve
Şimdiye kadar gördüğüm en rahat. Kalenin dış kısmı
hatalı, ama çok büyük; Eleştiriyi batıracak kadar büyük
hayranlık; Ve tamamen, terasları ve kuleleri ile,
ormanlar ve tepeler ve zengin ve zengin bir beklentisi ve
Verimli ülke, çok asil bir mülk. Dük yaşıyor
burada üç veya dört ay boyunca, Ekim sonundan
Şubat veya Mart sonu, açık ve kapalı ve kuruluş
olağanüstü ihtişamla ayak uydurdu. Sabah roused
dövüş müziği suşları ve grubu (
milis) terasın etrafında yürür, uyandırır veya hızlandırır
Lively Airs ile konuklar. Bütün erkekler avlanır veya ateş eder. Akşam yemeğinde
Her gün farklı bir plaka ekranı var ve
Akşam biraz ıslıkta oynar veya istedikleri gibi kendilerini eğlendirir ve
Bazıları grubu duymak için merdivenler ve koridorlar hakkında yürür,
Salonda bütün akşam oynuyor. Dükün doğum gününde
Kalede büyük bir şölen vardı; 200 kişi dinlendi
Diğer masaları saymadan sadece hizmetkar salonu. Biz
Akşam yemeğinde yaklaşık kırk. Kumaş çıkarıldığında Esterhazy
Her zaman hazırlanan bir konuşmaya sahip olan lütfunun sağlığını önerdi
Teşekkürler geri dönüyor. Bu sefer normalden daha basitti,
Ve hiç de kötü değil. Geceye hizmetkarlar için bir top var,
gerçek doğum gününde gerçekleşemedi, çünkü
Cumartesi.

Wellington Dükü ile konuştum ve
Dün sabah Matuscewitz ile emekli oldu ve uzun sürdü
onunla konferans. Mutlak mahkemelerin harika bir özlemi var
Dükten sonra, buradaki bakanları neredeyse hiç arayamayabilir
Ofise dönüşü; Ben de geleceğine inanmıyorum
Rusya projelerine hoşgörülü bulunacaktı,
Bizim kadar samimi olmaya devam etmekten çekinmiş olsa da
Şimdi Fransa ile. Bana bu sabah düşündüğünü söyledi
Fransız Kral'ın odalarına konuşması son derece iyi. O
Ders, özellikle de
Yarımada. İçinden ne olursa olsun hiçbir gün ışığı görmediğini söylüyor
Portekiz meselesi. İspanyollar başarısında feshedebilir
Kraliçe, ama sadece karşıt liberalizmiyle. O ikna oldu
Liberal ilkeleri getirirse kaybedilecektir. O
İspanyol hükümetinin müdahale etmek için çok mutlu olacağını söylüyor
Portekiz yarışmasında (aslında onların
yapmayı teklif etti), ama buna asla izin veremeyiz,
müdahalenin sonuçları (prensip olarak)
Portekiz'i mutlaka İspanya'ya bağlı hale getirin. Arbuthnot, kim
İşte bana söyledi (ve bunları dükten duyuyor)
Matuscewitz, Palmerston için en büyük hor görmeyi ifade etmişti,
Ve Lord Gray için daha az değil; Ve bu,
İkincisi, cehaletine çok çarpmıştı. Bilmiyorum
Hangi noktalarda kastettiği, ama tarih veya diplomaside olması gerekiyor,
Hangi şaşırdım, çünkü onun bir adam olduğunu düşündüm
Bulunacak olan ekili zihin ve genel bilgiler
Bilgi gittikçe, herhangi bir tartışmaya yetkin. O aynı şekilde
onu yavaş kavrama bulduğunu söyledi.


Belvoir, 8 Ocak 1834 {s.048}

Pazartesi günü tüm hizmetçiler ve kiracılar için bir top vardı,
Rutland Dükü Lady Georgina Fane ile açıldı ve
Wellington Dükü, Lady Brownlow'u takip etti. Dün yarısı
İnsanlar Belton'a gitti; Herhangi birini elde etmek neredeyse imkansızdı
Dük ile konuş. Bana Rusların acele etmediğini söyledi
Türkiye'de herhangi bir açık hareket yapmak ve politikalarının olduğu gibi
Her zaman olmuştu-çok yavaş çalışmak. Ona sordum
Türkiye'nin kalıcı bir işgalini gerçekten amaçladıklarını düşündüm. O
dedi kesinlikle değil; bir masrafı taşıyamadıklarını
bu durumda ortaya çıkacak savaş; farkın farkı
kendi ve yabancı bir ülke arasındaki masraf arasındaydı
10d. ve 4s. bir adam.

Günümüzde bu kalenin her yerinde bulundum; Düzenlemeler
takdire şayan ve her bölümünün düzeni ve temizliği
ofisler ve kuruluşun büyüklüğü çok
Dikkat çekici ve başka bir yerde hiç görmediğim gibi. Bu
Öğleden sonra gosh [Bay Arbuthnot] geldi ve benimle oturdu ve konuştu
Ondan daha önce duyduğum tüm konularda
Unuttu, ki bu, aklına geldiği için asla
Çok parlak, neredeyse tamamen gizlenmiş gibi görünüyor. Ben cesaretim
Bunları daha önce indirmişlerdi, ama meraklı hurdalar oldukları için
Tarihin de tekrar aşağı inebileceği. Her şey
Lord Gray'in hükümetinin '32'de dağılması ve Kurtarıcı
Dükün bir yönetim kurma girişimleri.

Kral, asla yapmaya söz vermediği sözünü vermişti
tek akran. Bir yalan söylemeyip söylemediği şüpheler ortaya çıktı; Onlar
Bu noktada ona baskı yaptı (Wellington ve Lyndhurst); O
inkarında ısrar ettiler, üzerinde Taylor Might'ı istedikleri
ve üretilen tüm yazışmalar, bulduklarında
Boğazlara ve rezerv olmadan vaat edildi. Kral
Sonra rıza gösterdiğini söyleyerek ondan çıkmaya çalıştı
Scotch akranlarının oğullarını arayın ve İrlandalı akranlarına ver
Akranların yaratılmasını düşünmediği peerages!

[Sayfa Başı: Wellington Dükü ve MR. SOYMAK.]

Dük komisyonunu bir hükümet kurmayı kabul ettiğinde,
Prorogue Parlamentosu'na karar verildi ve Lyndhurst tarafından isteniyordu.
Kral Lord Gray'e gidip ona böyle bir zevk olduğunu söylemek.
Lyndhurst unuttu! Sonra, tarihi yazanlar
Bu günlerin muhtemelen büyüklerin davranışını tartışacak
aktörler ve böyle bir sürpriz olmayacak
askıya almak için bariz bir uygunluk başvurusu yapmadı
şiddetli tartışmalar. Olacak çeşitli nedenler arasında
Hayal etmiş ve önerilen, bunun birine gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim
Asıl sebep, _forgotten_ olmasıydı.

Arbuthnot, Lyndhurst'un ilgi çekici olduğunu bildiklerini söylüyor.
Dük '30'da ortaya çıktığında ve
Şansölyesi olarak kalacağını kabul etti; Ve böylece
Brougham'ın Başsavcı olmaya razı olsaydı,
ve dinsiz koşmamıştı ve onun net göstergeleri vermişti
Hükümetin dışında bırakıldığı takdirde hükümeti yok etme kararı. O
Peel'in 1832'deki davranışının yinelemesine rağmen,
O ve Dük her zaman iyi şartlarda ve harika bir soru değil
Peel'in Dük'e gelmesi ve konuşması olmadan tedirgin oldu
onunla bitti; Bu kabuğun ilgisi olmadığı kararlı
Whigs ve ona (Arbuthnot) son zamanlarda çok şey söyledi, ama yüksek
Tories her zamanki gibi yönetilemez. Chandos Dük'e geldi
geçen gün ve ona kalkmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi
Malt vergisine karşı dilekçeler. Dük, onun karşılığını vereceğini söyledi
Böyle bir şey yok; Ülkenin gelirinin olması gerektiğini düşündüğünü
desteklenebilir; çünkü başarısız olursa, bir mülke başvurulmalıdır
aristokrasiye düşecek vergi; Ve böylece onu ikna etti
Malt vergisinin yalnız olmasına izin vermek için.


26 Ocak 1834 {s.049}

Belvoir'i 10. Cuma günü terk ettim ve Bayan Arkwright'a gittim, [6]
Stoke'de, kendi ailesinden başka kimseyi bulamadım. Ben iyiydim
Orijinal konuşmasıyla iki gün boyunca yeterince eğlendirildi ve
Şarkı söyleyen ve kuzeni Bayan Twiss, nadiren bir yüzle
Bir erkeğin sadeliği ve sesi mantıklı ve iyi bilgilendirilir.
Sonra ikisi de bana sahip olmayı sevdi ve bu büyük bir cazibe; A
Küçük anlaşma zirvede harika bir yol kat ediyor ve değil
Kişinin kibirine zafer elde etmek zor,
Çok takdir gücü ile çok az
karşılaştırma fırsatı ve bu nedenle kolayca tatmin olur.
Arkwright bana bunun daha iyi olanlar tarafından bildirildiğini söyledi
babasının koşulları hakkında kendisinden daha bilgilendirilmiş,
Yedi ila sekiz milyona değdi. Büyükbabası hayata başladı
Bir berber, biraz makineyi icat etti, bir patent aldı ve
talih. Oğlu ona bir evlilikten suç verdi
onaylamadı ve onunla kavga etti, ama ona bir değirmen verdi.
Arkwright, oğlu, yıllarca babasından hiçbir şey görmedi, ama
Endüstri ve yetenek tarafından büyük bir servet biriktirdi. Sir Richard ne zaman
Şerif olarak görev yaptı, oğlu ile dışarı çıkmanın doğru olduğunu düşündü
İlçenin onunla tanışmak için diğer beyler ve yaşlı beyefendi
yakışıklı ekipmanı ile vuruldu ve kime sordu
aitti. Bilgilendirildikten sonra,
O, oğlunun kadar zengin olduğunu bulmak için şaşkındı
kendisi. O zamandan itibaren iyi şartlarda devam ettiler ve
Ölüm ona mülkünün büyük kısmını miras bıraktı.

      [6] [Bayan Arkwright doğumla bir Kemble'dı ve çok fazla
          o yetenekli ailenin müzikal ve dramatik dehası.
          Şarkıları en dokunaklıydı ve bazı müzikalleri
          Kompozisyonlar özgünlük ve ifade ile doluydu.]

Bayan Arkwright bana Sir Thomas Lawrence'ın meraklı hikayesini anlattı
İki kuzeni olan Bayan Siddons'un kızları ile nişanlanıyor.
Biri uzun boylu, çok yakışıklı, diğeri iki kız kardeşti
Biraz, dikkat çekici bir güzellik olmadan, ama çok zeki ve hoş.
Birincisine aşık oldu ve onlar nişanlandılar
evli. Tabii ki bu koşullar altında sürekli yaşadı
ve özgürce evde ve bir süre sonra üstün
Zeki kardeşin zekası onun akımını değiştirdi.
tutku ve yakışıklı olanı sevgiyle yerini aldı
Sanatçı. Çift ihanetleri gizlediler, ancak bir gün
yeni aşkı için tasarlanan not,
Kendisi için asla şüphe etmeyen eski aşk onu açtı,
ve ölümcül gerçeği keşfetti. O zamandan itibaren sarktı,
hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Ölüm döşeğinde bir
kız kardeşinden asla Lawrence ile evlenmeyeceğine söz veriyor,
ona sıkı sıkıya bağlı kaldı. Onunla ilişkilerine devam etti
az ya da çok ölüm dönemine kadar yakınlık, tarih
hatırlamıyorum.

[Sayfa Başı: Runton yakınlarındaki bir cinayet.]

Stoke'den 13. Pazartesi günü Drakelow'a gittim, Sir Roger
Gresley Craufurd'a ödünç verdi ve orada iki gece kaldı. Öyle
Trent'in pencerelerin altında koşarken sefil bir yer ve
Lord Anglesey'in kapıya yakın toprakları. Çarşamba günü
Runton Abbey-Lord Lichfield's-ona bir çiftlik evi ekledi,
ve mülkünün ortasında bir ikamet yaptı, burada
İngiltere'deki en iyi çekim. O ve ben ertesi gün dışarı çıktık
Oraya var ve 41 sülün öldürdü, 74 tavşan, 24 tavşan, 8
Woodcocks ve 8 Partridges. O iyi bir adam
Mükemmel eğilim, liberal, misafirperver, açık ve eşcinsel, hızlı
ve zeki, ekimsiz, abartılı ve teminsiz,
iş için önemli bir yetenekle; harcama ve
spekülasyon, bir yerde mülk satın almak, başka bir yerde satmak,
ve üçte birinde satmayı reddettiğinde, bir asil yarısını mahvetti
emlak.

Oraya varmadan hemen önce bir cinayet,
bazı çok merak koşulları altında ev
gazetelerde ortaya çıktı. Topçudaki bir asker
taburculuğunu satın aldığı L500 mirası,
Runton yakınlarındaki köy ve çok güzel bir kız aldı
Onunla yaşamak için kayıtsız karakter. Ona şalları verdi ve
biblolar ve ona çok para harcadı. Bağımlı olmak
Kendini ahbodik olarak içmek için, yakında tüm parasını geçirdi ve,
Kendisine sarhoş olma araçlarını sağlamak için başladı
Ona verdiği makalelerin metresini soydu. BT
bu zamanla köyde olan biri
soyuldu, büyük şöhretli kurnaz bir adama danışıldı
mahalle ve bu kadar endişe duyuyordu.
Bu kehanet ne söyleyebilir, çalınan mülkün
gizlice restore edildi. Bu geri dönüşü duyduktan sonra kız
kurnaz adama başvurmaya karar verdi ve onu davet etti
Sevgilisi onu meskenine eşlik etmek için. Boşuna çabaladıktan sonra
onu caydırdı, birlikte yola çıktılar, ama o kadar aşıldı
Terör, yolda kısa dururken ve
devam etmeyi reddetti. Bu konuda kız görmenin kolay olduğunu söyledi
Hırsız kimdi ve nedeni yüzleşmemesinin nedeni
Conjuror, kendi suçluluğunun bilincinde olmasıydı. Bunun üzerine
Yüksek kelimelere düştüler, sonra darbeye düştüler ve bitirdi
onu öldürmek. Kaçmaya çalışmadı, ancak bir
Kısa süre sonra gözaltına alındıktan sonra kamu evi. O
suçu kabul etti ve hayattan yorulduğunu söyledi ve
asılmayı hak etti. İşte sefil bir örnek
iyi şansın onu kullanmaya uygun olmayan bir adam üzerindeki etkileri ve
sıradan insanların garip batıl inançları. Katil
Bir sonraki Assises'de denenecek.

[Sayfa Başı: Lord Harrowby'nin karakteri.]

Runton'da 19'lu Pazar gününe kadar kaldım, buraya geldiğimde [7]
Aile ve Ralph Sneyd dışında kimse yoktu. Yer
Son derece güzel ve mükemmel bir tat ile düzenlenmiş. Var
çok hoş olmasıydı. Lady Harrowby tüm kadınlardan daha üstündür
şimdiye kadar biliyorlardı; Luttrell'in bir zamanlar söylediği gibi 'konuşması çok net'
o. Onun hayal gücü yok, icadı yok, konuşması yok, derin yok
okuma veya tutucu bellek, ancak asil, basit bir,
Bağımsız karakter, sağlam ve güçlü bir anlayış,
Penetrasyon, yargı, tat. O mükemmel doğal, açık ve
Samimi, konuşmayı ve sosyal keyfi sever; onunla
samimi arkadaşlar var _abandon_ ve korunmamış cemaat var
toplumunu yaratan düşüncelerin, duyguların ve görüşlerin
keyifli. Gördüğüm tüm kadınlardan en çok birleştiğini
En kadınsı kalbi ile erkeksi zihin. Lord Harrowby [8]
Eşzamanlılık, kısa, kışkırtıcı bir tart,
bir aynı anda pert ve katı olan tavırlarla; Ama o dolu
bilgi ve en iyisini yapılırsa
arzu edilen bilgi. Siyasette liberal olmasa da,
yüksek Tory umutsuzluğuna düştü
ülke ve en ürkek alarmistin her kötülüğünü öngörüyor
önerebilir. Yine de adalet Lord Harrowby'ye verilmelidir;
Daha saf ve daha ilgisiz bir devlet adamı hiç yoktu. O öyleydi
her zaman bencillik ve hırstan yoksun, onurlu ve
onu aciz hale getiren bir dereceye kadar vicdanlı
Kısmı veya eğik eylem. Her zaman akut, ama bazen kasık,
Rab'bin kınaması olan siyasette aynı hataya sahipti
Hukukta Eldon-İlgisizlik; Ve bu küçük derecede bozulmamış
hem etkinliği hem de yetkisi. Büyük idolü Pitt'di,
Ve ondan sonra, Perceval'ın arkadaşı ve hayranıydı. Yetiştirilmiş
okullarında ve tat, alışkanlık ve görüşte bir Tory,
Anlayabildiği için onuruna biraz değil
zaman ve koşulların etkilediği güçlü değişim ve
Yüksek Tory Maxims'e esnek olmayan bir bağlılığın
Tehlikeli, çünkü pratik operasyonları artık
olası; Ama bundan sonra adalet ona verilmelidir, çünkü o
Asla kendi zamanında elde etmeyecek. Yönlendirmeye çalışarak
İki büyük ve bıkkın hizip arasında iyice oldu
ikisine de iğrenç. Prime'ın görevini reddettikten sonra
Bakan, kimse emekli olma arzusunun samimiyetinden şüphe edemez
Kamusal yaşamdan ve doğruluk bilincinde,
Partilerin iğrençliği ve sakin ve onurlu bir felsefe,
içinde bulunduğu tüm obloku için geniş teselli
saldırıya uğradı.

      [7] [Bu, Sandon, Lord Harrowby'nin
          Staffordshire'da koltuk, ancak giriş tarihli değil.]

      [8] [Dudley Ryder, ikinci Baron ve Harrowby'nin ilk Earl'ü,
          1762 doğumlu; 1795'te evlendi Susan, bir kızı
          Stafford Marquis.]


Burghley, 28 Ocak 1834 {s.053}

Dün buraya geldi ve Lady Clinton, Lady Frederic'i buldu
Bentinck, Lyne Stephens ve Irby, eğlenceli değil. Kaptan Spencer
Bugün geldi. Evi neredeyse unutmuştum, yani
Oturma odaları olmasına rağmen her bakımdan şaşırtıcı derecede büyük
Çok fazla veya yeterince yakışıklı değil. Peel'i özledim,
Dün Belvoir. Harika demiryolları duydum ve
Staffordshire'dayken Steam, ancak kimse okuduğunda
Şimdi ne yazıyorum (eğer hiç kimse yaparsa), nasıl gülümseyecekleri
Belki de uyuşturup baktığım ve harika dediğim şeyle
Bu tür hızlandırılmış hız devam ediyoruz. Stephenson, büyük
Mühendis, Lichfield'a Manchester'da seyahat ettiğini söyledi
ve Liverpool Demiryolları Bir mil hızla kilometrelerce
dakika, şüphesi motorlarının ne kadar hızlı yapılabileceği değildi
gitmek için, ama hangi hızda durmanın uygun olurdu,
Herhangi bir kuşun ayrılabileceğinden daha yüksek hızda seyahat etmelerini sağlayın.
hava ve saatte 400 mil olduğunu tespit etmişti
insan çerçevesinin dayanabileceği aşırı hız
hareket edebilir ve var olabilir.


1 Şubat 1834 {s.054}

Lord Warncliffe buradaydı ve gitti. Harrowby gibi
Ülkenin beklentileri hakkında çok kasvetli ve olduğumuzu düşünüyor
bir devrime doğru yerçekimi. Seçim bölgesinin
Büyük kasabalar ultra radikallerden oluşur ve
Gerçekten bağımsız ve muhafazakar ilkelere sahip beyefendi
onlar için oturun, üreticilerin büyük çoğunluğu ve
Orta sınıfın saygın kişileri ılımlıdır ve
yıkım ve şiddetli önlemlere düşmanca, ancak onların
Düşükün sayısal gücü ile etkisi bunalır
uzunluklara gitmek isteyen seçmenler. Aldığını söylüyor
kendi ilçesinde daha büyük bir saygı ve saygı izi ve
özellikle kısa bir süre önce sahip olacağı Sheffield'de
hiç yaşadığından daha fazla parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Ama Sheffield için bir oğul getiremeyeceğini
havada uçabilirdi. Efendim John Beckett sadece durmaya gitti
Leeds ve kesinlikle orada olduğu kateşizm zorlandı
Göndermek çok uğursuz. Avam Kamarası'ndaki bir koltuk
Onurlu ve bağımsız hırs nesnesi olmaktan vazgeçmek
Erkekler, sadece cringing ve hizmetle elde edilebilirse
büyük kasabaların zorluğu ve ne zaman belirlenecek
Üye bir köle olacak, vaatlerle bağlı el ve ayak olacak ve
eşit olan ustalara verdiği her oylamadan sorumlu
zalim ve mantıksız. Daha zor bir şey bilmiyorum
Gerçek devlet ve beklentiler hakkında tatmin edici bir görüş oluşturmak
çelişkili önyargılar ve izlenimler arasında ülkenin
farklı partilerden ve iknalardan bireylerin
farklı yollar anlatan o kadar çok koşul
Anı Kararım konuya tamamen askıya alındı.

[Sayfa Başı: İspanya Eyaleti.]

George Villiers, İspanya eyaletinin acınacak bir açıklamasını verdi.
Ama o (Wellington Dükünün aksine) tek
Kraliçe için güvenlik şansı,
Liberaller. Zea'nın kaldırılması için çok etkili oldu,
Kraliçe Regent'e o İngiltere'yi hiçbir şekilde aktarmış
Bakanlıktaki sürekliliğini vazgeçilmez ve
Bu niyet, onu saldırıya uğratan fırtına ile birlikte
Tüm bölümler, onu reddetmesini belirledi. Palmerston asla
_october_'den beri bir kez George Villiers'a yazılmıştır. Aynı şeyi duydum
Başka bir durumda onun bir şey, hangisini unutuyorum.


6 Şubat 1834 {s.055}

Dün Newmarket'ten şehre döndüm, ki
Burghley'den. Parlamento bir gün önce uzun bir süre açmıştı
_Nothingy_ (ucu kurduğum bir kelime) Tahtın konuşması, içinde
en dikkat çekici noktalar şiddet içeren bir beyandı
O'Connell'e karşı, yani İrlanda ajitasyonuna karşı ve güçlü
Fransa ile dostluk ifadeleri. Karşılaştırmak komiktir.
Taç giyen çok aptal yaşlı beyefendinin dili
Onun ikna edici anları ve kalbinin açıklığında,
Bakanlarının ağzına giren, her duygu
eşit enerji ve görünür samimiyetle söyleniyor. Lord Grey
adreste çok iyi bir konuşma yaptığı söyleniyor. Ev
Commons, akla gelebilecek tüm dulness ile başladı, ama
dün gece tepede bir kavga ve sheil tarafından canlandırıldı
Business [9] (O'Connell tarafından sürüklendi) ve nihai tutuklama
Althorp ve Sheil, Silahın Sarjantları tarafından, çok aptalca bir olay,
ki bu başladığında bitmeli, çok fazla açıklama ve küfür ve
Tam ahlaki sertifika olsa da, olumlu inanç yoktur. BT
Her şeyin kişisel olduğu gibi çok eğlence sağladı. Şimdiki zaman
Beklenti, oturumun oldukça sessizce gidecek olmasıdır.

      [9] [Bay Parlamento üyesi Hill,
          İrlandalı üyelerin bazılarının en şiddetli olarak
          Avam Kamarası'ndaki zorlama faturasının karşısında
          yine de özel olarak belirtmişti
          Hükümetin, eylemin olması gerektiğine sevindikleri için
          yenilendi. Bu yük, büyük bir ısı ile reddedildi.
          Parlamento bir araya geldiğinde evdeki İrlandalı üyeler. Ancak
          Bay Sheil'in Lord Althorp'u devlete çağırması üzerine
          İfade edilen üyelerden biri olup olmadığı, Rab
          Althorp, onurlu beyefendinin bir olduğunu söyledi
          onlardan. Sheil hemen en ciddi şekilde reddetti
          ve empatik terimler; ve düşmanca bir şeyden korktuğu için
          Onunla Lord Althorp arasında buluşma olabilir,
          her ikisi de silahlı serjeant tarafından gözaltına alındı.
          Daha fazla açıklama başladı ve Lord Althorp
          daha sonra suçlamayı geri çekti,
          Bay Sheil'in asseverasyonuna inanıyordu ve
          Kendisi yanlış bilgilendirildi.]


13 Şubat 1834 {s.056}

[Sayfa Başı: Lord Palmerston'un Popülerliği.]

Hiç bir oturumun olmadığı herkes tarafından gözlemlenir
İlgisizlik görünüşüyle ​​açılan parlamento
Bu. Neredeyse aralıksız olan şiddet heyecanından sonra
Son iki yıl veya daha uzun süredir hakim, erkeklerin zihinleri görünüyor
bitkin ve siyasi rancorun alt çarkı olsa da
Hala duyuldu ve kilisenin zayıf bir çığlığı tehlikede,
bütün daha az acı ve düşmanlık ve tolere edilebilir bir şekilde
Pürüzsüz ve hatta bir şekilde işlerin devam edeceğine dair adil bir söz.
Avrupa'ya katılan fırtına patladı ve orada
Barışın kesintilerine tehlike yok gibi görünüyor. Esterhazy
Ve Madam de Lieven, dün gece bana öyle düşündüklerini söyledi
Şimdi ve Palmerston'a verebileceğimizi söylediği birincisi
Avusturya'nın kayıtsız bir seyirci olmamasına güven
Rusya'nın siyasi davranışları ve eğer güven verirsek
Onlar, sadece tehlikeli bir saldırganlığı önlemezler.
Rusya'nın Avrupa'daki bir parçası, ancak gerektiği gibi önlemler alacaktı
Büyük ölçüde Doğu Hakimlerimizin güvenliğine katkıda bulunur,
Yine de bu onlar için hemen ilgilenen bir nesne değildi. Madam
De Lieven bana hor görmenin imkansız olduğunu söyledi
tüm kolordu diplomatiklerinin
Palmerston ve yakın oturan Talleyrand'a işaret ediyor,
'Lui.' Kapasitesinin en anlamlı görüşüne sahipler ve
Onun görgüleri uzlaşmacıdır. Hayal edemiyor
Meslektaşları onunla nasıl taşıyor ve Lord Gray onu destekliyor
şiddetle. Kabine'de sahip olduğu tek _friend_ Graham,
ağırlığı olmayan. Kendi ofisindeki popülerliği oldukça
Dışişleri bakanları arasında olduğu kadar harika ve hiçbir şey yapmıyor,
böylece istediklerine göre telafi etmezler
eğim. George Villiers, üçün üstünde şikayet ediyor
aylar ondan tek bir satır almadı ve
Genç Bakan, mesleğe uygulanmamış, kim
Avrupa'daki en hassas ve zor görevi taahhüt etti. O
zamanını sevişmek için geçirir, Bayan P ----
Yapmadığı konuşmaları duymak için Avam Kamarası ve
Fetihini sergilediği yerde ve kesinlikle en iyisi
onun istismarları, ama ne haldolmasının halefi, bu arada o
taklit etmeyi etkiler. Canning'in öfkesi ne olurdu?
mezarından bakabilir ve bu yeni reformcuları görebilir,
onu en kötü niteliklerinde ve güle ki ve bulanık
Bir zamanlar böyle bir ihtişam ve başarı ile doldurduğu koltuk. Olmalı
meraklı bir durumda olduğumuza ve karakterin
Hükümet, ahlaki ve entelektüel, analiz edilecek,
Çok şaşırtıcı bir sonuç sergileyin: çok fazla gevşek
bir tür ya da diğerinin yetenekleri bu konuda dağınık, ancak
O kadar alaşım, bu, olduğu gibi birleştirilmiş, metal çok
temel. Ancak, daha iyi bir şey almamız muhtemel değil ve
Bu insanlar büyük olasılıkla tolere edilebilir bir şekilde çekiç olacaklar.

Parlamento bir araya geldiğinden beri, Sheil ve Hill'in aptal işi var
tek tartışma konusu, açıklanamayan tiksinti
Evin içinde ve dışında her mantıklı kişi. Hepsi hissediyorum
utanç, alay, böyle bir mesleğin utançları,
ve Parlamento üyeleri, ilişkinin
başlangıçta boğulmamış. Konuşmacı artık genellikle suçlanıyor
Althorp'un O'Connell'in cevap vermesini engellemediği için
yapması gereken soru, en azından sahip olmalı
Kuşkusuz mesele ne zaman sonuçların evini uyardı
boğulurdu. Althorp'un yapması gerekeni yaptığını söylüyorlar
Çok iyi, bir beyefendi ve onur adamı gibi ve mükemmel
Stil ve tat, ancak birçoğu çok şey söylemesi gerekmediğini düşünüyor. Komite dün oturmaya başladı; Bir sır değildi
Komite, ancak üyelerden gelmemelerini talep etmeyi kabul ettiler;
Ancak kuyruk içeri girecekti ve bunun bir
onları dışlamak zor mesele, bu nedenle ve çünkü
Sheil'in komitede arkadaşı yoktu, oybirliğiyle kabul ettiler
Evin O'Connell'i eklemeye davet edilmesi gerektiğini ve
John Russell tarafından ortaya çıkan bazı zorluklardan sonra bu rıza gösterildi
ile.


14 Şubat 1834 {s.058}

Dün gece Bayan Berry's Met Bayan Somerville, Büyük
matematikçi. Sabah sedgwick'lerinde okuyordum
Whewell, Airy ve Mr.
Somerville, ondan büyük armatürlerden biri olarak bahsediyor
Günümüz. Astronomi konusu o kadar yüce ki
düşünürken bir hiçlik duygusuna dönüşür ve
Mighty sürecine hakim olanlarla ilgili yardım edemem
ve bilimin bir başkasının varlığı olarak sınırlarını geliştirdi
emir. O zaman gözlerimi bu kadından alamadım,
sürpriz hissi ve inanılmazlık gibi bir şey, hepsi
istemsiz ve çok aptalca; Ama bir kıyma görmek, sırıtmak
Kişi, eldeki hayran, oda hakkında kayma, sözler konuşma ve
saçmalık ve La Place'in onun oyun ve newton olduğunu bilmek
Tanıdığı, işkence etmemesi için çok çarpıcıydı.
beyin. Newton'un Maradan tarafından kesilmiş ve yüzen mantosu idi.


17 Şubat 1834 {s.058}

Avam Kamarası'nda Sheil Komitesi aniden geldi
fesih. Aptal ve inanılmaz bir işti ve
İnsanlar sona erdiğinden memnun oldular. Kabul edilen kurs şuydu: aldılar
Paragraf hapsetmesini içeren 'denetçi' gazetesi
Sheil ve davasını kanıtlamaya çağırdılar. Hill aradı
Macaulay, tanıklar konuşmayı reddetti. O dedi
özel konuşmada geçenleri tekrarlamazdı. .
Komite onayladı ve Hill davasını attı, elini tuttu
Sheil'e 'güçlü bir duygu ile', bolca özür diledi ve Sheil
beraat etti. Sonra Avam Kamarası'ndan özür diledi.
Peel bana Sheil'in gerçekten hiç söylemediğine ikna olduğunu söyledi
O'na empoze edildi; Ama aynı şey söylediğini,
Çok gevşek olsa da, muhtemeldir ve
Althorp onu taşımak için öne çıkmazdı, böylece
Özür dilemeye zorlandı, ama çok isteksizce yaptı. .
Ancak İrlandalılar yapmamıştı ve O'Dwyer (eski adıyla
muhabir) Pease'e saldırdı, açıklamalar istedi, kartı ve
adres. Quaker olan Pease, 'Açıklama yapmadı dedi
Ama Avam Kamarası'ndaki bacaklarında kartı yoktu ve hayır
adres.'

[Sayfa Başı: O'Connell'in Baron Smith'e yaptığı saldırı.]

Ama Sheil ve Hill'in
Çöp-O'Connell'in Baron Smith'e yaptığı saldırı,
Avam Kamarası'nın nasıl yönetildiğini örnekleyen
Althorp'un himayesinde ve genel devam etme şekli
Orada hükümet. O'Connell bir adres için bir hareket bildirdi
Baronu çıkarmak için taç. Hükümet buna karşı çıkmaya karar verdi.
Littleton Shaw'a ona yazma ve bunu söylemesi için yetkilendirdi ve
Tartışmada ona saldırgan hiçbir şey söylemezdi, ancak yapabilse de
değil ama suçlamasını onaylamıyor. Kimse herhangi bir destek düşünmedi
Hareket kuyruğun ötesini alacaktı. Bakanlar geldi
Bu zihinde eve. Stanley ve Graham için gitti
bir amaç ya da başka bir şey ve geri döndüklerinde bunu buldular
O'Connell hareketinin şartlarını değiştirmişti ve o Althorp,
Littleton ve avukat bunu desteklemeyi kabul etmişti; içinde
Kısa, O'Connell onlar için bir tuzak attı ve gittiler
içine girin. Stanley çok kızgın ve çok sinirliydi, ama
Yapılan şey altına çarptı ve desteklemeye çalıştı
işletme. Graham olmazdı ve bir Maudlin'de aptalca bir konuşma
Yeterince dürüst olan muhalefetini ilan etti. Bütün bunlar rahatsız
Hükümet çok ve şimdi O'Connell'in oldukça
yaptıklarından memnun ve sahip olmak istemiyor
Komite, ancak (oylamanın oyu ile yargıç bir bulamaç atmıştı
Parlamento) Konunun düşmesine izin vermek. Spring Rice da oy verdi
hükümet ve o zamandan beri daha kötü bir dava bilmediğini söyledi
Parlamentoya oturdu ve hiçbir şeyin daha yaramaz olamayacağını
İrlanda'da böyle bir oy üreteceği etkisi. Scarlett,
Peel ve Spankie çok iyi konuşmalar yaptı; Stanley, John Russell,
Ve Campbell kadar kötü.

[Sayfa Başı: Tory Partisi Durumu.]

Aynı gece Althorp finansal tablolarını yaptı ve
fazla gelir ve vergilendirmenin azaltılması, hepsi çok gelişen
ve umut verici; ancak amaçladığını duyururken
Ev vergisi, hiç bir kılık değiştirmeden düşünmediğini söyledi
sakıncalı bir vergi, ancak
ona karşı istiridye. İşte bir haftada üç sergi ve
Bu, mali durumumuzun ve hükümet organımızın bakanı
Avam Kamarası. Kelime veya senetle nasıl sarılırsa olursa olsun,
alay veya istismarda iyi bir humour gülümsüyor; onun
Niyetler iyi, zihni basit ve onun
bilinçli doğruluk, kişisel popülaritesi,
Başlarını cezasızlıkla işlemek; Ama otoritesi
Hükümet onun elinde acı çekiyor; Maksimler Vogue'a girer
iyi ve güçlü hükümet ile uyumsuz ve etkileri
Zayıflığı ve tesisi, bırakılmasından çok sonra hissedilebilir
derhal operasyonları.


19 Şubat 1834 {s.060}

Dün gece Whittle Harvey'in emeklilik listesindeki hareketi. Yaptı
takdire şayan konuşmalar; ama ona karşı dokuz çoğunluğu vardı. Bu
Bölünme, tarafların durumunun kötü bir örneği değildir ve
Avam Kamarası. Tories'in bazıları oy verdi (
Tabii ki çoğunluk), diğerleri olmazdı. Onlardan birine sordum
(Henry Hope, sonuç olmayan bir adam, kesinlikle değilse
oy verecek. 'Hayır,' dedi, 'oy vermeyeceğim, hükümet
kendi işlerini olabildiğince yönetmeli. ' Oy vermezdi
En büyük isteksizlik ile görmesi gereken bir öneriye karşı,
Çünkü hükümeti destekleyecek ve tercih ediyor
radikallere zafer verme şansı, bir
tehlikeli ilke ve bir dizi büyük bir yaralanma yapmak
büyük bir kısmı kendi partisi olan bireyler veya
Kendi arkadaşları arasında, çünkü sonucun olabileceğini düşünüyor
Bakanlara bazı utançların üretimi. Bu
Hükümetin davranışının böyle olduğu davalar
En acı düşmanlar, popülerliklerini riske attıklarında alkışlamalıdır
çok çirkin bir emeklilik listesini desteklemek için,
kendileri veya arkadaşlarına, adalet duygusundan; Ve yine de
Bu yüksek Tories, böyle bir savaşta bile onları desteklemeyecek
Bu kadar savaş. Öte yandan, hükümet
kendilerine karşı kendilerine ne zaman yararlanabilecekleri destek
Radikaller ve Ultra-Whigs, Baron Smith gibi bir durumda
Geçen gece; Ve böylece hasta kan sürekli artıyor
aralarında, O'Connell ve kuyruğu ve radikal
Blackguardlar oturup kötülüklere kıkırdatın Bu karşılıklı
Kıskançlıklar ve antipatiler üretir. Richmond bana dün söyledi
Stanley'nin Baron Smith'in ilişkisinde büyük ölçüde rahatsız olduğunu; Ancak
Yapılan yaramazlık bulmak ve utanmayı hissetmek
karşıt Althorp'tan ortaya çıkacaktı, kendini içine attı
çiğneme; bir daha asla yapmamasını tavsiye ettiğini söyledi. Davranış
Althorp, Littleton ve Campbell,
O'Connell'e yeni bir zafer vereceklerdi (yeni taşıdı
Dungarvan, Jacob _V._ Barron; `` _jacob_ 'nun sesi ama
şimdiye kadar kendi yolu olan _esau_ ')
Parlamento. Bu işte ve Sheil'de ne yaptı
Memnun kaldı ve hükümeti zavallı bir ışık gibi gösterdi
Muhtemelen arzu edebileceği gibi. O'Dwyer hoparlöre şunu söyledi
O'Connell hiç beklemedi
Yaptıkları ölçüde ona yol vermelidir.

[Sayfa Başı: Lord Althorp'un lider olarak kusurları.]

Knatchbull, kararı tersine çevirmek için bir harekete dikkat çekti
Baron Smith davasında ve birlikte
Peel ile. Hükümeti utandırmalı, ama öyle değil,
Düşün, mantıklı, çünkü aynı soru değil ve veriyor
Onları farklı gerekçelerle tedavi etme fırsatı. İçinde
Dün gece Bölüm Üç Lennox'un hepsi
azınlık, bir kabine bakanının kardeşleri ve tüm kız kardeşleri
Emeklilik listesinde olmak. Molyneux dışarı çıkıyordu ve
Stanley tarafından zorla tutuldu. Görünüşe göre çırpma
çok bedensiz bir şekilde yönetildi. Mevcut refaha rağmen
ve huzur, modda rahatsız edilmemek imkansızdır
Avam Kamarası'nda hangi iş yapılır ve
Partilerin devleti ve animusu ve her şeyden önce Althorp
orada lider. Karakteri tuhaf bir şekilde yaramazlık yapmak için
bu zamanlar ve erdemleri talihsizdir, çünkü
onu destekleyin ve onu olduğu yerde tutmak için
Blunders. Öfkesi çok takdire şayan, kişisel popülaritesi
Harika, evin yönlendirileceği bir izlenim var
Yalnız, şimdiki zamandan daha kolay Stanley'den daha kolay
Hükümet, bu görevi isteyebilir. Kimse Althorp a
hırs kıvılcımı ve en çok ona geniş kredi verilir
İlgisiz güdüler ve büyük bir kişisel fedakarlık yapmak için
şimdiki durumunu korurken. Bunun bilinci
onu zafere veya yenilgiye nispeten kayıtsız kılar ve
Daha önce vazgeçilmez olan bu güzel yönetimden dikkatsiz
bir liderde. Onun sonuçlarına tamamen kör görünüyor
hatalar ve onlardan alınan avantaj
sadece yönetime yaramazlık meditasyon yapın, ancak büyüklere
İlgi alanları korumak zorundadırlar. Olaylar ve koşullar
Bu eski liderleri can sıkıcı bir şekilde doldururdu ve
dehşetle takipçiler, onu karıştırmadan onu geçiyor gibi görünüyor
Serenity ya da aklını endişelendiriyor. O tamamen bilinçsizmiş gibi davranıyor
Huzursuz bir popüler ağırlaştırma ruhu, sanki evi
Commons, sanki sanki
sufficient to mean well, and he lets matters take their chance,
Bu uyanık ve sistematik yönlerden herhangi biri olmadan
Güzel bir ayrımcılık tarafından yönlendirilen hareketleri düzenleyebilir ve
Bu geniş ve asi bedenin eksantrikliklerini kontrol edin. Çünkü
Bu oturumun açılması, söylediği ve yaptığı her şey kanıtladı
İşgal ettiği yer için tamamen uygunsuzluğu. Birincisi, onun
O'Connell'e küstah cevaplar ve ona verdiği dönüş
mesele. Sonra, finansal tablolarını öne çıkarırken,
naivete,
ev vergisine karşı istiridye ve onun aksine geri çekildi
kendi yargısı; Sonra verdiği tesis
O'Connell'in İrlandalı yargıç hakkındaki hareketi ve onun üzerine attı
meslektaşları ve partisi belirgin bir neden veya güdü olmadan. BT
umutsuzluğa müttefik bir his üretir, tüm güvenlik sona erer,
Onun iyi niyetleri tarafından üretilecek olan
sefil yargısına yansıyarak yok edildi; Yarım Cumhuriyetçi
ilkelerinde ve yakalanma tehlikesi için inanılmaz
evindeki popüler etkilerin sürekli artışından
Commons, bir liderin otoritesini ne kadar algılamıyor
elinde azalıyor ve herhangi biri için ne kadar zor olacağı
Bu tür bir yükseliş kazanmak için halefi
kamu işinin etkin yürütülmesi için vazgeçilmez ve
Hükümetin ahlaki karakteri. Bunu etkilemek için
Harika yetenekler, büyük incelik, takdir, sagasit ve öfke iradesi
gerekli olmak; Daha fazla, korkuyorum, Stanley'nin payına düşmeden
bir lider olmaktan ziyade bir tartışmacı olmak için daha niteliklidir. Ilımlı erkekler
Bu hükümeti onaylamayan, ancak istemeyenler
Sadece tolere edilebilir muhafazakar üzerinde hareket ederlerse onları dışarı çıkarın
prensipler, Althorp'un davranışı ile umutsuzluğa atılır,
ve şaşkınlık ile anarşinin kaçınılmaz artışı
Avam Kamarasında ve sonuç olarak radikalin yaygınlığı
halsiz, inert, boşaltma, feshetmeyen ilkeler
gösterdiği karakter. [10]

     [10] [O zamanlar yapılan bu açıklamalar tamamen sadece
          Lord Althorp'a ve şimdi diğerlerinden iyi biliniyor
          aynı derecede otantik kaynaklar, daha bilinçli
          herkesin kendi eksiklikleri vardı ve
          Ofisten serbest bırakılacak tutkuyla arzu edilir. Ancak
          Lord Althorp'un emekliliğinin kötü şöhreti vardı
          Avam Kamarası liderliğinden
          Earl Gray'in çözülmesinin sinyali
          Hükümet ve böylece birkaç ay içinde sonuç
          kanıtlandı.]


22 Şubat 1834 {s.063}

[Sayfa Başı: Sir Robert Peel'in geleceği.]

Dün gece Avam Kamarası'na gittim,
uzun yıllardır. Büyük bir değişiklik ve neredeyse hiç insan
Yüz biliyordum. Chandos'un hareketiyle ilgili tartışmanın sonunu duydum,
Peel O'Connell'e şiddetli bir giyinme verdiğinde ve
Baron Smith'in bir komitesinin emrini iptal etme tartışması.
Baron'un brifingini elinde tutan Shaw, çok güzel bir konuşma yaptı, ama
çok fazla şey söyleme tehlikesinin unutulmaz bir örneği verdi,
ve ne zaman duracağını bilmenin önemi. Memnun değil
çok güçlü ve güzel bir itiraz,
enerjik perorasyon, bir
O'Connell'in dine düşmanlığı hakkında ve yerine tirade
Alkış bağırmasıyla yapmış olabileceği gibi bitmek öksürdü
ve 'sorgulandı'. Stanley sefil bir konuşma yaptı;
O'Connell çok kötü, ılımlı olmayı etkiledi, sadece sıkıcıydı.
Peel çok kısa bir süre içinde konuştu, ama gerçekten çok iyi. Peel's bir
kıskanılacak pozisyon; Hayatın başında, muazzam bir servetle,
_Facile Princeps_ Avam Kamarası'nda, parti tarafından örtülmemiş
Evrensel olarak en abliler olarak kabul edilen bağlantılar ve önyargılar
Adam ve (genel olarak) çok yüksek bir karakterle,
Kendisini edebiyata adayabilen ofis umurları
Fantezi onu alırken siyaset veya tembellik. Nasıl olursa olsun
evi asi, ne kadar sabırsız veya yorgun, yükseldiğinde
Her şey sessizlik ve derin bir şekilde duyulduğundan emin
dikkat ve saygı. Bu onun hayatının keyifli dönemi,
Ve o zaman ve saatin en iyi şekilde yararlanması gerekiyor.
iktidara dönmesini sağlayacak, umurları ve endişeleri
başlayın ve ne olursa olsun, hırsı bundan sonra olabilir
taç giydi, buna pişmanlıkla geriye bakamayacak
siyasi kariyerinin tatil zamanı. Ne kadar özgür ve hafif olmalı
eski bağlantılarının prangalarından kurtulmayı hissedin,
ve kendi duygusunun herhangi bir parçası olarak
Çıkarlar veya kamu zorunlulukları işaret edebilir! Ve sonra
en seçkin adam olmanın tatmin edici bilinci
Avam Kamarası'nda ilham verdiği saygıyı görmek ve hissetmek
ve hoşlandığı düşünce. Bu, melankolik bir kanıtıdır
Peel olduğunda o evde yetenek ve konuşma çöküşü
Birincisi ve Stanley hariç, neredeyse tek gerçek hatip
BT. Büyük enerji ile konuşuyor, büyük dükkânı-dili
güçlü ve kolay; İyi nedenler, sert vurur ve
dikkate değer hızlılık ve etki; Ama o muazzam
Büyük konuşma modellerinin altındaki mesafe, Pitt, Fox ve
Konserve; Sesi melodik değil ve biraz
monoton; Eylemi çok nanksız, kişisi ve tarzı
kaba ve hareketlerinde belirli hileleri var
Bu kabaliği neredeyse saldırgan bir şekilde sergileyin ve
Sadece konuşmalarının gerçek gücü tarafından kurtarıldı. Onun büyük liyakati
Yargısı, incelik ve takdir yetkisi, tesisinden oluşur,
Hemende, hitap ettiği meclisin kapsamlı bilgisi,
Her türlü parlamentonun ayrıntılarına aşinalık
iş ve kendi üzerinde sahip olduğu büyük emir. Asla değildi
benim büyük bir favorim, ama onun
Bakan olmak için en uygun adam ve bu yüzden onu görmek istiyorum
iktidara dön. Stanley dün bana ne kadar mutlu olduklarını söyledi
Baron Smith'in davasında yenilmişti ve
böylece büyük bir utançtan kurtuldu. Zamanlar
Bu tür yenilgiler ve bu tür sıyrıklar hayır ürettiğinde,
Hükümet üzerindeki etkisi ve ikiye ne zaman devam edebilecekleri
4 ve 8'in çoğunluğu ve bir yenilgi.


25 Şubat 1834 {s.065}

Althorp'un günümüzde bir toplantı oldu, sayısız
Söylendiği gibi bazı etkilerle konuştuğu katıldı,
İzleyici hükümeti desteklemek için bir mizahtan uzaklaştı. O
vesilesiyle, aralarındaki ayrılmayı ima eden biri
kendileri, farklılıklar olsa da
Bazı küçük noktalar hakkında görüş, hiç var olmadığına inanıyordu
Üyelerin birlikte daha sıkı bir şekilde örüldüğü bir kabine
Özel dostluk ve siyasi uyum.

Methuen'di ve toplantının olduğunu söyleyen Methuen'di
Çok tatmin edici değil. Althorp bunu söylemeye başladı
Beyler daha düzenli ve tutarlı bir şekilde destekleyecekti.
Hükümet, Paul [11] yeniden katıldığında devam edemedi
hükümetin kendini desteklemediğini ve göründüğünü
bölünmüş. Dahası, Exchequer Şansölyesi
Kendisi azaltma konusunda çok şüphe ve belirsizlikle konuştu
belirli vergiler, eğer herkes denerse şaşırmamalı
Genel mücadelede kendileri için ellerinden geleni alın.

     [11] [Paul Methuen, Esq., M.P. Wiltshire için. O onun içindi
          O'Connell unutulmaz ama biraz küfür yaptı
          'Paul, Paul, neden beni zulüm ediyorsun?']

George Villiers'tan günümüze mektuplar var (bana değil, ama
annesi), İspanya'nın acınacak bir açıklamasını veriyor,
Carlos'un kuzeyde büyük bir partisi var, burada kraliçe
Kişi tuhaf, keşişler insanları onun olduğuna ikna etti
Ateist ve Cumhuriyetçi, yeterince zorlamadığı
İsyanı ezin ve sahip olduğu şey farklı üzerine dağılmış
herhangi bir kombine veya kuvvetli yapmadan puan
Çabalar, parası yok. Cortes monte edilecek,
Ama onlar (sanırım bakanlar) tüm iyi tavsiyeleri reddetti
bu konuda ve kimse olacak etkiyi tahmin edemez
bir yasama ile toplantı 300 veya 400 kişi tarafından üretilebilir
kapasite. Miguel, Carlos'a etkili yardım vermeye karar vermiş olsaydı,
ve İspanya'ya girdi, onu kesinlikle üzerine koymuş olabilir
taht ve sonra onu kendisine güçlü bir müttefik olarak güvence altına aldı
kendi yarışma. Miguel'in kendi davası (George Villiers) hiçbir şekilde
umutsuz olduğunu düşünüyor, onu Pedro'dan çok daha iyi düşünüyor
Oporto'da. Kraliçe'nin [12] Gallantries'in hikayeleri
Doğru. Öyle demiyor _totidem fuarbis_, çünkü
cesaret, ama bir soruya cevap vermeyi başarıyor
Annesi ona sordu. Büyük olasılığın
Bu evrensel anarşi o ülkeyi iç savaşla ikna edecek
en yıkıcı karakterden ve illerin
Krallıklar ve bölgeler birbirlerine karşı dizilecek. .
İspanya'nın kuzeyde ve Fransa'nın karlistleri
South, büyük olasılıkla ortak olmaya çalışacaklar
çünkü bu durumda Fransa'nın yapmaması zor olacak
müdahale eder, böylece düşünüyor; Öyleyse yapmıyorum ve daha fazla atılıyorum
Louis Philippe'in başını içine sokamayacak kadar ihtiyatlı olduğuna inanıyorum
Böyle bir eşekarısı yuvası ve
Fransa'da meseleleri sessiz tutmak,
İspanyol anlaşmazlıkları. Henüz herhangi bir mektup almamıştı
Palmerston. [13]

     [12] [Regent Kraliçe Christina burada kastedilmiştir. Kraliçe
          II. II. küçük bir çocuktu.]

     [13] [Bu notun tarihinden itibaren birkaç gün içinde
          1 Mart bakanlığı Fransa'da kuruldu.
          Thiers (ilk kez) başında. .
          Bu bakanın avcısı nesnesi kralı teşvik etmekti
          İspanya'da daha aktif olarak müdahale etmek
          İngiltere, 'nous cropainerons le roi' bir övünüyordu
          söylendi. Ama tamamen başarısız oldu. Bay Greville's
          Tahmin doğru olduğu ortaya çıktı ve birkaç
          Aylar yine ofis dışı kaldı.]


26 Şubat 1834 {s.067}

[Sayfa Başı: Horne ve Brougham.]

Genel başsavcı olan Horne,
Dışkı. Brougham ona bir puisne almayı önerdiğinde
Yargı, tüm hayatı boyunca bir hisse senedi avukatı olduğunu söyledi ve
bunun için bir ortak hukuk kursuna girecek hiçbir fikri yoktu
nitelikli değil ve devrelere gitmemesi gerektiğini önerdi,
ve Lordlar Kamarası'nın konuşmacı yardımcısı olun. Brougham ona söyledi
Zorluk olmazdı ve sonra Lord Gray'e
Horne ile yerleşti, ama ona Horne'nin neyi gerektirdiğini söylemedi.
Genel hareket yapıldı ve Horne, Rabbini görmek istediği zaman
Gray ona şartlarının uyulamayacağını söyledi, bu yüzden
Şansölyenin hile ve karıştırmasının kurbanı oldu,
Onu dışarı çıkarmak isteyen ve nasıl olduğunu umursamadı. Bunu duydum
Meslektaşları tüm hilelerinin ve entrikalarının farkındalar,
Ve ona en ufak bir güven yok. Düşünüyor
temelde siyasi iktidarın kurulmasından başka bir şey
Patronaj ve buna göre elinden geleni tutar. Bütün
Yürüyen yürüyen soruşturma komisyonları ona araçları verir
Patronaj, ama herkesin yapmayacağından şüpheliyim. O tarafından emasküle edildi
Lordlar Kamarası'nda olmak ve kimsenin yapmasını pek almayacak
Avam Kamarası'nda onun işi.




                          Bölüm XXIII.

İspanya-Rusya ve Türkiye-Sir R. Peel'in resimleri-pırıl ve
  Stanley-Brougham'ın Yargı Değişiklikleri-Brougham'ın
  Defence-muhaliflerin üniversitelere kabul edilmesi-
  Denman'ın Peerage-Peel'in büyümesi-bir özür için bir özür
  Lord Brougham-Kişisel Yansımalar-Dorsetshire'daki Kaza-
  İspanya ve Portekiz-İşlemlerin Sendikalarının Programı-Lady
  Hertford's Cenaze-Londra Üniversitesi'nin bir
  Charter-Birliğin Onaylanması-Kralın Secut edilmesi-Brougham
  ve Eldon'da Privy Council'da-Wellington'un kaçınma duke
  Whigs-Lord Brougham ve Lord Wynford-Fete
  Petworth-Brougham'ın Çoğulluk Billiyle ilgili davranışı--
  Kabine Kriz-Prens Lieven hatırladı-STANLEY, GRAHAM,
  ve Richmond Dükü İrlanda Kilisesi tasarısında istifa
  Krizin tarihi-Hadi'nin hareketi,
  Önceki soru-Portekiz Efsanevi-Geç Etkiler
  Değişim-Oxford Anma-Peel'in Bildirgesi-Festival
  Westminster Abbey-Don Carlos İspanya'ya giderken-Stanley's
  'Yüksük-Rig' Konuşma-Lord Grey'in Tasarlanması-Mr. Greville's
  Emekliliğinin nedenlerinin açıklaması-Hükümet
  Lord Melbourne tarafından yeniden yapılandırıldı-Lord Duncannon Sekreteri
  Durum.


12 Mart 1834 {s.068}

Büyük bir kısmı için gut ile işten çıkarıldım
iki hafta, ama iyi olmak için iki gün Newmarket'e gitti ve
başarılı oldu. Yaz gibi hava, özellikle yeni bir şey yok, uzun
Açık soru olarak adlandırılan mısır yasaları hakkında tartışma
Bakanlar farklı yollara oy verdiler-yani tüm kabine oy verdi
Bir şekilde, ama alt kısımlar kendi yollarını aldı. Yarısı
Kırsalcılar, kararsızlıkları için hükümetle öfkeli ve
Bu soruya göre hareket etme yolu, ama çok cahilim
Onların öfkesine giremem ya da tam olarak
Ne ilerlediğini anlayın. Graham'ı görmek güzeldi ve
Poulett Thomson, iki oyun-cock gibi bir kalemden gevşedi,
Birbirlerini gagalama ve itme. Herkes kabul eder
Tartışma çok sıkıcı ve üzerinde anlaştıkları tek şey bu.

George Villiers ailesine İspanya'dan yazıyor, hiçbir şey yapamaz
o ülkenin devletinden daha kötü ve daha az tutuklanmaz.
Liberal görüşlerine ve bir sistem görme arzusuna rağmen
Yarımada'da kurulan anayasal özgürlük,
İspanya'nın böyle bir nimet için uygun olmadığını ve
Materyaller, böyle bir sosyal yapının olabileceği
inşa edilmiş. Dehşetle ilgilidir ve eğilimi üzer
rahatsız edilemez karışıklık ve siyasi konvülsiyonlara doğru ve
Karanlık aday ile gün ışığı yok. Zea pişman görünüyor,
Kimin kaldırılmasına katkıda bulundu ve daha fazla zorluk buluyor
Mevcut bakanlarla onunla olduğundan daha fazla uğraşıyor.


14 Mart 1834

[Sayfa Başı: Rusya ve Türkiye.]

Yeni bir anlaşma nedeniyle Rusya ile yeni bir _demele_ var
Petersburg'da Achmet Pacha tarafından sonuçlandı. Bu Rusya tarafından
Türkiye'nin ona borçlu olduğu altı milyon on kişiden vazgeçmeyi kabul eder,
ve prensiplerden vazgeçmek için, ama kalesini tutar
Silistria ve onun tam komutunu veren askeri yol
üzerlerinde. Sultan, 'cömertlik içinde geçilmemek', içinde
Çok fazla geri dön, nazikçe Rusya'ya deniz kıyısında bir kayma
Karadeniz, zaten bitişik başka bir bölüme bitişik
Poti kadar güneyde adrianople anlaşması. Bu bölgesel
edinim kendi başına önemli değildir, ancak
Pers ile iletişim hattı, geniş bir
trafik ve hangi Rusya'nın kesintiye uğrayabileceği.
Bu yeni işlem, çok sessiz ve makul bir şekilde etkilenen
Hükümetimizi büyük bir öfkeye attı ve özellikle
Bir düzine geminin gönderilmesi konusunda ısrar eden Majesty Kralı William
Hemen Akdeniz'e. Ancak güçlü bir şey yok,
yapıldı ve Palmerston yazmasıyla kendini memnun etti
Lord Ponsonby'ye, onaylamaması için Sultan'ı teşvik etmesini isteyen
Bu antlaşma ve daha ziyade ödemek (veya daha düzgün bir şekilde devam etmek
borçlu) Wily Teklifine katılmaktan on milyon.
Bu tavsiye muhtemelen ilgisiz olmaktan daha samimi görünecektir,
Ve Sultan'ın dinlemesi konusunda en ufak bir fikrim yok
BT. Aslında, Rusya'nın vassalıydı ve partisi
Bu açıdan yerleşti, çünkü Rusya'dan en çok korkması gerekiyor ve
Çoğu umut. Hükümetimizin bu sorudaki davranışları
ihmal ve kararsızlıktan başka bir şey olmadı, boşuna
bir anda alevlenme ve tehdit etme ve tam olarak gönderme
ve bir başkasına tanışmak, 'yaralanmaya istekli ve yine de korkmak
grev, 'Rusya'ya müthiş düşmanmış gibi davranmak
Türkiye ve ona Türkiye'nin onu düşünmesini sağlamak için harekete geçmesine izin vermek
müttefik ve koruyucu ve son olarak kendini Rusya'nın içine atmak
kollar.

Dün sabah resimlerini görmek için Peel'in evine gittim;
Buckenham'da tanıştığımızdan beri oldukça samimi olduk. Gerçek
Bu, asla büyük bir hayran olmamış olmama rağmen
karakter ve muhtemelen o yüksek fikirlilikte gelişmedi, ben
Onun kapasitesinden ve durduğumuz ihtiyaca çok duyarlıım
onu tekrar iktidarda görmek istiyorum ve o çok
Pazarlığa hoş bir adam. Koleksiyonu mükemmel ve
zevkine göre onurlandırıyor. Çeşitli konulardan bahsettik, ama
Beni en çok etkileyen şey, onun arasına geçtiğini söylediği şeydi
Ve Stanley Bir önceki gece böyle iyi bir duygunun göstergesi
aralarında. Lord Plunket'in işiyle ilgiliydi
Down Deanery'ye (çok olduğunu söyledikleri hakkında
iyi durum; Plunket için hiç bu kadar iyi olsun değil
Kötü bir adı var ve kamuoyu duraklatmayacak veya geri çekilmeyecek
herhangi bir endişesi). O ve Stanley, Madam de Lieven'inle tanıştı
Ball ve Peel ona, 'Neden bu randevuya izin verdin
gerçekleşiyor mu? ' Stanley, 'Gerçek şu ki, veremedim
doğru ve tek mazeret, yani, yani,
rapor, ama hiç okumamıştı. ' Peel dedi ki, 'Versan iyi olur
Ona başka bir dekanne ve bu randevuyu iptal ediyor. ' Konuştular
uzun bir süre, ancak bu ton ve bu tavsiye bir durum sergiliyor
hiçbir şekilde gelecekteki bir sendika ile uyumsuz olan duygu
konular bunun için olgunlaşmış. Bilmek için merakla dolu kabuk buldum
Brougham ve Denman ne amaçla birbirlerini avlıyorlardı
Yatak ilçesi hakkında. Baş Adalet devredeydi
Bedford ve Şansölye Özel Messenger tarafından ona gönderilen
Bir toplantı atayın. Şansölye ampthill'e gitti ve sonra
Bedford. Baş Adalet sabah Bedford'dan ayrıldı ve
Londra'ya doğru gitti. Brougham arabasını Ampthill'de bırakmıştı
ve Bedford Incognito'ya girebileceği bir iş tuttu.
Barnet ve St. Albans arasında bir yerde tanıştılar ve geri döndüler
Şansölyenin iş koçunda kasaba birlikte. Lord'a gittiler
Gray's ve ertesi gün Denman devreye döndü,
kardeşi hakimine veya kimseye haber vermeden ayrılmıştı-
gizem.


16 Mart 1834 {s.071}

[Sayfa Başı: Lord Brougham'ın yargı değişiklikleri.]

Dün gece yukarıdakilerin açıklamasını duydum. Brougham Bulundu
Williams'ın Exchequer'da yapmaması, bu yüzden karıştırdı
hakimler ve onları yeniden canlandırıyor. Williams ortak olana itildi
Pleas, Bosanquet Kral Tezgahına Gönderildi ve James Parke
Exchequer. Bunun garip olduğunu düşündüm, çünkü Exchequer
aşağı bir mahkemedir; Ama Parke'nin birlikte olmayı sevdiği söylendi
Şimdi Exchequer Mahkemesini yapan Lord Lyndhurst
birincil önem. Exchequer'den 48.000 yazar yayınlandı
Geçen yıl ve Kral Tezgahı'ndan sadece 39.000. Neyi unutuyorum
Oranlar eskiden, ama son derece tam tersi. Öyle
Herhangi bir avukatla şansölye hakkında konuşmak oldukça gülünç; .
Heyecanlandığı alay ve isteksizlik evrenseldir. O düşünüyorlar
mesleği bozdu ve hileleri çok aşikar,
Çok sayıda ve yani, bu siyasi parti de hiçbir ekran olamaz
ne de onları savunmak. Yargıdan ayrılmasına gelince
Ofisinin bakanlık görevleri, büyük ölçüde
herhangi bir yasama eylemi olmadan başarıldı, çünkü kimse hiç düşünmüyor
Mahkemesine orijinal bir neden getirmek. Onun hiçbir şeyi yok
Duyma ama itirazlar, ondan önce gelen _Must_ ve
Tek yargı yetkisine sahip olduğu diğer konular.


19 Mart 1834 {s.071}

Son gece Sheil Türkçe hakkında bir tartışma getirdi
Soru, Palmerston sefil bir konuşma yaptığında ve soyulduğunda
ona çok akıllıca saldırdı, çünkü onun zevkine göre, çünkü
Palmerston'dan hoşlanmıyor. Talleyrand dün gece bana, 'Palmerston
bir Tres-Bien Parle. ' Ona herkesin acımasız olduğunu düşündüğünü söyledim. O
Kesinlikle Fransa'yı düzleştirmeye ve Rusya'yı rahatsız etmemek için dikkat etti. İçinde
Lordlar Brougham, bazı soruları yanıtlayarak vesilesiyle.
Ellenborough's, kendisini suçlamalardan korumak için
yargısında ihmal ve yetersizliğe karşı getirilen
ofis ve sanayi kadar kendisi için iyi bir dava açtı
ve sevkiyat endişelidir. Kimse ona değerini reddetmedi
eski kalite. Tory Press'in virülan saldırıları (
'Sabah Postası', Praed tarafından 'Standart' için
onu savunuyor) izlerini aştı ve genel olarak
Barın görüşü onu kötü bir şansölye olarak kınıyor gibi görünüyor,
Muhtemelen onu dışarı çıkarmak için çaba gösterdikleri kadar kötü değil. Bir zihin
Kısa sürede zorluklara hakim olacağı kadar güçlü
yıllarca boş bir kapasitenin boş bir kapasitede olacağı;
Ama hayatı, alışkanlıkları ve zihin dönüşü ile uyumsuz görünüyor
derin yasa öğrenimi. Sefton'a konuştuktan sonra dedi.
Beni yalnız bırakmış olsalar iyi olur. Ne zaman korktum
Londonderry gitmişti kimse bana saldırmazdı ve ben düşünmedim
Ellenborough yeterince aptal olurdu. ' Kesinlikle
_gab_ 'dan en iyisini alamıyorum.

George Villiers, İspanyolca'nın acınacak bir açıklamasını vermeye devam ediyor
Hükümetin ve davranışın embecilitesinin işleri
Kraliçe, Gallantry hikayelerinin oldukça doğru olduğu,
Ve davasında onarılamaz bir yaralanma yaptığını söylüyor. Bir
Büyükelçilik Pedro'dan gelmişti.
Miguelitleri ezmek için birleşik bir operasyon yapmalı
ve her ikisi de, öncekinden başlayarak Carlists. George Villiers
Bunun mümkün olduğunu düşünüyor, ancak İspanyol hükümeti olup olmadığından şüphe ediyor
böyle bir operasyon yapmak için yeterli enerjiye ve cesarete sahiptir.


25 Mart 1834 {s.072}

[Sayfa Kafası: Sir Robert Peel's'te Akşam Yemeği.]

Cumartesi günü Peel ile dined; Dük ile harika bir akşam yemeği
Gloucester ve Büyükelçiler. Bir gün önce,
Lordlar, Lord Gray, belirli üyelerden bir dilekçe sundu.
Cambridge Üniversitesi, muhaliflerin kabulü için dua ediyor
Çok iyi bir konuşma ile tanıttığı derece almak. .
Üniversite Şansölyesi olarak Gloucester Dükü
Söyleyecek her şeyi söylemiş olmak, orada değildi (içinde
Hangi aptal Billy akıllıca bir şey yaptı), bu yüzden Wellington Dükü
onun yerine konuşmak için yükseldi. Düşünmek olabilirdi
Kendisi Gloucester'ın ayakkabılarında duramadı, yapamadı
Çok aptalca bir konuşma yapın ve buna göre birini teslim etti
Erkekleri omuzlarını omuzlarını omuzlarını omuzlarını omuzlarını omuz silktiren haranges veya
şaşkınlık. O zaman bana her zaman büyük bir pişmanlık meselesi
kendini bu şekilde maruz bırakır. Peel's'te akşam yemeğinden sonra konuştum
Bu konuda Lyndhurst, 'Şansölye bu şanssız bir şey
Oxford; Kendini çok rahatsız edici bir şekilde taahhüt edecek
biçim. Dük çok inatçı; Eğer olduğunu düşünürse
Bu yüksek kilise prensiplerine daha fazla hareket etmek mümkün
hepsi çok iyi olurdu, ama gücü bir sınıfa aktardınız
daha düşük bir açıklama ve özellikle de büyük beden
Muhalifler ve bu ilkelerin şimdi dışında olduğu açıktır.
tarih; Soru, koşullar altında, en iyisi olan nedir?
Tamamlandı?' Lord Ellenborough tamamen dükü attı ve
çok iyi konuşma, dilekçelerin duasını kabul ederek,
Sadece Lord Gray'in kendisinin belirli menkul kıymetlerin rezervasyonu
onaylar. Takip eden gün onunla yemek yedim ve dedi ki,
Aynı zamanda ekliyor, 'diye düşüneceklerse de
Onları hakaret olarak ve dayatmalarında büyük şikayetler yapın.
Ancak bunu umursamıyorum ve eğer kabul etmeyi seçmezlerse
Onlara bu tür koşullarda sunulan, onsuz gidebilirler. '
Birine çarpan iki şey var (en azından bana vurdu)
Tartışma-iki ana aktörden dük
Wellington, kıyaslanamayan daha güçlü bir anlayışa sahip bir adam,
ve Lord Gray'den daha fazla sertlik, enerji ve karar, ama
Lord Gray başarılı bir hatip gibi görünüyor ve ihtiyatlı,
Sagacious, liberal devlet adamı, diğeri de bağnazlık sergiliyor,
dar görüşlü görüşler, cehalet neredeyse inanılmaz ve hiçbir şey
ancak inatçı önyargılarına bağlı bir kör gayret
kendini bağladığı akademik organ. Kim olurdu
hayal (iki adamı kim duydu ve onlardan başka bir şey bilmiyor)
İkincisi gerçekte birincisinden çok daha üstündür
Ve anlama? Ne de dükünün
Wellington, eğer iktidara gelirse, bir şekilde hareket ederdi
ilan edilen görüşlerine karşılık geliyor. Ondan çok uzak; O
Test Yasası ve
Katolik soru ve eğer hükümetin başında olsaydı,
ne tür bir imtiyaz olduğunu hesaplardı
bir şeyleri umursamadan yapmak ve yapmak için gerekli
Oxford Üniversitesi veya kendi eski konuşmaları hakkında. .
Konuşması hakkındaki sözlerinde 'Times' çok küstahtı, ama
Aşırı droll.

Denman'ın Peerage çok istismar edildi; Tamamen şansölyenin
yapmak. Denman'ın onu başarması için servet ve zayıf bir oğlu yok ve
Tüm baş adaletleri yapma uygulamasının
Akranları kişisinde durdurulurdu. Brougham yazdı
Lyndhurst'a, görünüşte onu bu olay hakkında bilgilendirmek için, ama gerçekten
konuşmasında yaptığı yanlışlıklardan dolayı özür dilemek
(Lyndhurst) Lordlar Kamarası'nda yaptığı iş hakkında
ve Chancery mahkemesinde. Lyndhurst (bana), 'Ne
saçmalık. Yapabileceği her şeyi yaptı ve
önündeki selefler; Olabildiğince oturdu ve eğer
O kadar çok iş yapmadı, çünkü
daha uzun konuşmalar yaptım, çünkü onun pratiğinin asla olmadığı söylendi
onları kesintiye et, gazetelerini almak ve birkaç gün aşağı inmek
sonra ve yazılı bir karar ver. '

Pazar günü Lord Gray's'de akşam yemeğinde Charles Gray'in yanında oturdum,
Avam Kamarası'ndan kim konuştu ve olabileceğini söyledi
Peel'in oradaki herkes üzerindeki üstünlüğü sorusu yok,
Stanley bu seansı bu kadar iyi yapmamıştı, çok fazla sergiledi
şimdi olduğu gibi, daha önce olduğu gibi, açıkça
Lider olmaya uygun değil. Peel'in davranışının çok adil olduğuna sahipti
İvme ve dedi ki, eğer babası istifa edecekse
kendisi ve diğerlerinin desteklemeye istekli olacağına inanıyordu
Peel tarafından yönetilen bir hükümet. Erkeklerin zihinlerinin nasıl olduğu dikkat çekicidir
Yavaş yavaş soyulmaya dönüyor. Dün Poulett ile eğlendim
Bana Peel'in ona çok nazik olduğunu söyleyen Thomson,
ve bazı önemli tesadüf noktaları vardı
fikir; Bu soyma Graham, Palmerston veya Grant'i sevmedi, ama
Hükümetin geri kalanına oldukça sivildi. Bence o
Peel'in nezaketini hesaplarsa ev sahibi olmadan hesaplanır
Başkan Yardımcısı'na bir yer teklifine uzanan
gelmesi etkinliği.


29 Mart 1834 {s.075}

[Sayfa Başkanı: Dissenters'ın Üniversiteye Kabul.]

Haftanın başında evde bir tartışma vardı
Cambridge'de üç sabah süren Commons
dilekçe. Spring Rice, O'Connell, Stanley ve Palmerston konuştu
bunun için; Goulburn, Inglis ve ona karşı soyulur. Eski Cobbett olarak yapıldı
Köpekleri üfleyebileceği gibi yaramaz bir konuşma
Partiler. Peel en son konuştu ve her zamanki gibi çok iyi; Ama birkaç
İnsanlar bunu destekleyeceğini ve çekimser kalmasını bekliyor
(İhtiyati Motivelerden) Suçlanacak herhangi bir şey söylemekten
muhalifler. Ben böyle bir şey beklemiyordum; Şiddet içermiyordu ve
düşmanlarının zayıf kısımlarına yönelik argümanını ele aldı '
hoşgörü genel ilkelerine karşı değil konuşmalar;
Ve hala büyük bir taviz sorusu olduğunda
muhalifler,
Virülan ve uzlaşmaz rakiplerinin safları. Olurdu
aniden olsaydı olağanüstü bir şey oldu
Bir anti-churchman karakterinde öne çıktı, çünkü öyle
Özellikle kendini birleştirmiş olsaydı dikkate alınırdı
dilekçelerle ve tiksinti ve yabancılaşırdı
tüm yüksek kilise adamları ve yüksek tories olması gereken bir dereceye kadar
aralarında yeni ve uzlaşmaz bir ihlal yaptı. Bu
onun pozisyonunda mantıklı olmadı ve benden memnunum
En ihtiyatlı kursu aldı. Ben bundan daha memnunum
Konuşmasının hiçbir şekilde alaşımlanmamış olması durumundan
Yüksek kilisenin organı olan 'standarda' zevk
parti. Kendimi avukat bulmanın garip bir şey olduğunu hissediyorum ve
Peel'in hayranı; but there is such a dearth of talent, his
Üstünlük çok açıktır ve o kadar çok arzu edilir ki
Güç gibi bir şey hükümete aşılanmalıdır,
en az olmadan onun hatalarını gözden kaçırmaya mecbur olduğumu
Onlara kör. Ona daha fazla karakter yüksekliği yok
daha önce yaptığımdan; Ama alabileceğimiz şeyi almalı ve kullanmalıyız
mevcut malzemelerin ve bu nedenle izliyorum
onun davranışını endişelendir, çünkü onun altında olduğuna ikna oldum
Mevcut koşullar elimizden gelenin en iyisini ve tek sığınağımız.

Başkan Yardımcısı [1] geçen gün beni aradı ve konuşuyor
Brougham tarafından yapılan iş ve son zamanlarda
bu konuda tartışma, sorun çıkardığını söyledi.
duruşmaların, kararların ve siparişlerin getirilerini inceleyin ve
sahip olan arasında neredeyse bir fark gölgesi olduğunu
Eldon, Lyndhurst ve Brougham tarafından eşit olarak yapıldı
zaman boşlukları. (Eldon ve Lyndhurst'un iflas işi vardı
yanı sıra.) Bu, Şansölye için açık bir durum ve sadece
bilinmesi gereken adil. Arkadaşları onu çok değiştirdiğini düşünüyor
ruhlarda ve görünüşte; he has never shaken off his unhappiness
kardeşinin ölümünde, şefkatle göründüğü gibi
ekli. Özeldeki erdemlerini kabul etmek sadece adalettir
tartışmasız göze çarpan yaşam. Ben farkındayım
Sık sık ondan asperite ile konuştuktan ve biraz
Bu adaleti yapmak için vicdanımın memnuniyeti. Ne zaman
en büyük (en iyisini söylemeyeceğim) erkekler genellikle etkilenir
pike veya tutku, yüz küçük duygularla
Felsefe susturamaz ya da mizacları itaat eder, hayır
Daha az mükemmel kalıplara dökülen fakir sefiller olduğumuzu merak ediyorum
bu zararlı etkilere karşı hala daha sorumlu olmalıdır; Ve o
sadece kendi zihinlerimiz üzerinde alışılmış bir izleme tutmaktır ve
düşünceler ve sürekli olarak karar vermek asla
Yürümeyi ümit edebileceğimiz adalet ve gerçeğin düşünceleri
Dürüstlük ve tarafsızlık ile yaşam yoluyla. Ne inanıyorum
Brougham'ın Main'de doğru olduğunu söyledi-yanlış olduğu,
Hile, hırslı ve prensipsiz ve bu yüzden ona göstereceğim
Yapabildiğim zaman-ama onu sevmeme rağmen ve
Ben-bu, kibirimi yaraladı (en iyisi
suçlar)-Sadece bu hesapta daha gerekli olanı hissediyorum
on my guard against my own impressions and prejudices, and to take
elverişli tarafını sergilemek için her fırsat
resim ve yeteneklere ve erdemlere adalet oluşturan
onu reddedilemez.

      [1] [Sir Lancelot Shadwell, İngiltere Başkan Yardımcısı.]


3 Nisan 1834 {s.077}

[Sayfa Başı: Kişisel Yansımalar.]

Dün kırk yaşındaydım, bir yıldönümü de çok
düşünmek için melankolik; Ve bunların ne kadar hoş olmayan bir şekilde yansıtıldığında
kırk yıl boşa harcandı, ne kadar harcanan, ne kadar az
Geleceğe koyulan depo, ne kadar keyifli hatırlamalar
Geçmişte, bana acı ve aşağılama hissi geliyor
Bu, yazarken yanaklarımın karıncalanmasını ve yanmasını sağlıyor. Çok nadiren
Bu dergide ahlaksızlaştırmaya bayılıyorum; Eğer kimse
Hiç okurken, duygularıma ve pişmanlıklarıma ne önem verecekler? BT
hiçbir sebep değil, düşünecekler, çünkü zamanımı boşa harcadım
Follies kaydını okurken onlarınkini boşa harcamalılar.
dünyanın büyük kitlesinden başka bir şey değil, her gün
taahhüt etmek; Tembellik, kibir ve bencillik bizim kuşatma
günahlar ve biz de bir veya diğeri tarafından sürekli dönüyoruz
onlara. Hem diğer insanlara hem de
kendim (yazdıklarıma baktığımda), okumak için
Tüm bu ahlaki şeylerden daha fazla günün fıkraları ve etkinlikleri (
Bana uygulandığı gibi, aşağılık olarak değil
kendisi), ama arada sırada fantezi beni alıyor ve sanırım
Söyleyemeyeceğime kağıda havalandırarak rahatlayın
Herkes. 'Cela Fait Partie de Cette Doktrin Interieure Qu'il Ne
Faut Jamais Tebliğ '(Stendhal). _Jam satis est_ ve ben
Başka şeylere gidin-seçtiğim yabancı veya yerli hurdalar
yukarı.

Parlamento _en Relache_, şehirde çok az insan var.
Geçen akşam tanıştığım William Ponsonby bana sahip olduğunu söyledi
Bazı erkeklerin sahip olduğu Dorchester'daki Assises'den yeni döndü
yasadışı dernekten hüküm giymişti. Bunun durumunda
Yargılama, daha düşük ve emekçi sınıfların gözleri vardı
Sabit ve bu nedenle mahkumiyet büyük bir sonuç vardı; herhangi
Cümlenin gevşemesi imkansız olurdu
koşullar ve büyük bir eğilim tahliye edilmiş olsa da, kısmen
Basın tarafından, dilekçelerle ve Parlamentodaki bazı konuşmalarla,
Onları daha kolay bırakmak için Melbourne çok akıllıca yapmadı
Daha fazla tezahür bekleyin, ancak onları paketledi ve
gitmiş. William Ponsonby bana bunun içindeki demoralizasyonun
Ülkenin bir kısmı çok büyük-sıkıntı şiddetli değil, hayır
Siyasi hoşnutsuzluk, ama bir pervasızlık, ahlaki bir obsess,
aşırı iğrenç. Belli bir deneme ya da daha doğrusu dava vardı
(büyük jüri bir fatura bulamadı), bir kadının sahip olduğu
bir çocuğu öldürdü, oğlunun yanında oturan bir kızdan
kır evi. Hüküm giymiş olabileceği tek kanıt
Oğlun kendisi olurdu ve konuşmayı reddetti.
Suç cezasız kaldı; Ama neyi tanıtmak için bundan bahsediyorum
ondan büyüdü. Avukatlardan biri,
Bu davanın vesilesiyle olduğu soruşturmalar
Keşfedildi (herhangi bir kanıt için kabul edilen bir şekilde olmasa da
eklenmek ve üzerinde kabul edilen herhangi bir önlem)
ticareti piç çocuklarından kurtulmak olan kadın,
kürtajı temin etmek veya doğduğunda yok etmek ve
her iki operasyon için normal bir fiyat vardı. [2] Sanmıyorum
Bir ilçede ortalama ahlak durumu,
bir diğer; Ancak, eğitimin
şimdiye kadar olduğundan daha yaygın olarak dağılmış ve güçlü bir
Püriten ruh işyerinde ve dini hakkında geniş konuşma
gözlemler, böyle kaba bir tezahür olmalı
alt sınıfların ahlaki durumu ve bunların
Görünüşe göre her iki eğitim tarafından çok az insancıl ve geri kazanılmış
veya din. Bu ülkede her şey kontrast-
Zenginlik en muazzam ve yoksulluk en sefil, arasın
fazla kutsallık ve suç vahşeti.

      [2] [Aynı şey otuz yıldan fazla kanıtlandı
          Daha sonra, sonunda Charlotte Winsor'un duruşmasında
          bazılarının gerekçesiyle hak ettiği kaderi kaçtı
          evine götürülen yasal teknik
          Lordlar ve mahkumlara karşı karar verilmiş olsa da,
          Hükümet, önemli bir geçişten sonra reddetti
          zaman, onun idam edilmesi.]

George Villiers ve Howard, onlardan eşit derecede kötü hesaplar yazıyor
ilgili mahkemeler, ne feshi hakkında herhangi bir umut görmez
Yarımada yarışmaları ve her biri
uğraşmak zorunda oldukları adamlar. Howard bir
Ne zaman seçtiğimizde Portekiz meselesine son ve onlar
İngiliz gücüne bir bozulma düşünmeden boyun eğecekti;
Miguel'in Portekiz'de popüler olmadığını, ancak rahiplerin var
Pedro ve liberal ilkelere karşı bir haçlı seferi yaptı ve
Köylülüğü Miguelite rütbelerine dehşet içinde sürüyorlar
aforoz; Pedro'nun ordusunun tek nedeni
Operasyonlar Başarılıdır Bir İngiliz Kolordu Olması,
Portekizlilerin savaşmayacağı.


21 Nisan 1834 {s.079}

[Sayfa Başı: Oxford Krala Adresi.]

Son iki hafta boyunca Buckenham ve Newmarket'te ve her şey
unutulmuş ama yarış. Seymour Bathurst'un ani ölümü beni aradı
Salı gecesi şehre kadar, Çarşamba günü mahkemeye gitmek için. O zaman ben
Wellington Dükü'nün doktorların başında yürüdüğünü gördü
Akademik cüppelerine katılan Oxford dilekçesini sunun; Ve
Ona bakarken bedight, ve sonra gözlerimi ona çevirdi
Duvarları süsleyen savaşlarının resimlerinde portreler, ben
Oynadığı parçaların kaç ve çeşitli olduğunu düşündüm. O
dilekçesini okumaktan büyük bir şey yaptı, çünkü
Uzun ve geniş parşömen ve iki elinin tutmasını istedi
ve biri gözlüklerini tutmak için. Bu alay için gün
sendikaların ve tüm Londra birliklerle yaşıyor,
topçu ve polis. Sanırım hiçbir şey olacak ve
o kadar çok bu sendikaların alarmı var ki orada
çok az endişe duyuyor, ancak nasıl olduğunu görmek için biraz merak
sönüyor.


23 Nisan 1834 {s.079}

Hiçbir şey Pazartesi günü alayıdan daha sessiz bir şekilde çıkamaz.
Çoğunlukla iyi giyinmiş, gürültü yok veya
Tumult, geniş bir kalabalık. Tamamen bir başarısızlıktı; Melbourne
Cevap iyiydi. 250.000 erkeğin sendikalara kayıtlı olduğunu söylüyorlar,
Ve onlara ait olmayanlar için argo adı 'gübreler';
Kullanılan korkutma harika. Oldukça büyük bir kalabalık vardı
Dün yaşlı bayan Hertford'un cenaze törenini görmek için toplandı. .
King tüm kraliyet arabalarını ve diğer tüm arabaları gönderdi
Londra oradaydı, inanıyorum-görkemli bir çılgınlık ve
King'in iltifatı, queer olanı, tek zemin olarak
Böyle bir onurun George olmanın
IV. Metresi. Brougham, sergilerinden birini evde yaptı
Geçen gece Lords of Cambridge dilekçesi, sınav
Sahneye sahip Gloucester Dükü. Çok droll ve
Çok esprili, ben süslüyorum, ama istasyonunu çok kaldırmayan. Dün gece
O'Connell sendikanın yürürlükten kaldırılmasıyla beş saat konuştu.


25 Nisan 1834 {s.080}

[Sayfa Başı: Londra Üniversitesi Şartı.]

Dün Özel Konseyi Londra Üniversitesi'ni duymak için bir araya geldi
dilekçe, bir tüzük için dua etmek ve karşı dilekçeleri
Oxford ve Cambridge ve Tıbbi Cisimler. Meclis
oldukça meraklı, göreceli siyasi konumu göz önüne alındığında
bazı partiler. Tüm kabine bakanları çağrıldı;
Lords Gray ve Holland oradaydı, Şansölye, Denman,
Lyndhurst, Eldon, iki Başpiskopos ve Londra Piskoposu.
Eski Eldon eve gelip başına zarar verirken düştü.
Brougham ve geri kalanı medeniyet ve hassasiyetle doluydu, ama
`` Sonuç olmadığını söyledi, çünkü _brains_
uzun zaman önce nakavt. ' Wetherell eğlenceli bir konuşma yaptı ve yaptı
sonuçlanmadı. Nadiren merhamet sesleri duyulur
bu duvarların içinde, ama lordları güldürdü ve galeriyi
fazla. Holland House ve Phillpotts'un Allen vardı
Tartışmayı duymak için jowl tarafından yanak.


11 Mayıs 1834 {s.080}

Üç haftadan fazla ve _rebus newmarketianis Versatus_, i
hiçbir şey yazmadım. Birliğin yürürlükten kaldırılması konusundaki tartışma
Uzunluk için mükemmelliğinden daha dikkat çekici
hem uzun hem de iyi olan bahar pirinçleri hariç konuşmalar ve
Peel's, ikincisi süper. O'Connell beş kişilik konuştu
Saatler ve çeyrek ve altı saat pirinç; her biri bir
Gece, Amerikan hatiplerinden sonra. Azınlık
Beklenenden çok daha küçük. O zamandan beri tek soru
Avam Kamarası'ndaki sonuç emeklilik listesi olmuştur.
which Government got a larger majority than they had hoped for,
ve konuyu bir süre dinlendirecek gibi bir şey. Soymak
Yine çok iyi konuştu ve yaşlı Byng çok bağımsız yaptı,
beyefendi gibi konuşma. Günümüzde bağımsızlık daha çok ilgili
Yönetim gücünden ziyade bileşenler. Kimse şüphelenmiyor
Taç veya bakana bağımlı olmak ve soru şu
Bir adam popüler ağlamadan veya kendi başına bağımsızsa
seçim bölgesi.

Kral, düzensiz bir zihnin bazı semptomlarını sergiliyor,
Ancak, gerçek dengesizlik gibi bir şey değil, sadece
Morbid sinirlilik ve aktivite-gardiyanları gözden geçirmek ve
_ Mahkemede UP_ UP_. Gardiyanları hem at yaptı hem de
Ayak, evrimlerini ondan önce gerçekleştirin; İncelendi
kışla, kıyafetler, kollar ve hesaplamalar ve bir tüfek vardı
Onlara bir bazılarında kullanmanın yolunu gösterebileceğini ona getirdi
Tanıtmak istediği yeni bir egzersiz; Kısacası bir
Büyük bir sorun ve kendini aptal yerine koydu. O çok
Keat'in cenaze törenine katılmadığı için Lord de Saumarez'e kızgın ve
Hala daha kızgın çünkü açıklamaya ve özür dilemeye başlayacaktı,
önce levee'de, sonra çizim odasında; Ve o
Her iki yerde de çok keskin bir şekilde anlattı. Bir Açıklama
daha sonra Lord Camden aracılığıyla gerçekleşti,
kızgındı çünkü de saumarez levee'de müthiş olurdu
Ona tartışmak için uygun bir yer olmadığını söyledi
ders.

Konsey Kurulu'ndaki tartışma iki gün daha sonra sona erdi '
konuşuyorum. Genelde yorucu oldu. Brougham kötü
Başkan Yargıç, çünkü avukatla çok konuşacak ve
İşi kısaltmak için çok endişeli olmak,
Sevgilerleri ortaya çıkaran keskin şeyler söylemekten kaçınıldı ve
heyecanlı ısı. Eskiden aşırı ağırlık ve hasta ilgisi
Eldon, _ennui_ havasıyla zıt olarak beni zorla vurdu.
Sık ve sesli esnemeler ve saygılı ve alaycı
Şansölyenin kesintileri. Wetherell çok yetenekli
daha sonra yayınladığı konuşma. En çarpıcı olay
Bickersteth'in Şansölyeden birine bir cevabında meydana geldi.
kesintiler. Dedi, 'Dua et, Bay Bickersteth,
Londra Üniversitesi'nin dereceler vermesini önlemek için ne var? '
Haneye, 'Evrensel küçümseme ve saygısızlık
insanlık. ' Brougham daha fazla dedi; Etki gerçekten iyiydi. Orada
Avam Kamarası'nda Portekiz için küçük bir tartışma oldu
Friday, in which Palmerston got roughly handled by Baring. A
Don Carlos'un İngiltere'ye yelken açtığına inanılıyordu ve
Miguel ve Pedro arasında bir anlaşma yapıldığını, ancak
Yanlış olduğu ortaya çıktı. Ancak kimse,
Dörtlü İttifak, olmasa da Portekiz işini çözecek
İspanyol.


12 Mayıs 1834 {s.082}

Dün Palmerston'un dışarıda olduğu ve Durham'ın
onun yerine. Palmerston'da ikincisi galeri altındaydı
geçen gece bu Woful sergisini yaptı ve
iyi memnun. Dün akşam yemeğinde Peel ile tanıştım ve ondan sonra
Bana doğru olmadığı sonucuna vardığı bu rapordan bahsetti; Ancak
Palmerston'un duyularından yoksun göründüğünü ve
Konuşmasında oldukça sıradışı yeni bir çizgi denedi.
O-bu mizah-ve o kadar sefil bir şey asla
duyulmuş. Daha sonra Stanley'den bahsetti; öfkesini ifade etti
O'Connell'in her zaman kötüleştiği erkekler tarafından bepred edildiğini duymak,
özellikle Stanley'nin kendisi tarafından, erkenden konuştuğu
Aynı gecenin bir kısmı şu şekilde: 'Onurlu
Beyefendi, her zamanki gerçekliği göz ardı ederek, ... Ve tekrar
Ona saldırdı, ama başkalarına nasıl saldırdığına dikkat etti, kim
bildiği gibi yükümlülüklerle kısıtlanmadığını biliyordu
onun dili ile katlanın; ' Başka bir deyişle, ona yalancı ve
korkak; Ve bundan sonra Stanley onu düzleştirmek için küçümsedi ve
konuşmasını alkışlayın. Daha iyi şeyler beklediğini söyledi
Stanley ve bunu duymaktan gerçekten sıkıntılıydı.

[Sayfa Başı: Wellington Dükü ve Whigs.]

Cumartesi günü Wellington Dükü ile yemek yedim. Arbuthnot
orada ve dükün kaldırılabilir bir tiksinme durumunda olduğunu söyledi
Mevcut hükümet ve yargılamaları ile, özellikle
içinde şekillendirdikleri dış politikaları ile
kendi başına sistematik ve kasıtlı bir muhalefet. Bu elbette
Sadece hayal gücü ve daha çok mantıklı bir kavram. O diyor
Dük, ülkenin eyaletini iyi düşünmüyor, ama
herhangi bir geri dönme belirtisinde hevesle kavradığını veya
artan refah ve (onunla oldukça tutarsız olan
işlerin kötü görüşü) Her zaman yabancılara (yani.
büyükelçiler) onunla büyük bir şekilde düşeceklerini konuşan
İngiltere'nin gücünü veya kaynaklarını herhangi bir şekilde düşünürlerse hata
bozulmuş. Whigs'e karşı antipatisi, ancak yenilmez,
ve bunun kanıtladığı gibi çok eski bir tarihte. Arbuthnot,
Geçen gün bir kutu kağıt üzerine bakıyordu ve
Lord Liverpool'a yazdığı bir mektubun kopyası,
Başlıca meslektaşlarından bazıları, onu bırakmaktan caydırmak için
Ofis, ilk bayan zamanında yapmayı düşündü
Liverpool'un ölümü. Bununla birlikte bir hurda vardı
'Wellington'un kendi dudaklarından alındı' yazdı; Ve
Bu, reddetmesi durumunda (
Duke) başka herhangi bir partiye katılma özgürlüğünde veya
ama onun büyük nesnesi Whigs'i dışarıda tutmaktı
iktidarın, ne zaman girdikleri zaman
ülkeyi mahvederdi. Lord Liverpool onların
Tories) Hükümete sahip olmak çok uzun süredir.


23 Mayıs 1834 {s.083}

Newmarket, Epsom, vb. Oldukça yeni bir şey yok. İçinde
Avam Kamarası Yoksul Kanun Yasası sorunsuz bir şekilde devam ediyor; içinde
Lordlar Evi çok az not ama Brougham'ın biri
sergiler. Eski Wynford, çok saçma bir fatura getirdi
Şabat'ın daha iyi bir gözlemi (eski bir günahkar, asla
Brougham'ın saldırdığı Şabat için üç pipet umursadı)
aşırı virülans ve tüm alay ve alaycı güçleri.
Konuşması herkesi çok yürekten güldürdü, ama
Bölüm, Piskoposlar Wynford ile oy kullanıyor, ikincisi taşındı
Çok ince bir evde üçünün ikinci okuması. Ertesi gün
Şansölye, en çok yazılmış bir protesto ile indi.
keskin stil, çok akıllı, ama daha çok bir makale gibi
Parlamento protestolarından daha 'Edinburgh incelemesi'. Wynford
protestosuna girdiğinde evde ve
O, 'Holloa, _BEST_, protestouma bak!'

Kralın yurtdışında çok güçlü bir izlenim var
Çatlamış ve içinde bazı gerçekler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Öyle oluyor
Çok Cholerik ve gazabında çok uygunsuz. Onun yanında
Old Lord de Saumarez ile kavga, geçen gün çıktı
Sergi (Somerset House). Ona gösteriyorlardı
resimler ve Sir Martin Shee (inanıyorum, ama emin değilim),
Amiral Napier'e işaret eden, 'Bu bizim denizimizden biri
kahramanlar; Majestelerinin, eğer
ona doğru hizmet ettiği için onu çok dengelemek için onu alt katta atmalı
o. Ama en çılgın mesele,
Salı 'Gazete'-Peerage -----. O bir
İtfaiyez, yarı dostum! Belki de adil olduğunu düşündü
Kraliçe olmadığı için ona bu tazminat ver, çünkü istedi
Onunla evlen ve geç kral olsaydı bunu yapardı
onaylanmış.

[Sayfa Kafası: Petworth'ta fete. ]

Geçen Pazartesi günü Petworth'a gittim ve en iyi _fete_ gördüm
verilebilir. Lord Egremont bir süre alışkındı
the winter to feast the poor of the adjoining parishes (women and
Binicilik evinde ve tenis sahasında çocuklar değil)
Röleler tarafından kabul edildi. Hastalığı akşam yemeğini engelledi
gerçekleşen; Ama iyileştiğinde, sahip olduğu üzerine eğildi,
Ve yaza kadar ertelendiğinde,
Açık hava ve güzel bir manzara; elli dört masa, her biri elli
ayaklar uzun, daha önce çimlere geniş bir yarım daireye yerleştirildi
ev. Hiçbir şey bakmaktan daha eğlenceli olamazdı
hazırlıklar. Tabloların hepsi bez ve tabaklarla yayıldı,
ve yemekler; ortada iki büyük çadır inşa edildi
Mühimmat gibi arabalarda aktarılan hükümler.
Erik pudingleri ve somunlar top topları gibi yığılmıştı ve
Haşlanmış ve sığır eti sayısız eklemi yayıldı,
mutfakta sıcak eklemler hazırlanırken ve
Silahların ateşlenmesi bayramın saatini duyurduğu anda.
Belirli bir bölgenin sakinlerine biletler verildi ve
Sayı yaklaşık 4.000 idi; Ama daha fazlası geldiği gibi, eski akran
Dışarıda aç olan kimsenin olması gerektiğine dayanamadım
kapıları ve kendini dışarı çıkardı ve engellerin
indirilip herkese verilen giriş. 6.000'in olduğunu düşünüyorlar
Fed. Kendileri için oyulmuş mahalleden beyler ve
Garsonlar köylülük arasından sağlandı. The food was
çadırlardan dağıtıldı ve tüm engeller üzerine gerçekleştirildi
Yarım dairenin parçaları. Bir müzik grubu geçitli, çalıyor
Eşcinsel yayınlar. Gün muhteşemdi-açıklanmamış bir gökyüzü ve yumuşak
Güney esintisi. Hiçbir şey bu para cezasının zevkini aşamaz
yaşlı adam; Yirmi odasının pencerelerinin içinde ve dışındaydı
Times, bu fakir sefillerin görüşünün tadını çıkarmak, hepsi de
en iyileri, kendilerini ve veletlerini kadar sıkıştırıyor
yiyip yiyebilirler ve bir gün rahatlama ve
mutluluk. Belli bir süreden sonra kadınlar ayrıldı, ama park
Kapılar açık atıldı: seçen herkes içeri girdi ve yürüdü
çalılık ve evin pencerelerine kadar. Geceleri orada
Havai fişeklerin harika bir sergisiydi ve o zaman düşünmeliyim
Başladılar, 10.000'den az kişi toplandı. Oldu
Şimdiye kadarki en eşcinsel ve en güzel gözlüklerden biri
testere ve tefekkürde etkileyen bir şey vardı
O yaşlı adam-mezarın eşiğinde, sadece sahip olduğu
Son zamanlarda, zihni kadar güçlü ve kalbi ile
her zamanki gibi sıcak-mutluluk ve bulma difüzyonunda yeniden canlanıyor
keen gratification in relieving the distresses and contributing
fakirlerin zevklerine. Onun için ne kadar uygulanabilir olduğunu düşündüm
_mutatis mutandis_, Burke'ün Pegegyric'si Hintli
Kings: 'Mutluluğun dağıtılmasında hüküm sürmekten memnun
insan yaşamının sözleşmeli alanı sırasında, tüm
canlı bir zihnin ulaşımları ve kavramaları
Ödülünün hakimiyeti ... ve kendini sürdürmek
Koruyucu, Koruyucu olarak nesilden nesil
insanlığın besleyicisi. '


24 Mayıs 1834 {s.085}

Kendini Sefton'a bağlamayı seven Şansölye
ikincisinin ona en iyi nefes almayı düşündüğünü biliyor, anlatıyor
O, asil lordlar tarafından saldırıya uğramak onun için deli
Üst ev, ve eğer onu yalnız bırakmaları iyi olur.
Kendi gizlerine bak. Bu saldırıları sevdiği için son
Gece o karniya aldı, çünkü en azından bir düzine tarafından yemişti,
ve o _Melee_'den çıkmadı, bu kadar kıkırdayarak ve mutlu
olağan. Sahip olduğu çoğulluk faturasıyla ilgili konu
Boş bir evde, vermeden bazı gece önce tanıttı
Dikkat ve birçok insana söyledikten sonra (York Başpiskoposu
o gece yapılacak başka bir şey yoktu. Kısacası, tekrar hilelerindeydi, yalan söylüyor ve karıştırıyor, sahte
ve sonra küstah ve hepsi fark edilebilir bir amaç için. Tartışma
Yanılgılarının ve tüm kıvrımlarının ayrıntılarını sergiliyor
ve kendisine girdiği sıyrıktan kurtulmak için daldı. BT
çünkü nadiren ya da daha oldukça hiç sebep yoktu
zorlukla, kimseyi aldatmak istediğine inanıyordu. Ancak
İnsanın doğasında; Kolay olamaz;
Bazı nesneler, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendisini meşgul ediyor
ve durgun zihin ve hemen ne ile düşünmeye başlar
eser ve hangi alt işleri getirebilir; ve böylece
Kendini şerefsiz davranış suçlamalarına maruz bırakıyor
yeterli değerlendirme veya neden olmadan. Bana hatırlatıyor
alışkanlığın zorla haydut olan 'Jonathan Wild' da adam
elini komşunun cebinden uzak tutamadı
İçinde hiçbir şey olmadığını ya da kartlarda hile yapmasına yardım ettiğini biliyordu
Kazanırsa ödenmemesi gerektiğinin farkındaydı. Düşünülüyor
Dün gece sergisi etkisi olmadan olmayacak
Bu yönetimin kaderi üzerine.


27 Mayıs 1834 {s.086}

[Sayfa Başı: İrlanda Kilisesi'ne bölün.]

Hükümet dağılmanın eşiğinde. İrlandalılar
Kilise faturası acil neden, Stanley ve Graham ayakta
Kabine ile ilgili olarak kabinenin çoğunluğuna karşı
Ödenek Maddesi. Stanley, _hey tusun
Graham çok şiddetli olmasaydı ve onu çağırırsa
rezistans. Şimdiki zahmetleri Graham'a atfetiyorlar.
vicdan ve dini duyguları savunur. İmkansız
Tahmin et nasıl bitecek ve korkunç bir kargaşa var. Stanley
dün iki saat kralla birlikteydi. Şiddetli parti
Açıkçası Lord Gray'in Stanley'nin dışarı çıkmasına izin vermesini ve
Onunla gitmeyi ve Durham ile kabini güçlendirmeyi seçin,
Mulgrave ve bu tür şeyler ve 'atma dedikleri şey
kendileri Avam Kamarası ve ülkede. ' Diğerinde
Half-Tories ve Istrayları Hükümetin benimsemesini isteyin
ılımlı ton ve kurs ve evinden destek isteyin
Lordlar. Avam Kamarası'na gelince, meraklı bir beden,
Bakanları bir gün kalın ve ince ile desteklemek ve
Onları bir sonraki parlatma. Bankada önceki gece sorusu
Son Althorp, herkesin gelmesini istedikten sonra dövüldü ve
Onu destekleyin ve en garip beyanları yapıyorum. Ben çok
Üzgünüm, böyle bir soruya bölünme şansı olmalı
Gerçekten de işlenemez olan İrlanda kilisesi olarak. Meslektaşları
(veya en azından arkadaşları) Graham'ın bunu başlattığından şüpheleniyor
ön manzaralı toz ve bir kavşak hedeflediğini düşünüyorlar
Peel ile-STANLEY elbette dahil-ve ofise geliyor
Orta derecede karışık bir parti ile. Eğer büyük bir kötülük olacak
Hükümet şu anda parçalandı, ancak onlar oldukça açık
Uzun süre devam edemez; Aylar sorusu. Dükü
Wellington dün bana hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve o
dünyaya bunun ikinci bir cildini vermekten oldukça utangaç olacak
İki yıl önce bu kadar bedeveed olduğu eski iş.

Lievens geri çağrılır, bu da toplum için büyük bir talihsizliktir.
O teselli edilemez. Hap iyi yaldızlı, çünkü yapıldı
İmparator'un en büyük oğlu İmparatorluk Prensi Valisi; Ancak
Stratford Canning'in eski hikayesi ve Palmerston'un İnatçı
Başka birini atamayı reddetme, muhtemelen buna katkıda bulundu
değiştirmek. Meslektaşları onu iptal etmeye ikna etmeye çalıştı
sağlamak istedikleri randevu ve adı Mulgrave,
Ama duymayacak. Neden izin vermediklerini düşünemiyorum
onun üzerine çıkıyor; Onlar her şekilde kazananlar olurdu. Biz
şimdi karmaşa denir; Whigs meseleleri koydu
öyle bir durum, ülkeyi kendileri yönetemezler
Ve başka hiç kimse bunu yönetemez. Zaman ve saat koşusu
en zor gün boyunca. '


28 Mayıs 1834 {s. 088}

Epsom'dan döndüğünde Stanley, Graham ve
Richmond istifa etmişti ve Ripon'un takip edeceği varsayılıyordu
onların örneği. [3] Althorp tartışmayı bir sonraki Pazartesi gününe kadar erteledi.
Sefton 'hayatında asla bu kadar mutlu değildi.' O zaman kötü bir işaret
mutlu-kötü olmak anlamı değil, sadece çok aptalca ve
şiddetli. İhmal edilen bir eğitimin etkilerini nadiren gördüm
ve daha dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkan canlı bir mizaç
doğal olarak büyük bir zeka olan Sefton'dan daha fazla, ama
yukarıdaki nedenlerden ve ahlaki alışkanlığın yokluğundan
disiplin ve sakin ve hasta yansıması, bir aptaldır ve
Çok yaramaz olan. Akranları içine koymak zorunda kalacaklar
boş yerler, çünkü kimse yeniden seçilemez. Çürük
İlçeler artık böyle iğrençlikler veya tüm olaylarda görünmüyor
Bazı telafi avantajları vardı.

      [3] [Gri yönetim üyeleri
          Ödenek çözümü (olarak adlandırıldığı gibi) taşındı
          Bay Ward tarafından Postmaster-General Richmond Dükü;
          Ripon Kontu, Privy Seal; Bay Stanley, Kabine
          Sekreter; ve Sir James Graham, ilk efendisi
          Amirallik. Conyngham Marquis, Genel Müdür Oldu,
          Carlisle Kontu Privy Seal, Lord Auckland Birinci Lord
          Amirallik ve Bay Spring Rice Sömürge Sekreteri.]


1 Haziran 1834 {s.088}

Son istifalar tarafından gerekli kılan düzenlemeler
oldukça hızlı bir şekilde yapıldı, ama evrensel verdiler
memnuniyetsizlik. Whigs, Tories ve Radikaller tam ağlamaya katılıyor
Onlara ve 'zamanlar' a karşı bir acı içinde,
Vituperatif makaleler, çok iyi yapılmış, hor görüyor ve
Kabinin yamaladığı pırıltıya tiksinti. En çok
Popüler olmayan Lord Auckland'ın randevusu gibi görünüyor ve yine de
Onu şahsen seviyorum, kesinlikle garip görünüyor ve
sakıncalı. Ne itibarı ne de siyasi kalibre var
Ona böyle bir yükseklik ve kentsellik isteği ve
Yasak bir şekilde, onu tuhaf bir şekilde uygun değil gibi görünüyor
Posta ona verdiler. [Auckland çok çıktı
Popüler ve inanıyorum ki, Amirallik'in çok iyi bir ilk efendisi. BEN
Birçok övgü duydum ve onun bir şikayeti değil.-Aralık
7, 1834.] Genel görüş, bu kabinenin bu şekilde değiştirilmesidir,
Uzun süre devam edemez; Ama açıkça kendilerini atmak istedikleri için
Avam Kamarası üzerine ve evin her türlü olayda
Onları şimdiki zaman için destekleyin, muhtemelen bir süre sürecekler
daha uzun; Her halükarda, bu oturumda uğraşacaklar ve
Tenefik sırasında halka alıp alamayacakları görülecektir.
güven ve ne kadar şansa sahip oldukları için sahip oldukları
devlet.

[Sayfa Başı: İrlanda Kilisesi.]

Duncannon, Sefton, Mulgrave ve
diğerleri, tolere edilebilir bir şekilde doğru bir anlayış edindim.
Bu uygunsuz işlemlerin tarihi. Lord John'un konuşması
Tüm bu hubbub'ın atfedildiği Russell biraz
Kriz hızlandırdı, ancak üretmedi. Fark var
İrlanda Kilisesi konusundaki kabine uzun süredir vardı,
ve iyi biliniyordu, çünkü Althorp geçen yıl olduğu gibi. Stanley
Graham her ikisi de herhangi bir parlamentoya şiddetle karşı çıktı
İrlanda kilisesinin fazla gelirlerinin tahsis edilmesi, ancak
Tam olarak aynı gerekçelerle. Stanley hakkını reddediyor
Parlamento hiç müdahale edecek; yani bunu iddia ediyor
Parlamentonun gelirleri ile başa çıkma hakkı yok
Kilise, mülküyle uğraşmak zorunda kalacaktı. Graham değil
hakkı inkar edin, ancak uygun olmadığını iddia ediyor,
İki ülke arasındaki bağlantı esas olarak
Protestan Kilisesi ve kuruluşla karışıklık
kaçınılmaz olarak çöküşüne yol açacak. Dini üzerinde duruyor
gerekçeler. Görüşlerde şaşkınlıkla kaybolduğumu itiraf ediyorum
Bu konuyu ele alıyorlar; deveyi yuttuktan sonra
Reform faturası, tünemiş cüretlerde zorlanmalıdırlar
Devenin sırtında,
Bunlar gibi reformların ilk olması kaçınılmaz olarak
büyük ölçüde ve her şeyden önce
kamuoyu, soyut adalet ve İrlanda'nın durumu
Yüksek sesle evlat edinme çağrısında. Ancak, onların görüşleri bu,
Ve şüphesiz çok vicdanlı bir şekilde eğlendirildi. Ward'ın hareketi üzerine
Açıklandığında, kabinede
Önceki hareket ederek şimdiki zaman için zorluktan feragat edilmelidir.
Soru ve buna karşı muhalifler kabul etti; ama daha fazla
soruşturma, eğer bu taşınırsa,
olasılık taşınmaz ve bu koşullar altında
Stanley hemen istifa etmeyi önerdi. Kabinede bazıları için
istifasını reddettiği için kabul etmek ve diğerleri
Althorp Avam Kamarası'na indiğinde huzursuz kaldı
Ward'ın hareketi gecesinde. Kesinlikle doğruydu (dediği gibi)
Ward'ın sahip olduklarını söylerken bilgilendirildiğini
istifa etti. Kral istifalarını aynı anda kabul etti ve
Uygun olanı benimsedikleri fikrini ifade etmiş gibi görünüyor
Tabii ki, ama Richmond Dükü'ne dört üyenin
Onu bırakan kabine, en çok sevdiği dördü
Alışveriş merkezi. Gittiklerinde nasıl yerleşecekti
Yerler tedarik edilecekti. Ellice ve bahar pirinci
vazgeçilmez; Radikaller Durham'ı istedi; Whigs istedi
Radnor, Abercromby ve Hobhouse; Lord Lansdowne tereddüt ediyordu, çünkü
Aynı şekilde kiliseyle olan herhangi bir karışıklığa karşı çıkıyor, ancak
belki de secederlerin olduğu ölçüde veya böyle bir dereceye kadar
istifasını zorunlu kılmak için. Ancak, parladı ve
ona rüşvet verecek kadar sonuç olduğunu düşünmüşler
Kalmak için yüksek. Durham'ın dışlanmasını _Sine qua olarak yaptı, ama ben
Tüm diğerlerinin yeniden kabul edilmesine eşit derecede karşı olduklarına inanıyorum.
Bahar Rice ve Auckland, Lansdowne'nin kişisel arkadaşları ve
En sağlam taraftarlar ve tanıtımları onun için çok hoş
(eğer ısrar etmediyse). Mulgrave tamamen bekleniyor
En son Perşembe günü Epsom Hipodromu hakkında bana söyledi
Bilmese de yeni bakanlardan biri olacaktı
Hangi yere sahip olacaktı. Harika, bu yüzden onun tiksinmesi ne zaman
Ona sadece kabine olmadan postaneyi teklif ettiler. O
Biraz öfke ile reddetti ve kendini çok hasta düşünüyor
kullanılmış. Onları tetikleyen nedenlerin ne olduğunu henüz bilmiyorum
Yaptıkları düzenlemeleri yapın ve onları caydırdı
yukarıda belirtilen erkeklerden herhangi birine başvuruyor. Kesinlikle verdi
büyük tiksinti ve yönetimi daha fazla yapmaya hizmet etmeyecek
eskisinden daha popüler. Durham elbette öfkeli ve eğer
Abercromby ve diğerleri içeri girmeyi beklemediler veya istemediler,
yine de devreye girecekler ve lehine
böyle insanlar.


2 Haziran 1834 {s.091}

[Sayfa Başı: Krizin Tarihi.]

Dün Stanley ile yemek yedim; Çok iyi bir şey vardı
Şirket, Outs and Ins, Richmond, yazıda _stay_
Ofis ve Mulgrave _come_ içine girmeyecek, Auckland,
Palmerston, & c. Akşam yemeğinden sonra Stanley, Mulgrave ve benimle konuştu
tüm iş hakkında; Üç hafta önce, içinde
Herkesin
biliyordu, istifasını meslektaşlarına basmıştı,
bir öncekine oy vermeyi kabul ettiğini almayı reddetti
Ward'ın hareketiyle ilgili soru, ancak bunun olmayacağı bilgilendirildi
taşındı. Sonra 'Neden istifamı almıyorsun?' Dedi. Hala
Dealandılar ve o gün hiçbir şey çözülmedi. Sonra gördü
istifasını şartlı olarak kabul etmeyi kabul eden kral,
Lord Gray'in başka düzenlemeler yapabileceği ve istenen
Stanley meslektaşlarına inip konuşacak. Cevapladı
çok geç olduğunu, o zaman onun yerine olması gerektiğini
Tartışma devam ederken Avam Kamarası. Aşağı indi
Lord Gray'i gördü, istifa etmesi gerektiğini söyledi ve sonra
Avam Kamarası'na Althorp'a gönderildiğini bildirmek için
çok yerleşmişti. Böyle aceleyle, belirsizlik ve karışıklık
Bu iş bitti. Stanley acrimony ile değil,
içinde olduğu garip durumun saygısızlığı gibi bir şey
Hükümet ve özellikle Lord Gray yerleştirildi ve 'umuyordu'
büyük bir şüphe ima eden bir tonda devam edebilirler
Eğer yaparlarsa. 'Lord Gray'in başkanlık etmeye devam ettiğini söyledi
Prensibe bağlı bir dereceye kadar bir kabine
onaylamadığı bir önlemin
kabul ettiği meslektaşlarının istifası; eğer
Gece Avam Kamarası Prensibe İmtiyaz Yapılmaz
tartışılan önlemin garip görüneceği ve
Sekreterlerin neden gitmek için acı çekilemez. Eğer varsa
Yapılacak, Lord Gray'in mektubu ile tutarsız olacak
Ebrington'a yeni yazdı,
Kralın Piskoposlara Konuşması. ' Böylece Lord Gray gibi görünüyor
Çok rahatsız edici bir ikilemin boynuzlarına atıldı. Bu konuşma
Stanley'nin ima ettiği kralın büyük bir gürültü kurdu,
ve muhafazakarlar için önemli bir zafer meselesidir. Öyle
Makalelerde gerçekten teslim edildiği için bildirildi, bazıları dışında
karışık olduğu saçmalıklar. Hiçbir şekilde kötü değil
konuşma ve tonuna çok karar verdi; Ama karar ne önemli
ve bir adamdan gelen kalıcı bir ton,
Kral? Lord Gray'in mektubu Ebrington'a cevap verildi.
Birçok hükümet destekçisi tarafından imzalanan ve
Brookes'in halka açık denetim için masanın üzerinde yatıyor.


3 Haziran 1834 {s.092}

[Sayfa Başı: MR. Stanley muhalefet.]

Lord Althorp dün Downing Street'te bir toplantı çağırdı,
her zamanki gibi çok sayıda katılmıştı
Hükümet destekçileri Stanley takipçileri olarak uzak durdular. O
onları bir önceki soruyu desteklemeye davet etti,
esas olarak ilçe arasında iyi konuşma ve karşıtlık
üyeler ve onu umduğunu söyleyerek çok tezahürat yapmak
güvenleri vardı; Ama toplantı hiç olmadan ayrıldı
tatmin edici bir sonuç ve saat beşte general
İzlenim, hükümetin dövülmesi ve buna rağmen
eğer istifa ettikleri bir inanç. İçinde
Sabah Graham ile tanıştım, onu bilmediğini söyleyen
ve Stanley konuşur ya da konuşmaz,
önceden bildirimi reddetmeden önceki soru
Soruyu düşündüğü için eşlik edecekti
İrlanda kilisesinin kaderini ve onunla bağlantıyı dahil edin
İki ülke arasında. Ona tamamen farklı olduğumuzu söyledim, ama
Konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyeceğim; o
çok talihsizdi ve hükümetin yapamayacağını düşündüm
durmak. Büyük bir yarışmaya büyük bir yarışmanın ortaya çıkması gerektiğini söyledi.
Soru ve biz de ayrıldık.

Akşam çok dolu bir ev. Lord Althorp,
Kral bir komisyon yayınlamış ya da daha doğrusu bir kişinin güçlerini genişletmişti
nesneleri etkilemek amacıyla zaten var olan bu
karar tarafından düşünüldü ve Ward'ı geri çekmesi için yalvardı
hareket. Yapmazdı ve sonra Althorp öncekini hareket ettirdi
herkesin şaşkınlığı için taşınan soru
Çok büyük bir çoğunluk, tüm Tories hükümetle oy kullanıyor.
Stanley konuştu ve çok iyi konuştu, ama önemli bir acımasız
ve onun ve onun arasındaki ihlali gösteren bir tonda
eski meslektaşları onarılamaz. Zorla neşelendi
Tories, özellikle de konuşmasının bir pasajında
Exchequer Şansölyesi ve büro bütçesi, ancak
keskin ve akıllı, bana alçakgönüllü ve hiçbir şeye değmez
argüman. Bunun üzerine böyle bir çizgi aldığı için çok üzgünüm
soru. Scruples, hizmet verilemeyecek kadar geç geldi
çünkü onun benimsediği ve yapabileceği tek şey alevini hayran tutmak
Dini uyumsuzluk ve yola sayısız utanç atmak
çok zor bir sorunun çözülmesinin nihai çözümü
Bu artık şüpheli değil.


5 Haziran 1834 {s.093}

Portekizli işi bitti-yani şimdiki zaman için-ama
Lord William Russell (Richmond'da akşam yemeğinde tanıştığım gün
dünden önce) Pedro'nun yapabileceğini düşünmediğini söyledi
ülkeye sahip olmaya devam edin ve başka bir devrim
Muhtemelen ücretindeki yabancı birlikler ne zaman gerçekleşir
dağılmış; Ona karşı parti çok güçlü; Bunu söyledi
akıl almaz bir halka ve harika bir ardıllıktan başka bir şey yok
Miguel'in ruh ve girişim isteği
başarısını engelledi, bir zamanlar 70.000 erkeği vardı,
Diğeri Oporto'da 8.000 veya 10.000'in üzerinde değildi,
Bu savunulabilir bir yer değildir; Miguel her an olabilir
Yarışma sırasında buna son verdi. Ülke bir
Sık sık olanlar ve
Ticaret ve Yetiştirme Depresyonu, ancak Carvalho, Pedro's
Maliye Bakanı, Lord William'a sahip olmaması gerektiğini söyledi.
bütçesinde zorluk ve her şeyi taburcu etmek için para bulabilir
Hükümet hakkındaki iddialar. Beklediği kaynak
Varlıklarını türetmek, el koyulmuş kilise mülküdür,
çok harika. Ancak para burada çok bol,
Portekiz hükümetine bir milyon kredi verildi
Seksen, reddedildiler [4].

      [4] [
          Yarımada krallıkları 22. sırada Londra'da imzalandı.
          Nisan; ve 9 Mayıs'ta belirleyici bir savaş olmuştu
          Don Pedro birlikleri tarafından Don'unkiler üzerinde kazanıldı
          Miguel. Don Carlos ve Don Miguel kısa süre sonra
          Yarımada'dan çekildi.]


7 Haziran 1834 {s.094}

Dün gece Lordlar Kamarası'ndaydım.
Komisyon, Goderich çok iyi bir konuşma yaptığında, savunmak
istifası ve enstrümana saldırması için kendisi; beğenmek
Diğer insanlar, görevden çıktığı anda konuştu
daha fazla enerji ve kuvvet. Lord Gray'in oldukça zayıf olduğunu düşündüm
Deklarasyon ve ifade konusunda yeterince enerjik olsa da. Phillpotts
Duymadım, ama sefil bir şekilde kötüydü, söylediler. .
Şansölye, herkesin sürprizine, en güçlü olanı yaptı
kararının bir kısmının bir kısmına izin vermemesi
İrlanda kilisesinin gelirleri Katolik'e yönlendirilecek
amaçlar-amacım, bence olması gereken amaçlar
yönlendirildi ve sonunda onlar olmalı ve olmalı. .
Hükümet şimdi yeniden düzenlendi ve karıştıracak ve
bir süre. İşler bir değişim için olgun değil, ama insanlar
Peel ve
Stanley. Ancak Tanrı, iki partimiz olması gerektiğini yasakladı
her birine dini bir muhalefet ilkeleri üzerine kurulmuş
diğer; Kötülüklerin en kötüsü olurdu ve yine de zamanlar ortaya çıkıyor
bir şeyi tehdit etmek. '
Tehlikedeki kilise, '
Muhalifler, hepsi yeni güçle silahlı ve huzursuz ve
Katoliklerin artan türbülansı, hepsi birbirinden nefret ediyor,
ve uyumsuzluğun unsurları önce birer ve sonra
bir diğer.


9 Haziran 1834 {s.094}

Melbourne bana Cumartesi gecesi dedi ki, 'Brougham neden biliyorsun
konuşmasında Katoliklere karşı şiddetli beyan
Geçen gece değil mi? ' 'Hayır' dedim Sonra ekledi, '
bahar Rice'ın seçimleri için, muhalifleri memnun etmek için. '
Ancak Duncannon bunun için olduğuna inanmadığını söylüyor
nesne, ama kesinlikle muhaliflere bir sop olarak atıldı
Genel olarak, yapılan herhangi bir hükmüne şiddetle karşı olan
Katolik din adamları için. Duncannon, 'bunların onun
(Brougham'ın) Sahip olduğu kadar, çok olmadıkları için
herhangi bir konuda güçlü. '


15 Haziran 1834 {s.095}

[Sayfa Başı: Oxford'da Wellington Dükü.]

Geçen hafta Ascot yarışları; Birçok insan Oxford'da uzak durdu,
Tam bir Tory meselesi gibi görünüyor ve genel olarak
bağnazlık ve parti ruhunun çok utanç verici sergisi; bolca
bağırmak ve değeri olmayan bu tür bir coşku
bunun nesnesi olan ve
oldukça yakalandı. [5] Ancak dükün kabulü
Varlıklı, yansımaya pek zevk vermedi, ona çok zevk verdi
Newcastle, Winchelsea, Wetherell ve _hoc cinsini gördüğünde
Omne_ Kendisi kadar putperestlik nesneleri. Çok soyun
Akıllıca endişeyle hiçbir ilgisi olmazdı ve onlar
Muhtemelen kendini yok ettiği için ona çok kızgın. .
Düzenleme,
Ona yönelik davranışları tüm aşağılamaya tam kapsamı sağlamalı
Bu işlemlerin heyecanlanacağı hesaplanmıştır. Geniş bir mafya vardı
Geri kalanlar arasında Bayan Arbuthnot. Dük yaptı
Latin konuşmalarının kayıtsız çalışması. Her zamanki gibi görünüyordu
karşılandığı alkışlarda oldukça ilgisiz; HAYIR
İnsan bu tür bir ayrımı daha az mahkum etti.

      [5] [Wellington Dükü Şansölye olarak kuruldu
          10 Haziran'da Oxford Üniversitesi.]


18 Haziran 1834 {s.095}

Lord Conyngham ve George Byng, posta müdürü ve efendisi olacak
Hazine, Abercromby Nane Üstadı ve Cutler
Fergusson Hakim Avukatı, randevular küçümsedi ve güldü.
Althorp, Avam Kamarası'ndaki ilkini duyurduğunda Hume
'Tanrı bizi korusun! Bu mümkün mü?' Bazıları Abercromby'nin
onlar için faydalı olun-mezar, pratik, çalışkan ve
Evde ağırlık taşır. İçinde hiçbir şey bulamıyorum
tutarlılığı dışında, ona herhangi bir övgü hakkı vermesi. Tuhaf
Geçen gün Brougham'a bir şey oldu. Bir not aldı
Küstahlık hakkında mahkemesinde otururken Althorp ve
'Zaman' şiddeti ve yalanları ve kötüye kullanımı
Hükümet bir şekilde durmalıdır. .
Şansölye notu yırttı ve işini bitirdikten sonra
ayrıldı. Lemarchant'ın editörden bir not aldıktan iki saat sonra
notun alındığını, bir araya getirildiğini ve
onun mülkiyeti. Brougham öfkeliydi ve adını sormak için gönderildi
Onu veren kişi, verildiyse onu affetmeyi vaat eder
yukarı ve tehdit etmek,
Mahkeme ve suçlu olana kadar bunların hiçbirini değiştirmemek
keşfedildi.


20 Haziran 1834 {s.096}

[Sayfa Başı: Tory Warfare.]

Tories kollarında ve yıpranmaya hevesli. Bir akşam yemeği vardı
18. (Waterloo Günü) muhafazakar kulüpte elli kişi ile
Sağlıklar ve konuşmalar, Peel kendini bir konuşma yarısından teslim ettiğinde
bir saat süren, büyük önem veriliyor. İnsanlar,
Bununla birlikte, bir şeyleri gördükleri gibi bir şeyleri farklı şekilde duyun. Theodore
Mevcut olan Hook, bana çok tatmin edici olduğunu söyledi.
Savaş Bildirgesi; desteklediğini açıkladı
Hükümet bir görev duygusundan yapabiliyor, ama bu görmek
Kiliseye saldırmaya karar verdiler, harekete geçmeye hazırdı
ile veya kurşunla (hangisini unutuyorum), oluşturulabilecek herhangi bir parti
kuruluşu destekleme ilkesi üzerine; bu
Tories sayısı azdı, ancak güçlü karakter, 'vb.
Aynı şekilde orada olan Vesey Fitzgerald, bunun hayır olduğunu söyledi
savaşın beyanı-güçlü bir muhafazakar konuşma, ama değil
herhangi bir şekilde şiddetli veya amaçlanan herhangi bir sapmanın göstergesi
Kurs Peel şimdiye kadar takip edildi. Yani onun eylemleri göstermeli
Hangi rapor daha doğrudur. Onun konuşmasını duyduğumuzda
Chandos ve Falmouth memnun oldum, biri olması gerektiğine inanmaya yardımcı olamaz
biraz şiddetli oldu. Peel'e büyük güveniyorum
Dikkatli bir sagaklık, ama oyunu çok zor ve
Tüm ihtiyatlılığı yanlış bir adım atabilir. Çok fazla
Ülkenin gerçek eğilimini tespit etmek için ilgi
Görüşlerine ve kavramlarına çok fazla ertelemeye hazırım
olasılıklar, aksi takdirde bunun olduğuna inanıyorum
Yüksek bir kilise partisini teşvik etmek ve yönlendirmek ve tanıtmak için bilge
Kilisenin anlamsız çığlığı tehlikede. Yarışma
Kendisi, herhangi bir partinin zaferi kadar
kullanımdan kaldırılmış, çünkü hiçbir şey dini olanın öfkesi gibi değildir
Kavgalar ve zafer her zaman istismar edilir ve ılımlılık unutulur,
Hangi tarafın yükselişi var. Ancak her gün olur
Bu hükümetin dayanamayacağı daha açık; Benim gibi yaşamak
Tüm partilerin erkekleriyle, bazı görüşler topluyorum, bazıları
Pipetlerin hangi yönde gösterdiği gibi, içsel olarak çok az değer
rüzgar esiyor, ama şimdiki evin beni tatmin ediyor
Commons'ın onlar için büyük bir sevgisi yok ve çok fazla olmayacak
Bir sunan başka herhangi bir yönetimi desteklemede zorluk
saygın bir görünüm ve bir kerede prensipler üzerinde hareket edecek
liberal ve ılımlı. Üyelerin çoğunluğu bir
fesih, bir sonraki seçimlerin şiddetli olması gerektiğini bilmek
itiraz edildi ve her şekilde pahalı ve utanç verici olun.
Tamamen daha huzursuz ve
tatmin edici olmayan durumlar veya daha fazla göründüğü durum
ortaya çıkması umutsuz. Tarafların ve ülkenin eyaletinde
Güçlü bir hükümet-tek bir şey
elde etmek imkansız.


24 Haziran 1834 {s.097}

Lord Auckland geçen gece bana hükümetin olduğunu söyledi
Dissenters faturasının evine atılan fatura
Lordlar ve umursamadıklarını. Asla olmayacağını düşünüyor
taşındı ve büyük bir kilo olmayan bir şikayet olacak. .
Şansölye, ikincil cezalar hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı,
onunla bağlantı kurmak eğitim meselesi. Bana onun olduğunu söyledi
herhangi bir hazırlık yapmadan bir denemeyi telaffuz etmeye çağırdı ve
elinden gelenin en iyisini yaptı. Duymadım ama söylendi
harika. Bu tür şeylerde parlıyor; Onun görüşleri öyle
genişlemiş ve felsefi ve böyle bir şekilde ifade edilirler
Olmak ve güzel bir dil.


26 Haziran 1834 {s.097}

Pazartesi günü Avam Kamarası'nda iyi bir tartışma vardı.
İrlandalı ondalık faturası. Peel çok zeki bir konuşma yaptı,
Büyük Felicity ile komisyon ve John Russell bir
Cevapta mükemmel konuşma, komisyonu mazur göremiyor,
Bu affedilemez, ama soru üzerinde çok iyi. Her ikisi de
ve Ellice _Spoke Out_. Salı günü manastırdaydım ve
Dün bir performans ve 'Mesih' provası için. .
Gösteri çok iyi ve hepsi takdire şayan yönetiliyor-kalabalık yok
ya da rahatsızlık ve kolay çıkış ve giriş-ama 'Mesih'
Beklediğim kadar etkili değil, York'taki kadar iyi değil
Minster; Korolar takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi, ancak tek
Sesler sefil-aşırı sıradanlığın ya da
Güçler gitti; Handel'in anısına olan eski Bellamy
Şarkı söyleyen bir çocuk olarak Bayan Stephens, & c.


27 Haziran 1832 {s.098}

Lord William Russell dün gece kardeşi John'un sahip olduğunu söyledi
Sık sık istifa etmeyi teklif etti ve ona asla izin vermeyeceklerdi; -den
Son olarak bu kilise ödenekiyle konuşması gerektiğini söyledi
soru, ya da olumlu kalmayacaktı, böylece konuşması
sandığım gibi _blurted_ dışarı değildi, ama bir sonucuydu
sabit çözünürlük. Bu, davayı endişe duyduğuna göre değiştirir,
Ve daha iyi düşünmede haklı olduğu inkar edilemez
Hükümetin kendisini açıkça anlamalı ve bir
Herhangi bir gerçek samimiyet olmadan devam etmesi tercih edildi
veya birbirleri arasında uyuşma ve yönetim
Tüm taraflara şüphe nesnesi. William Russell bunu söyledi
Hükümet, Peel ve Dükün dönebileceğinin oldukça farkındaydı
Onları ne zaman yaptıkları ama ne yapacaklarını bilmeyecekleri
Sonraki.

[Sayfa Başı: Don Carlos İspanya'ya giderken.]

Don Carlos, Gloucester Lodge'a kasabaya geliyor. Söylediklerinde
İspanyol büyükelçisi (Miraflores) beklemeye geldi
O, 'Londra Mahkemesinde büyükelçim yok' dedi.
Hiç para almayacak ve ne de onu bırakmayacak
İspanyol tahtına ilişkin iddialar veya kovuşturma sırasında el veya ayak hareket ettirme
onlara. Şans beni kral alırsa, neden şans beni taçlandırsın
benim karıştırmadan. ' (Şu anda kaçırma meditasyon yapıyordu ve
Kısa süre sonra keşfedilmedi.)
İspanya'daki partizanlarından istediği para ve
Ülkede servet eksikliği. Erkekler ne zaman garip bir infatasyon
Kanlarını ve paralarını böyle sefil bir nesne için harcayın. Eğer
Ruh, girişim ve cesaret gibi bir şey vardı,
İspanya'da iyi bir karışıklık yaratın ve muhtemelen başarılı; onun
Yarımada'dan ayrılmak ve burada sığınmak
savaşın kuzeyde çürümesine neden oldu. Amiral Napier
Geldi ve Portsmouth'da ona yakın bir konaklama aldı.
Miraflores, Madam de Lieven'e diğerine bir iltifat ödedi
gece. Bir toptaki çeşitli güzellikleri işaret ediyordu,
ve diğerlerinin yanı sıra Lady Seymour ve ona hayran kalmadığını sordu
o. 'Elle Est Trop Jeune, Trop Fraiche' dedi ve sonra
İhale bir görünüm ve elini sıkıyor, 'J'aime les femmes un peu
passees. '


4 Temmuz 1834 {s.099}

Geçen gece Stanley, İrlandalı ondalıklar hakkında şiddetli bir konuşma yaptı ve
Açıkça, onun ve arasında hiçbir uzlaşma olmadığını gösterdi
Hükümet mümkündür. Dün gece Littleton bir melankoli yaptı
O'Connell ile sergi. Eskiden bir bakan istifa etmiş olmalı
böyle bir figürü kesen; Şimdi çok farklı, çünkü
Bir adam ne kadar uygunsuz olabilir, ondan bire daha iyi olamaz
onun yerini aldı. Daha utanç verici bir olay hiç görülmedi;
Tories kıkırdadı, hükümet ve arkadaşları
tiksinti, utanmış ve can sıkıcı; Durham galerinin altında oturdu ve
Eğlenceden keyif aldım.

Kraliçenin bulunduğu yatı görmek için dün Woolwich'deydim
kıtaya yelken açmaktır. Böyle lüks ve ihtişam ve benzeri
Muhteşem hazırlıklar. Kleopatra gibi yelken açacak
Cydnus ve Cupids gibi güzel erkek çocukları olmasa da
Fan onu, o kadar güzel olan Emily Bagot katılacak
Mater Cupidinum olarak. Dilenci ülkesine dönecek
bıraktığı şeyden biraz farklı kaplamada
Tüm kulakları ve kontesleri, ekipmanları, sayfaları, valetler, şifoniyerler,
&C. Wellington Dükü geçen gece harika bir top verdi ve
Tüm bakanları davet etti. Şansölye üçe kadar oradaydı
Sabah saat dört ve çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar
Ona onur yapan Dükü görün. Tories'in
Finsbury seçimlerinde büyük hayal kırıklığı, hayal ettikleri
Pownall ilk günü taşıdığından emindi, ama Tommy Duncombe
İkincisi onu boşa yen. Kesinlikle harika bir sergi
O metropol bölgesindeki radikal güç ve
Tories'i biraz ayık ve bazılarını onlardan aşağı indir
Yüksek atlar.


6 Temmuz 1834 {s.100}

[Sayfa Başı: Stanley'nin Thimberig konuşması.]

Yukarıdakileri yazdığımda Stanley'nin konuşmasını okumamıştım ve
Sadece çok güçlü bir dil kullandığını duydum. Ben çok
okuduğumda şaşkın ve neredeyse tamamen aynı fikirde
akıllı ve gülünç olsa da,
oldu, en haksız ve talihsiz bir sergiydi ve
ona ciddi ve kalıcı bir yaralanma yapmak için hesaplanır. (Bu
ünlü 'Thimberig' konuşması.) Ne zaman okuduğumu bilmiyorum
ya da çok virülan ve kaba bir davet duydu ve daha ziyade
böyle bir kişinin ateş ettiğini görmek için her şeyden iğrenç
Birkaç yıldır hareket ettiği erkekler (üçe kadar
haftalar önce), tüm eşzamanlılığını her üzerinde ilan ettiği
en canlı pişmanlığı ifade ettiği başka soru
ayrılma ve kime bireysel olarak bağlandığı
en güçlü dostluk ve saygı bağları. (O,
Peel hükümetinden ayrıldığında benzer meslekler yaptı
46'da ve anında benzer bir muhalefete koştu.)
Tories onu şehvetle alkışladı; Ve yansıma üzerine ne düşünmeli
böyle tezahüratların ve evdeki konumunun-halloa'd olmak için
şimdiye kadar en büyük ile tedavi ettiği parti tarafından
hor görme ve bağnazlığın özünü düşündüğü ve
en azından tüm laik konularda, eski onun
Hala görüşte müttefik olduğu arkadaşlar ve meslektaşları
Neredeyse her büyük yabancı veya iç politika sorusu üzerine mi?
Kimsenin olmadığı bilgisinden yararlandı.
Bu kindardan kaçmak için ona cevap verebilecek hazine tezgahı
ve Ingemtery Invective. Brougham atılmış olsaydı
Evin yarım saatinde, 'bir kartal gibi bir güvercin gibi,' ne
Muazzam için büyük bir fırsat olurdu
kendini havalandırmak için alay. Olduğu gibi, Stanley yaralanmadan gitti,
çünkü Althorp, söylediği birkaç kelimede kötü olmasa da
Harika iyi bir hizalı ve Littleton çok tolere edilebilir bir konuşma yaptı,
eski twaddled ve ikincisi çok fazla hasar gördü
Etkili bir şey söylemesine izin verin; Ayrıca,
Stanley'nin ona karşı konuşması (her zaman kötü bir argüman)
ve bütününü teklif etmedi. Peel'in pek olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Stanley'nin konuşmasını duyduğuma üzüldüm ve
selamlandığı tezahüratlar. Onu bir
Peel'in altında ölçülemez mesafe ve herhangi bir
Herhangi bir şeyi eğlendirdiyse, rakiplik iddiaları. Eğer
Kavşak aralarında gerçekleşecek, Stanley içerik olmalı
alt kısımla; Ve kimle hareket etsin,
Asla gerçek güvene ilham vermeyin veya gerçek saygıyı uzlaştırmayın. BEN
Bu görüşü pişmanlıkla eğlendirin ve sahip olmasını dileyebilirdi
Daha iyi bir figür kesin. 'Gezginler'de bir Tory ile yemek yedim
Dün ve dedi ki, 'Tabii ki onu bizim kadar yüksek sesle tezahürat ettik
olabilir; Onu almak istiyoruz, ama bunun çok
Yasadışı konuşma ve çok boşalma. ' Bunlar tür
Bir erkeğin hayatında kaderini her zamankinden sonra etkileyen olaylar; BT
siyasi kariyerinin gölgeleneceği ya da herhangi bir şey
yeteneklerinin onu tüm önemli hale getirmesini önleyebilir ve
Muhtemelen başarılı, ancak erkeklerin zihninde bir tiksinti var
onun hakkında, sessiz bir üretemeyen ama sonunda
servetleri üzerinde mantıklı bir etki. Lord'un dikkat çekici
Çok kurnaz ve sarkık bir yaşlı adam olan Derby, asla olmaz
torununun üstün değerlerini duyun ve her zaman
Zaferlerinin ortası nihai başarısını sorguladı.


10 Temmuz 1834 {s.101}

Dün gece Newmarket'ten şehre geldi ve bir şeyler buldu
iyi durum. Althorp üç gün önce istifa etmişti; Onun istifası
Lord Gray'in de istifa ettiği kabul edildi. İkisi de
Dün gece Parlamentoda açıklanan Lord Gray, bana söyledikleri gibi,
Çok hareketli ve beyefendi gibi bir konuşmada, takdire şayan bir şekilde teslim edildi.
Wellington Dükü, cevap olarak ona şiddetli bir saldırı yaptı,
ki onun da atlamış olabileceği düşünülüyor. (Dük
Konuşma, kendi partisinden bile büyük bir tiksinti verdi ve
daha sonra Stanley ve arkadaşları tarafından bir sebep olarak atandı
Dük ile göreve gitmemek.) Kimse ne olacağını bilmiyor.
Kral Melbourne için gönderildi ve yeğeni John Ponsonby,
Dün gece ben devam etmeye çalışacağına inanıyordu
Devlet; Ama yapsın ya da yapmasa da dayanamaz; Whig
Hükümet neredeyse sona eriyor. Bağıran tories
son bir gece, büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradılar.
King, Lord Gray'in istifasından anında yararlanmadı
onlar için veya en azından kabuk için göndermek. Ancak sanmıyorum,
denediği Whigs için herhangi bir öngörüden
Bu hükümeti destekleyin, ancak aştığı söyleniyor
bir feshin dehşeti ve sadece hareket ediyor olabilir
Ona gizlice aktarılan bazı iyi tavsiyeler altında,
Bence en ihtiyatlı kısmı alıyor bence
olabilmek. Elinde olmaması çok önemlidir.
Bu kabinin feshi ve eğer elinden gelenin en iyisini yaparsa
Yeniden yapılandırın ve kalan bakanlara adil bir yargılama verir,
Avam Kamarası'nı çağırmak için iyi bir hakkı olacak ve
ülke onu herhangi bir ön önlemde destekleyecek
Koşullar onu benimsemeye zorlayabilir.

[Sayfa Head: Lord Gray'in emekliliğinin nedenleri.]

Böylece Littleton bunu parçalama aracı oldu
Devlet; Partisine hizmet etmek için güçsüz bir adam,
yok. Bu konuyu en baştan izlemek merak ediyor.
Hobhouse ofisini ve koltuğunu attığında, son derece
İrlanda ofisinde ona bir halef bulmak zor,
esas olarak elli kişideki bir adam bir koltuk temin edemediğinden
Parlamento ya da zaten orada ise yeniden seçilmesi. Bunda
Acil Littleton hizmetlerine gönüllü oldu; Ondan emindi
koltuk ve sonunda bir peerage istedi, bu yüzden Lord'a yazdı
Gri ve dedi ki
üstleneceği yer. [6] Kendini daha iyi bir şey önermedi;
Zorluktan çıkış yoluydu ve onunla kapanıyorlar
teklif. Hiç kimse böyle bir duruma daha az uygun olamazdı; Onun yetenekleri
İnce, görgü kuralları ve kibir dikkate değer.
O'Connell'e karşı uyarıldığında, 'Oh, beni yönetmem için bırak
Dan, 've onu yönetti.
Yakalandı. Yönetimdeki ilk girişimleri
Baron Smith'in işi. Zorlama sorusu ortaya çıktığında
Tedirgin, kendini biraz başlamakta çok kurnaz düşündü
meslektaşlarının bilgisi olmadan entrika ve yazdı
Lord Wellesley, ona hakim olmak amacıyla
Kabine, faturanın geçmesi gerektiğini tavsiye edin.
Güçlü hükümler ve en hesapsız Lord Wellesley bunu yaptı. [7]
Bu ihmalin arzu edildiğini belirtti.
İngiltere'de hükümetle bağlantılı koşullar ve Lord
Wellesley, bu hesapta gerekliyse,
maddeler olmadan meseleleri yönetmeye başlar. Bunun üzerine
O'Connell ile iletişim kurdu ve asla
onun ve Lord Wellesley'nin tavsiyesinden şüphe etmek (
Bu kabinenin belirli üyelerinin görüşleriyle oldu)
hüküm sürecekti, O'Connell'e bu beklentileri verdi
aralarındaki sahneyi hangi hayal kırıklığı yarattı
Avam Kamarası. Ancak Lord Gray eşit derecede şaşkındı ve
Lord Wellesley'in bu son tavsiyesinden memnun değil,
bu da doğrudan varyansındaydı.
daha önce zaman ve buna göre neden olduğunu açıklamasını istedi
fikrini değiştirdi ve ikincisini yeniden düşünmesini istedi
fikir. Hala gerekli olsaydı, yapacağını söyledi
hükümler olmadan. Bunun üzerine bir tartışma vardı
Kabine ve Althorp, Grant, Ellice, Abercromby ve Rice vardı
Ancak nihayetinde çoğunluğa giren bir azınlık. Tüm
Bu sefer Littleton, O'Connell ile müzakere etmeye devam etti, [8]
Althorp'a tek başına bunu yaptığını söylese de, ona söylemese de
Bütün bunlar geçti ve ikisi de Lord Grey'e söylemedi. Üzerine
_Blow-up_ O'Connell'in yaptığı, altyapı çok gereksiz yere
istifa etmeye karar verdi ve Lord Gray'i takip ettiğinde
örnek.

      [6] [Bu ifade, o zamanlar şüphesiz mevcut olsa da,
          benim belirli bilgime tamamen yanlış. Bay
          Littleton o sırada kanepesine bir
          kaza ve neler olup bittiğini çok az biliyordu. Hiç kimse
          Rab'den almak için kendisinden daha şaşırdı
          Gri Şefin kendiliğinden ve beklenmedik bir teklifi
          İrlanda Sekreteri. Tamamen farkındaydı
          Ofisin aşırı zorlukları,
          Hükümetin belki de en önemlisi.
          Eşit tevazu ve samimiyetle kendi güvensizdi
          doldurma yeteneği ve yine de
          Kendi Dikkat ve İhtiyat İsteği, ki bu onun zayıftı
          nokta. Bununla birlikte, onu rahatlatmak için kabul etti
          Hükümet utançtan, ancak ona eşlik etti
          Lord Gray'e bir bildiri ile kabul
          Ne zaman daha iyi bir adam olduğunda ofisinden istifa ederdi
          doldurduğu bulunabilir. Daha önce olmuştu
          kabul etmeyi reddeden Bay Abercromby'ye teklif edildi
          Kabinte koltuk olmadan.]

      [7] [Bu detaylar da şu anda olduğu gibi doğru olmaktan uzak
          Lord'un yayını (1872) tarafından gösterildi
          Hatherton'un konuyla ilgili kendi anıları ve
          Orijinal yazışmalar, mektubun
          Lord Wellesley,
          Lord Chancellor ve kasıtlı olarak ifade ettiğini
          Kabine birkaç üyesinin görüşleri. Olmalı,
          Ancak, onsuz yazıldığını kabul edin
          Lord Gray'in bilgisi ve ona karşı
          görüntüler. Bay tarafından yapılan sonraki iletişim
          O'Connell'e Littleton bilgi ile yapıldı ve
          Lord Althorp'un uyumu, Bay Littleton
          O'Connell'e Lord Althorp'un amaçladığından daha fazlası-
          Bay Littleton'un kendisinin kabul ettiği kararsızlık: ama
          O'Connell,
          ona genişletilmiş güven.]

      [8] [Bay Littleton ile bir sohbete sahipti
          O'Connell.]

[Sayfa Başı: Lord Althorp'un Popülerliği.]

Tories güçlü horoz-a-hoop, ama onların sevinç iyi
Son on iki saat içinde sönümlenmiş anlaşma, çünkü şimdi
evrensel olarak Althorp'un hüküm süreceğine inanıyordu
kalın ve kendisi hükümetin başında olacak. Onun
Popülerlik Avam Kamarası'nda çok büyük ve böyle
Bu düzenleme gerçekleşirse, bir fesih dehşeti
Bir süre daha uzun süre karıştıracaklar ve bu ileride
Oturumun dönemi, evin
Lordlar temel önlemlerinden herhangi birini atacaktır. Tanıştım
Duncannon, Ellice ve John Russell bu akşam sürüyor ve onlar
Çok iyi ruhlarda görünüyordu. Hiç şüphe yok Ellice ve Duncannon
tüm bu işlerde ana eli vardı ve
Littleton yaptıklarını yapmak için. Ev Pazartesi gününe kadar ertelendi,
yeni düzenleme için zaman ayırmak. Brougham gibi konuştu
Dün gece Maniac ve ifadeleri doğrudan varyansdaydı
Althorp'larla, ikincisi hepsinin dışarıda olduğunu ve
Hepsi hala ofiste ve o gri ve
Althorp tek başına istifa etmişti.


12 Temmuz 1834 {s.105}

Dün sabah şehir dışına çıktım ve geri dönmedim
saat yedi; Bu arada işler maddi olarak değiştirildi. BEN
Duncannon ile bir yüzle binerek tanışmak
Hudibras, bir kerede şaşkın umutların hikayesini anlattı. Melbourne'un müzakeresi tamamen başarısız olmuştu. 'Jack,' [9]
evinde önceki gece alana bile destekleniyor
Commons, söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Henüz duymadım
Bu başarısızlığın koşullarını detaylandırın, ancak muhtemelen
Kralın bazı muhafazakar koşullarda ısrar ettiği ortaya çıktı,
Ya da onun favori planı olan koalisyon girişimi.
Dün Peel'in gönderilmesi bekleniyordu,
Ya da Wellington Dükü. Peel Apsley House'da aradı ve
Dük ile dün ve daha sonra Dük olarak
Atında oturan Ellice parktan geçti
Sir Edward Kerrison ile konuşurken, 'Bilmeyen bir adam var
bir saat önce olduğundan daha fazla. ' Peel'in çağrılması bekleniyor
üzerine, bir hükümeti kurmaya ve sürdürmeye çalışacak; Ancak
Görüşler, alacağı desteğe büyük ölçüde bölünmüştür.
Avam Kamarası ve bir çözünmenin etkisi ile ilgili olarak,
bu tehlikeli alternatifi benimsemeye yönlendirilebilir. Sanırım neredeyse
Her şey Althorp'un aldığı kursa bağlıdır.
Bu oturumun geri kalanı söz konusudur. Evdeki popülaritesi
Commons çok büyük ve hatta şaşırtıcı; Bu bir kanıtı
Kişisel karakterin süslenmediğinde elde edebileceği etki
büyük yetenekler ve parlayan parçalarla; Onun dikkat çekici _bonhommie_,
Değerlenemez iyi doğa ve iyi öfke, onun mahkumiyeti
dürüstlük ve samimiyet ve onun hırs isteği, onun
Tek fikirliliği, trammellerden çıkma arzusu
Ve ofis bakımları, hepsi onun için daha büyük bir şekilde tedarik etmek için bir araya geldi
kişisel saygı ve belirli bir dereceye kadar daha fazla etki,
Hatırlamamda herhangi bir bakan sahipti. Böyle yok
Althorp'a karşı düşmanlık olarak hissetmek. Bazıları ilkelerini engelliyor,
Bazıları yeteneklerini hor görür, ama hiçbiri adamı kederli veya hor görmez; Ve
Bu tür hâkimlerin yargıçları tarafından söylenir.
yetenek ve bu Avam Kamarası hakkında kapsamlı bir bilgi
ve önyargıyı keşfetme konusunda büyük bir çabukluk ve dokunuş ve
evin eğilimi. Althorp herhangi bir kaba durumdan kaçınırsa
muhalefet ve başkalarını kısıtlamaya çalışanlar, prensip üzerine
yerini almış olabileceklere adil bir yargılama yapmak
Çünkü tutmaya devam etmeyeceği için,
Çoğunluk kendilerini kaçınmak için böyle bir fırsattan yararlanacak
bir fesih ve somurtkan ve şüpheli bir onay vermek
Yeni bakanlığın önlemleri, samimi bir destek için
beklenen. Ancak bu,
Hala _in nubibus_. Günümüzde, tüm olasılıkla, kimin olduğuna karar vermeli
bir hükümet kurma görevini denemek. Stanley, öyle
Davet edilirse, en azından şu anda Peel'e katılmayacaktı;
Ancak hepsi spekülasyon, merak ve heyecandır.

      [9] [John'a verilen cant adı, Lord
          Althorp.]


13 Temmuz 1834 {s.106}

[Sayfa Başı: Lord Gray ve Stanley.]

Dün hiçbir şey yapılmadı; Kral çok sessizce kalır
Windsor, hala Melbourne ile iletişimde ve inanıyorum
Şansölye. Şimdiki halde konuşmayı reddediyor
Herkese iş. İstediği şey, bazı girişimlerin yapması gerektiğiydi
bir koalisyona doğru yapılabilir, ama bu kalan bakanlar
rıza göstermez. Poulett Thomson beni ofisimde aradı
öğleden sonra ve bana bunun hiçbir şekilde doğru olmadığını söyledi
Althorp hükümeti almaz; Ama o
_carte blanche_ olmadıkça, bu durumda yapamazdı
reddetmemek; Eğer reddetmiş olsaydı, Thomson ekledi, herkes
Peel veya _y Tory_ Hükümeti desteklemelidir. O ikna oldu
Peel hükümeti alırsa,
Avam Kamarası _instanter_,
Kralın şimdiki tarafından terk edilmesinin sonucu olarak
erkekler. Daha sonra Althorp ile binen Mulgrave ile tanıştım,
Ona onun için çok hoş olmayan olacağını kim söyledi
Her hesap ve özellikle Lord Gray ile ilgili olarak,
Ona onu seçmeyecek şekilde koydu. Lord Gray ve onun
Arkadaşlar ve aile, son derece kötü kullanıldığını düşünüyor ve
Littleton olayındaki tüm aktörlere öfkeli,
Ve sadece hala olanları ortaya çıkarma arzusuyla yanıyor
Gizli. Charles Gray, lobide yarım saat boyunca benimle konuştu
dün gece opera binasının ve Lord Wellesley'nin
işlemde hala gizli olan her şeyi açıklamak ve
İngiltere'den aldığı özel mektupları üretin ve
görüşleri ve tavsiyeleri etkilenmişti. Böyle mektuplar
Yazıldığını biliyorlar ve Şansölye tarafından inanıyorlar; Bu
İnanç, ister doğru ya da yanlış olduğu ortaya çıkıyor, algılıyorum,
çok genel. İnsanın sahip olduğu bir üne sahip olduğu düşünülemez,
ve ne kadar evrensel olarak güvensiz ve kadar hor görülür
Böyle büyük yetenekleri olan herkes olabilir. Onun siyasi karakteri
Whittle Harvey'in ahlaki karakteri ile eşittir; onun
İğre ve Swagger, Lordlar Evi'nde zorbalık tonu var
verdikleri kadar evden tiksinti heyecanlı
İçindeki hücum ve onun için tek mazeret-ne kadar insan
İnanın-bu onun hakkında bir delilik lekesi var. Diğeri
Gece, Wellington Dükü'ne verdiği yanıtta ve
Aptalca konuşma, çok yaşlı bir adam olan Lord Rolle'ı açmayı seçti
ve cholerik, sert ısırılmış eski bir Tory. Rolle büyüktü
bıkkın ve oturduktan sonra Woolsack üzerinde ona gitti
ve dedi ki, 'Lordum, en iyisine sahip olduğumu bilmenizi diliyorum
Hem bu evde hem de bunun dışında size saygısızlık et. '

Lord Gray, çizicilere karşı çok öfkeli olsa da
Kabine, seceders tarafından çok yaralandı veya daha doğrusu
şefleri tarafından Stanley; Ama bunların hepsi bir
Duygularına yeterince yatıştırıcı, ama avantajlı değil
Stanley'e inanılmaz değil. İkincisi Lord'a bir mektup yazdı
Gray, rahatsız edilecek bir şey söylediğinde derin pişmanlığını ifade ediyor
O, türün en ufak bir niyetini reddetmek, dökmek
Minnettarlık, Veneration ve
ona bağlanma ve olacağına dair bir güvence ile bitirmek
Başka hiç kimsenin altında görev al. Brüt saldırıdan sonra yaptı
böyle bir özür yapmak için onurlu, ama sadece geliştiriyor
kendini bulmak için eski davranışının çılgınlığı
Penitatif bir mektup yazmanın zorunluluğu. Lord Gray cevapladı
ilgili terimler ve iyi arkadaş olacaklarını söylüyor
yine her zamanki gibi, ve bu Stanley'nin konuşması bundan sonra
unutulmuş; ancak tarafından üretilen etkinin çok uzun sürecek
unutulacak veya hatırlanmasının sona ereceği
Stanley'nin itibarı ve beklentileri üzerinde bir etkisi var. Onun
Özel arkadaşlar, diğer sedefler, bu kadar rahatsız oldular
Herkes olarak; Ve Richmond Düşesi bana kocasının
Çok acı bir şekilde pişman oldu. Richmond'un sahip olması adalet
Bu işte adil, açık ve erkeksi bir rol oynadığını,
ve tüm partileri tatmin etti. Lord Gray ne için rahatsız değildi
Lordların evinde aralarında geçti ve arkadaşlıkları
Hiç kesinti yaşamamıştı.


15 Temmuz 1834 {s.108}

Bu ateşli kaygı aralığı,
Yönetim Lord Melbourne'a emanet ediliyor. Reddetti
Althorp onunla kalmadıkça bunu yapmak. Kral
Lord Gray'in geri dönmesini istedi ve Taylor ile bunun hakkında konuştu, ama
Ona söz konusu olmadığını söyledi ve bu nedenle kral
teklif etmedi, ama sürekli ona yazdı
en gurur verici terimler ve istenen her biri
Bu davaların adımı. Lord Gray çok samimi davrandı
Melbourne'a doğru, ve Althorp'a o kadar ciddiyetle basıldı
Onayladı ve dün gece duyurular yapıldı
İki ev. Tories (yüksek ve aptal)
ağız, ama Peel'in kendisi karışık olmamak için iyi içeriktir
endişe içinde. Mevcut varsayım, Abercromby'nin gidecek
İçişleri Bakanlığı'na ve Durham'a İrlanda'ya. Kimse düşünmüyor
Hükümet uzun sürecek ve herkes Melbourne nasıl 'harikalar'
yapacak. Kesinlikle Başbakan olmak için tuhaf bir adam,
Ve o ve Brougham, kaderlere sahip olmak için iki vahşi ahbap.
Bu ülke ellerinde. Şaşırmamalıyım
Melbourne, uykuda olan enerjilerini uyandıracak ve heyecanlanacaktı
canlılığı ve kararı sergileme konumunun büyüklüğü
yetersiz değil. Maalesef onun itibarı değil
özellikle iyi; ahlakta gevşek olarak kabul edilir, kayıtsızdır
Din, siyasette çok gevşek ve esnek. O varsayıldı
onaylamadığı önlemlere rıza göstermek için
bunu yapmak için kolaylığına ve rahatlığına uygun ve çünkü
güçlü bir siyasi ilke veya görüş ile harekete geçirilmiştir.


17 Temmuz 1834 {s.109}

[Sayfa Başı: Lord Duncannon Ev Sekreteri.]

Dün Duncannon'un sekreteri olacağı açıklandı.
Devlet ve akranların evine çağırdı; Onun yerine hobhouse ve
Kabine ve Nottingham için durmak. Bu tamamlar
kaygı; Duncannon Dışişleri Bakanı! Kim sahip olabilir
Onu böyle bir istasyonda mı düşündün? Uygun unsuru gibi görünüyordu
Hareketli, gayretli bir partizan olduğu Avam Kamarası
ve çok iyi bir kırbaç; Ama hiç konuşamıyor ve
Tolere edilebilir bir samimi konuşmacı olmasına rağmen, kapasitesi ince; O var
Yüksek bir ofise herhangi bir tür iddiada bulunmaz ve başka bir şey değil
Tuhaf koşullar onu birine koyabilir; Ama zorluk
kabinenin çoğunluğu için Durham ile nasıl başa çıkılacağı
orada olmasına rağmen onunla hiçbir ilgisi olmadığına karar verildi
Onu almak isteyen birkaç kişi oldu. Ne olduğunu bilmiyorum
Akıl Yürütme Süreci Sonuç olarak geldiler
Duncannon'un yüksekliği bu zorluğun tek çözümüydü,
Ama öyle, çünkü içinde kalmayı tercih edeceğine inanıyorum
eski yeri. Hepsi kralla ve
Bu vesileyle anlaşılması. İlkinde
Melbourne'un Dük'e yazmasını, soyulmasını ve
Stanley, bir yönetimin oluşturulması gerektiğini belirterek
Geniş ve kapsamlı bir plan üzerine. Her birine buna göre yazdı,
Ve mektuplarıyla kendi mektubunun kopyalarını gönderdi.
Kral, içinde böyle bir oluşumun
Hükümet imkansızdı. Dük ve Peel her biri
Majesteleri için görev ifadeleri, Rab ile hemfikir oldukları
Melbourne, ancak neden vermek için herhangi bir gereklilik görmedim
onların görüşleri. Ancak kral nedenleri olmak istedi,
o zamandan beri onlar tarafından gönderildi. Stanley uzun yazdı
herhangi bir şeyin bir parçasını oluşturmayı kesin bir reddetme ile mektup
Devlet. Refakkurarak Whigs'i yatıştırmak için endişeli görünüyor
Kendini Tories ile ilişkilendirme niyeti. Hepsine
Gri aile çok öfkeli ve hiçbir şekilde sessiz
Earl'ün tedavi edilme şekli, harika davrandı
öfke ve hoşgörü ve eski meslektaşlarına ödünç verdi
Kırık endişeyi ortaya çıkarmada samimi yardım.


19 Temmuz 1834 {s.110}

[Sayfa Head: O'Connell ve zorlama faturası.]

Dün gece ve önceki gece Lordlarda iki kızgın tartışma; BEN
Sonunda mevcuttu, ama ilk önce değil. Perşembe Lord'da
Wicklow hükümete virülan bir saldırı yaptı; dükü
Buckingham kaba, şansölye kudretli ve utanç verici
karışıklık ve düzensizlik sahnesi ortaya çıktı. Melbourne ilkini yaptı
konuşma, bildirim ve açıklama ve
Çok iyi-iyi bir başlangıç. Dün gece Warncliffe taşındı
Lord Wellesley'in Mektubunun Yapımı,
Kabine, zorlama faturası hakkında sarsılmıştı. Lord Grey
Gerçekten çok yakışıklı bir konuşma yaptı, kalkanını onun üzerine atarak
Eski meslektaşları, ne şikayet ettiğini ne de öyle olduğunu ilan ederek
kötü kullanılmış ve yeni hükümetin adil olabileceğini kabul etti
Denenmiş ve başlangıçta sebepsiz utanmaz. Oldu
Kesinlikle kapsamlı bir beyefendinin konuşması, ama durum
Sonuçta kötü bir tane. Tarihler ne olması gerektiğini gösteriyor. BT
20 Haziran'da Bay Littleton'un O'Connell'e söylediği
Kabine'de bir tartışma oldu ve zorlamanın
Bill henüz yerleşmedi. Şimdi 20 Haziran'da _was_
yerleşti, ancak 23 Haziran'da Lord Wellesley'nin mektubu geldi,
hangi huzursuz. [10] Öyleyse, bir iletişimin
güvenle beklenen Lord Wellesley'e yapıldı
ondan yazarların mümkün olduğu gibi bir mektubu ortaya çıkarırdı
tartışmayı canlandırmak için iletişimin ve littleton
Gelişini bekleyebilmek, bekledi ve anlattı
O'Connell, tartışmanın nedeninden önce başladığını
faaliyetteydi. Kesinlikle daha eksiksiz bir
Bundan daha az olan entrikalı entrika ve hayır olmasına rağmen
resmi belge veya demi fayialı şimdi üretilecek
Prime Mover'ın adını ortaya çıkarın, herkesin parmağı sivri
Brougham'da ve genç griler
O adam olduğuna dair inanç. Ama şüphesiz en büyük kötülük
yargılamalardan ve bunların feshinden kaynaklanan (
Bu hükümetin eklemeleriyle yeniden yapılandırılması ve
faturanın değiştirilmesi) olması gereken büyük artıştır
O'Connell'in gücü ve otoritesine göre. Uzun zamandır
İrlandalıların istediği her şeye inanmasını sağlayabilir ve
Kesinlikle kendisinin kendisine ikna etmekte zorluk çekmiyor
bu durumun ortaya çıktığını, Rab'ini devirdi
Gray, Duncannon'u tanıttı (tüm Whigs'lerden kim
en büyük arkadaş) ve iğrenç maddeleri bıraktı
Zorlama faturası ve gerçek şu ki, tüm bunlar çok uzak değil
doğrusu. Kendinden yararlanmadaki el becerisi arasında
Koşullar ve Littleton'a ihanet, çılgınlığı arasında
bazı erkekler ve diğerlerinin temelini, en çok ortaya çıktı
Dramanda önemli karakter. Şimdi bile yapamam
_Why_ Herkes faturanın bu şekilde güçlendirilmesini diledi, çünkü orada
Her iki evden de geçmekte zorluk olmazdı.
Herkesin sürprizine Littleton, onu korumak için acı çekti.
muhtemelen, muhtemelen Althorp'un korunmasıyla
Bu vesileyle onun hakkında olduğu gibi
Konuşmacı ve dikkate alındığı gibi (
karakter) Avam Kamarası'nda çok vazgeçilmez, elbette o
kendi şartlarını alabilir. [11]

     [10] [Bu yine doğru değil. 23.
          Haziran, _After_ Lord Wellesley'in Mektubunun Gelişi,
          Bay Littleton O'Connell'i gördü. Soru
          o gün hala tartışılıyor ve görüşleri
          Kabine farklı üyeleri çok bölünmüştü.
          O bakanlar (şansölye dahil)
          Zorlama faturasının yenilenmesine karşı
          Dürüstlük, Lord Wellesley'nin onayını güvence altına almak istedi
          görüşlerine göre. Lord Wellesley'in alınmasından sonra
          21 Haziran Mektubu Lord Melbourne ve Lord
          Althorp 'sormanın imkansız olduğunu açıkladı
          Anayasaya aykırı bir güç için parlamento
          İrlanda'nın Lord-Terhimatı reddedildi. '
          (Bkz. Hatherton'un Anı, s. 13.) Soru değildi
          Sonunda 20 Haziran kabine kadar yerleşti.
          Bay Littleton Lord tarafından belirgin bir şekilde bilgilendirilmişti
          Althorp, O'Connell'i gördüğü gün,
          Sorun çözülmedi ve o (Lord Althorp)
          tartışmalı hükümlerin olmasına izin vermek yerine istifa eder
          yeni faturanın bir parçasını oluşturun.]

     [11] [Bu böyleydi. Lord Althorp tutmayı olumlu bir şekilde reddetti
          Bay değilse, Melbourne hükümetinde ofis
          Littleton özgeçmiş ve korumak için hüküm sürebilir
          İrlanda Sekreteri Ofisi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
          Her iki tarafa da onurlu Rabbin bu davranışından
          Althorp; Ama kendisi olmasından kaynaklanıyordu
          Bay Littleton tarafından yapılan iletişime taraf oldu
          O'Connell'e ve Bay Littleton'un
          hak ettiğinden daha fazla sansüre maruz kaldı.]


20 Temmuz 1834 {s.112}

Dün mahkemede Duncannon Dışişleri Bakanı'nda yemin etmek için. O
Bana Stanley yaptığını söyledi [12] (Sir Benjamin dedikleri adam
Backbite ve tanıdık bir şekilde Ben) Sekreteri, ona
Konuşmalı, bunun için (Duncannon) yapamadı. Auckland ve
Duncannon, hatip ihtişamına kesinlikle fazla bir şey eklemeyecek
hükümetin. Ellice oradaydı ve bana bir büyükden bahsetti
Tories'in ona karşı tutulması, Rab'den büyüyen
Whittle Harvey'in komitesindeki Batı'nın kanıtları. Oraya geldi
Batılı'nın Ellice'e başvurduğu, sonra sekreteri
Hazine (Büyük Reform Seçimi sırasında), para için
Colchester seçimlerinde yardımcı oldu ve L500 gönderdi. İstiyorlar
Bunun kamu parası olduğunu ortaya çıkarın, ama onu yakalamayacaklar. O
Birkaç kişinin yerleştirilen büyük miktarlara abone olduğunu söylüyor
elinde en iyi avantaj için istihdam edilecek
neden. Ondan çıkacak. Hükümetten bahsetti, dedi
_movement_'e eğilimli olduğunu varsaymak harika bir hataydı.
ilkeler ve aslında çok az şey vardı
Sir Robert Peel ve
kendisi, asla bu kadar iyi bir Avam Kamarası Of Over of the
Hükümet, tüm bu karmaşada-karmaşa için-Tories
Bir his veya önyargıyı kaldırmayı başaramadı
hükümet ve tamamen güçsüz oldukları açıktı
orada, evin sadece biraz cajoled olması gerekiyordu ve
kolayca yönlendirildi; Reform kelimesi orada hala güçlüydü ve
sadece çoğunluğu getirecek durumlarda söylenecek
Refrakter bir eğilim göstermeye başladılar.

     [12] [Daha sonra Alderney'den Lord Stanley.]


21 Temmuz 1834 {s.112}

[Sayfa Başı: Lord Melbourne'un yönetimi.]

Şansölye ve Hollands, Lord Gray'i özelliği almaya çağırdı
Fok. Bu Sefton bana dün büyük bir sır olarak söyledi, ama
Grilerin öfkesi tüm kısıtlama boyunca patladı ve
her ifadesiyle 'bir qui voulait les endender' dedi
Öfke ve tiksinti, 'Yaralanmaya hakaret eklemek'. Lord Gray daha fazlaydı
Felsefi ve daha oldukça teklife gülümsedi, ama yaptı
çocuklarının dindar kızgınlığını bastırmayın. Gri Kadınlar
Yapabildikleri takdirde şansölyeyi öldüreceklerdi. Kesinlikle bir
Meraklı öneri. Hollands dünyada hiçbir şey düşünmüyor ama
Lancaster'ın Dükalığı'nı en iyi nasıl koruyabilirler ve hayal ettiler
Lord Gray, Privy Seal'ı tutmak için hizmet verebilir.
Hükümet ve eğer onu böyle bir _bassesse_ taahhüt edebilirlerse
Çok daha iyi. Keşfetmek her zaman kolay değildir
Şansölyenin güdüleri, ama o yanlış olduğu kadar haklı olduğu için
Ve kandırarak, belki de bu yeniden canlandırma fırsatı yakaladı
Kendisi, Başsavcılığın eski teklifi için
Asla affedilmedi. [13]

     [13] [Davanın bu görüşü Rab'bin kesinlikle haksız
          Lord Gray'e daha fazla saygı ve saygı duyan Brougham
          zamanın diğer devlet adamlarından daha
          Earl ile yazışma, şimdi yakın zamanda yayınlanan
          Brougham'ın 'ölümünden sonra anıları' yeterince kanıtlıyor. ]
              [Lord Melbourne'un ilk yönetimi
          Böylece oluşturuldu:
           Hazine Birinci Efendisi Viscount Melbourne.
           Lord Şansölye Lord Brougham.
           Lansdowne Lord Başkan Marquis.
           İçişleri Bakanı Viscount Duncannon.
           Dışişleri Bakanı Viscount Palmerston.
           Sömürge Sekreteri Bay Spring Rice.
           Exchequer Şansölyesi Viscount Althorp.
           Admiralty Lord Auckland.
           Kontrol Kurulu Bay Charles Grant.
           Ticaret Kurulu Bay Poulett Thomson.
           Lancaster Lord Holland Dükalığı.
           Kuvvetlerin maaş müdürü Lord John Russell.
           Savaş Sekreteri Bay Edward Ellice.
           Mulgrave Lord Privy Seal Earl.
           Postmaster-General Conyngham Marquis.
           İrlanda Sekreteri Bay Littleton.]




                          Bölüm XXIV.

Taylor'ın 'Philip van Artevelde'-Goodwood-Eart Bathurst's
  Ölüm-Bayan Arbuthnot'un Ölümleri-O'Connell'e Çarpışmalar-İrlanda
  Tithe Bill-Theodore Hook'un doğaçlama-Westmeath's
  Privy Council'de dava-Lord Melbourne'un ilk konseyi
  Hükümet ve Prorogasyon-Brougham'ın Vagaryleri-Durham'ın
  Dışlama-Edinburgh Akşam Yemeği-Windsor ve Meiningen-Spencer
  PERCEVAL-Lord Gray'in Emekliliği-Yine Westmeath davası-
  Kraliçe'nin Dönüşü-Melbourne ve Tom Young-Holland House--
  Yansımalar-Şairler Üzerine Konversiyon-Misalenan Sohbet--
  Lord Melbourne'un edebi kazanımları-Lord Holland'ın Anekdotları
  Büyük hatipler-I. Charles'ın yürütülmesi-Lord Melbourne's
  VIII. Henry'nin görüşü.-'Times' saldırılar Lord Brougham
  İskoçya'da Tur-Popülerliği-Çeker Gizli-
  Reform-Palmerston ve Brougham'da Melbourne-Canning ve
  1827'de Brougham-Erior-Melbourne ve Benthamites-
  Teolojisi-İspanyolca Eloquence-Harley kağıtları-çim-
  Lord Spencer'ın ölümü-Westmeath davası duyar
  Randevular-Bickersteth-Louis Philippe'in pozisyonu.


23 Temmuz 1834 {s.114}

Brougham Pazartesi günü fakir hukuk faturasında dört saat konuştu ve
aydınlık bir konuşma yaptı; Alvanley, insanların eğlencesine göre, konuştu,
ve tasarıya karşı; Tolerif olarak iyi konuştu-ciddi bir konuşma ve
övgü aldım.


24 Temmuz 1834 {s.114}

Reeves'i oku '' İngiliz Hukuku Tarihi ', Henry Taylor'ın bitti
'Van Artevelde' ve 250 satır Virgil'i okudu. Philip Van
Artevelde 'olağanüstü bir liyakat şiiridir ve
Güçlü ve bağımsız bir zihin. Benim özel olan yazar
arkadaşım ve içten saygı duyduğum ve harika bir
hayranlık, işini Lockhart'a veren Murray'e götürdü.
Okumak. Lockhart, Murray'e yayınlamamasını tavsiye etti, en azından
Kendi riski, ama işe büyük encomiumlar verdi ve çağırdı
Taylor kendisini yayınlayacak. Bunu çok fazla beklenti olmadan yaptı
popüler olacağını ve
Kısa bir süre içinde ikinci bir baskının denildiğini bulun
için. Bir sanguine eğiliminin canlılığı ve bir
Şiirinin sterlin değerlerine güven, şimdi inanıyor
Bu baskı, Wave ure Wave gibi baskıyı takip edecek,
hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyor. [İlk baskı ne zaman
sattı ve bir saniye çağrıldı, onunla hesabını yaptı
Yayıncı ve denge l37 _Against_ HIM idi.-Kasım
29.]


5 Ağustos 1834 {s.115}

Goodwood'da yarışlar için, bu yüzden yarısı dışında hiçbir şey okumak
Jacquemont'un mektupları ve aldığım küçük bir kitap, 'Tarih
Grand Vizier Coprogli'nin; ' Geçen Çarşamba günü kasabaya çağrıldı
bir konsey için, Mulgrave Privy Seal'da yemin etmek; Petworth'a gitti
Bir gece yolumda. Stanley Goodwood'daydı, emildi
Yarış, bilardo ve ne değil; Kimse bunu tahmin etmezdi
Tüm bu kaba ve rustik şiir, hırs, konuşma ve
Yine de onu en seçkin adamlardan biri yapması gereken güçler
Onun itibarı olduğu gibi değil.

[Sayfa Başı: Lord Bathurst'un Ölümü ve Karakteri.]

Ben oradayken Lord Bathurst'un ölümünden haber geldi. O bir
Çok sevimli bir adam ve iyi bir anlayışla, ama onun
Yetenekler parlak olmaktan çok uzaktı, yüksek bir kilise adamı ve yüksek
Tory, ama havalı bir politikacı, kötü bir konuşmacı, iyi bir yazar,
Değişikliklere büyük ölçüde karşı, ancak pek çoğunda isteksizce tanışın.
Çok mizahla gergin ve ayrılmıştı ve
alışkanlık olarak bir şakacı. Konuşması genellikle bir dizi
şakalar ve o da gülünç bir konuyu nadiren tartıştı
damar. Napoleon'a olan davranışı, odium'a karşı çıktı, çünkü
Birçoğundan sadece biriydi, o bakandı
Hükümet emirleri geçti ve ana payda yaşadı
kabine doğru atılan sitem
ve St. Helena'daki İmparator'un barbarca tedavisi. O yapmadı
canlı bir hayal gücü ve duyguları heyecanlanmadı
Düşmüş büyüklüğün böylesine çarpıcı bir örneğinin düşünülmesi. BEN
Lord Bathurst'un özel sekreteri birkaç yıldır, ama
ona herhangi bir yükümlülük hissetmekten uzak, her zaman onun
Bana bu yazıyı tüm benim kaynağı olarak vermenin yanıltıcı
talihsizlikler ve mevcut durumumun nedeni. O asla
Beni istihdam etmeye uygun düşündüm, beni asla çıkarlarla ilişkilendir
ve ofisinin işi ve sonuç olarak beni terk etti
on sekiz yaşından bu tembellik ve dağılma hayatı
Geleceğimin olduğunu hissetmiş olsaydım kurtarılmış olabilirim
Hayattaki, karakterim ve yeteneklerimdeki beklentiler büyük
O anda verilen yönü ölçmek
akıl. Muhtemelen beni bir Tory yapardı (ki
neredeyse hiç kalmamıştı), ama ben bir adam olmalıydım
iş ve aklımdan ayrılan antagonist tatların
Edebiyat ve istihdam bundan daha iyisini elde ederdi
Ne yazık ki, eğlence ve tembellik için, ne yazık ki,
ikincisinin birincisi üzerinde hüküm sürüyor. Lord'u tanıyor olsam da
Bathurst çok uzun ve birkaç yıldır özel sekreteriydi,
Ve ailesi ve benimki her zaman çok samimi, yoktu
Onunla gerçek yakınlık. Başkalarından öğrendiklerimden ben
Yeteneklerini dünyanın olduğundan daha yüksek oranda derecelendirecek şekilde
Tamamlandı. Pitt'in arkadaşıydı ve adanmış hayranıydı ve
Kötü günlerin geldiğini hisseden eski okulun normal Tory
yaşlılığında onun üzerine. Dük ile ofisten ayrıldığında
Wellington nihayet kamusal hayattan ayrıldıktan sonra karar verdi ve izin ver
Ne olabilir, bir daha asla göreve gitmeyecek. Kasabaya Geliyor
Dün başka bir ölüm duydum-MR'ler. Arbuthnot, kısa bir süre sonra
hastalık. Wellington Dükü, içinde yaşadığı
uzun yıllar boyunca en samimi ilişkiler,
his, ama duyarsızlıkla suçlanıyor çünkü
Kaşını düzeltmek ve evine gitmek için iyi bir tat ve his
Neşeli bir yönü olan lordlar. Zeki bir kadın değildi, ama o
ne sıkıcı ne de eksikti, çok ihtiyatlı ve sessizdi.


6 Ağustos 1834 {s.116}

Ofisime, sonra Lordlar Kamarası'na ve bir tartışma duydu
yabancı siyaset üzerine; Çok eğlenceli değil; Melbourne o kadar iyi değil
Gray olurdu. Dük konuştu, ama çok hasta görünüyordu.
Akıllı olan Lord Carnarvon ile evden yürüdü
Adam, ama büyük bir alarmist ve çok umutsuz; O olduğumuzu düşünüyor
Tüm ilgi alanlarının tam bir yıkılmasına adım adım ve
kurumlar.


7 Ağustos 1834 {s.117}

[Sayfa Başı: İrlanda Tithe Bill.]

Dün benimle Bayan'dan konuşan Wellington Dükü ile tanıştım. Arbuthnot; Duncannon ile ofisimden uzaklaştım,
O'Connell'in Tithe Bill'deki değişikliği onunla tanıştım
Concurence (ve aslında, tam olarak çok fazla söylememiş olsa da,
onun bağlantısı). Bu faturanın tek olduğundan emin olduğunu söyledi
Kurtarmak için çok endişeli olduğu İrlanda Kilisesi için şans
ve destek; O'Connell ile telafi etmek için büyük endişe ifade etti
Ona büyük bir yargı durumu vererek,
Samimi (şu anda) diyor ki, ama çok boşuna
ve İrlanda'ya döndüğünde heyecan verici ve hırslı
vaat ettiği veya profilli olduğu her şeyi unutur; Ajitasyon Şeytanı
Yükselenleri geri kazanır ve tüm bu aşırılıklara patlar
onu çok tuhaf ve zorlu kılan; Ama hayır yok
çoğunluğu için onunla herhangi bir düzenleme şansı
Hükümet bunu duymazdı. 'Gezginler'de yemek yedim;
Edward Caddesi'nde bir ateşe yürüdüm, burada kendimi eğlendirdiğim
Garip figürler ve gruplar, parlama, telaş ve gürültü. Orada
yine Duncannon, bir devlet sekreteri jostling yaptı ve içeri girdi
mafya.


12 Ağustos 1834 {s.117}

Cumartesi günü Hillingdon'a ve dün; Gece geçti
Lordlar Kamarası'nda, İrlandalı Tithe'deki tartışmayı duymak
Bill. [1] Apsley House'daki bir toplantıda Tory Lords bir
faturayı atmak için oybirliğiyle karar ve bir veya iki
Piskopos Lambeth'deki toplantılar da aynısını yapmayı kabul etti. Tartışma
ağırdı; Melbourne, Forte olan Lord Gray'den çok farklı
Lordlar Kamarası'na liderlik etmek ve bu tür durumlarda konuşma yapmak.
Ellenborough en iyisini konuştu, sanırım. Hiç böyle duymadım
Kesintisiz akıcılık ve konuşmasında da _stuff_.
Ellice ve Spring Rice bana bu kararın
yıllarca meydana gelen en ölümcül ve en önemli; .
İkincisi, hiçbir zaman ödenmeyeceğini, ancak olacağını söyledi
Direnç yok. Ele geçirilebilecek gibi mülkler
satılmayacaktı, çünkü bunun için hiçbir alıcı olmayacaktı.
Benim için bir şey açıktır, her zaman olan Tories
'devrim' ve 'spoliation' ve
her kurumun kademeli olarak yıkılması ve yakın tehlike
Tüm kuruluşlarımız hangi kurulur, gerçekten inanmayın
Söylediklerine dair bir kelime ve ezilmek yerine
Korku, onlar kurtarıcı güven ve cesaretle şamandıralar;
çünkü gerçekten kilisenin-kilisenin
Özellikle İrlanda-tehlikedeydi ve korunması
Bir Paramount Desideratum, memnuniyetle önleyeceklerdi.
Çok küçük bir uzlaşma ile bu tehlike olabilirler
(varsa) ilke fedakarlığı ve
İrlandalı din adamları, insan ihtiyatlılığı, yasama yaptırımı ve
Hukukun otoritesi onu koruyabilir, kalıcı ve yetkin
hüküm, tehlikeden arındırılmış ve
Uzun zaman önce her din adamının varlığını aştı
ülke. Etkinin ne olacağını görmek meraklı bir spekülasyon
bu oylamanın durumu hakkında İrlanda'da
din adamları ve burada kamuoyu üzerine.

      [1] [İrlandalı Tithe faturası evi tarafından atıldı
          Lordlar 189-122.]

Lordların neden değiştirmediğini anlamak zor
Komitede fatura yapın ve orijinal durumuna geri yükleyin,
Ellenborough'un karşı çıkmayacağını ve hangisinin
zaten evin büyük çoğunluğu tarafından onaylanmış
Bir komitenin raporu üzerine ortaktır. Bunu yapmış olsaydı
Ya fatura bu daha az iğrenç bir şekilde geçmiş olmalı ya da
Reddetmesinin odyumu,
Commons ve Lordlar şüphesiz mükemmel olurdu
ülkeye sunulacak dava. Ama eğer bir duvar varsa
Başlarını ona karşı çalıştıracağından emin olun ve eğer yoksa onlar
Amaç için bir tane oluşturun. Beni en çok şaşırtan şey
din adamlarının muhalefeti; onlar en çok partilerdir
ve en çok bu fatura ile ilgileniyor ve yine de büyük
Bunların çoğunluğu ona karşı çıkıyor gibi görünüyor.


13 Ağustos 1834 {s.118}

[Sayfa Başı: Theodore Hook.]

Dün Farquhar ile Roehampton'da dined. Bayan Norton ve Bayan
Blackwood ve Theodore Hook orada diğerlerinin yanı sıra yemek yedi. Sonrasında
Akşam yemeği olağanüstü doğaçlama yeteneğini sergiledi,
ki daha önce hiç duymamıştım ama daha önce bir kez ve sonra olmadı
damarda olmak. Dün gece çok parlaktı. Her bayan
Ona 'Goodwood Kupası', 'Tithe Bill' gibi bir konu verdi;
Bir 'hiçbir şey düşünemedi', fırladığında ve şarkı söylediğinde
Stanzas sayısız, çok droll, ustaca tekerlemeler ve
Mükemmel isabetler, 'mükemmelliği için gözü vesilesiyle
zekâ, 'her bir kesinti veya hayranlık kelimesinde, her bakış
ya da hareket, bir kazıma girdi, her zaman bire geri dönüyor
ona dayatılan temaların. Bu bir _tour de force_
Yalnız kaldığına inanıyorum ve kesinlikle harika
İşitmeye değer ve nadiren eğlenceli.


14 Ağustos 1834 {s.119}

Dün Şansölye ile Rab ile ilgili bir rahatsız oldu
Westmeath'in Özel Konsey önünde bekleyen davası. [2] O aldı
kafasına (muhtemelen Lady Westmeath tarafından alınmış veya
bazı arkadaşları) derhal karar vermesi ve gönderilmesi
Bir komite toplanabilir. Westmeath'in avukatı çıktı
kasabanın; Güvendiği Follett, kuzey devresinde,
Ancak diğer avukatı Chislehurst'da olmaktır.
Buna göre Şansölye, davanın dayanmasını istedi.
Perşembe günü, ilk atadığı gün (sadece iki
günler), Pazartesi - ve
O zaman görünmedikleri takdirde davanın devam etmesi gereken taraflar
onlarsız. Westmeath bana öfkeyle geldi ve dedi
Şansölye, kötü adamların en büyüğüydü ve bu yüzden
O'nun Lordlar Kamarası'nda veya Privy Council'da. Ona yalvardım
Dilini tutmak için, ben şansölyeyle konuşurdum. Yani ben
Oturduğu Lordlar Kamarası'na gitti ve anlattı
Ne geçti ve davanın olmaması gerektiği liman
böylece acele etti. Bana çok teşekkür etti ve gideceğini söyledi
Brougham; Ama kısa süre sonra geri döndü ve şansölyenin
hiçbir şey duymazdı ve dava getirilirdi ve
Bu nedenle kendime daha fazla endişe vermememi tavsiye etti
ve onu ve Westmeath'i olabildiğince yerleştirmek için bırakmak. İçinde
Bu arada Westmeath Lordlar Kamarası'na gitti ve sonra
Şansölyenin katılmak istediği Wynford ile konuşarak
Benden öğrendi), Lordlar Kamarası'na kalkacaktı ve
ona saldırdı ve sadece Wynford'un onu aşağı sürüklemesi engellendi
ceketinin kuyruğundan. Wynford ile zaten konuşmuştum ve ben
Daha sonra Lord Lansdowne ile konuştu ve onlara davanın
Bu kalıcı bir şekilde acele etmemeli ve ben
Lord Lansdowne'u yüzünü ona karşı koymaya ikna etti. Ancak,
Bu arada Wynford, şansölyeyi ertelemeye çağırdı ve
bir şey söyleyecek ya da yapacak olan deli değil
şiddetli; Ve akıl ya da korkudan, ona galip geldi.
Wynford bana Brougham'ın şüphesiz deli olduğunu söyledi ve bu yüzden gerçekten
olduğuna inan. Lordlar evindeyken Horne geldi
ve orada boğulmayı başardıklarını söyledi
Tithe faturasının evi tarafından reddedilmesi üzerine tüm tartışmalar
Lordlar. Grattan konuyu tanıtacaktı, ama
Hiçbir şey söylemeye ve büyük sorulara yönelik bazı sorulara hakim oldu
Beauclerck Althorp cevap vermeyi reddetti.

      [2] [nedenlerde temyiz yargı yetkisi
          Şu anda Kral'da Konsey'de kazanıldı. Vakası
          Westmeath _V._ Westmeath,
          Ayrılık ve nafaka sorunu, temyiz üzerine geldi
          Kemerler Mahkemesinden.]


16 Ağustos 1834 {s. 120}

[Sayfa Başı: Lord Brougham.]

Prorogasyon Konseyi'nde; Hepsini ilk kez gördüm
Bu yeni bakanlar bir demet-queer seti, her şey
Sarayın elinde olmak için düşünülür. Büyük değişim
dekorasyon. Duncannon, Ellice, Hobhouse, Abercromby, Mulgrave,
Auckland. Konseyde karışmaya düşkün olan kral
İşletme Papağan gibi tekrarlamak yerine iş
ağız, süslü bir konuda rahatsız ve karışıklık yarattı ve ben
Taylor'a gitmeye ve ona açıklamaya zorlandı, yaptığım
Lordlar Kamarası'ndan sonra. Kral oldukça nakavt edildi ve kolayca
memnun, çünkü ne istedi ne de anlayabilirdi
Açıklamalar. Yarım düzineden fazla akran yoktu
Ev, ama birçok bayan. Şansölye düştü ve
Altın cüppelerine katılan bayanların varlığı (ve
Özellikle seviştiği Bayan P.'den önce bir karar verdi
Nell Gwynne'nin bir resminin söz konusu olduğu bazı durumda ve
Yargısının _Delicacy_ ile gurur duyuyordu. Asla
onun ruhları ve iyi humour coşkusu gibi bir şeydi. BEN
ona ne geldiğini bilmiyorum, ama
Oturum boyunca uğraştı ve Lord Grey'i dışarı çıkardı. Yaralandı
Faturasının tanıtımı ile Lordlar Kamarası
Sergide bir konuşma tarafından öngördüğü yargı komitesi
kendi adli eylemleri ve şüphesiz için bir sermaye davası
hepsi doğrusa gayret ve gönderme konusunda kendisi (ki
şüphe etmek için hiçbir neden görmeyin) ve büyük bir eulogium yapmak
Bir kurum olarak Lordlar Kamarası ve arasında karşılaştırmalar yapmak
O ev ve Avam Kamarası (çok fazla dezavantaj için
ikincisi), çok doğru ve adil birçok şeyi ifade etmek
ve son derece muhafazakar bir eğilim. O garip bir varlık,
Tüm tutarsızlıklarıyla, hayran olmaktan başka bir şey yapamaz; çok çeşitli ve
Güçleri müthiş. Bu çizgiler için çok daha fazlası
Woolsack'teki selefinden daha çok:-

           Büyük fikirler, müttefiklerin yakınında delilikten emin,
           Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor.

Geçen gece bir konuşmada, izleyicilerini bir
Lordla yazışması konusunda yanlış koku
Wellesley, bu yazışmaların herhangi bir
konu ama siyaset ve İngilizce hariç her dilde; Ve
Lemarchant birine en zor istihdamının
Şansölyenin Yunan epigramlarını Lord'a düzeltmek ve kopyalamak için
Wellesley, Yunan karakterleri İngilizcesinden daha kötü;
Lord Wellesley ona çok düzgün yazılmış ve güzel bir şekilde gönderirken
karşılığında epigramlar oluşturdu. Lemarchant'ın
meslek çok eğlenceli ve hiçbir çalışmanın daha meraklı olamayacağı
bu garip örneğin zihin ve eylemlerinden daha
insanlık.


19 Ağustos 1834 {s.121}

Stoke'de 16. Cumartesi gününe kadar; Çok konuştum
Şansölye hakkında eski Creevey ile. Sefton, onun büyük müttefiki,
Lord Gray'e olan davranışına,
onunla kavga ediyor ve Brougham şimdiye kadar yanlış hesaplandı
kendi gelişimi için Sefton'a kıkırdatın
yeni şeylerin sırasına yerleştirilebileceğini söyleyerek
Lord Gray'den daha kolay _Manage_ Melbourne. Bunlar
kavgaları ve _tracasseries_ ile değerli bir set. BT
Görünüşe göre Brougham'ın ne olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Başlangıç, özellikle babalarını uyaran Gray'in kadın
ona karşı, ama hepsi kendilerini gururlandırdılar.
Onu Lordlar Kamarası'na sokarak ondan sokar. Cerey
Brougham'ın hırsla yutulduğunu ve ne istediğini söylüyor
Başbakan olmak, ama o oldukça imkansız
Hiç kaçmak için tespit ve düzenli olarak olmamalı _blown up_
er ya da geç. Şimdi Lord ile iyi şartlarda görünmek istiyor
Gray ve Edinburgh'da tefekkür eden bir akşam yemeği var (
hangi brougham başkanlık edecek) Lord Gray'e verilecek. Onun
Arkadaşlar onun gitmemesini istiyor, ama viski olduğu fikri var
O kadar iyi davrandı ki, reddetmemeli
davet. Şansölye,
Bayan P. ile Ren ve bu proje sadece onun tarafından gölgelendi
Ülkeyi koymadan ayrılamayacağını keşfetmek
Komisyondaki Büyük Mühür L1.400 maliyetle (kendi başına).
Bu, gezisi için ödemek için elden çıkarıldığından daha büyük bir fiyattı,
Bunun yerine Brougham'a gitti.

Pazar günü Windsor'un özel dairelerinin her yerine gittim
Kale ve yamaçlara dedikleri şeyden geçti
Kraliçe'nin kulübesi; Hepsi çok muhteşem ve lüks. Galeride
Bir binanın sefil görünen bir köpek deliği modeli var,
Yanında harap bir kule ile. Bunun ne olduğunu sordum ve
Temizlikçi, 'Meiningen Chateau;' dedi. oraya koy, ben
Diyelim ki, tüm zevkini karşılaştırarak geliştirmek için
Kraliçeyi çevreleyen ihtişam, çünkü neredeyse hiç olmazdı
Mütevazı'nın felsefi veya ahlaki bir hatırası olarak sergilendi
köken ve büyüdüğü düşük servet.

[Sayfa Başı: Spencer Perceval.]

Dün sabah Londra'ya giderken Spencer ile düştüm
Perceval ve onunla kasabaya yürümek için atımdan çıktı. O
dini konulara girene kadar rasyonel olarak konuşuyor; O
Bana durum hakkında ne düşündüğümü sordu ve sonra
ona durum ve beklentileri hakkındaki görüşümü söylemek
Kilise, ona onlar hakkında ne düşündüğünü sordum. Kabul ettiğini söyledi
benimle _status_ ile ilgili olarak, ama onun fikri 'hepsinin
Tanrı'dan bir ayrılıştan ilerledi, 'bizimki bir geri kayma
Kilise ve Tanrı onu terk etmişti ve sadece koymamız gerekiyordu
O'na olan güvenimiz ve tamamen ona güveniyor ve o
kendi kurtuluşu. Ortasında ayrıldık
tartışma ve ondan herhangi bir zaman almadan önce
Yönetenlere tavsiye edeceği dersin açıklaması
kendi teokratik ilkelerinin ilerlemesinde.

'Büyük Protestan Toplantısı' olarak adlandırılan şey var
Winchilsea'nın İrlandalı Orangemen'e tanıtıldığı Dublin
ve bunlardan birini yaptı. Bir şekilde harikaydı, çünkü bir
Çok fazla saçmalık konuşan ve boşalmış birçok aptal
Mümkünse çok fazla yaramazlık yapmak için bir eğilim.
Winchilsea'nın kendini tanımlaması şüphesiz doğruydu, sadece bu
her zaman ve hepsinden doğrudur, 'duyguları öyle
Ne kadar az aklından mahrum bırakıldığı için heyecanlı
sahip oldu. '


26 Ağustos 1834 {s.123}

Cuma günü Hillingdon'a, Cumartesi günü Stoke; Lord John Russell,
Medem, DeDel, Tommy Duncombe, D'Orsay. Lord John ve ben yürüdük
Pazar günü Bulstrode; Şansölye ve
Devlet. Lord Holland'ın Brougham'la vurulduğunu söyledi.
Halka gitmek için Lord Gray basınını duymak için incelik istiyorum
Edinburgh'da akşam yemeği _basuse_ sandalyede olacaktı; O
Lord Gray, Brougham'ın _ab initio_
Onu dışarı çıkarmak için bir komplo. Lord John, Lordlar Kamarası'ndan bahsetti,
Ve nasıl ve Avam Kamarası'nın yeniden birleşeceği. O
Lordlar Kamarası ve Tory'nin inatçılığının
Ruh, yalnızca sayısız kreasyona atfedilebilir.
Son otuz veya kırk yıl.

Tommy Duncombe en büyük siyasi komedi, o
usta inşaatçılar ve
sendikalar hakkında kavga eden operatörler ve bir ekspres
Akşam yemeğinden sonra Cubitt'ten ona geldi.

Sefton bana Windsor'dayken Lord Gray'in uzun sürdüğünü söyledi
Majestelerinin hayır ifade ettiği kralla sohbet
Son zamanlarda meydana gelenlerden çok az memnuniyetsizlik ve
işlerinin mevcut duruşu. Bana Lord Gray
Kesinlikle hiçbir koşulda görevde devam etmezdi
Parlamento tekrar toplanana kadar ve aslında sürekli
emekli olmak için öneriler ve bilincin ifadeleri
yetersizlik ve uygunsuzluk çok utanç verici ve sinir bozucuydu
hem meslektaşlarına hem de krala ve ikincisinin
açıkça, yapmadığı gibi kanıtlandığı gibi onlar tarafından yoruldu
Lord Gray'i kalmaya teşvik etmek için en ufak bir çaba
istifasını ihale etti. Gray, onu vermek için çok cömert davrandı
Melbourne'a vekalet ve evden uzak durmasının nedeni
oturumun son günlerinde lordların
gerçek olduğunu gösteren bir şey söylemek zorunda kalmaktan korkmak
Zihninin durumu ve geçmiş olaylarla ilgili duygular.

[Sayfa Başı: Lord Westmeath'in davası.]

Dün şehre geldiğimde, büyük şaşkınlığım için buldum
Başkan Yardımcısı'nın ofiste kaldığını kalıcı bir şekilde
Şansölyeden Westmeath davasını getirme yetkisi
Sonraki Cuma, Brougham Hall'dan gönderildi. Benim yokluğumda
Çağırmalar yayınlanmıştı, ancak hepsinin geri çağrılmasını istedim,
Ve başkan yardımcısı beni aradıktan kısa bir süre sonra söyledim
O'na daha önce ne oldu ve Rab Başkanının
bu şekilde acele olmaya karşı. O kabul etti ve
Başbakan'a benden olabileceğini duyduğunu söylemek için yazdı
değil; Ve böylece sona erdi, ama şansölyenin içinde olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Zevk almamayı tercih ettiğim şiddetli bir öfke. [3] Çok açık
Yargı üzerinde en önemli otorite kullanmayı planladığını
Komite ve onunla bağlantılı olan her şeyi onun
imha etmek. İlk kez Privy Council faturasını birer bir şekilde hazırladı
Şeytanlarından, yeni bir mahkeme yaratmayı amaçladı.
Kafa olmalı ve ondan vazgeçmek zorunda olmasına rağmen
Orijinal tasarım, hala başa çıkma hakkına sahip olduğunu düşünüyor
Yargı komitesi istediği gibi. Rab Başkan olsaydı
Üzerinde olduğu ofisinden kaynaklanan ruhun daha fazlası
Başkanlıklar, müdahale etmesi için acı çekmezdi ve ben çözüldüm
Lord Lansdowne'un kendi otoritesini iddia etmesini sağlayabilirsem. .
Şansölye, Sefton'a, şimdi Bay Blackburn, şimdi bir
Mauritius'taki yargıç, eve geliyor, bir özel haline getirilecek
Meclis Üyesi; Şimdi katılan Sir Alexander Johnston
Konseyin oturumları reddedilecek ve Blackburn davet edilecek
onun yerine katılmak ve yılda L400 alacak
(hangi eylemle olabilir). Bu, eğer gerçekleşirse,
şimdiye kadar sürdürülen en büyük ve en yalınaflı işler;
Ama bence asla olamaz. Daha da kötüsü, Brougham
Bu maddeyi açık bir şekilde toplantı amacıyla tanıttı
Blackburn davası; Yani Sefton'a söyledi, ama sanırım bu
_Any Colony_ 'de eski bir yargıç tarafından alacakları aldı.
Bunun bahanesi yardımı elde etme gücü olduğunda
Hint hakimlerinin. [4]

      [3] [Açık olan diğer nedenlere ek olarak,
          Bu davaya karşı, bir
          önemli bir itirazda bulunmak için benzeri görülmemiş bir şey
          Ağustos ayının sonunda, uzun sürenin ortasında
          tatil.]

      [4] [Hiçbir sömürge yargıç
          Yargı komitesinin değerlendiricileri, efendim hariç
          Baş Adalet olan Alexander Johnston
          Seylan; Ama Sir Alexander bursu kabul etmeyi reddetti
          (Yılda l400) ofise bağlı ve asla yapmadım
          Al.]


4 Eylül 1834 {s.125}

Dün mahkemede. Kral, adresini almak için şehre geldi
Kraliçe'nin dönüşünde şehir-şimdiye kadarki en saçma adres
duyulmuş. Kraliçe görünemeyecek kadar hastaydı. Almanya'ya yaptığı ziyareti vurdu
onu yukarıda bırakarak, her zaman önderlik ettiği hayat göz önüne alındığında
Altıda ve asla on iki, sürekli resepsiyon ve
Törenler. Errol bana eski yatak odasını gösterdiğini söyledi.
Saray (dedikleri gibi) Meiningen'de-İngilizce
Hizmetçi, uyumanın bir zorluk olduğunu düşünür.

Stanley (eski sekreter değil, ancak Sekreteri) bana söyledi
Dün gece Melbourne'un bir fıkrası çok kolay yapabilirim
inanmak. Kral onun için gönderdiğinde Young'a 'diye düşündüğünü söyledi
lanet olası deliği ve ne yapması gerektiği gibi birçok akılda olduğunu-
Bakan veya hayır. ' Young, 'Neden, lanet olsun, böyle bir pozisyon asla
herhangi bir Yunan veya Roma tarafından işgal edildi ve sadece iki sürerse
Aylar, Başbakan olmak için çok değerlidir.
İngiltere.' 'Tanrı tarafından bu doğru,' dedi Melbourne; 'Gideceğim.' Genç
özel sekreteri-kaba, tanıdık, küstah bir adam, ama
tartışılmaz endüstri ve Melbourne'a uygun bir adam. Onun tadı
Kabasızlıkta şok olacak kadar hassas değilken
Bağımsızlık, sektör tarafından, sekreterinin barındırılır. Daha sonra
Genç [5] birçok insanı, birçok yeri ve birçok şeyi tanıyor; hiç kimse
Nereden geldiğini ya da kökeninin ne olduğunu biliyor, ama bir takipçiydi
Donanmada ve kendini Devonshire Dükü için yararlı hale getirdi
Onu Melbourne'a tavsiye eden Rusya'ya gittiğinde. O bir
Gazeteler için yazar ve koşucu ve her zaman bir
aktif vatandaş, dünyada mücadele etmek ve uğraşmak için çabalamak,
ve muhtemelen dikkate alınamaz bir el becerisi olmadan. Hiçbir şey bilmiyorum
Dürüstlüğü, ona karşı ya da ona karşı; İyi huylu görünüyor ama kaba görünüyor
ve tanıdık. Ben Stanley ve ben kamusal erkeklerden bahsediyorduk ve
en çok ve aynı zamanda en çok
vicdansız, bunlardan Brougham ve O'Connell ve
İkincisi muhtemelen genel olarak prensipten yoksundur.
Karakterleri ve maceraları bir plutarch'a layık olurdu.

      [5] [Tom Young genellikle 'Ubiquity Young' olarak biliniyordu.
          Çünkü onu olabileceğin her yerde gördün
          Git.]


5 Eylül 1834 {s.126}

[Sayfa Başı: Holland House.]

Dün Holland House'da, bu iki yıldır olmadığım.
Lord Holland'ı mahkemede karşıladı, beni bıraktı. En son olduğum
Leydim ile o kadar güçlü bir şekilde, ziyaretlerimi bıraktım,
Ve sonra tekrar bir kesinti yokmuş gibi tanıştık ve
Sanki sürekli birlikte yaşıyorduk. Bahar pirinç ve onun
oğlu Melbourne ve Palmerston orada yemek yedi; Allen Dulwich'teydi,
Ama akşam geldi, Bobus Smith de öyle. Vardı
Çok iyi konuşma, fıkra, edebi eleştiri ve
Ne değil, bazıları hatırlamaya değer, ancak neredeyse hiç
Bir kısmı oluşturmadıkça, indirilmek için yeterince çarpıcı
Bu açıklamanın tüm konuşmaları. Çok büyük
Depresyon ruhlarımın üzerinden geldi, ancak eğlendirildim ve yapmıyorum
Diyelim ki bir düzine kelime söyledim. Kesinlikle doğrudur
Holland House'un atmosferi genellikle baskıcı, ama bu değildi
BT; Kendi eksikliklerimin ve
Bunun konuşmasında adil bir pay almam için yetersizliğim
Tanım. Benden önce bir dil konuşulmuş gibi hissettim
Anlaşıldı, ama kendim için konuşmak için yeterli değil. Oradaydı
tamamen cahil olduğum hiçbir şey tartışılmadı ve ne zaman
Wordsworth, Coleridge ve Crabbe'nin esası
Karşılaştırma ve Lord Holland, Allen'a şakalar kesti.
'De Moribus Almanorum'un hevesli hayranlığı,
Şairleri veya tarihçiyi okumadığımdan değil, ben
onları karla okumadığımı hissettim. O kadar aşinalık yok
her ikisi ile değerlerini tartışmamı sağlıyor ve
acı verici bir duyu bana sahip olan arasındaki farktan geldi
yüzeysel olarak okunan ve çalışmış biri, biri
Erken gençlikte sağlam temel, bilgi toplayarak
Yıllar içinde ilerlemeler, zihninin tüm mağazaları çok düzenli
her zaman mevcut olduklarını ve kimin (ben olarak
yapmış) bir miktar gevşek okuma bir araya geldi,
kibir, merak ve nadiren utanç duymaz; Bu şekilde okuma
sistem olmadan, cehalet eksikliklerini karşılamak için
Bilgi mağazalarını artırmak için, zihni bir
Sindirilmemiş madde kütlesi, ne zaman olmak istediği zaman
Küçük pratik yardımcı program-kısaca, Follies için ödeme yapmalı
kişinin gençliği. İlk yıllarını at yarışı ile boşa harcayan ve
Her türlü tembellik, çözünen ve
aptalca, arasında daha düşük bir rol oynamak için memnun olmalı
öğrenilmiş ve bilge. Bazı örnekler var
her iki karakteri de birleştirdi, ancak bunların sahip olduğu tespit edilecek
sık sık zahmetli aralıklar, olmasına rağmen
Vicious, asla içten olmadılar ve zihinlerinin
Expering gücünü kullanmadan asla uyuklamadı ve kaybolmadı.
Bu tür yansımalar beni çok rahatsız ediyor ve ben
Yanlış hayatımı düşündüğümde sıkıntıyla ağlamaya hazır. Eğer ben
daha yüksek bir liyakat emrine duyarsızdı ve bir
Daha soylu bir övgü, daha mutlu olmalıyım; Ama olmak
onurlu bir hırs duygusu ile işkence gördü ve
daha iyi şeylerden sonra ve aynı zamanda battı
Bu eforlardan aciz olacak tembel ve kötü alışkanlıklar
nesneleri ulaşılamaz, hepsi
en kötü koşullar. Bazen daha iyi olacağını düşünüyorum
Benim için, olabileceğim gibi olmadığım gibi (eğitimim olsaydı
daha az ihmal edildi ve aklım daha iyi bir sistem geçirmişti
ahlaki disiplin), eğer hala ölçekte olduğumdan daha düşük olsaydım,
ve tamamen daha bozulmuş bir kastına aitti; Ve sonra tekrar,
Hızlı yaklaşan o dönemi dört gözle beklediğimde-

         Ne zaman ... şık bir yaş--
         Birini sahneden sürmek için başlıyor-

Hala mağazada bir şeyim olduğu için minnettarım, ancak
bilge ve öğrenilenlerin çok altında, hala büyümüş bir şeyim
Cahil mafyanın üstünde, zihinsel maddemin büyük bir kısmı
boşa harcandı, saygın bir şekilde görünmek için yeterince kaldım
dünya ve en azından bu tadı edebi için korudum
en büyük nimetler olarak yapıştığım arayışlar ve
tedium ve boşluğa karşı en iyi güvenlik
boş bir gençliğin ve cahil bir yaşlıdan vazgeçilmez
yaş.

[Sayfa Başı: Holland House'da Konuşma.]

Holland House'un konuşmasının hafif ama kusurlu bir taslağı olarak
Bunu bırakacak:-

Taylor'ın yeni şiiri 'Philip Van Artevelde'den bahsettiler.
Melbourne okumuş ve hayran kalmıştı. Önsöz, dedi ki
Etkilenen ve aptalca, şiir içindeki her şeyden çok daha üstün
Milman. 'Kudüs'ün düşüşünde' iyi bir fikir vardı-
Titus'un, karşı konulmaz bir dürtü ile tahrik edildiğini hisseden
kaderi büyük ajan olan Yunan dramatistlerininki gibi
her zaman onların dramalarını kaplıyor. Wordsworth'u ucuz tuttular.
Onun hakkında hevesli olan bahar pirinç. Holland Düşünce
Modern şairlerin en büyük dehası Crabbe. Melbourne dedi ki
her konuyu bozdu. Hiçbiri Coleridge'i tanımıyordu; onun
Dersler çok yorucuydu, ama o büyük bir liyakat şairi.
Sonra Spencer Perceval ve Irving vaazından bahsettiler.
sokaklar. Irving Melbourne'u aradı ve etkili bir şekilde
'Sadece aynı lisansı sordular
önlenmemesi gereken kukla şovlarına ve diğer manzaralara verildi; O
Komut, "Karayollarına Git" i ve onlar
insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeli. ' Melbourne bunların hepsinin çok olduğunu söyledi
Doğru ve cevapsız. 'Ne _did_ cevap veriyorsun?' Diye sordum. 'Söyledim,
"Orada vaaz etmemelisin."
bir aziz ve odasında yakaladığı dersler verdi
Birkaç genç adam. Lord Holland, George III'ün mektuplarından bahsetti
Lord North; Kral Lord North'u sevdi, dükten nefret ediyordu
Richmond. Sevdiği birkaç kişi arasında Lord Loughborough vardı
ve Lord Thurlow. Thurlow her zaman zayıflamaya çalıştı
Oyunculuk yaptığı bakan ve el altında ilgi çekici
düşmanlarıyla. ' Loughborough eskiden 'Düşündüğünü yap
Doğru ve asla mazeret için söyleyeceğinizi düşünmeyin
önceden '-iyi bir maksim. 1763 veya 1764'te Richmond Dükü,
Dolabında kralın izleyicisinden sonra, ona '
Bunu ona söylemişti ki, eğer bir konu olsaydı yapmamalı
Bir gerçek demek için çırpın. ' Kral asla affetmedi ve
Duke, genç bir kralı düşmanını yapmak için bir duruşmazlığa sahipti
hayat. Bu Richmond Dükü, Sussex Lord-Lieutenant,
Amerikan savaşı sırasında filodan bir yatta yelken açtı,
Kral oradayken, Amerikan renkleri direk başısında.
Fox'u Portland Dükünü yerine koyduğu için asla affetmedi.
1782'de hükümetin başında. İsyanlar sırasında
1780'de Amiral Keppel nedeniyle Tom Grenville Patlamalı
Amiralliğin kapısı ve yağmada yardımcı oldu ve
Makalelerin Yıkımı. Lord Gray kısa bir süre önce ona saldırdı
Bu konuda ve inkar etmedi. Böyle şeyler yapılamadı
Şimdi. Windsor seçimi sırasında aşağı inmek için bir çeteye tuttular ve
Lord Mornington'u (Lord Wellesley) Windsor Köprüsü'ne atın ve
Fitzpatrick, Aziz Patrick's Blue'yu görmenin çok iyi olacağını söyledi
Riband akarsu aşağı yüzer. Önce Piper'a bilmek için gönderdiler
Lord Mornington yüzebilirse. Plan onun tarafından yenildi
hala daha güçlü bir çeteye sahip olmak. Akşam yemeğinden sonra kadınları tartıştılar
Eserler: Birkaç _chefs-d'oeuvres_; Madam de Sevigne en iyisi; .
Yüksek sınıftan sadece üçü Madam de Sevigne, Madame De
Stael ve (Bobus Smith dedi) Sappho, ama onun kırk yukarıda değil
Çizgiler mevcuttur: ancak bunlar rakipsizdir; Bayan Somerville
tam bilimlerde çok büyük. Lady Holland duymaz
Madam de Stael. Austen'i romanlarını kabul etmeyi kabul ettiler
mükemmel. Quintus Curtius, Burnes'in seyahatleriyle onaylandı
Bokhara, ancak en büyük akademisyenler tarafından hiçbir otorite olarak kabul edilmedi;
Lord Melbourne, Mitford'un ona olan güvenini ifade ettiğini söyledi.
Erken İngiliz krallarından herhangi birine inanmak için hiçbir neden yok
III. Edward'dan önce Kral. İngilizceyi anladı; .
Beckett ve Kral Henry II arasındaki kavga. atfedildi (tarafından
bazı yazarlar) Normanlar ve Saksonlar Arasındaki Düşman Duygu,
Ve bu kavganın ve cinayetin temel nedeniydi
Başpiskopos. Klopstock'un Almanya'da hayranlarının bir _sect_ vardı;
Bazı genç öğrenciler Gottingen'den Hamburg'a hac yaptı,
Klopstock'un yaşlılığında yaşadığı yerde, ona bir anlamını sormak için
anlayamadıkları eserlerinden birinde geçiş. O
ona baktı ve sonra ne hatırlayamayacağını söyledi
Yazdığı zaman kastetti, ama olduğunu biliyordu
şimdiye kadar yazdığı en iyi şey ve daha iyisini yapamadılar
hayatlarını anlamının keşfine adayın.


7 Eylül 1834 {s.130}

[Sayfa Başı: Lord Melbourne'un edebi konuşması.]

Holland House'da yine; sadece Bobus Smith ve Melbourne; bunlar
İki, Allen ve Lord Holland yeterince kabul edilebilir. Melbourne
Mükemmel burs ve evrensel bilgiler dikkate değer
kendilerini toplumda sergileyin ve kendisini bir
Zihninin edebiyattan ne kadar derinden etkilendiğini gösteren enerji
Konular.

Akşam yemeğinden sonra kiliseden çok şey konuştu ve Allen
Erken Reformcular, Catharistler ve Erken Hıristiyanlar
birbirlerine zulmetti; Melbourne, Vigilantius'un mektubundan alıntı yaptı
Jerome ve sonra Allen'a Henry IV'ün 11'ini sordu. , bir eylem
Müşteriler tarafından kiliseye geçti ve
Canterbury Başpiskoposu ile Piskopos arasındaki diyalog
Ely, Shakespeare'in 'Henry V.' başında hangi Lord
Holland için gönderildi ve okudu, Melbourne hepsini ezbere ve
her zaman yol. Lingard, bu tüzüğün
Krala,
din adamları, ama kral onları keskin bir şekilde azarladı ve duymak istedi
Artık mesele yok. ETimolojiler Hakkında Melbourne alıntı Tooke's
Parmaklarında olduğu gibi göründüğü 'Purley'in sapmaları'
biter. Diğer konuların tartışıldığını unutuyorum, ama bayandan sonra
Holland ve Melbourne ve Allen yatağa gittiler, Lord Holland, Bobus,
Ve oturdum ve Lord Holland bize birçok fıkraya anlattı.
İlk günlerinin büyük hatipleri. Fox eskiden Gray'in en çok olduğunu söylerdi
İhtiyatlı adam tanıdı ve belki de onun içine girmesi nedeniyle
Parlamento hayatının başlarında bir kazıma, Pitt'e saldırarak
Ona şiddetli bir hasta verdi; Onun mektubu hakkındaydı
Regency tartışmaları sırasında bir hizmetçi tarafından gönderiliyor. Tilki
1804'te Fransa ile savaşa girme konusundaki kendi konuşmasını düşündüm
şimdiye kadar yaptığı en iyisi. Lord Holland, Pitt'in (genç) olduğuna inanıyordu
Chatham kadar etkili değildi. Grattan, 'Daha uzun sürüyor
Uçuşlar, o kadar da yükselmiyor. ' Hiçbir güç eşit değildi
Chatham bir kamu meclisinin üzerinde, müştereklerden çok daha büyük
Daha sonra Lordlardaydı. Sir Thomas Robinson ne zaman
evi bazı ticari sorularla sıkmak ve tanıttı
'Şeker' kelimesi o kadar sık ​​ki, sonunda bir gülüş vardı
Bunu yaptı, Chatham, sonra onu koyan Bay Pitt çok büyüdü
kızgın ve sonunda gazabı kaynattı. Robinson oturduğunda
Pitt Rose ve azami öfke tonu ve tarzı ile
başladı, 'Bay Konuşmacı, efendim-Sugar-şeker diyorum. Şimdi kim gülüyor? ' Ve
Kimse gülmedi. Bir kez Lordlar Kamarası'nda, bir tartışma sırasında
Amerikan savaşı, kralın uyanmasını umduğunu söyledi.
onun gecekonduları. 'Düzenli bir çığlık vardı! emir!' Düzen, benim
Lordlar? ' Chatham, 'Düzen? Ben düzensiz olmadım ama
Ben düzensiz ol. Tekrar ediyorum, umarım Majesteleri
Uygunluklarından uyanabilir, ancak o uyandırılabilir
Kral Priam'ın perdelerini çizen kadar korkunç bir görünüm
gecenin ölümünde ve ona onun çatışmasını anlattı
İmparatorluk. ' Holland, Lord'u hiç duymadığı için çok pişman oldu
Kuzey, onun kadar sevmesi gerektiğini hayal ettiği kuzey
büyük rakipler; Öfkesi, kurnazlığı, mizahı ve gücü
Tartışma çok harikaydı. Tommy Townshend, şiddet içeren, aptalca bir
Her zaman güçlü bir dil konuşan adam, bazılarında dedi
Tartışma, 'Hiçbir şey beni tatmin etmeyecek, asil Lord'un sahip olmak
KAFA; Başını alacağım. ' Lord North, 'Onurlu
Beyefendi kafamı alacağını söylüyor. Ona kötülük taşımıyorum
Onurlu beyefendi benim alacağını söylüyor olsa da,
Head, ona hiçbir hesapta olmayacağından emin olabilirim. '


13 Eylül 1834 {s.132}

Dün bir gün önce Holland House'da tekrar dined; Melbourne,
Rice, Lord ve Lady Albemarle ve Lord Gosford; oldukça sıkıcı. A
_Who_ hakkında tartışma, bir maskedeki Charles I.
başa çıkın; Mackintosh bildiğine inanıyordu. Ne edebi bir portilite!
Maskedeki adam Jack Ketch'di (adı ne olursa olsun); kim yapabilir
Şüphe mi var? Adam, roundhead veya Puritan neredeydi,
Amatör bu ofisi yapmak için iskeleyi monte ederdi?
Ancak cellat, ancak sadece onun görevlerini yerine getiriyor
Ofis, muhtemelen o heyecanlı zamanlarda olmayacağını düşündü
Bazı hevesli cavalier intikamlarından güvende olun ve
Adamın özelliklerini gizlemenin daha ihtiyatlı olduğunu
tapu kimin bitti. Melbourne, VIII. Henry'ye yemin etti. miydi
şimdiye kadar yaşamış en büyük adam ve Allen olmasaydı ilan etti
Evli Ann Boleyn, Katoliklere devam etmeliydik
Gün, her ikisi de iddialarda bulunduğum iddialar. Allen ile
Tüm öğrenmeleri bir paradokstan düşkün ve önyargıları parlıyor
kilise ve dinin olduğu her soruda
ima edilen. Melbourne şık görüşleri sever.


18 Eylül 1834 {s.133}

[Sayfa Başı: Lord Brougham'ın Azaltmaları.]

Birkaç hafta boyunca, 'Times' tarafından şiddetli bir savaş yürütüldü.
Şansölyeye karşı. Bazı tehditkar makalelerde ilan edildi
yakında bir azarlama tonuna dönüştü ve o zamandan beri
bir sabitlik, şiddet ve canlılığın saldırılarına keskinleşti
örneklenmemiş; gazetenin yapabileceği tüm yazma gücü
Komuta-Argüman, İstismar ve Sürük-Heared Day var
Ona gün sonra ve biraz nefes alma süresi aldığında
aralığı diğer makalelerden alıntılarla doldurdu,
hem Londra hem de ülke tarafından bol miktarda tedarik edildi
basmak. Henüz sahip olan gizli nedenlerin ne olduğunu bilmiyorum
'zamanların' gazabını karıştırdı. 'Denetçi' haftada bir kez
Rancor bir makalenin genel katkısına atıldı
Belki de ortaya çıkanlardan daha zeki ve daha keskin
'zaman', ama aralarında onu o kadar flagelled
çiğ ve bu kadar akut olarak hissettiği çok açık
arzu edebilirler. Bu şekilde yönetirken
Bu, bu bilgisiz tarzda, onlara
İskoçya'daki olağanüstü ilerlemesi ile en iyi fırsatlar ve
Aberdeen ve Dundee'de yaptığı şaşırtıcı konuşmalar,
Ondan daha fazla Mountebank sergisi yapmak
Lordlar ve düşmanlarının sarsılmaz kahkahalarını heyecanlandırıyor ve
arkadaşlarının sürekli terörü. Lord Holland bana olduğunu söyledi
Edinburgh yemeğinin hesabı için titriyordu. O harika
Ancak olay ortaya çıkıyor (yargılamaların ilk yarısına kadar),
çok iyi gitmiş. Lord Gray konuşmasında sınırlı
Kendisi genel konulara ve o ve Brougham son derece yönlendirdi
Birbirinizden uzak, ama Brougham bazı imalar yaptı.
Durham kendine aldı ve önemli bir asperite ile cevap verdi
Bununla birlikte, herhangi bir kişilik ve gibi herhangi bir şeyden kaçınarak
Doğrudan çarpışma. Herkes soruyor, Brougham ne kadar sürecek
Bu maymun hilelerini oynamaya ve onun dağılmasına izin verildi
flummery ve yalanları? Ve sonra diyorlar, ama kurtulamazsın
O ve hükümet (onlar için tehlikeli) alamadı
onsuz. Muhtemelen hiçbir zorluk olmazdı; deneyim
bana bu fikrin aşırı yanlışlığını gösterdi
_Anybody_ _any_ koşulları altında vazgeçilmezdir. Althorp
Geçen gün en vazgeçilmez adam ortaya çıktı, ama bu sadece
Çünkü arkadaşları ve Avam Kamarası'ndaki aptallar tuttu
Kendisini ikna edene kadar o kadar olduğunu şaşırtmak ve
Herkes gerçekten böyle oldu. Kim cesaret ederdi
Bu hükümetin her iki Stanley olmadan devam etmiş olabileceğini söyle
Bir evde mi yoksa diğerinde mi Lord Gray? Ama kimse olurdu
ne zaman da devam edeceğini iddia eden deli gibi izlendi
her ikisinden de yoksun bırakıldı. Şansölyenin muhteşem yetenekleri-
Eloquence, alay ve çeşitli güçler-asla üretemeyemez
önemli etki; Ama Lordlar Evi'nde alan dar
Bu niteliklerin gösterilmesi için seyirci soğuk ve
düşmanca ve böyle genel bir kişisel hissini heyecanlandırdı
kendisine karşı düşmanlık ve bu kadar onarılamaz yaralanma yaptı
Karakteri-tüm dünyayı umutsuzca ikna etti
Hırslı, sahte, kaprisli, ilgi çekici ve hayır tarafından yönetilen
prensip ve onur duymasının etkisi altında-bu
Etkisi aşırı derecede azalıyor. Şaşırtıcı olanlar
Teslim edilmiş, onun deli olduğuna dair insancıl inançlarını ifade ediyor ve
Muhtemelen gerçeklerden çok uzak değildir. [6]

      [6] [Bunları yazdırıyorum acı ve isteksizlik ile
          Lord Brougham hakkında açıklamalar ve çeşitli pasajlar
          eşit derecede bu anıların önceki sayfaları
          Şiddetli ve bazı açılardan, bence abartılı. Ancak
          Kesinlikle kendimi stopajda haklı hissetmiyorum
          onlara. Hepsi yazar tarafından revize edildi ve düzeltildi
          kendisi büyük bir özenle; Ve bir şeyden başka bir şey yok ve
          Lord Brougham'ın
          Davranışları meslektaşları arasında heyecanlanmıştı ve
          O zamanlar çağdaşlar,
          onu bekleyen ve onu dışlayan felaket
          hayatının geri kalanında resmi yaşamdan ve
          istihdam.]

Henry Taylor bana Frank'e Southey'e bir parsel getirdi
Geçen gün; Onlar Newton'dan, Cowper'ın yeğeni (sanırım
W. Thornton) ve Southey'e malzeme tedarik edecekler
Cowper'ın yazdığı hayatı. Meraklı bir gerçek var
Cowper'ın çoğunu açıklayan bu mektuplarda ortaya çıktı
Morbid zihin durumu ve depresyonun yanı sıra
evindeki yerinden kaçması durumu
Lordlar. Fiziksel konformasyonundaki bazı kusurlarla ilgilidir;
Bazı bedenler sırrını buldu ve muhtemelen onu tehdit etti
maruziyet.


19 Eylül 1834 {s.135}

[Sayfa Başı: Canning ve Lord Holland.]

Dün Holland House'da; Melbourne'dan başka kimse yok. Biz
Reformdan bahsetmek ve Lord Holland, 'Meydan gelip gelmediğimizi bilmiyorum
Reform hakkında doğru, ama bunu biliyorum, eğer bunu önerecek olsaydık
Hiç yaptığımız uzunluklara gitmekte haklıydık ve bu
Canning'in görüşü. ' Melbourne, 'Evet, biliyorum ve
Benimdi ve reforma karşı olmanın nedeni buydu. ' Hollanda
Sonra daha önce Canning'in en çok biri olduğunu
Üniversitede samimi arkadaşlar; O zaman-başlangıcı
Fransız Devrimi-Genel bir heyecan galip geldiğinde, konserve
Büyük bir Jacobin, kendisinden çok daha fazla; o konserve
her zaman aristokrasiden nefret ediyordu (kesinlikle geri döndükleri bir nefret
ilgi ile); hayattan sonra ayrılmıştı
Konserve ve birbirlerini çok az görmüşlerdi. Hemen önce
Ancak Hindistan'a gidiyordu, Holland onu aradı ve konserve
Holland House'da dined. Bu durumlardan birinde vardı
Canning'in onu söylediğinde reform konusu üzerine konuşma
Kaçınılmaz olduğunu gördü ve uzakta olduğu için üzgün değildi
Tedbir tamamlandı, ama eğer burada olsaydı
tartışmalı, bu beyefendi_ (whig aristokrasisi) olabilirdi
_ IT_ tarafından hiçbir şey kazanmamaları gerektiğini bilin. Akşam yemeğinden sonra çok şey vardı
Allen bir öfkeye girdiğinde din hakkında konuşun; Gürüldü
Havarilerin _Charlatanerie_ ve
Babalar ve Erken Hıristiyan'ın acımasız cehaleti,
Holland dediğinde, gülerek, 'iyi, ama onları kötüye kullanmana gerek yok
şiddetle. ' Holland House'da bu şekilde yüksek zevkliler
Edinburgh yemeği söndü. Çok gülünç bir olaydı
Scotchmenler Lord Gray'den önce düşmeden tutulamazdı.
Granes geldi ve geldiklerinde akşam yemeğinin çoğu
zaten yendi. Şansölyenin takdire şayan olduğu söyleniyor
_savans_ toplantısında konuşma, haysiyet, uygunluk ve
ve _savans_ bir diğerinden daha saçma konuştu.


23 Eylül 1834 {s.136}

[Sayfa Başı: Palmerston ve Brougham.]

Cumartesi günü Stoke'de; Dün Melbourne ile geldi. Biz vardı
çok fazla konuşma. Arabaya girer girmez sordu
Talleyrand'ın böyle olduğunu düşünürsem
Palmerston'daki buraya geri dönmeyeceğini suç
hesap ve onu yakalayan ne olduğunu bilseydim,
Diplomatik punctilio veya genelde herhangi bir eksiklik olsun
tarzın saldırganlığı. Ona bunun doğru olduğundan şüphem olmadığını söyledim
Ve Palmerston'a karşı şikayetlerin o kadar genel olduğunu
Onlar için bir neden olmalı ve Madam de Lieven
ona karşı önyargılı olabilir, _all_ yabancı büyükelçiler
öyle olamazdı. Öyle olsaydı çok olağanüstü olduğunu söyledi,
Durum böyle olmayabileceğini iddia etmeye çalıştı ve tüm
farklı yollar; Palmerston'un hayır sergilediğini söyledi
meslektaşlarıyla öfke veya kibir belirtileri, ama oldukça
tersi; Ancak sahipti, çok inatçı idi. Sonra konuştuk
Stratford Canning işi üzerinde; olduğunu itiraf etti
talihsiz ve her ikisi de
İmparator ve diplomatik sorunla ilişkilerimiz
BURADA GİDERLER. Palmerston'un şaşkınlığını ifade ettim
İnatçiliğin kendi yoluna sahip olmasına izin verilmiş olmalıdır.
Madde ve tahmin etmeliyim ki, kendi güçlü görüşünden
Bir büyükelçinin çok geçmeden gönderileceği konu. Dedi
Ben-daha önce bilmiyordum-Prusya kralı vardı
Lord Clanwilliam'ın Berlin'den hatırlanmasını istedi.

Sonra Brougham'dan bahsetti ve onu tanıdığını buldum
iyice ve onun korumasında olduğunu düşündüğümden daha fazla
ona göre. Ona Sefton'un duygularındaki değişimi anlattım
Lord Gray'in hesabında ve ayrıca Brougham'ın garip
ayrımcılık isteği ve tebrik etme konusundaki durgunluğu
Son değişiklikler ve beklentileri hakkında Sefton'a kendisi
Melbourne'un iktidara doğru ilerlemesi tarafından kazanç. Dokundum
Hafifçe ikinci kısımda, çünkü asla yaşamak için ihtiyatlı değildir
bir kişinin kibirine zarar veren konular ve bir kelime
o kadar ihale bir parçaya düştü
En güçlü argüman. Biraz vurulmamış gibiydi ve ne zaman
Delilik olduğunu düşündüğümü söyledim
Şansölye, onun içinde büyük bir değişiklik olduğunu düşündüğünü söyledi.
Geçen yıl boyunca tezahür et ve olduğunu itiraf etti
Kesinlikle onu sağlam bir zihin düşünmüyorum. Bu daha çok ima etti
Ancak ifade edildi. Parlamentodaki davranışından bahsetti ve
Tories'in O'na doğru garip bir şekilde hoşlanması üzerine gözlemlendi;
asla daha güçlü yetenek kanıtları vermediğini düşündü.
Son seansta bazı konuşmaları. Ona sordum
Kral ve Brougham birlikteydi. Başını salladı: '
Hepsi ve Kral bu sergileri İskoçya'da taşıyamaz. ' O
Kralın Palmerston, Auckland, Spring Rice ve
Mulgrave; geri kalanı için hiçbir fantezi yoktu. (Sevdiğinden şüpheleniyorum
O (Melbourne), çünkü onunla açıkça konuşuyor gibi görünüyor ve
Diğerleri hakkındaki duygularını ifade et ve ben Melbourne demeye cesaret ediyorum
onu rahatlatır.) John Russell'ı taşıyamaz, saygı duyar
Althorp (ve özellikle Lord Spencer), ancak Althorp'tan nefret ediyor
siyaset; Lord Holland'a bir tanıdık
Connexion, [7] ama siyasetini de sevmiyor; O
her şeyin önünde yatması konusunda inatçı, genellikle
görüş, ancak kolayca tatmin olur; Lord Gray'i sevdim ama asla
Onunla rahatça oldukça (bu onun Lord'u almasını açıklıyor
Gray'in istifası olduğu kadar sessizce); Çok John-Bullish var
Fransızlara karşı isteksizlik ve İngiliz ve Fransızca kavşağı
İki yıl önce filolar yutması için acı bir hap oldu.

      [7] [Albay Fox, Lord Holland'ın en büyük oğlu, evlendi
          Kralın en büyük kızı Lady Mary, ancak ikisi de
          evlilik dışı doğdu.]

Daha sonra Canning ve Wellington Dükünden bahsettik ve
Tory hükümetinin parçalanması. Ona söyledim
Dük ve Tories'in Canning'in farkında olduğuna inanıyordu
Brougham ile iletişim. Brougham konserve yazdı ve yaptı
ona niteliksiz bir destek teklifi. Kral konserve sorduğunda
Hükümeti sürdürmek için yeterince destek alacaktı,
Bu mektubu cebinden çıkardı, ona verdi ve
'Efendim, babanız Whigs'in hakimiyetini kırdı; Umarım
Majesteleri Tories'inkine katlanmayacak. ' 'Hayır,' dedi
Kral; 'Eğer yaparsam lanetleneceğim;' Ve onu bakan yaptı. Bu
Canning, Melbourne'un kendisine söyledi.


25 Eylül 1834 {s.138}

Dün Holland House'da dined; Sadece Melbourne ve Pahlen ve
Akşam kıdemli geldi. O çok yetenekli bir adam-bir taşıyıcı,
büyük siyaset iktisatçı ve bu konuda çeşitli eserlerin yazarı
ders. Hükümet tarafından fakir yasayı hazırlamak için istihdam edildi
Bill ve eğer yoksa fakir hukuk komiserlerinden biri olabilirdi
ofisi kabul ederdi; mesleğindeki karı
Bu meslekten vazgeçmek için çok büyük. Bir tartışma ile
Bickersteth'in esasları hakkında ortaya çıkan
Çağırıcı olma sorusu. Melbourne 'o
Bir Benthamite ve hepsi aptallardı. ' (Doktrina dedi
bir aptaldı, ama dürüst bir adamdı.) dedim 'Austins değildi
aptallar. ' Austin? Oh, lanet olası bir aptal. Onun kitabını hiç okudun mu
"Hukuk" da? ' Bunun büyük bir bölümünü okuduğumu söyledim ve
Bir aptalın işi gibi görünmüyordu. Sahip olduğunu söyledi
hepsini okuyun ve şimdiye kadar okuduğu en donuk kitaptı ve
Gerçekte ortaya konan gerçekçiliklerle dolu. Melbourne çok düşkün
Slashing ve paradoksal olmak. Ne kadar şaşırtıcı
Başbakan olduğu için şimdi bile okuyor. O çok bağımlı
teolojiye ve din konusunda konuşmayı seviyor.
---- onunla evlenmesini isteyen
onunla konuşmayı seviyor), düşüncelerinin mevduatı ve
Bu konularda kavramlar ve geçen gün bana gönderdiğini söyledi
Vahiy ile doldurulmuş bir kitap (ne unutuyorum)
kendi marjinal notları. Uzun zaman önce o _studied_
Lardner'ın 'Hıristiyan Dininin Güvenilirliği' kitabı,
ve ilerlerken İncil ile karşılaştırdı. Bunu hayal ediyor
Tüm bu okuma ve yansıma onu sağa dönüştürdü
yol. Holland House'da hiçbir semptom göremiyorum.

Akşam yemeğinden sonra dillerden bahsettik ve Lord Holland ısrar etti
İspanyolca'nın en iyisi ve en iyi adapte olan
Eloquence. George Villiers'ın hiçbir şey yazmadığını söylediler
Cortes'teki konuşmadan daha iyi olabilir-büyük hazırlık
ve cevap olarak keskinlik-ve daha becerikli ve yetenekli bir
Martinez de la Rosa'dan daha fazla tartışma,
toplantı. '_That_ bu kadar iyi konuşmak en kötü şey
Onları, 'dedi Melbourne. 'Ah, bu senin paradokslarından biri,'
Holland yanıtladı.

Allen benimle Harley gazeteleri hakkında konuştu.
kutu altmış yıl boyunca açılmamalı; Kutu sadece bir
Birkaç yıl önce kuzenim Titchfield'ın (ilk) arzusunda ve
Mackintosh'a yayınlama izniyle gönderilen makaleler
Onları 'İngiltere tarihinde'. Mackintosh'un ölümü sona erdi
Buna ve Allen amcama Portland Dükü'ne sormamı istiyor
Onları ellerime koymak ve yayınlayayım. Bunu hiç yapmadım.
Macaulay'ın tüm Mackintosh'un kağıtları vardı ve aralarında notları
Bu MSS'den.


Londra, 13 Kasım 1834

[Sayfa Başı: Çim Üzerine Yansımalar.]

Neredeyse iki aydır bu ülkede bulunduğum
Bir çizgi yazdı, indirmek için kayda değer hiçbir şey yoktu. BT
yazmaya değmez, ne de kimsenin okuması gerekir (olmalıdır
kimse bu muhtırayı okuyan), yarışın detayları ve hepsi
burada görüşüyor ve birkaç anlaşılmaz olsa da
olaylar hayatımın akışını karıştırdı, zevkim yok
bunları kaydederken; çünkü sonuçları geçiyorsa ve ben
Onları unutun, gelecekte herhangi bir zamanda uyanmak daha iyi değil '
Kederin akrep sokması bastırıldı. 'Bildiğim halka açık olaylardan
Herkesin bildiği şeyden başka bir şey yoktu ve bu sadece olurdu
Gazetelerin hesaplarından kopyalamak için zaman kaybı
Parlamento Evleri veya Durham Akşam Yemeği'nin
Glasgow. Çim hakkındaki kampanyam başarılı oldu. Hala
Tüm bu başarı sık sık tiksinmeyi engellemedi ve ben türetiyorum
Kazansam bile bu arayıştan karışmamış zevkten başka bir şey
BT. Sürekli hayal kırıklıklarının ve zorlukların yanı sıra
Zihni taciz eden olay, beni zorladığı hayat
kurşun, bundan kaynaklanan samimiyetler, ortaklar ve savaş
Villany ve hileye karşı, sürekli olarak perili olmak
Şüpheler, en çok kişinin güvenini keşfetmek
Samimi arkadaşlar, samimiyetsizlik ve gizliliğin gerekliliği
Bazen kişinin bunun olduğunu hissettiği ve olmasını isteyeceği yer
en açık; Sonra mesleğin bozucu doğası, karıştırmak
en düşük insanlığın ve işte emilen
sadece para kazanmanın amacı, bir tür bilinci
Aklın bozulması, kötüleşen mahkumiyet
hem duygular hem de anlayış üzerindeki etkiler
üretilen, bir tür dram-içme heyecanı-tüm bunlar
Şeyler ve bu düşünceler bana eziyet ediyor ve çoğu zaman benim için zevk alıyor
acıya. Kasabaya vardığımda bulduğum Crockford's'a gittim
Tüm olağan insan seti ve Sefton geldikten kısa bir süre sonra. Lord
Spencer'ın ölümü bir gün önce gerçekleşmişti; Hiçbir şey bilmiyordu
muhtemel düzenlemeler, ama bana altını dediği söyledi
Admiralty ve Auckland'a Hindistan'a giderdi. Ama o ne
En çok Bayan Lane Fox'un evi büyük oldu
Kabinenin önemli bir kısmının buluşması. Şansölye,
Melbourne, Duncannon ve Mulgrave her gün var ve hepsi
gün; Hepsi onunla yemek ya da onunla (tek kadın) tanışıyor
Başkalarının evleri, olabildiğince sık. Kesinlikle bir droll
Bağlantı. Brougham ve Durham arasındaki kavgalar
kendilerini sadece kişisel bir soğukluğa çözdü ve yok
Aralarındaki herhangi bir düşmanlığın şimdi sorusu. Hiç düşünmedim
Görünüşe göre bazı insanlar olsa da olurdu; Ama ikisi de
kavgadan çok demiryolu tercih ederdi.


14 Kasım 1834 {s.140}

Dün konsey ofisine indi ve onları
Lord Westmeath'in Ortası-Şansölye Yardımcısı Lord Lansdowne,
Parke, Erskine ve Vaughan. Lushington Lady Westmeath içindi,
ve onun için Follett (bir sivil ile). Argümandan sonra
bir tartışma oldu ve Westmeath yaptı, çünkü onlar azalttılar
yılda L700'den L315'e nafaka ve aynı borcu
Oran. Böylece Westmeath büyük ölçüde başarılı oldu.
Şansölye olsaydı yapamayacağı itiraz
istediği gibi davada Lug'a katlandı; Erskine için hepsi için
Ona daha fazlasını vermek, diğerleri daha fazla görünmüyordu ve ama
Doğru prensibi ve en iyisini vuran Parke
davanın adaletine uygun olarak, kesinlikle
Çok daha büyük bir ödül aldım.

[Sayfa Başkanı: Son Hukuk Randevuları.]

Başkan Yardımcısı daha sonra bana son tarihin tarihini anlattı
yasal randevular. Hiçbir görüş farkı yoktu
Brougham ve Melbourne arasında ikisi de. Campbell
Başsavcıyı açık durumla kabul etti
herhangi bir hak meselesi olarak başarılı olmayı beklememelidir
Mahkemelerde boşluk, ama Leach'in ölümü üzerine anında dürtü yaptı
iddiaları. Brougham Melbourne'a yazdı ve hızlı bir şekilde takip etti
Londra'ya mektubu ve ikisi de bunu dinlememeyi kabul ettiler
iddia ve pepys tanıtmak. Nasıl attıklarını bilmiyorum
Horne'un iddiası. Bickersteth [8] genel olarak avukat olmayı reddetti
sağlığının hesabı ve eviyle yüzleşmeyi seçmemek
Commons ve işi. Shadwell bana Brougham'a yazdığını söyledi
ve boşluk meydana geldiğinde Rolfe'yi önerdi,
Harika bir uygulamada, ama iyi bir avukat ve mükemmeldi
Konuşmacı ve Şansölye ve Melbourne'un da aynı şekilde
bu randevuda katıldı. YENİ hakkında hiçbir şey çözülmez
Lord Spencer'ın ölümüyle gerekli olan düzenlemeler, ancak
Melbourne dün Brighton'a gitti. Rice çok çalıştı
Sömürge işinde ustalaşın ve muhtemelen olmaktan hoşlanmayacak
Exchequer'e çevrildi; Ayrıca, onun
Cambridge'deki koltuk büyük tehlikede olurdu. İnsanlar onların hakkında konuşuyor
devam etmiyorum; Başkaları nasıl daha iyi olabilir?

      [8] [Bay Bickersteth avukat olmayı reddetti
          Çünkü teklif ona Rab tarafından yapıldı
          Başbakan tarafından değil Şansölye. O zaman
          Lord Melbourne ile şahsen tanışmadı, ama
          Lord Melbourne'un onu aramaya razı oldu.
          talep ve teklif tekrarlandı, ancak kabul edilmedi.
          Reddetmesinin asıl nedeni onun derindi
          Taciz anlamına gelen Lord Brougham'a güvensizlik,
          Ve kabul etmenin kendisine değersiz olduğunu düşündü
          Şansölye altında bir hukuk memurunun ofisi
          kiminle vicdanlı davranamadı. Okudum
          bir MS. Lord tarafından tüm işlemin anlatısı
          Bu duyguların çok olduğu Langdale'in kendisi
          kuvvetle ifade edildi.]

Lord Lansdowne, Paris'ten yeni döndü, bana söyledi, bana,
Kral ile sık sık görüşmeler yaptı. Yeni bakanlık
sefil yamalı bir olay; Ama Fransa hükümeti
Kral'da merkezli ve bu onun büyük gücü ve etkisi
Odalar, bakanlarının yeteneği değil (onlar kim olsun
olabilirler), bu şeyi devam ettirir. Bu etki gibi görünüyor
muazzam olun ve herhangi bir popülerlikten zevk almadan,
Louis Philippe'in Fransa için vazgeçilmez olduğu evrensel görüş.
Lord Lansdowne'a her zaman karşı olduğunu söyledi
Konsey Başkanı olarak Mareşal Gerard'ın atanması,
Onun hakkında yüksek bir fikri olmasına rağmen, ama
bu yazı için yeterli dokunma ve yargılamamıştı ve
bakanlarına randevu alacağını söyledi
ısrar ettiler, ama onları kıracağı konusunda uyardı
hükümeti yukarı. Bunun istikrarsızlığı ne olursa olsun
Diğer yönetim, hiçbir şeyin daha sağlam olamayacağı söylenir
ve kralın tacının görev süresinden daha güvenli. Görünüyor, içinde
gerçek, Fransa'nın gerektirdiği ve içinde olduğu gibi
hayatın canlılığı ve uzun bir saltanatın makul bir ihtimali var,
Muhtemelen ailesinin ilgisini birleştirecek ve
ne olursa olsun, ne olursa olsun
Eski Effete Hanedanlığın Restorasyonu.




                           Bölüm XXV.

Lord Melbourne hükümetinin düşüşü-tarih ve bunun nedenleri
  Etkinlik-Bir Entrika-Holland House'daki _Coup_.
  Hükümetin değişmesi-iki kamp-kralın adresi
  Yeni bakanlar-Dükün İşlem Hesabı-ve Lord
  Lyndhurst's-Tories-Politikalarının Difikasyon Pozisyonu-
  Tüm ofislerdeki Dük-Bay Barnes ile ilgili-Power
  'Times'-Kral'ın başka bir adresi-Brougham
  Lord Chief Baron-Mr. Barnes Lord Lyndhurst ile Dines-Whig
  Son Değişimin Görünümü-Tory'nin Liberal Görünümleri
  Bakanlar-Kral onları desteklemeye karar verdi-başka bir hesap
  Kral ve Lord Melbourne arasındaki röportaj-Lord
  Stanley'nin pozisyonu-Sydney Smith'in St.Paul'larda vaaz etmesi--
  Lord Duncannon ve Lord Melbourne-Dörtlü İlişkiler
  SECEDERS PEEL-YOLG DISRAEL-Melbourne'un konuşmaları
  Derby-John Russell'ın Totness'teki Konuşması-Dük
  Wellington'un tutarsızlıkları ve davranışları.


16 Kasım 1834 {s.143}

[Sayfa Başı: Garip bir entrika. ]

Dün sabah kasaba,
Melbourne hükümeti sona erdi. Kimse en ufaktı yoktu
böyle yaklaşan bir felaket şüphesi; Bakanlar
kendileri mükemmel güvenlik içinde saklandı. Hiç şaşkınlık görmedim
Her tarafta çok harika; Kimse kehanette bulunmuş gibi davranmadı veya
Böyle bir olay bekleniyor. Böylece beefell:-Perşembe Melbourne
Lord için gerekli düzenlemeleri yapmak için Brighton'a gittim
Spencer'ın ölümü. Daha önce bir mektup almıştı
Bekleyen kaderi gösteren hiçbir şey içermeyen kral
o. Perşembe öğleden sonra izleyicileri vardı ve
Majesty, bahar pirinci, Lord John Russell veya
Abercromby Avam Kamarası'na liderlik etmek ve boşluğu dolduracak
ofis. Kral bazı itirazlar yaptı ve zaman alması gerektiğini söyledi
düşünmek için. O gece ve ertesi gün daha fazla bir şey geçmedi
Melbourne kralı görünce, Majesteleri ellerine yerleştirdi
kararlılığını içeren mektup. Terimlerle yattı
Şahsen Melbourne için ücretsiz, ama dedi ki
Lord Althorp'un evinin lideri olarak hizmetlerini kaybetti
Müşterek, istikrarına güvenemezdi.
Hükümet, başka bir üyesi tarafından yönetildiğinde; onlar
Zaten akranların evinde bir azınlıkta ve her biri
Lord Althorp'un kaldırılmasının hızlı bir şekilde koyacağına inanmak için neden
diğer evde aynı durumda onları; bunun altında
başka düzenlemelerin gerekli olduğunu hissettiği koşullar ve
Wellington Dükü'ne göndermek niyetinin.
Hiçbir şey daha kalıcı ve kararlı olamaz ve boşluk değil
açıklama veya düzenlemeler için bırakıldı ya da yamaya çabaladı
şey yukarı. Kral Dük'e yazdı ve ne kadar çok
droll, mektup Melbourne'un arabası tarafından gönderildi,
şehre döndü. Kralın uzun sürdüğü çok açık
bulabileceği ilk makul bahaneyi ele geçirmeye kararlı
sevmediği ve korktuğu bu insanlardan kurtulmak ve
Çevirisini düşünür (adil bir şekilde ya da kanıtlanmamalıdır)
Althorp ona iyi bir fırsat verir ve belki de
tekrar hızlı bir şekilde ortaya çıkmayabilir. Bir hükümetin olduğu için uzun zamandır
o kadar özet olarak reddedildi-düzenli olarak atıldı,
Bu ifadenin en basit duygusu. Melbourne'un meslektaşları bekleniyor
Bir endişe gölgesi ya da şüphe olmadan dönüşü. O var
geç döndü ve hiçbirine yazmadı. Şansölye,
Holland House'da dined, onu aradı ve haberi duydu; .
diğerleri (ona giden Duncannon hariç ve inanıyorum
Palmerston) dün sabaha kadar mutlu cehalet içinde kaldı,
Şaşırtıcı ile yükseldiklerinde selamlandıklarında
istihbarat. Tüm bakanlar (Brougham hariç)
Ertesi sabah 'Times'da işten çıkarılmalarının hesabı ve
Bu ilk duydukları buydu. Melbourne söylemeye karar verdi
o gece hiçbir şey, ama kastettiğinde erken bir kabine çağırdı
vermek için. Brougham onu ​​Hollanda'dan yola çıkarak aradı
Ev. Melbourne ona söyledi, ama bir kelime söylememeye söz verdi
herkese. Vaat etti ve verdiği anda
Ev 'Times' ofisine gönderildi ve onlara neler olduğunu anlattı,
'Kraliçe her şeyi yapmıştı' tanınmış eklentiyle.

Düşüşlerini kraliçenin etkisine atfediyorlar ve fantezi
Önceden ayarlanmış bir şemanın ve entrikaların sonucu olduğunu
Tories, ikisi de doğru olduğuna inanmıyorum. İle ilgili
İkinci bir fikre göre, Sir Robert Peel'in yokluğu
İtalya'da seyahat etmek, sahtekarlığının kesin bir kanıtıdır. O
En uzak durmayı öngörmüş olsaydı asla olmazdı
bir kriz olasılığı ve Lord Spencer'ın ölümü
yakın ve bir süre için beklenen. Buna ikna oldum
Kralın uzun zamandır beslediği bir projenin yürütülmesi
Elinden geldiğinde kendini Whigs'ten teslim etmek. Onun orijinali
Beğenmeme, Mountebank tarafından harika bir sahaya bıkmış
Brougham'ın sergileri ve o çok endişeli ve tiksinti
Durham yemeğinin tezahür ettiği radikal eğilimler
Hükümetin yapılamayacağını denemeye karar verdi
muhafazakar olarak adlandırılan ancak
gerçekten _Bona fide_ ultra doktrinlere ve vahşi doğaya karşı
bildiği şemalar, en az yarısında tatsız değil
Geç dolabı.

Bu insanlara karşı kızgınlığı önemli ölçüde
Keşifle (yaptığı inandığı) arttı
Lord Gray'in döneminde büyük ölçüde aldatılmış
Emeklilik ve Melbourne yönetiminin oluşumu. .
İşin bu bölümünün koşulları sadece kusurlu olarak biliyorum,
Açıklama gerektiren iyi bir anlaşma bırakacak kadar çok
anlaşılabilir hale getirmek için sipariş; Ama bana iyi otorite hakkında söylendi
dün o zaman Sir Robert Peel ve Dük
Wellington, bir
Hükümet onlara önerilmiş olsaydı ve her biri
'o alçak tarafından ihanete uğradıklarına inanmak için sebep
H ----, 'diğer tarafların bazıları tarafından bulmak için istihdam edilen
bu noktada niyetlerinin ve eğilimlerinin ne olduğunu;
Bu h ---- onlara gitti ve onlara soruyu sordu ve
O zaman ona güven duyarak, ona
Onlara kesinlikle üstlenecekleri teklif edildi; o
Onlara asla söylememiş veya onlara inanmak için herhangi bir neden vermemişti
kararlarını bulmak için görevlendirildi ve
işverenine döndü ve ona nasıl dikkat etmesi gerektiğini söyledi
Tories'e böyle bir teklif yapıldı, çünkü kesinlikle
Teklif edildiyse kabul edin. Melbourne buna parti değildi
işlem, ancak bunun sonucu Kral'ın verilmesiydi
Onlara oluşmayı önermenin işe yaramaz olacağını anlamak için
Bir hükümet, çünkü bunu yapmaya hazır değillerdi ve
yapılan bir koalisyon teklifini yapmayı tavsiye etti ve
ki elbette reddediler. Kral, daha sonra görünüşe göre
o zamanlar eğilimlerinin ne olduğunu keşfetti ve bu
Yanıltılmış ve aldatılmıştı ve bu onu çok öfkeli hale getirdi.

Bu hikayeyi daha ayrıntılı olarak bilmek istiyorum, çünkü
entrikadaki ajanların kim olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum ve yukarıda
Hepsi, n'nin çıkarlarını feda etmek için ne indükleyebilir?
Wellington Dükü (büyük etkisi olan ve kiminle
büyük yükümlülükleri vardı) ve yalnız başına parti
Whigs'lerin her türlü avantajı bekleyebilir,
onu telafi etmek için yeterli hiçbir fayda elde edemeyeceği
İşlemin tehlikesi ve ihanet. Hiç sevmedim
Bu adam ve her zaman ona düşük bir kara korumayı düşündü ve,
Ne kadar kurnaz ve aktif olsa da, kötü bir sırdaş ve 'fidus ağrıyor'
Dükün ele geçirmesi için; Ama çılgınlık ve dar görüşlülük
Bu işlemden çok açık görünüyor (hiçbir şey söylememek için
Villany) güçlü kanıtlar olmadan yapamayacağım inancımı veremiyorum
Hikaye, Peel bu kadar güçlü barınacak bir adam olmasa da
Hafif gerekçelerle şüpheler.

Bu sabah Lord Lansdowne bana dükün sahip olduğu sözünü yazdı
kabul edildi, ancak soyunana kadar hiçbir şeyin yapılamaması muhtemeldir
İtalya'dan dönüyor. Başbakandan başka bir yazı kabul etmeyecek
Bakan, Kral dükü oraya koymayı tercih ederse
Onu alırdı.


17 Kasım 1834 {s.147}

[Sayfa Kafası: Darbe'nin Holland House'daki etkisi.]

İşlerdeki gerçeği belirleyen sadece biraz zaman
Bunlar gibi. Kralın kararını verdiği doğrudur.
Melbourne bir mektupta, ancak bunun içinde doğru değil
Gerçek alınması amaçlanmıştır. Dün Holland House'a gittim
Ama Rabbim ve Leydim şehre gitmişti. Ağırla tanıştım
Chariot yavaşça Kensington'da geri döndü ve durdu
onlarla konuş. Tolere edilebilir derecede iyi ruhlarda görünüyordu, her şey
dikkate alınan; Geri kalanı gibi, ne olduğundan şüpheleri yoktu
olacak. Melbourne Cuma günü orada yemek yemişti, ama
gelmedi. Saat on birde herkes gitmeden gitti
Melbourne'dan gelen herhangi bir haber; Ertesi sabah Lord
Holland, 'zamanlarda' hükümetin sona erdiğini okudu.
Allen bunun bir aldatmaca olması gerektiğine yemin etti ve sadece
iki yerine on ikide kabine bir çağrı almak
Holland IT'de _somet bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Bana söyledi
Kralın Melbourne ile iki uzun konuşması yaptığını
Görüşlerini, güdülerini ve niyetlerini açıkladı ve son olarak
Ona meslektaşlarına gösterebileceği mektubu verdi. BT
Şimdi kesin bir düzenleme önerilmedi
hiç o; Aslında hiçbir şey,
Althorp'un ne yapacağını tespit etti-
ofis ve hangi ofisi alacağı-ama bunu istediler
Lord John Russell, Avam Kamarası'nda lider olmalı,
Ya da 'dene' dedikleri şey. Bu tuhaf bir şekilde olmalı
Lord John'u sevmeyen ve ona bir
Tehlikeli küçük radikal ve Melbourne bunun farkında
antipati. _The_ Cuma gecesi Melbourne, bir partisi ile
Meslektaşları-Mulgrave, Ben Stanley, Poulett Thompson ve bir veya
İki tane daha-tam karşımın karşısındaki oyunda; Parça
'Regent' ve bakanları reddetmekle ilgili şakalarla doluydu ve
en azından Melbourne'un (
_office_ hakkında bir düğme umursamıyor, ne yapsa bile
güç) yürekten eğlendirildi. Kral bugün şehre geldi
istifaları alın, çünkü
bir kerede tüm olay ve _maison nette_; onlar
Bu nedenle St. James'e katılma ve onların
Mühürler.

[Sayfa Başı: Ofiste Tories.]

_Otlock ._-- Az önce St. James'ten döndü. Dış odada ben
Bulunan Wellington Dükü, Lyndhurst, Rosslyn,
Goulburn, Hardinge, Konuşmacı, Jersey, Maryborough, Cowley,
Dük bir özel konsey oluşturmak için topladı; içinde
Tahta Oda eski Cabinet toplandı ve izlemek eğlenceliydi
düşmanlarının kampından geçerken ve görmek
farklı selamları ve yayları; Hepsi biraz değişti
Brougham hariç medeniyet,
gök gürültüsü ve kimseyi fark etmedi. Ortaya çıkan ilk soru
Prorogasyon hakkında ne yapılacak mıydı? Duke düşündü
Bu işi günümüzde bitirebilirler ve ben bir
onu teklif etmek için diğer odaya büyükelçilik; Ama sahip olmayı reddettiler
Söyleyecek bir şey ve hiçbir yer almam için büyük bir endişe yarattı
Bu günün herhangi bir davası. Buna göre Lord Lansdowne açıkladı
Kral bir Rab Başkanının varlığının gerekli olmadığı,
ve bir konsey oluşturmak için Tory lordlarının yeterliliği olduğunu, bu yüzden
Majesteleri, geç bakanların uzaklaşmasına rıza gösterdi. Düşündüğüm gibi
İçeri girenlerin şirketi daha neşeli olacak ve
Dışarı çıkanlarınkinden daha kabul edilebilir, zamanımı geçtim
dış oda ve dük ile iyi bir konuşma yaptı
ve bilmediğim her şeyi topladığım Lyndhurst
önce. Whigs çıkışlarını yaptıktan sonra tahta girdik
Oda ve kral Lyndhurst'a gönderdi, sadece onunla kaldı
Birkaç dakika ve sonra Dük ve tüm özel meclis üyeleri
çağrıldı. Hepsini selamladıktan ve oturmasını istedikten sonra
Neredeyse aşağıdaki gibi bir konuşmaya başladı:-'
Hükümetimde değişim, şu anda yeni bir
Lord Yüksek Ofisi'ni idam etmek için düzenlenecek komisyon
Sayman, kafasında dükü yerleştirdiğim
Wellington ve lütfu buna göre ellerini öptü
randevu. Bu ülkenin anayasasında olduğu gibi, kral
Yanlış yok, ama bu kişiler onun içindeki eylemlerinden sorumludur.
Güvenini yerleştirir-şu anki Lordlar'da yaptığım gibi-
Ev için Dışişleri Bakanı Mühürlerini Yerleştirmek İçin Gerekli
En iyi şekilde güvenebileceğim bu ellerde departman ve
Bu nedenle, o ofisi de aynı şekilde vermek için uygun düşündüm
Grace, buna göre yemin edecek. ' İşte Dük geldi
Ve, gözlükleri için çok fazla uğraştıktan sonra yemin etti
Dışişleri Bakanı. Kral daha sonra devam etti, 'Aynı şekilde gerekli
Benim için diğer iki sekreterinin mühürlerini atmam
Ve bu nedenle onları aynı şekilde şimdiki zaman için yerleştiriyorum
Zaten Hazine'nin ilk efendisi olduğu için aynı eller ve
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı. ' Sonra bana dön, o
Herhangi bir iş olup olmadığı soruldu ve hiçbiri olmadığı söylendi,
emekli olmamı istedi. Ben gittiğimde başka bir Harangue'ye başladı
üzerinde bulunduğu için çabaladığı etki
Taht, en iyisi için yapmak ve hiçbirini dolduramadığı
Şu anda diğer ofisler.

Şimdi Dük ve Lyndhurst'dan öğrendiklerim için. Eski
Elçi olduğunda avlanmaya başladığını söyledi
ulaşmış; mektup sadece kralın görmek istediğini söyledi
Onunla atması gereken adımlara danışmak için
başka bir hükümetin oluşumu ile ilgili. O gitti
doğrudan ve bir kerede krala, yapabileceği en iyi şeyin
Do, Sir Robert Peel için göndermekti ve o gelene kadar
hükümeti bir geçici olarak sürdürmeyi taahhüt ederdi
düzenleme ve Peel'in geri dönene kadar başka bir şey yapmaz. Bu yüzden
Buna göre konu duruyor ve başka hiçbir randevu olmayacak
Büyük mühürün Lyndhurst'a aktarılması dışında yapıldı,
Ancak, (şu anda) olmadan, şansölyesi. Konuştu
geç hükümetin durumu hakkında çok şey ve ne
Melbourne ve kral arasında geçti, ama bunu hala duydum
Daha sonra Lyndhurst'dan daha ayrıntılı.

[Sayfa Başı: Lord Lyndhurst Politikası.]

Dük'e bu sabah 'zamanları' görüp görmediğini sordum. Dedi
'Hayır,' ve ona büyük göründüğünü söyledim
yeni hükümeti desteklemek için eğilim ve bunun olacağını düşündüm
Yapılabilirse bu desteği almanız çok tavsiye edilir. O
daha önce çok fazla ihmal ettiğinin farkında olduğunu söyledi
basın, ama 'zamanların' etkilenebileceğini düşünmüyordu. BEN
denemek için herhangi bir fırsattan yararlanmaya çağırdı ve
Bunu yapmak için çok iyi bir şekilde atılmış görünüyordu. Lyndhurst, daha sonra
Uzun zamandır konuştu, tüm işin içine girdi. Dedi
Halkın gerçeği bilmesi çok arzu edilirdi
Kral ve Melbourne arasında olanların her ikisi de
konuşma ve mektupla, çünkü
Eski hiçbir şekilde suçlamak için değildi. [Lyndhurst gibi bu durum
bana tarif etti, daha sonra varsayımsal olarak
Muhtemelen Scarlett tarafından döşendiği 'zamanlar', ama
Whigs, bunun doğru olmadığını ve
Melbourne gerçeği belirttiğinde bulunacak (istediği gibi
kralın izninin yapmasını isteyin), Majestelerinin yoktu
dava hiç. Bu çelişkili iddialar zamanının ortasında
Göstermeli.-26 Kasım.] Melbourne ona olduğu gibi
sadece hükümeti dikkate alarak devam ettirmeyi taahhüt eder
Avam Kamarası'nda Althorp yardımına sahip olmak, onun
Sökme, yeni bir organizasyonu tamamen benimsemeyi gerekli kıldı,
reform ilkesine bazı önemli tavizler
gerekli olduğuna karar verildi ve bir halefin atanması
onları yürürlüğe koyması gereken Althorp'a; o
Bu olmadan hükümetin devam edemeyeceği ve
Aynı zamanda üye olduğunu belirtmek gerekiyordu
Bu görüşlerle çakışmayan ve
Parlamento kabul edildiğinde bir araya geldiğinde emekli olurdu. Bunlar
Lord Lansdowne ve Spring Rice; Lord John Russell liderlik edecekti
Avam Kamarası, ama pirinç kaybı ciddi bir darbe olurdu
Onlara. Temel olarak kilise reformuyla ilgili tavizler.
Bu şekilde sergilenen kabinenin ayrılması açıktı
Hükümet bazı önemli değişiklikler olmadan devam edemedi
kompozisyonunda. Kral bunu çağırdı ve Melbourne'dan sordu
Gerekli güç katılımının hangi çeyreği olacaktı
tedarik edildi ve muhafazakardan umut edip edemeyeceği
faiz. Bundan hiçbir şey beklenmeyecekti
çeyrek. Öyleyse, sadece daha fazla
Rütbelerinin işe alınabileceği aşırı parti. Buna
Kral rıza göstermez ve bu nedenle ona
hükümeti başka ellere yerleştirmenin çözümü. [1]

      [1] [İşlemin bu hesabı neredeyse
          Kral tarafından hazırlanan ifadeyle her özel
          William'ın kendisi (veya yönleriyle)
          Sir Robert Peel'in bilgileri ve ilk olarak yayınlandı
          Baron Stockmar'ın 1872'de 'Anıları'.]

Lyndhurst daha sonra pozisyonlarının zorluklarına devam etti. BEN
ona dükün bana söylediğini söyledi, 'Eğer kral olsaydı
Çok zeki adam, muhtemelen daha adroit bir oyun oynardı,
Parlamento bir araya gelene kadar devam etmelerine izin vererek ve sonra
yakında kendilerini kırmak için kendini sunacak fırsat; '
Dük ile aynı fikirde olmadığımı ve bunun sonsuza kadar daha fazla olduğunu düşündüm
Parlamento iken bu değişikliğin gerçekleşmesi uygun
Lyndhurst'un tam olarak kabul ettiği oturmuyor. Onlar
Peel eve gelir gelmez çözülmeli, yoktu
alternatif; bu parlamentoya _try_ yapmak için yapmazdı
Başarısızlık ve deneyimledikten sonra çözülme şansı,
Bunun çok büyük bir risk olacağını. Birkaç tane olduğunu söyledi
Üstün yönetimlerinin sonucu olarak oldukça güvenli koltuklar
emin oldukları Leeds ve Ripon gibi kayıt
Her iki üye. Daha sonra kullanılacak taktiklerden bahsetti ve dedi ki
düşmanlıklarını Whigs'e karşı yönlendirmelidirler.
Radikaller ve onu azaltmak için ana nesneleri yapar.
Birincisinin sayısı. Bunun çok tehlikeli bir oyun olduğunu söyledim
oynamak için ve eğer av ve harekete geçerse,
Whigs ve radikaller arasında yanılmaz bir şekilde bir araya gelme
hükümetlerini ezmek için birleşecekti; radikallerin
Şimdi terk ettiğini düşündükleri Whigs'e çok kızgın
Anlattıkları ilkeler ve bu onların özen olmalı
Yeni bir ittifakı kışkırtmaktan ziyade Whigs ve Radikalleri parçalayın
aralarında. Whigs'in radikallere katılacağından emin olduklarını söyledi.
Ona 'zamanları' görüp görmediğini sordum, ne geçtiğini söyledi
Dük ve benim arasında ve ona iyi yapacağını söyledi
desteğini almaya gayret. Hiçbir şey istemediğini söyledi
çok, ama onun durumunda kişisel olarak sevmedi
müdahale, ne de kendini güçlerine yerleştirmek. Ona sahip olduğumu söyledim
gazetenin editörü Barnes ile biraz tanıdık ve
Ne yapmak için elden çıkarıldığını öğrenin ve ona haber verecekti,
Yapardım. Dük, gülüyorlardı, 'Duydum.
Bana reformcu deyin. ' Dedim ki, 'İyi bir şey yapacağını düşünüyorlar
Brougham'ın İskoçya'da söylediği gibi, şimdiki adamlar olarak reformcu
Bu oturumu son zamanlardan daha az yaparlardı. ' BEN
Lyndhurst'a dükün mektubunu görüp görmediğini sordu
Oxford halkı ve ona bunun çok arzu edildiğini söyledi
Onların devam ettirilmesi niyetleri için kredi verilmelidir.
Hükümet, bu mektup kadar liberal ilkeler üzerine,
Karşılaşılan aptalca beyanların olmayacağını umuyordum
Reform ve hepsinin şimdi meselelerin sahip olduğu konusunda ikna olacağı
böyle bir duruma getirildi (nasıl ve kim tarafından)
Tüm reformlara karşı eski düşmanlık ilkesi terk edilmelidir. O
Peel'in güvendiğini söyledi, eğer öyleyse
Bildirimler yapıldı ve bu tür ilkeler açıklandı,
Üzgün ​​olun, ama Tories'in yönetilmesi zor olurdu ve
Yeterli bir infüzyon yoksa hoşnutsuz
parti; Öte yandan, tarımsal çıkarların
Lord Chandos altında bir güç topladı, bir çeşit konfederasyon
birkaç ilçe ve Chandos ona kendisinin ve
İlçelerinin temsilcileri herhangi bir bakanlığı desteklemez
Bu, malt vergisini yürürlükten kaldırmaya söz vermez; onlar
bira vergisini yeniden canlandırmayı kabul eder, ancak malt vergisi durmalıdır.

[Sayfa Başı: Brougham'da Lyndhurst.]

Brougham, Lyndhurst'a hazır olması gerektiğini söyleyerek yazmıştı.
Büyük Mührü birkaç gün içinde istifa etti ve sadece önce
Ofisten emekli olmaktan memnun olduğu bazı kararlar verin
Ve onun büyük olanı yapabilme ihtimalinde
Delight-Trammelled olmadan kendisini devlet işlerine ayırın
ve yapışmazlık ve kararsızlıktan korkmak zorunda.
`` Olacak, '' dedi Lyndhurst, 'en zahmetli adam
hiç vardı ve yapabileceği tüm yaramazlıkları yap. ' Dedim ki, 'Ne yapabilir
O? Avam Kamarası'ndan ayrıldığında emasküle edildi. '
'Evet,' dedi, 'biliyor, ama gece sonra gelecek
gece ve herhangi bir konuda reform planları üretin; O yapacak
iki veya üç saat uzunluğunda çok ince evlere konuşmalar
tüm gazetelerde basılmış veya kendi başına yayınlanmalı ve
Sirküldü-aslında bir dizi broşür. ' Sahip olduğunu söyledim
Kendine o kadar çok zarar verdi ki, harika bir şey yapabileceğini düşünmedim
Tüm konuşmaları ve broşürleri ile zarar verme. Sahip olduğunu söyledi
Kendine birden fazla şekilde hasar gördü. Sonra onun üzerine gitti
takdire şayan sosyal nitelikler ve onun cömert davranışı
her ikisi de en çok övülebilen ve ne olduğunu söyledi
melankolik şey, bu kadar iyi yetenekleri olan bir adamı görmekti Mar
Yargılamadaki muazzam hatalarıyla etkileri.

Tüm meslektaşlarının sonuncusu Lord Holland,
Koltuk değneği, iyi bir hizada durdu ve düke dedi ki,
Beni dışarı çıkaramıyorum, Lancashire'a girmeden sana söyleyebilirim
Çünkü mühürüm orada. '

Dük bana en ufak bir şey yapmak istemediğini söyledi
mevcut işletmenin işleminde değişiklik
her zamanki gibi devam edecek farklı ofisler
Sekreterler altında,
amaç için yayınlar. Ancak, bir eğilim çıkarıldı
Geç dolabın ona herhangi bir tesis vermemesi için bir kısmı,
Bunun imkansız bir şekilde uzamayacağını düşünmeye başladı.
astlar ve her olayda iki tane olacağını söyledi
İşletmeyi işlememek için hazineye koymaya hazır insanlar
Orası. Ona herhangi bir zorluk içinde olup olmadığını söyledim
Benden memnun kaldı. Zor bir zorluk olamaz
Ancak, tüm
ofisler.

Böylece bu olaylı günü sona erdirdi; Sadece dört yıl önce tanık oldum
resmin tersi. Bence bu vesileyle Whigs
Tories'den çok daha kızgın ve kederli. Onlar
Belki de bazı nedenleri vardı, çünkü onların durumları nadirdir
Oluşum-eNCeremony ile tekmeledi, istifa etmedi
etkisiz müzakereler veya düzenleme girişimleri, ancak
hayali güçlerinin yeşili ve tamamen bilinçsiz
Tehlike, en olumlu, özet atıldılar ve
kalıcı bir şekilde. Bu nedenle, onların öfkesi,
ipotek ve üzüm ve acı şüphesiz onların
muhalefet. Yeni hükümetin şansı olmadığını düşünüyorlar
onları destekleyecek bir Avam Kamarası almak ve kesinlikle
Yapmazlar ve Tories meyvesiz bir şekilde zorlanırsa
istifa etmek için mücadele, sefil kralın durumu olacak ve
Lordlar Kamarası ve herhangi bir hükümetin çok kıskanılamaması
bu onları başarabilir. Olasılıklar üzerine spekülasyon yapmak imkansızdır; yeni hükümet
şimdiki dük, Lyndhurst ve Peel'den oluşur ve
tam yapının hangi malzemeler oluşturulduğunu görmek ve
Hangi prensipleri ifade ederler, konuyu tartışmak boştur.
Lyndhurst ve ben son dördünün tüm kötülüklerinin kendilerini kabul ettik
Yıllar-hükümetlerinin ayrılması ve reform faturası
bu felaketin sonucu muydu-
Yüksek Tories. Şimdi onların dilekleri ne olursa olsun, pek oynayamazlar
Aynı oyun tekrar; Bu hükümeti bile desteklemelidirler
olsa da
sevgiyle ve inatla beslenir. Onların kurtuluşu ve tüm
yapıştıkları kurumlar, desteklemelerini gerektirir
Dük ve hükümeti bu konuda sürdürmek için soyulur
zamanların koşullarından ve
meydana gelen olaylar, bir yönetim _Must_
Avam Kamarası tarafından tolere edilme şansının gölgesine sahip olmak
ve ülke. Lyndhurst buna mantıklı; Keşke Peel olabilir
aynı şekilde. Eğer ikisi de dük için çok az korkum var.


19 Kasım 1834 {s.154}

[Sayfa Başı: Ofiste Wellington Dükü.]

Bu iki gün dizimde gut ile ortaya koydu, bu yüzden gidemedim
neler olduğunu duymak için. Konseyden sonra dük, buluyorum
Pazartesi günü (zaman kaybetmiyor), ev ofisine tamir edildi ve
İrlanda gazetelerinin kendisine getirilmesini emretti, sonra yabancı
Ofis, burada İspanya'dan son sevkiyat istedi ve
Portekiz, vb. Sömürge ofisine ihtiyaç duyduğu yer
Departmanlarının durumuna ilişkin bilgiler. Hiç şüphem yok
Bunu sevdi, Richelieu'nun bir kısmını kısa bir süre oynamak için,
Yönetimin tüm işlevlerini kullanmak. Şikayet ediyorlar,
Ancak ve akılsız ve biraz
daha önce bildirimde bulunmadan içeri girdiği olmayan modu
Boş ofisler, gerçek mülkiyeti alarak,
Yaşlı sakinlere olağan ön medeniyetler. Duncannon, kim
Konsey zamanına kadar ev ofisinde bulunmuştu
Pazartesi ve kağıtları kaçmıştı, sonra geri dönmüş olsaydı
Dükü hala sıcak sandalyesinde otururken bulurdu,
Sekreteri Phillips'e talimatlar vermek
Duncannon'un özel sekreteri MacDonald hala
Bitişik odada meslek. Hemen hemen aynı şey
diğer üç ofiste. Genel merkezini
Ev ofisi ve zaman zaman geri kalanı üzerinde sahne. Bütün bunlar
mevcut koşullar altında kaçınılmaz, ancak
Farklı olarak
zevkler ve tempers. Kral Melbourne'u bir Earl yapmayı teklif etti ve
ona jartiyer vermek için, ama reddetti ve yalvardı
Grafton Dükü'ne verilir.

Lyndhurst ve ben arasında geçenlerin sonucunda
'Times' (St. James's'te) Henry de Ros'u Barnes'a gönderdim
(Önerisi zaten olan bir uzlaşmacı ve
gelip giyen embriyo hükümetine karşı dostane bir ton)
Dükü destekleyeceği terimleri kağıt. Bunlar:
reform faturasının sakatlanması ve bunların benimsenmesi
oyla zaten onaylanmış reform önlemleri
Avam Kamarası Kilise ile ilgili son oturum ve
şirketler ve dış politikamızda değişiklik yok. Gönderdim
Lyndhurst'a notu ve onu konuşmak için burayı araması için yalvardı.
Madde bitti.

Bir Tory avukatı olan Powell ve Konuşmacının _ame Blamee_
Sadece buradaydım; Tories'in 420 güçlü olacağını beyan ediyor
Kayıt amacıyla bahsettiğim yeni parlamento
onların beklentileri ve bundan sonra bunları karşılaştırabilmek
olay. Zaten kendilerini harekete geçirdiler, gönderildiler
Lord Hertford ve Lowther'e haberi ve muhtemelen
Bu adamlar çanta tellerini açmaya teşvik edilebilir ve
Fedakarlıklar ve eforlar, şimdi yapacaklar.

_Six O'Clock ._-Lyndhurst yeni; O görmüştü
Barnes ile zaten bir müzakere açmış olan Duke
Scarlett. _Causes_'den herhangi bir açıklama yapmayı teklif ettim
geç ayrılmadan ve tekrar dükü görecek ve
Biri eklemenin uygunluğu. 'Barnes neden en çok
Ülkedeki güçlü adam. ' 'Standart' sunmak için gönderdi
desteği; Dük çok mutlu olması gerektiğini söyledi, ama onlar
Hükümetin henüz kurulmadığını anlayın.


21 Kasım 1834 {s.156}

Günümüzde St. James's'te Lyndhurst'un
Şansölyede yemin etti. Brougham bu sabah bardan ayrıldı,
Ve iyi yaptığını duydum. Kral her zamanki gibi konuştu ve verdi
Onlara birkaç harangue; O zamandan beri sadece dört yıl olduğunu söyledi
Lord Lyndhurst'dan mührü çok isteksizce almıştı ve
Şimdi onu geri yüklemekten büyük zevk aldı. O hepsi kraldı
Günümüzde-'eski bakanlara emekli olmaya komuta etti';
'İstenen Lord Brougham mührü bırakacak', ki bu doğru
Dük ona bunun için yazdı ve teslim etmek yerine
Brougham kişi Sir Henry Taylor'a gönderdi. Kral karşılaştırıldı
1784'te babası olan bu kriz,
hükümeti Marquis'in eline koymuştu
Rockingham; Şimdiki zamanın sadece bir geçici olduğunu söyledi
Düzenleme, ancak bu fark olduğunu, ülke
şimdi özgür olduğu bir heyecan ve huzursuzluk durumundaydı
O zamandan beri, ama büyük sıkılığa tam güven duydu
Dük (burada Dük eğildi); Bu yönetim
Sonra kurulan on yedi yıl sürdü (elbette
koalisyonu yerine getiren Pitt) ve bunun
oluşmak üzere olan uzun sürecek, ancak
Yaşam süresi, sonunu görmeyi bekleyemezdi.


22 Kasım 1834 {s.157}

Brougham'ın Chancery Mahkemesini bırakma konusundaki konuşmasını okudum
Sabah ve takdire şayan-kendisi hakkında bir hece değil, ama
Pepys'in atanmasına atıfta bulunarak, kısa, onurlu ve
uygun. _Si sic omnia_, ne olurdu.


23 Kasım 1834 {s.157}

Bu sabah Henry de Ros'tan bir not aldım
Açıkçası alamamış olan Barnes'dan
Notuna,
Dükü destekleyecekti. Henry de rahatsız edildi ve kabul edildi
Lyndhurst ile bir açıklama yapmam. Buna göre gittim
Exchequer mahkemesi, oturduğu yerde ve
Ona okumak için bu notları verdiğimde çıktı. Beni götürdü
onunla ve dükü görmek ve konuşmak için ev ofisinde durdu
Konuyla ilgili ona göre, çünkü açıkça biraz endişe duyuyordu, bu yüzden
büyük ve tehlikeli bir potentat,
Basın. Uzun bir konferanstan sonra dışarı çıktı ve bana bir not verdi
Dük yazdı, kendini ya da efendim
Robert Peel (bakan olacaktı) gelmeden önce ve
Sonunda pozisyonun açıklayıcısı bir makale hazırlamayı kabul ettim
dük ve onun beklentileri ve görüşleri
'Times' ve desteği. Bu ona gönderdim ve o geri dönecek
bana ihtiyaç duyabileceği gibi düzeltmelerle ve
yarın Barnes'a gösterilmelidir.

[Sayfa Başkanı: Brougham Baş Baronship'i istiyor.]

Yolda Lyndhurst bana inanılmaz bir şey söyledi-Brougham
Şef Baron yapılması gerektiğini önererek ona yazmıştı,
Bu, ülkeye büyük bir tasarruf olurdu, çünkü memnun
emekli maaşından daha yüksek maaş almadan almak ve
devre masrafları için bir miktar hüküm. Yapacağını söyledi
Bana mektubu göster, ama dük ile bırakmıştı,
o zaman o zaman. Yeterince iyi bilir ki, ne olursa olsun
Bu hükümetin kaderi, büyük olanı kurtarma şansı yok
Mühür, ama bende hangi nesneye sahip olabileceğini anlamıyorum
Bu randevuyu almak veya ne kadar önemli olan
onu siyasi muhaliflerine başvurmaya teşvik edin ve
Eğer gerçek olsaydı ona yığılacak tüm odyum
Genel olarak bilinir. Kendisini dile bağladığını düşünmezdi
Lordlar Kamarası Lyndhurst'tan daha fazlası, çünkü eski
Durumu bir tür durum altında aldı, olumlu veya
ima edilen, tarafsızlık gibi bir şeyi gözlemleyecekti, o
Kendini tamamen nişandan kurtulmuş olarak kabul etti
Büyük reform savaşı başladı ve bunun sonucu
Antlaşmadaki gizli makale de iptal edildi ve Denman
onun yerine baş adalet. Kralın olduğunu hayal ediyorum
Brougham'ın Şef Baron olmasını kabul etmezdi
Duke ve Lyndhurst onu bankta yerleştirmek için atılmalıdır.
İçinde biraz rahatlık olabilir. Daha az kapari kesmeli
Ermine ekose pantolondan daha. [Beklendiği gibi,
Brougham'ın bu vuruşu tam bir başarısızlıktı. Arkadaşlar
Ve düşmanlar onu kınıyor; Duncannon onu caydırmaya çalıştı; gerisi
meslektaşlarının sadece bittikten sonra biliyordu. Duncannon
Bana teklifinin ne istediğini ne de beklediğini söyledi
kabul edildi.-30 Kasım.]


24 Kasım 1834 {s.158}

Lyndhurst'a geri döndüğü Barnes'a okunacak bir makale gönderdim
Bana göre, bunun yerine yazdığı bir başkasıyla, ki
çok daha iyi. Dükün notu ve bu makale ona okundu ve
Kendini oldukça memnun etti, bir
Teklif Lyndhurst onu görmek için yapılmış ve bir toplantı önerdi; Bu yüzden,
Sonra ilişkiyi terk ediyorum. Lyndhurst gazetesinin bir kopyasını aldım ve
Sonra onu ve notu ona geri döndürdü.

Geceleri Holland House'a gittim, burada Brougham, Lord
John Russell ve Lord Lansdowne. Leydi Holland bana onun
düzenlemenin düzenlendiği iletişim kanalı olmuştu
Lyndhurst'a baş baronship vermek devam etmişti ve
İçinde gizli bir makale olmadığını açıkladı. İnanıyorum,
Ancak, Brougham ve
Lyndhurst, Burlington Caddesi'ne yerleşmek için tanıştıklarında. Süzmek
Orijinal mesajı Alexander'dan getirdi,
Lyndhurst lehine istifa. Hiçbir şey duymadım
Eski Ministlerin öfkesi,
Duke'un onlara karşı davranışı; Ama çok fazla gerçek olsa da
Şikayetlerde de bazı abartı var. Öyle
Birinin duyduğu şeye karşı koruyucusu olmak için gerekli
dün belirli bir durumda doğrulandı.


26 Kasım 1834 {s.159}

[Sayfa Başı: Son Değişiklik Üzerine Whigs.]

Barnes, Lord Lyndhurst ve bir gastronomi ile yemek
Onaylama bu yüksek arasındaki antlaşmayı ortadan kaldıracak
sözleşme partileri. Dün gece Duncannon ile eve yürüdüm; O
Bana ne geçtiğini söyleyemese de bana ilan etti
Kral ve Melbourne arasında, geçtiği belirtilen şey
gerçek değil. Başka bir yerde Whigs'in ısrar ettiğini duydum
Kabine'de bir ayrım yoktu ve Lord Lansdowne ve
Pirinç İrlandalı Tithe faturasını görmüştü (İrlandalı Şansölye
ve her ikisinin de kabul ettikleri söz konusu söz konusu
hükümler. Duncannon, kralın ısrar ettiyse
Brougham'ın işten çıkarılması ve geri kalanına devam etmeyi kabul etmişti,
Onları büyük bir ikileme koyardı, çünkü böyle bir
talep, birçoğunun
arkadaşlar ve halkın. Brougham'ın olmayacağını düşünüyor
o zaman bile _resigned_ ve çok tehlikeli olurdu
onu dışarı çıkarmak için. Tüm bu spekülasyonlar şimdi çok az önemli. O
Kayıtsızlığın şimdiki görünümlerinin iyice ikna oldu
ve ülkedeki huzur da yanıltıcı ve
Seçimler hareketsiz bir ruhu ve küçüklerin
Reformcuların ve tüm mezheplerin liberallerinin farklılıkları
Peel Hükümeti ve
Dük. İrlanda kilisesinin soruyu getirmesi gerektiğini söylüyor
anında ve belirleyici bir testin iki tarafı arasında; eğer
Yeni hükümet kaçınılmaz olduğunu düşündüğü gibi dövüldü.
Dışarı çıkmalılar; Hükümetin geri dönüşünün azaltıldığını
söz konusu olmayacak ve kral almak için göndermeli
hala daha güçlü önlemlerden biri. Duncannon gizlemez
görüşlerinin ultra liberal doğası ve pişman olmaz
Tahminlerinin gerçekleştirilmesi. Gizlenemez
Uzak olsam da, onlarda çok imkansız bir şey yok
Olayla ilgili olarak; Hala daha az yapabilirim
Tories'in kör güvenini ve sanguine umutlarını alıyor.
Ancak bir şey, Whigs ve Radikallerin
katılacak (Lyndhurst'un söylediği gibi) ve
Her ikisi de Tory hükümetine karşı bıçağa savaş ilan edecek.
En iyi umut ve şans, gerçekten bağımsız olması
Plansız erkekler iade edilebilir,
Aşırı partiler arasındaki denge, tüm şiddet içerenlere direniyor
önermeler, kralı hakaretten ve kalıcıdan koruyun
dikte ve yeni hükümete adil bir yargılama ve
Diğer yandan bir kerede ve rezervi olmadan kararlılıklarını bildirir
Kesintisiz rasyonel ve
Etkili reform, yüksek Tory maksimumlarının sanal bir terk edilmesini sağlıyor
ve ülkenin arzularında tanışma
Suistimallerin Düzeltilmesi Günümüzün vazgeçilmez koşullarını
Hükümetin ofisi tutması.


27 Kasım 1834 {s.160}

[Sayfa Başkanı: Peel Hükümeti Politikası]

Dün Lord Warncliffe bana geldi. Az önce olmuştu
Onu çok samimi bir şekilde alan ve ona gösteren Duke
Kral ve
Melbourne. Melbourne'un umutsuzluğunun açık olduğunu söylüyor
hükümeti sürdürebilmek ve
Kralın itirazı, Lord John Russell'ın liderlik etmesiydi
Majestelerinin söylediği Avam Kamarası'ndaki hükümet
kabul edemedi, çünkü zaten ilan etmişti
Kilise ile ilgili duygular ve onun kararı
Piskoposlara ve diğer durumlarda desteklemek ve
Lord John Russell kendini Avam Kamarası'nda sinyal vermişti
Kuruluşa ilişkin yıkıcı görüşleriyle. BEN
Bu yazışmayı görmek ve kendim için yargılamaktan memnun olmalıdır,
Ama bilerek Dük'e gidemem. Wharncliffe diyor ki
dükünün konuşmasından oldukça memnun
bir çizgiyi benimseme gerekliliğine iyice ikna etti
kamuoyu durumuna uygun davranış ve
ülkede kararlılık ve terk etmeye hazır olduğunu
(söz konusu olduğunda) Eski Tory Maxims. Şimdiye kadar, çok iyi;
Ama bir gizleme yok, ancak bu olabilir (soyulursa
aynı fikirde) oluşumu kolaylaştırmak ve süresini güvence altına almak
Yeni hükümet, hepsinde isyan eden bir tutarsızlık var,
önemli karakter kaybı içerir. Hiçbir gösterge vermedi
son oturumda böyle bir eğilimin; hepsi ayrılmış
iktidara sahip olduğu dönem için. Ancak,
Hepsini çok belirsiz bir şekilde sunun ve onun fikrinin ne olduğunu göreceğiz
Liberal politika kursu. Korkarım ve Peel'in ikisi de
İrlanda Kilisesi sorusuna, onları acı çekmek için derinden kararlı
ile ilgili olarak tatmin edici olması muhtemel herhangi bir uzlaşma önermek
o ve sonra sorunun zorlukları çok muazzam
Onları oluşturmak imkansız görünüyor. İlgili
Partiler farklı nesnelerde sürüyor; kişi uygun olmak istiyor
fazla gelir, diğeri Parsons'a güvence altına almak istiyor
ondalıklar ve onlar
Bu noktalarda şiddetli, İrlandalılar soruyu ele alıyor
herhangi bir çatı ödemeyi reddetmek ve her denemeden kaçınarak
ödemeyi başka bir şekilde veya bazılarının altında temin etmek için yapılmış
Diğer mezhep.

Dük, Warncliffe'ye hem kendisinin hem de kralın tamamen farkında olduklarını söyledi.
Majestelerinin attığı adımın önemi-bu
aslında muhafazakârların son kadrosu-ve o (kral)
ne kaçmak ne de bitişmek için çözüldü, ancak
Onları, bayrağını direğe çivilemek ve tüm
Hükümeti destekleyen tacın anayasal otoritesi
Oluşturmak üzere. Bunun olduğunu düşünmeye şiddetle meyilliyim
kararlılık, uygun şekilde tespit edildiğinde, önemli ölçüde
etkisi ve bu, saygın ve prezentabl bir dolap sağladı
Oluşturulmalı ve kabul edilecek liberal önlemler, başarılı olacaklar. Yine de
Taç olduğu kadar güçlü değil, muhtemelen hala kalıyor
Büyük bir bağlılık ve saygı ve eğer kral yapabilirse
ülkeye adil bir dava gösterin, her ikisinde de bulunacak
Parlamento ve bundan çok sayıda kişi yansıtacak
ile ciddi bir çarpışmaya gelmenin sonuçları derinlemesine
taht ve zorunluluğun haklı olup olmadığını düşünün
bu tür ekstremiteler. İrlandalıları arındırmak çok arzu edilir olabilir
Kilise, şirketleri yeniden şekillendirmek ve muhalifleri rahatlatmak için
Çeşitli yollar ve kimse şüphenin gölgesini eğlendiremez
Bu şeyler yapılmalı ve yapılmalıdır; Ancak birkaç vaka değil
Harika ve aciliyet. Ulusun kaderi bağlı değil
Hepsi başarılı ve elden düzenlendikten sonra ve eğer
Kralın oluşturabileceği hükümet,
genel olarak halkın hissi ve dehası ile savaşlar
Reform, insanlar için değerli olan, benim inancım büyük bir
Ulusun çoğunluğu sadece bir olasılıktan küçülecek
Kral ile doğrudan ihlal ve ona bir hakaret sunmak
düşüneceği dikte ve kalıcı talebin şekli
Kendisi onur ve vicdana direnmek için bağlandı.

Geceleri Duncannon ile eve yürüdüm ve ona bunu söyledim; O
Buna çarpmış gibiydi, ama yine de parlamentonun olacağını iddia etti,
Ona göre, yeni bakanlığı herhangi bir şartla kabul etmeyin. Soyulursa
Yüksek Tory Hükümeti yapar ve yüksek Tory diline sahiptir, ben
Ben de öyle düşünün ve bunun olması gerektiğini neredeyse umabilirim
aksi takdirde. Aklım, sahibim, beni Peel hakkında yanlış yönetiyor; Umarım
kapasitesinden her şey ve her şeyi ondan korkutun
karakter.


28 Kasım 1834 {s.162}

Bu sabah amcamdan Portland Dükü'nden bir mektup aldım.
ağırlık ve önlemler faturadan şikayet etmek ve eğer yalvarıyorsa
Mümkün olan bir konseyde bir emir kabul edilebilir.
Kanunun İşleyişi. Kendimi görmek için bu fırsattan faydalandım
Wellington Dükü ve ona danışmak için ev ofisine gitti
Bu mektubun içeriğinde. Bu işi çözdükten sonra başladım
Lyndhurst ve Barnes arasındaki son müzakere hakkında ve bu
işlerin koşulları ve durumu hakkında bir tartışmaya yol açtı,
Bana meydana gelen her şeyi anlattı. BEN
ona _he_ 'ifadesini gönderip göndermediğini sordu.
'Kez.' Hayır dedi ve nasıl olduğunu tahmin etmek için tamamen bir kayıp olduğunu söyledi
Anladılar, ama ne olursa olsun,
gerçeğe mümkün. Bunun tamamen ve kalıcı olduğunu söyledim
Algy'yi aradığı ve istediği diğer taraf tarafından reddedildi
belirli akranlarına yazdığı bir mektup getirmesi için
Parti-dairesel-bana okudu. Bunda açıkladı
genel terimler (ayrıntılara girmeden)
geç hükümetin ayrılması ve verdiği tavsiyeler
Kral ve bana kağıtları ve mektupları olduğunu söyledi
yazdığı her kelimenin teyidi (Melbourne's
kralla yazışmalar ve konuşmanın dakikası),
O zaman bana göstereceğini söylediği her şey, ama bu alacaktı
Çok fazla zaman. Ancak, konuşmaya devam ederken bana söyledi
Tüm bu makalelerin içerdiği ya da en azından maddi olan her şey.
Topladığım madde ve hatırladığım gibi şuydu:-Lord
Melbourne krala yazmış ve büyüklere inmişti
Hükümetin Rab'bin sonucunda yer aldığı zorluk
Spencer'ın ölümü ve olması gereken önlemlerin
Ona bir fark yaratacağını öne sürmeyi gerekli bulabilir
Kabine'de görüş-aslında,
En azından, Rice ve Lansdowne'nin emekli olması muhtemel. O gittiğinde
Brighton'a indi ve konuştular, Lord Melbourne
Majesteleri, mevcut koşullar altında devam edip etmeyeceği,
kendini ellerine yerleştiriyor veya dağıtılmayacağı
hizmetleri, ancak karar vermediyse
Bu hükümetle devam etmeye çalışın (
koşullar talep etti) hızlı bir şekilde böyle bir kararı ilan edecekti
olabildiğince. [3] Dük, aslında onun veya
istifaları, hükümeti atmadı, ama yakın
BT_. Kral durumunun zorluğunu önerdi ve
Melbourne ona 'Wellington Dükü'ne gönderse iyi olur,
ve ona bağlı olarak onu çıkarırdı. ' 'Aslında,' dedi
Duke, 'Melbourne ona yaptığımı yapmam gerektiğini söyledi.' Buna göre
Kral dük için gönderdi ve Melbourne'un
Majestelerinin mektubunun taşıyıcısı olmayı teklif etti. Ne zaman bir soru
Elçi hakkında soruldu, Melbourne, 'Hiçbir haberci gitmeyecek
Yapacağım kadar hızlı; Bana versen iyi olur. ' Dük dedi
Hiç kimse bir beyefendi ve bir adam gibi davranamazdı
Melbourne'dan daha onur ve onun hakkındaki görüşü büyük ölçüde
kabarık. Ona Melbourne'un veremeyeceğini düşündüğümü söyledim
meslektaşları, geçtiğinin kesin ve doğru bir açıklaması, bunun için
eğer kendilerini bu kadar kötü muamele görmediklerini düşünemediler
öyleydi ve eğer onlara _all_ söylemiş olsaydı muhtemelen
çıkarlarını terk ettiğini düşündüm. O olduğunu söyledi
Belirsiz Melbourne, kendini uzaklaştırmaktan çok mutlu oldu.
kaygı. (Tüm bu davaların muhtemelen Parlamentoda tartışılacağı gibi,
tartışmanın esas olarak gerçeğine döneceğini göreceğiz
Disunion ve pirinç ve Lansdowne'un
Bırakma niyetleri olmadığını beyan edin. Çok bağlı
sözlü incelikler ve gerçek ve yanlışlık arasındaki sınırlar böyle
dar, bölüm o kadar ince ki, bekleyecekler ki, geri çekmeye çalışacaklar
Mutlak bir doğruluk ihlali olmadan partilerini yukarı kaldırın.) Ne zaman
King ona (Dük) kağıtları okuyordu ve ona hepsini anlatıyordu
Bu geçmişti, dükün yapması gereken büyük bir korku içindeydi
Tedariksiz davrandığını düşünün ve kabul etmeyi reddetmeli
Devlet. Sonra Duke, 'Efendim, her şeyin nasıl olduğunu anlıyorum.
Majesteleriniz bakanlarınız tarafından bırakılmadı, ama çok
Beğen; ' Ve Majesteleri Dükü bir kerede sevindi
göreve başlamıştı.

      [2] [Bay Algernon Greville, Bay Charles'ın kardeşi
          Greville, Dük Dükü'nün özel sekreteriydi
          Wellington hem ofis içinde hem de ofis dışında.]

      [3] [Bu ifade kesinlikle onaylanmadı.
          daha sonra makalelerin yayınlanması veya anlatısı
          kralın kendisi. Çok olağanüstü
          Wellington Dükü buna inanmaya yönlendirilmiş olmalı;
          Ama bu sadece aşırı olanın başka bir kanıtı
          Neyin tam bir bilgisine varmanın zorluğu
          iki kişi arasındaki konuşmaya geçer,
          Her ikisi de mükemmel iyi niyetle hareket ediyor.]

Dük, hepsinden çok tatmin edici mektuplar aldığını söyledi
(veya birçok) yazdığı akranların
Newcastle ve Lord Mansfield, Tories'in en şiddetli. BEN
dedi ki, 'kendilerini elinize yerleştirmeye hazırlar mı ve
Yapmanın gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi kabul ediyor musunuz? ' 'Ben
Onların olduklarını düşünün; Bence bir şey yapacaklar. ' Bana bunu söyledi
işler Hazine'de sefil bir durumda kaldı,
Geç bakanlar iş adamı değildi ve dakikalardı
çeşitli şeylerle hata bulmasına önerildi; Ama vardı
böyle bir şey yapmayı reddetti ve o herhangi bir hatayı onarırdı
Başkalarına herhangi bir suçlama yapmadan olabilir. Genel olarak o
Her şeyin iyi göründüğünü ve soyulduğunda olması gerektiğini düşündüm
Geldi, endişeyi tatmin edici bir durumda ellerine koy.

Bir tarafta iddianın ortasında ve
Öte yandan çelişki, ilk etapta vardı
ne arsa ne de kral ya da başka herhangi birine plan.
Lord Spencer'ın ölümü gerçekten çok büyük bir yarattı
Melbourne'un herhangi birinden çok daha fazlasını hissettiği utanç
iş arkadaşları; Ve krala 'gitmeye hazır olduğunu söylemesine rağmen
Hükümetle, eğer onun zevki böyle olsaydı, 'Hayır hissetti
Sözüne alınma arzusu ve güven ya da beklenti yok
önerdiği düzenlemelerin kral için lezzetli olacağını
veya kalıcı nitelikte. Samimi gibi görünüyor ve
söylediği her şeyde basit ve onu düşünmüş olmak
yazışmalarının çok muhtemel bir sonucu olarak işten çıkarılma ve
Majesteleri ile konuşmalar. İrlanda Kilisesi açıkça
neden _the split_; İçinde amaçlanan reformlar ve yükseklik
Lord John Russell'ın liderinin görevinden daha fazlası
Kral sindirebilir. Keşke kağıtları görseydim, uğruna
Krala ne önerdiklerini ve ne kadar uzak olduğunu bilmek
Gitmek için atıldı.


29 Kasım 1834 {s.165}

[Sayfa Başı: Lord Stanley'nin pozisyonu.]

Dük'e dün George Bentinck'ten ne öğrendiğimi söyledim
(ve Richmond Dükü'nden) Lord Stanley's [4]
eğilim. Yeni içinde karışmak için hiç de arzu değil
endişe, ancak peel altında göreve başlamak için hiçbir itirazı yok ve
kendisine yapılabilecek herhangi bir öneri için _Listen_'e hazırdır;
Ama o terketmekle suçlanmaktan çok korkuyor
eski meslektaşları ve arkadaşları tarafından prensip. Bu açıktır,
Bu nedenle, dahil edilmediği sürece herhangi bir Upture'u reddedeceği
Hükümetin liberal üzerine yürütülmesi gereken bir anlaşma
ilkeler ve arkadaşları katılmaya davet edilmedikçe
Hükümet onunla. Dük bunu çok az fark etti.

      [4] [Edward, Derby'nin 12. Earl'ü, 21 Ekim 1834'te öldü,
          hangi tarihten sonra torunu, daha sonra 14.
          Derby, Lord Stanley'in nezaket unvanını aldı.]


1 Aralık 1834 {s.166}

Sydney Smith vaazını duymak için dün akşam St. Paul'e gitti.
O çok iyi; Şey etkileyici, sesli sesli ve kabul edilebilir,
_rather_ tanıdık, ama saldırgan değil, dil basit ve
süslenmemiş, vaaz zeki ve açıklayıcı. Hizmet
son derece büyük, bir katedralin tüm ihtişamıyla gerçekleştirildi ve
güzel seslerle zikredildi; lambalar birkaç ve çok dağıldı
Kubbenin altındaki geniş alan arasında, karanlık yapmak
görünür ve binanın yoğunluğunu ortaya çıkarmak,
son derece çarpıcı. Katedral hizmeti bu şekilde zikretti ve
gerçekleştirilen benim _Beau dini ibadet ideal_-basit,
anlaşılır ve büyük, aynı zamanda nedene çekici geliyor
ve hayal gücü. Bunu sonsuz Katolik hizmetine tercih ederim,
Çünkü müzik patlamalarına ve bulutlarına düşkün olsam da
tütsü, fark edilemez seslere dayanamıyorum
Rahip duaların üzerinde mırıldanıyor.

Dün Duncannon arasında bir esinti olduğunu duydum
ve Melbourne, Derby'deki konuşmasından kaynaklanıyor. Bu vardı
ona oy verdikleri bir adrese cevap ve son derece
ılıman ve ayrılmış. Buna göre 'vardı
Kişisel şikayet nedeni yok. ' Bir savaş sürüyor
'Standart' ve 'Chronicle' arasında neler geçtiği ve
İkincisi makaleler Duncannon veya
bazıları; Bunlar Melbourne'un avowal'ıyla varyans ve
Söyledikleri için ona çok kızıyorlar ve onu istiyorlar
farklı bir tür açıklama yapın (veya bir tanesini yetkilendirmek) ve
kendi beyanlarına ve şikayetlerine daha fazla karşılık geliyor.
Bunu yapmayı reddediyor ve bu konuda kavga ediyorlar
biraz canlılık ile. Bütün bunlar bana bunu düşünmek için daha fazla teşvik ediyor
Melbourne, meslektaşlarına ne kadar kolay ve
memnun bir şekilde hükümetin dizginlerinden vazgeçti,
onları aldatın, ama bıkkın insanları önleme arzusundan
Çok rahatsız ve çok acı buldu.


2 Aralık 1834

[Sayfa Başı: Lord Lyndhurst'un MR. Barnes.]

Dün Lord Lyndhurst ile dined; Bay Barnes için akşam yemeği. O
Çeşitli bir parti topladılar, yeterince droll-MR'ler. Fox, Baron
Bolland, Follett, Hardinge, & c. Dük ve Lord Chandos
oradaydım. Barnes Hardinge'ye harika bir ağlama olduğunu söyledi
Dük'e karşı ülkeye kalkmak. Akşam yemeğinden sonra vardı
Hardinge ile uzun bir konuşma, tüm tatmin edici. O
dükü getirmede ve soyulmada etkili olduğunu söyledi
Tekrar birlikte, önemli bir soğukluk ve yabancılaşma
aralarında vardı; Mayıs 1832'deki başarısızlıktan sonra, ne zaman
Peel endişeyle ilgisi olmayı reddetti, vardı
onu aradı ve onu Apsley House'a götürdüğünde ısrar etti ve
Dük ile nasıl çekilmesi gerektiği konusunda kendiliğinden danışmanlık
iş; büyük zorluklarla onu ikna etmişti ve
Birlikte gittiler, dük ve yine
arkadaş ol. Peel'in bir keresinde adil olacağına ikna oldu
ve Stanley'e samimi ve en büyük olduğunu düşünüyor
Stanley'nin eğilimi ve olası taleplerinin önemi
Peel gelmeden önce tespit edilmek. Ona daha önce ne yaptığımı söyledim
Dük'e anlattı ve inanmak için nedenim olan şey Stanley'nin
Duygular. Stanley'nin Richmond'da ısrar edip etmeyeceğini sordu
ve Ripon onunla geliyor; Bunu eskisi için o
(Hardinge) Peel'in onu Dük'ten asla kabul etmeyeceğinden emindi
tam ve özel rıza, ancak hiç şüphe yok
Duke tereddüt etmeden verir ve herhangi bir kişisel göz ardı eder
istenen bir düzenlemeyi kolaylaştırmak için suçun nedeni; O
Arkadaşları arasında olup olmayacağına dair bir anlaşmazlık vardı
Stanley'nin şimdi katılması veya sadece desteklemesi daha iyi (eğer yaparsa)
ilk başta ve daha sonra katılın. Dedim ki, 'tartışmasız daha iyi
Bir kerede katılmalı, 'Hardinge'nin kabul ettiği, ancak
Birçoğunun aksini düşündüğünü ekledi, eğer Stanley yapsaydı
Zorluklar ve kavşağı reddetti, soyuldu
hiçbir şeyi açık tutar ve geçici olmazdı
düşünmeleri gerektiğinde kendisini ve partisini kabul etmek için düzenlemeler
Geleceklerini O'na birleştirmek için daha güvenli ve kullanışlı. Onlar
Açıkçası Stanley ve Graham'ı almak ve onları yıkamaktır.
Ripon ve Richmond'un elleri, ama bence onlar zorlanacaklar
Hepsini kabul et, çünkü Lyndhurst bana düşünmediğini
Stanley olmadan durabilirlerdi; Ve kral çok endişeli
Stanley çok mantıksız olmayan terimlerde ısrar ederse
(koşullar altında) reddedilmeyecekler. Hardinge dedi
Kabinedeki dört koltuk büyük bir pay olurdu, ama
Aralarındaki en iyi adamlar her fedakarlık yapmaya hazırdı
kendi adil beklentileri veya herhangi bir düzenleme yapma iddiaları
Koşulların gerektirebileceği mümkün, her şey yolunda
Konuşmacı ile, 've yüksek Tories'e gelince, o kadar erken keserler
onlarla bağlantı daha iyi, ama onlar (yüksek
Tories) şimdi ayağa kalktı.

[Sayfa Başı: Geç Krizde Sir H. Hardinge.]

Daha sonra geç saatleriyle kralın davasının ayrıntılarına girdi.
Bakanlar-daha önce duyduğum gibi aynı etkiye göre
Duke ve Lyndhurst, ama belki de daha açık. Bunu söyledi
Melbourne, Kral'a soruların yakında olması gerektiğini belirtmişti
Kabine ile ilgili olarak getirilen
Önemli bir fikir farklılığıyla ilgili İrlanda kilisesi
hüküm sürdü ve eğer kabinin çoğunluğunun görüşü
Majesteleri tarafından kabul edilmeli, ikisinin ayrılması veya
Daha fazla üyesi tüm olasılıkla takip eder; eğer
Majestelerinin bu görüş farklılıklarını tehlikeye atma arzusu
ve herhangi bir ayrılmanın önleme etkisi olmalıdır
Kabine'deki herhangi bir rahatsızlığa yol açması gerektiği gibi bu tür tartışmalar
_ Time_ için, ona sahip olmak sadece adil ve haklıydı
Avam Kamarası'nın herhangi bir üyesinin gücünde olacak
fikir farkı ile tanışmalıdır
soruyu bir konuya getirmek için hüküm sürdü; Ve eğer böyle bir şey
meydana gelmeli, istifa, yakaladı, sadece olurdu
geciktirilmiş. Kral, bu koşullar altında nasıl olduğunu sordu
olup olmasa da, ortaya çıkacak boş pozisyonları doldurmayı önerdi
Herhangi birden ama aşırı parti olarak adlandırılan ve o
(Melbourne), kralın duyguları hakkında bilgi sahibi olabilir,
Lord Durham'a ve aynı kişilere başvurmasını tavsiye et
görüşler. Melbourne başka hiçbir yere bakamayacağını kabul etti,
ve Krala kesinlikle böyle bir tavsiyeyi veremediğini
ki bu ihlalin daha erken veya ikincisi ortaya çıktıkça
Kaçınılmaz, dağılmasının daha iyi olduğunu düşündü.
Hükümet aynı anda gerçekleşmeli ve yapmayı tercih etti
Teneffüs sırasında değişmek, başkasını oluşturmak için zaman olması gerektiğinde
tüm sırada ona zorlamak yerine düzenlemeler
Parlamento oturumunun heyecanı. Bence bu,
İşin özeti ve bence iyi bir durum oluşturuyor.
Hardinge, kral akıllı bir adam olsaydı,
kararını erteledi ve yazışmaları ortaya koydu,
Yeterli bahaneler alacağı dersi.
Ancak bu, ısrar ederek diğer tarafın ne anlama geldiğini açıklar
kabinede fikir farkı_ farkı olduğunu; Orası
Hiçbiri _ACTUAL_, ama potansiyel müstehcenlikteydi
açıkça krala açıklandı ve böyle bir
süresiz ve muhtemelen uygunsuz bir zaman,
çözünürlük. Melbourne bir çeşit zorbalık gibi görünüyor
Derby'deki konuşması nedeniyle kazıcı mektup,
Kişisel şikayet nedeni olmadığından bahsetti çünkü
Kral ona çok sivildi.


5 Aralık 1834 {s.169}

Lyndhurst'un Barnes'a verdiği akşam yemeği harika bir kargaşa yaptı,
Düşündüğüm gibi. Şansölyeyi asla anlayamadım
Bu bağlantının böyle bir görüntüsünü yapmak, ama ne olursa olsun
Bir avukat ve peruğunda ne kadar harika, sanırım
dünya bilgisi ve bu güzel hesaplamalarda eksik
sadece edinilecek kamusal tat ve görüş
Sosyalin günlük cemaatinde egzersiz yapan sezgisel sagaklık
hayat.

Melbourne başka bir konuşma yapmak zorunda kaldı, bu da kokuyor
meslektaşlarının son sitemleri; Tam olarak geri çekilmeden
Söyledikleri, güçlendirdi, değiştirdi ve açıkladı, bu yüzden
iddialarıyla belirli bir dereceye kadar içeri girecek.

Brougham, şef olmayı teklif eden mektubunu hatırlamak için yapıldı
Baron. Şimdiki için yaptığı önemli değil; Onun yıldızı
Tamamen tutuldu, ama sanırım, her zaman söndürüldü; Onun geniş
Yetenekler kapsam bulmalı ve etki yaratmalıdır. Yapabileceği doğru
Asla güvene asla ilham vermez, ancak sıkıntı ona öğretirse
bilgelik ve öfkesinin ve hayal gücünün efervesansını soğutur,
hiçbir şey onun siyasi dirilişini engelleyemez,
'Tüm orijinal parlaklığı.'


6 Aralık 1834 {s.170}

Şansölye dün beni genç bulmaya çağırdı
Parlamentoya Disraeli (George Bentinck aracılığıyla) [5]
Lynn için. Ona George'un iyi bir adamın yardım etmesini istediğini söylemiştim
William Lennox'u ortaya çıkarıyor ve yukarıda adlandırılanları önerdi
Chandos'un arkadaşı olarak adlandırdığı beyefendi. Onun siyasi
Bununla birlikte, ilkeler Abeyance'de olmalı, çünkü Durham
bir koltuk teklifiyle onu almak için elinden geleni yapıyordu ve böylece
ileri; Bu nedenle, kararsız ve titriyorsa
Chandos ve Durham, güçlü bir tarafsız şahsiyet olmalı. BEN
Lyndhurst gibi bir adamın yapacağını düşünmeyin
ile bağlantılı olur.

      [5] [Lord George Bentinck, Lynn Regis'in üyesiydi. Öyle
          Bunu merak ediyorum, Bay Disraeli'nin ilk sözü
          siyasi yaşam, adamdan kaynaklanmalıydı
          daha sonra onun en güçlü Coadjutoru oldu ve
          müttefik.]

Melbourne'un Derby'deki iki konuşması ve tarihle bağlantılı
Onları, onu çok aşağılayıcı ve acı çekebilir bir noktada sergileyin
Görünüm-Duncannon'un tehditleri ve kınamaları tarafından telafi edildi ve
gerisi sözlerini yemek için; Ve tüm bunlar bir çeşit işlem gördü
müzakere ve kaba sekreterinin arabuluculuğu yoluyla,
Tom Young ve Bayan Lane Fox. Böyle bir şey olmadan olmak
Karakterin sertliği ve kararı. Melbourne bir beyefendi,
Liberal ve anlaşılır, anlamsız ve aciz
Bencil hile ve entrika, ama alışkanlık olarak dikkatsiz ve
_insociant_, kolaylığı seviyor ve yarışmalardan ve kavgalardan nefret ediyor ve
Asla yalan söylemese de, muhtemelen o sert değil
ve onu herhangi bir risk alacak gerçeğe karşı katı saygı
herhangi bir şeyi gizlemek veya yanlış acı çekmek yerine
Herhangi bir konuda oluşturulacak veya aktarılacak izlenim
endişe duyabilir.

Lyndhurst bana Peel'in mektubunun kısa ve temkinli olduğunu söyledi, ama
tatmin edici. O (Lyndhurst) yaklaşmak için elinden geleni yapıyor
'Times' ve hükümet arasındaki bağlantı ve
Barnes ile sürekli iletişim kurar. Yapmaları gerektiğini söyledi
liberal ve kapsamlı hükümet ve bir taslak çizdi
İstediği gibi bir kabine-dört Stanley, altısı kendi
İnsanlar ve iki yüksek Tories, Chandos ve Knatchbull
muhtemelen; Ancak Stanley'nin diğer scruples'ları bitebilir,
Chandos ve Knatchbull ile birleşmeye nasıl teşvik edileceği veya
Sanırım böyle adamlar. Ancak, zaman çok yaklaşıyor.


7 Aralık 1834 {s.171}

Portland Dükü'nden George Bentinck'a bir mektupta
Dün Newcastle Dükü'nün orada olduğunu söylüyor
Bir gün önce, siyasetten bahsetmişti ve onun görüşüne göre
Partisinin liderleri herhangi birine yol vermemeli
nokta. Bu Wellington Dükü'nden çok farklı
mektubundan mektubu gönderdiğimi anladım
Duke ve daha sonra onunla tanıştım. Dükünü düşündüğünü söyledi
Portland, Newcastle Dükü'nün mektubu için yanılmalıdır.
O başka bir anlamda idi. Bu en aptallardan biri
Yüksek Tories, ancak henüz bazı sorunlar olacak
kabile. John Russell, bir yerde bir konuşmada iddialarda bulundu
hala Melbourne'den daha olumlu ve niteliksiz,
Doğru, kralı ve onun davasını at. Korkulu bir yalan var
Sanırım zamanında çıkacak bir yer. Öyle
ifadelerin ortasında aklını telafi etmek imkansız
Farklı ve yine de çok olumlu. George Bentinck Sturges'e gönderildi
Bourne, Lynn için gelip gelmeyeceğini bilmek için, ama reddetti.
Duymayacak Disraeli.


8 Aralık 1834 {s.171}

[Sayfa Başı: Lord John Russell'ın Totness'teki Konuşması.]

[Sayfa Head: Wellington Dükü'nün tutarsızlıkları.]

John Russell'ın dün gece Totness'teki konuşmasını okudum; Çok
Üstün performans, vesileyle uygun ve etkili. O
şu noktaları belirlemeye çalıştı: birincisi,
Wellington tüm reform önlemlerine sürekli karşı çıkmıştı ve
tüm reform ilkelerinin düşmanı; İkincisi, onlar (geç
Hükümet) çok fazla şey yapmadan çok şey yapmıştı; Ve
Üçüncüsü, gerçekten hiçbir koşul olmadığı için
Kabine veya kralla özetlerini açıklamak için yeterli
işten çıkarılma. İlk pozisyonunun
tartışılmaz, onun için çok adil bir dava açmış
İkincisi ve üçüncüsü üzerindeki argümanı,
Aklımda önemli olan, daha önce hiç şüphe yoktu
Dünyaya göstermek için iyi bir dava vardı. Dükün
Bu veya bu önlemin muhalefeti, ancak tüm tenor
Birini umutsuzluğa sokduğu davranış ve görüşlerinin
at. Bizim korumamızda brüt tutarsızlık olmazdı.
Mevcut durumlarında dış ilişkiler, ona rağmen
Palmerston'un politikasına tekrarlanan saldırılar. Reddetmesi gerekmiyor
Kilise, İngilizce veya
İrlandalı, sadece geçen yıl faturaya karşı çıktığı için (harika,
Bu arada, her zaman bu gaf olduğunu düşündüğüm gibi ve olaylar olarak
olduğunu kanıtlayacak), ama birine karşı karşısında veya
diğeri boşuna bir tasarruf beyanının kanıtlanması için baktığımız
düşman olduğu belirli önlem için değil,
yayıldığı ilkeler. Şimdi göreve gelirse
yapılan soruşturmaları sürdürme kararı ile
yürüyerek ayarlanmış ve çeşitli reform önlemleri önermek
ancak bunların sonucu, ancak akıllıca eğilimde hareket edebilir
koşullar, onun davranışından kaçmak yok
muhalefette ve ofiste ışıktan farklı
karanlık ve ofiste bu ilkelerde benimser
Tamamen reddettiği ve tümüne karşı çıktığı brüt
dışarıdayken olabilir. Sohbet etmeyi çok isterim
Dük ile ve (eğer ona çok özgürce konuşmak mümkün olsaydı)
onun önünde tüm _apparent_ tutarsızlıkları
davranış, siyasi kariyerini adım adım izlemek ve ona söylemek
Yüze dağılmış okumuş olabileceği her şey
gazeteler ve sonra ne söyleyeceğini duyun, kavramlarının ne olduğunu
siyasi onur ve tutarlılık ve onu nasıl uzlaştırdığı
Bu maksimumlarla genel davranış. Onun kandırdığı konusunda ikna oldum
kendisi olağanüstü yanlış akıl yürütme süreciyle ve
Parti önyargılarıyla karışan yoğun iradenin alışkanlıkları,
eski dernekler ve asla durmayan övgülere maruz kalma
davranışında gördüğümüz olağanüstü sonucu üretti; buna rağmen
Taahhüt ettiği muazzam gaflar ve sayısız ve
çirkin tutarsızlıklar, güvenini asla kaybetmedi
kendisi ve daha meraklı olan,
bir dizi takipçi. Her bir eylemde ve her taze
Bu vesileyle, içinde bir karar, amaç tekilliği var,
ve bir mahkumiyetten ayrılamayan basitlik
sağda olmak ve bir an için asla kavrayamıyor gibi görünüyor
bencilce veya
Onaysız güdü. Ve olabileceği gibi garip ve paradoksal
Göründüğü gibi, onun olduğu zaman dışında sadece sorumlu olduğunu sanmıyorum
bazı güçlü kişisel hislerin etkisi altında. Böyleydi
Kıskançlık ve konserve sevmiyorum ve bu onu belki de
En büyük tüm siyasi yanlışları, devrilmesi
1827 Mısır Faturası. Diğer durumlarda, davranışını şuraya atfetiyorum
O'nun önde gelen bir fikir tarafından yönetilmesi ve
Genişletilmiş ve kapsamlı manzaraları almanın yetersizliği
sadece karmaşık ilişkileri kucaklamak gibi siyasi işler
şimdiki zaman, ancak geleceğin görünür olasılıkları.
Kararı, derin alışkanlıklar tarafından belirlenmek yerine
yansıma, kapsamlı bir tarih bilgisi ve doğru
İnsan doğasıyla tanışmak, tamamen etkileniyor gibi görünüyor
kendi istekleri ve kendi anlayışı
an gerektirir. Zor olmaz, sanırım ve
Belki de bundan sonra onun bu tanımlamasını uygulamaya çalışabilirim
hayatının olaylarına eğilim ve liderliğin nasıl
Aklındaki fikir, sahip olduğu sürekli rehber olmuştur
takip, bazen en iyi çıkarlarının zararına
ülke ve bazen kendi itibarı.




                          Bölüm XXVI.

Sir R. Peel-ilk konsey-kralın adresi-geldi
  Stanley ve Sir J. Graham hükümete katılmayı reddetti-
  Wharncliffe ve Sir E. Knatchbull katıldı-Bakanlar yemin etti
  In-in-Bileşenlerine adresi-Konakta Dinner
  Meclis-Lord Roden'e Farklı-Seçim Tahminleri-
  Stanley'nin etki isteği-Pozzo di Borgo'nun görüşleri-Rusya ve
  İngiltere-Lord Londonderry'nin St. Petersburg'a bildirilmesi--
  Parlamento Çözündü-Anayasaların Şirketi-Genel Bir Vali
  Hindistan için-Sebastiani ve St. Aulaire-Prenses Anecdote
  Metternich-Şehir Seçimleri-Lord Lyndhurst'un
  Hükümet-Muhalefetin Şiddetlenmesi-Rochester'da Kapalı Yarışma--
  Sidney Herbert-Sir John Hobhouse'un görüşleri-Anecdotes-say
  Seçimler-Kraliçe çocukla birlikte olması gerekiyordu-Kilch Reformu--
  Bakanların Akşam Yemeği-La Ronciere'nin Story-Kralın Krotları.


10 Aralık 1834 {s.174}

[Sayfa Başı: Lord Stanley Sir R. Peel'e katılmayı reddetti.]

Sir Robert dün sabah saat sekizde geldi. Büyük
klanı arasındaki telaş; Ross'lar, plantas vardı,
Ve hepsi hala kapısından önce ilerliyor
Dük ile kapatıldı. Sefton dün gece şehre geldi ve
Lord Stanley'nin niyetini açıkladığını açıkladı.
Lancashire için Wood'u desteklemek ve Francis Egerton'a karşı
ki, eğer doğruysa, kabuklu bir kavşağa karşı uğursuzdur.


11 Aralık 1834 {s.175}

Dün bir konsey. Kral, Peel'e mühür vermede ısrar etti
Konseydeki Exchequer, ancak gerekli değildi. Onun
Nesne bir konuşma yapmaktı. Deneyen baş adalet
Westminster'de neden, bizi bekletti ve sonunda bir araba
onu almak için gönderildi. Peel ilk görünüşünü dolu yaptı
Haen sayısız selamlara ruhlar ve samimiyet
o. Bana yazdığım mektubu gördüğünü söyledi
kardeşi Jonathan'a, her kelimeyi kabul ettiğini ve
Stanley'e sahip olduğum şeye tam olarak uygun olarak yazmış olduğunu
söz konusu. Bu Jonathan Peel'e yazdığım bir mektuptu,
ona buradaki durumun bir açıklaması ve
Peel'in durumuna ve ne olması gerektiğine dair kendi görüşüm biraz
yapmak. Sir Robert Paris'e geldiğinde ona verdi ve o
Bunu onaylıyor Hükümetinin liberal olacağından eminim
yeterli; Ama sonra İrlanda Kilisesi! Stanley'nin cevabı gelebilir
Günümüzde, ama onu tüm etkinliklerde kasabada bekliyorlar. Denman
St. James'e geldi, bir izleyici vardı ve mührü bıraktı.
Konsey toplandı ve konuşmasını yapan kral
Hepsi hazır, önce Wellington Düküne gitmesi gerekip gerekmediğini sormak
Dükün kabul ettiği, kendini apt'de teslim etti ve
zarif terimler. 'Gerçekten (gereksiz ne kadar olsa da) hiç değil
Yapacağım, herkesin bildiklerini tekrarlamak, bunu ilan ederek
Sir Robert Peel şimdi bu ülkenin bakanıydı ve teşekkür ediyor
Wellington Dükü kendi adıyla ve
Aldığı kısım ve nasıl olduğu için
aralık ayında kamu işini yürütmüştü; dedi
Üçünün mühürlerini tutmasını istemesi gerektiğini
Birkaç gün daha ofisler. Günümüzde saçma değildi.
Lynn ile ilgili olarak, George Bentinck'i teslim ettim
William Peel ve Granville Somerset ve böylece ellerimi yıkadı
BT.


13 Aralık 1834 {s.175}

Stanley düştü; Hangi terimlerle bilmiyorum ama söyleniyor
nazik. Şimdi, bir Tory hükümeti dışında hiçbir şey kalmadı; .
Whigs, Stanley'nin hiçbir ilgisi olmayacağı muzaffer
BT. Orta olan Lord Gray,
Northumberland için Liddell'i koyuyorlar. Charles Gray at
Holland House Geçen gece hepsini dehşete düşürdü
tuttuğu dil-'Dük ve soyulursa onu takip ederse
Babanın adımları ve liberal önlemleri benimseyen, desteklemeli
onlara.' Lady Holland neredeyse uyuyordu ve konvülsiyonlarda Allen.


14 Aralık 1834 {s.175}

Lord Warncliffe, büyük sevincine, Peel tarafından gönderildi
Dün yeni kabine katılmaya davet edildi. O
Liberal olup olmadığını sormanın gerekli olduğunu düşündüm ve
Bu etki için bir güvence almak bir keresinde kabul etti.
Graham, Peel ile birlikte, onu almak için şehre gelmişti
Mektup, ama katılmayı reddetti. Wharncliffe bana şunu söyledi
Peel ve Stanley arasındaki yazışmalar son derece sivildi. .
Kabine şimdi oldukça tamamlandı; Hepsi birlikte dined
Peel'in dün. Wharncliffe'ye nasıl Sir Edward'a sordum
Knatchbull bir liberal haline getirilecekti ve 'Oh,
Zorluk olmayacak; Çok makul. ' Olurdu
(Bana) Knatchbull'u almak için yutmak için acı bir hap; O
atan yüksek tories bölümünü yöneten adam
Duke'un 1830'da hükümeti. Whigs, Graham'ın yaptığı için üzgün
Katılmayın, çünkü ondan nefret ediyorlar ve ondan kurtulmak istiyorlar. Bunlar
ayrıca bir adrese yanıt olarak Stanley'in bir mektubunda da dağılmıştır.
Glasgow'dan Kral'a
Duygularının endişe verici bir şekilde göründüğü şimdiki
Tutucu.

Stanley ve Graham hükümeti destekleyecek ve şimdi
Wellington Dükü'nün gerçek bir engel olduğu anlaşılıyor.
Katılıyor. Stanley'nin soyulması hiçbir itiraz yok; Onunla konuştu
en yüksek terimlerle; Ama dükün yaptığı konuşmadan sonra
Lord Gray dışarı çıktığında, ona saldırdı ve
O zamanlar büyük bir tiksinti veren bir virülansı olan hükümet,
Stanley, kendi başına herhangi bir şekilde yapamayacağını hissediyor
onur ve Lord'a olan saygısı ve bağlılığı ile uyumlu bir şekilde
Gray, bu hükümetin bir parçasını oluşturun. Yani başka bir kötülük var
Dükün bulanıklaştırdığı bu temaslardan birinden kaynaklanan
yansıma olmadan, sadece günümüzde düşünmek ve oyunculuk
Şu anda dürtüsünün üzerine. Tanıştığım bahar pirinci
dün, onların büyük nesnelerinin (
başarılı) partilerinin tamamını bir arada tutmaktı-onatları
Elbette Avam Kamarası'nda parti. Dahil olsun
Stanley bunda ya da bilmiyorum bilmiyorum, ama eğer öyle olsaydı
Muhtemelen onun ev sahibi olmadan.


15 Aralık 1834 {s.176}

[Sayfa Başı: Richmond Dükü ve Sir E. Knatchbull. ]

Dün şehre gelen Richmond Dükü ile tanıştı
Sığır gösteriyor ve onunla uzun bir konuşma yaptı; Sahip olduklarını söyledi
tüm konuyu (Stanley, Graham ve kendisi) tartıştı
Bilir ve katılmamaya karar verir; Wellington Dükü
Geç hükümetin tüm üyelerine karşı şiddetli konuşma
Ve politikaları bunu oldukça imkansız hale getirdi, ama onlar
mümkünse kabukları desteklemeye kararlı; Ve öyle görünüyor
Endişeli değil, herhangi bir zorluk olurdu; Düşünüyor
Stanley'nin ofis dışı desteği
onlara katıldı ve belki de yukarıdaki koşullar altında (
Dükün konuşmasını unutmuştum) olabilir. Hiçbir şey olamaz
Hepsi arasındaki duygu durumundan daha tatmin edici;
Ve kesinlikle Stanley'i takip edecek olan herkes
Ofis, desteklemek için güçlü güdüler olarak bulabilir
Hükümet şimdi yapabilecekleri gibi. Richmond'a söyledim
Knatchbull'un o kadar yüksek olduğunu düşündüm ki nasıl olduğunu görmedim
Onu liberal yapabilirlerdi. Hiç olmadığını söyledi
güçlü bir anti-liberal ve olma seçeneğine sahipti
Lord Gray'in hükümetinin üyesi, kendisi
ona savaş sekreterliğini sunmak için görevlendirildi. Bu,
Ancak çok açık, için bir ödül olarak sunuldu.
Dük'e ölümcül itişme yaparken yaptığı hizmet ve
Dürüst bir adam olduğu ve o zamanlar dükün hayatını istediği gibi
Çantasından ziyade, muhtemelen ondan memnun kaldı
istismar ve asla herhangi bir şartla yapmazdı (ne Richmond
ve diğerleri yaptı) bir reforma katılmak için çok tutarsız bir şey
Bakanlık. Bununla birlikte, bunun olması dikkat çekicidir.
olmuş. Ne olduğunu gör. Yüksek bir Tory olan Knatchbull
Dük ve bir Tory hükümeti ve Whigs'e izin verir; O
Whig bakanı tarafından zafere sahip olduğu
Enstrümantal, reddeder; ve daha sonra dışlanması üzerine
Aynı Whig bakanlığı, geri dönen Tory tarafından görevlendirildi
Dört yıl önce yok ettiği ve onu aldığı hükümet.


16 Aralık 1834 {s.177}

Dün mahkemede harika bir saha günü; Tüm yeni bakanlar yemin etti
henüz atanmayan sömürge sekreteri hariç ve
bazı alt memurlar. Kral her birine hitap etti
Elleri öpüyor ve Scarlett'e çok güzel bir konuşma yaptı
Yasanın yönetimi. Lord Rosslyn yerine geçti
Konsey Başkanı olarak Lord Aberdeen (sadece sabah);
Neden görünmedim, ama Hardinge'den öğrenmiştim (
onunla yaptığım konuşma) bazı düzenlemelerin bazılarında
Saygı sadece geçici olabilir ve
daha sonra Stanley ve partisinin kabulü; doğası
İletişimleri çok adil olacaktı
o kavşak umudu. Peel sahip olmaktan çok memnun
Sugden Şansölye olarak İrlanda'ya gitmek için. Lord de Gray oldu
Lord-Terhimatçı olmak istedi. Stanley'i soyma mektubunda buluyorum
Wellington Dükünün konuşmasının bir engel olduğunu söyledi
hükümete katılmak. Mantıksız olduğunu düşünüyorlar;
Ve daha şiddetli olan kendi thimberig konuşmasını iddia ediyorlar
Whig hükümetine karşı ve her şeyden daha fazla hakaret edici
Dedi Duke; Ama bu konuşmanın bir tane oluşturduğunu anlamalılar
Zorluğun bileşenlerinden, aslında onu engellediği için
onu rahatsız edici kişisel terimlere koyarak siyasi davranış
eski arkadaşlarıyla.


20 Aralık 1834 {s.178}

Peel'in bileşenlerine mektubu manifestosu olarak ortaya çıktı
ülkeye; çok iyi yazılmış ve ustaca bir belge ve
Cevap verilebiliyorsa, amacı cevaplamak için iyi hesaplanmış
Tümü. Mektup bir akşam yemeğinde kabine gönderildi
Lyndhurst son Çarşamba günü ve saat on ikiine kadar oturdular
üzerine, daha sonra kopyalandı, bir elçi gönderildi
Üç harika gazete ('Times,' 'Herald' ve 'Post')
Varışını duyurun ve sabah üçte
eklendi. Whigs, onu çok ucuz tutmayı ve tedavi etmeyi etkiler
sanatsal ama sığ ve verimsiz bir üretim olarak. Daha çok
bağnaz tories için çok liberal, ama tüm ılımlı insanlar
ondan çok memnun. Tabii ki müthiş yaptı
hissi ve kimse başka bir şeyden bahsetmiyor.


24 Aralık 1834 {s.178}

[Sayfa Başkanı: Bakanlık Beklentileri.]

Dün Konak Evi'nde dined; Daha önce hiç görmedim
Civic Feast, bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Mısır Salonu
yeterince iyi; Diğer odalar sefil. Harika bir şirket ve
neredeyse tüm Tories. Lord Belediye Başkanı tarafsızlığından övündü,
Ve tüm partileri nasıl davet etmişti, ama hiçbir şey Whigs
giderdi. Peel tolere edilebilir bir şekilde konuştu, ama beklediğim kadar iyi değil;
Yeterince erkeksi ve iyi tonda. Diğerlerinin konuşmalarında
Dikkat çekici bir şey yoktu. Ward şiddetli bir konuşma yaptı,
Grote ve Lushington'a saldıran, ancak ismiyle olmasa da. Sadık
Şehirdeki parti büyük çaba sarf ediyor ve
Şüphe ettiğim dört üyeden üçünü getirin
Çünkü meselenin herhangi bir şeyi biliyorum, ama onlar
Genellikle hesaplamalarında. Bu arada boş
Yerler yavaş yavaş dolduruldu ve genellikle Tories ile
Kötü bir açıklama-E.G. Roden [1] Lord Steward olarak, ki
Hiçbir siyasi durum olsa da, sadece onun adından zarar vermez
Listede görünüyor. Asla böyle adamların
He-Bigoted ve inatçı ve erdemli bir dahası-
Prensipler üzerinde hareket etmeye karar verdiyse Peel'e katılın
Şimdiye kadar sürdürdüklerinin tersi ve devam ediyorlar
(Whigs) bunun her yeni randevusunun
Kind, Tory prensiplerini yönetmesi anlamına gelen yeni bir söz.

      [1] Roden sağlığı nedeniyle reddetti.-4 Ocak.

[Sayfa Başı: Seçim Beklentileri.]

Birkaç gün önce Hobhouse'a düştüm ve benimle birlikte yürüdü
ofisim. Bana kendisinin ve komite adamlarının
Ellice, kendinden emin beklentilerinden şaşkın
Carltonyalılar bir fesih sonucunda listenin üzerinden geçti
titizlikle ve kıskançlıkla ve en kötüsünü bilmeye karar verdi; O
Yapabildikleri her ödenek yaptıktan sonra ve her şeyi hariç tuttuktan sonra
şüpheli yerler ve tüm stanleyitler, kendilerini bir
195 oyun çoğunluğu ve o 50 kişiden düşüyor
Dalgalanan olun ve kimin sayılması güvenli olmayabilir, onlar
Hala tartışma olasılığı görmedikleri 145'i buldular. Açık
Öte yandan muhafazakarlar, gerçeklere gitmeden
Sayılar, güvenlerini koruyor, ancak itiraf etmeme rağmen
Mevcut görünümlere kadar yeterli gerekçelerle. Gibi
Bana ulaşan hafif endikasyonlarla yargılayabildiğim kadarıyla,
Rahmetli hükümetin yöneticileri büyük el becerisi ile hareket ediyor,
Ve Rice'ın yapabilme beklentisinin
Yeni ile olmayanların hepsini bir araya getirin
Hükümet ilk olarak hayal ettiğim kadar kimerik değil. Rağmen
Eski Ministry için küçük bir his var ve heyecan yok
Ülkede,
bir partinin etkileyici olduğu için umutları
Biraz coşku yapamazsa, diğerinin gücüne göre
yaratılabilir, kitlenin ataletini bozacak sadık bir hareket,
aynı durumda çok ayakta durulmalıdır.
daha önce ve bu kesinlikle arzular için uygun değil
ve muhafazakar hükümetin iddiaları. Sonra bunun içinde
Bir veya iki gün, duracak bir eğilimin belirtileri ortaya çıkıyor
Stanley ve Graham adına, eskilerine katılmazsa
Dikkatli ve endişeli bir zihin alarm verebilecek arkadaşlar.
Stanley'nin Glasgow'daki konuşması hece ifade etmedi
kraliyet ayrıcalığı veya peel saygısı için veya
yeni hükümeti denemek için bir eğilimin, ancak abartılı
Lord Gray ve Whig diline genel olarak övgü. Diye sordum
Dün gece Hardinge, ne düşündüğünü ve vurduğunu söyledi
onu 'çok whigchish' olarak. Sonra ona vurulduğumu söyledim
ve sabah Graham'dan bir mektup görmüştüm,
Hiç sevmediğim tonu. George içindi
Bentinck, çaba göstereceği Lynn seçimi hakkında
bir adam bulmak ve başarısız oldu. Stanley'nin konuşmasının çok
iyi; yeni hükümetin kompozisyonunu suçladı,
memnuniyet vermeyin, ancak her zaman hatırlanmalıdır
Peel eski malzemeleri kullanmıştı çünkü yapamadı
yenilerini temin etmek; insanların şimdi keşfetmeye başladığını söyledi
Whigs'in katılma alternatifine indirgenmesi gerekmiyor
Radikaller veya Tories ile ve bir standart belirlendiğinde
Up (elbette Stanley'nin) muhafazakar liberal ilkeleri
Bol bolca katılacağını düşündüm. Bu nedenle çok
Bir parti olmasına rağmen Stanley'nin hangi kursu izleyeceği sorgulanabilir
Şüphe duyduğum ve hiçbir konum olamaz
Bu hükümetin sahip olacağından çok daha kötü
kendi takdirine bağlı olarak ve ancak
Ağırlığını ölçeğine atın. Kişi yargılayabildiği kadarıyla
Ağırlık küçük olacak, çünkü
George Bentinck birkaç haftada bir
Olmadan getirilecek olan Lynn için Stanleyite adayı
Sorun veya masraf, ancak çubuğu artı ve başvurdu
Richmond, Ripon, Graham ve Stanley'in kendisi için böyle bir adam yapamaz
bulunmalı. Bollukta Whigs ve Tories var, ama bir
Stanley'nin takipçisi olarak Parlamentoya girecek adam ve
Richmond Dükü'nün himayesine oturduğu için.

Peel'in Konak evindeki konuşmasını düşünmek moda
tonda daha az liberal ve ondan daha az güven göstergesi
Tamworth'a mektup. Çok fazla fark algılamıyorum. Lord Roden
Lord Steward olmayı reddetti, ancak davetiye
yaramazlık. Lord Haddington, birçok şey yaptıktan sonra İrlanda'ya gider
Zorluklar, ancak randevuyu beğenerek bitirme. İkisi birden
Taraflar,
seçimler; Whigs, bana göründüğü gibi, daha büyük bir sebeple,
Ve Müttefiklerin (Whigs ve Radikaller) çözümü olarak
hükümeti olabildiğince hızlı bir şekilde atmak ve
Sonuçlara bakarken, nasıl durabileceklerini görmüyorum.
Geçen gece Holland House, Mulgrave,
seçim komitesinin önde gelen adamları,
Hükümetin devrilmesini neyin takip edeceğini görmedim,
Ancak zorluk kendi yaratımlarından biri; diğerleri
Melbourne veya Spencer'ın geri döneceğini iddia ediyorlar ve başka bir
Whig Hükümeti kurulacak, ancak hesaplamadan ayrılıyorlar
katıldıkları radikallerin acı çekmeyeceğini
bittiğinde fırçalanacaklar, ne de tories
Başa çıkmaya çalışırlarsa onlara yardım etmek için aşağı inin
radikallere karşı. Tories kendilerine bir
pervasız ve umutsuz parti ve varsaymak için hiçbir neden görmüyorum
davranışlarının karakterlerine inanacağını; deviriyorlar
arkadaşları intikamdan ve düşmanlarını pek kurtarmayacak
hayır kurumundan; İlgileri, gerçek çıkarları, görünüyorlar
hiç kör olmaya mahkum. Bir umut olabilir,
kendilerini kabuk emrinin altına koyun, bir bedende hareket edecekler
Onları yöneteceği gibi ve eğer öyleyse güçlü ve
Yararlı muhalefet ve gerçekten onun dönmeyeceğine inanıyorum
Gözleri ülkenin gerçek çıkarlarından veya
Dexterous altında olabilecek tüm bu olasılıkları dikkate alın
yönetim, sonunda hesaba dönüştürülebilir. Ancak,
açısından büyük ölçüde rahatsız olmamak imkansız
İşler-hüküm süren kötü ruh ve ilgisizlik karışımında,
Çünkü ilgisizliği bir şeytan değil, iyi bir işaret değil. Kimler
Ultra doktrinlerden en yüksek sesle alarmlarını ve nefretini ifade edin
Kişisel veya manevra, onların
Torrent. Liberalitenin bazı harika örnekleri vardı. BEN
Sadece geçen gün Buccleuch Dükü abone oldu
1831 seçimi için L20.000; Lord Harrowby (fakir bir adam)
Bunun için LL, 000 verildi. Gerçek şu ki, siyasette bir
Dinde olduğu gibi. Erkekler bir durumda korkuyor
diğerine inandıkları gibi; Bazı şüpheleri var
Her iki durumda da, mahkumiyet yok. Davranışları onların
iddialar ve gözlemledikleri ile karşılaştırıldığında
şüphe için yer olmadığı durumlar,
Enerji veya karar istekleri, çeşitli tutarsızlıkları,
izin verecek kadar güçlü olan kendi kendini geliştirmekten geçin
başkalarını gerçek yalancılıkla aldıkları ve aldatmaya çalışmaları ve
ikiyüzlülük.


28 Aralık 1834 {s.182}

[Sayfa Başkanı: Dışişleri Durumu.]

Kardeşim Henry, bir veya iki önce Paris'ten geldi
Dışişleri Bakanlığı'nda _PRECIS_ Yazar. Hemen önce
Başlayan Old Pozzo ona Dük'e bir dizi mesaj verdi
Wellington'dan, bir saat boyunca dünyaya vereceğini ekledi
onunla sohbet. Bu iletişim açıkça yapıldı
Görüşlerinin genellikle doğuştuğu varsayımı üzerine.
Belçika işlerinin özellikle dikkat gerektirdiğini söyledi;
Belçikalıların küstah büyüdüğü ve bir
nihai uzlaşma, borcun bir kısmını ödemekten kaçınmak ve
tartışmalı dükleri koru ve bu _ ne yazık ki
Hollanda Kralı, ona hak kazanamayacaktı
yardım; Almanya'da ruh iyi ve huzurlu
hüküm sürdü; İspanya'da hiçbir şey daha kötü olamazdı ve dükü söyledi
Alava'nın ona söylemesi gerekenlere karşı muhafızlarında olmak, 'Qui
n'Alait Pas le sens commun, mais qui etait devoue au duc, 've
ona biraz _endoctriner_. Henry bir muhtıra aldı
ve Dük'e verdi; Ama ne olursa olsun,
Pozzo'nun görüşlerine girin, muhtemelen yakında almak zorunda kalacak
Rusya için çok tatsız bir ton, çünkü işlerinin
Türkiye öyle bir durumdalar ki,
Kabine derhal değerlendirilmesi. Büyük nesnesi
Geç Hükümet (ve bu hükümetinki aynı olmalıdır)
Porte'yi Rusya'nın debriyajlarından çıkarmak için. Sultan bir
İmparatorun sadece kölesi, ama hakimiyetleri boyunca ve
Aynı şekilde, Rusya'ya karşı acı bir nefret hissi de
hüküm sürüyor. Politikamız, Sultan'ı atmaya teşvik etmek oldu
boyunduruk-bir yandan yardım vaatleriyle ve
Diğeri ise Mehemet Ali'yi ona karşı desteklemenin. Şimdiye kadar,
Ancak, Sultan hiçbir zaman kendisini bestirmeye teşvik edilmemiştir. BT
bu konu ciddiye alınırsa ve
Doğu'daki Rusya'nın gücünü engellemek için çözüm, en büyük
Diplomatik yargı ve sıkılık bizim
Petersburg büyükelçisi; Ve bu koşullar altında
Dük Londonderry'yi gönderebilir ve Peel'in nasıl rıza gösterebileceği
Adaylığı, gebe kalma kaybım var. Daha kötü görünüyor
Palmerston'un yaptıklarından daha, hiç kimseyi gönderecekti. Hepsinden
Doğu'daki bu çıkarların bu komplikasyonu, Fransa hareket etmeye hazır
Biz ona izin verirsek ve Avusturya harika bir kütük gibi yatar,
Rusya'yı tercih etmek ve onun inert kitlesini gibi bir şeye karşı çıkmak
_Mouvement_, hangi nesneyle veya hangi çeyrekte olursa olsun.

                * * * * * *

                              1835.


1 Ocak 1835 {s.183}

Parlamento sonunda feshedildi ve
Seçimler yakında kesin olarak çözülecek. Dikkat çekici
Her iki taraf tarafından ne kadar güven ifade ediliyor. Üç Tories Stand
şehir için; Ama Ward bana koşmayı tercih ettiklerini söyledi
Rakipler içeri girmekten çok zor, ama böyle bir sergi
Güç, olduğu gibi önemli olurdu. Wellington Dükü
Stanley'nin katılımı için engelin o kadar iyi farkında
başlangıçta ona ait olmamasını istediği hükümet ve
Şimdi yolunu açmak için geri çekilmesini meditasyon yapıyor
Stanley. Çok asil davrandığı inkar edilemez
Bu iş boyunca ve bir görev duygusu dışında hiçbir şey,
kendisine bakmadan. Bana bazı şüpheler oldu
Stanley'nin geniş faydası ve onun tamamen olmadan olması
Parti, çok yüksek bir tahminde tutulmadığını kanıtlıyor ve
Her ne kadar daha iyi bir isim kümesi görmekten memnuniyet duymalıyım
Çeşitli ofisler (çoğunlukla sefil bir şekilde doldurulur) i
Wellington Dükü'nün emekli olduğunu görmek istememelidir
onu başaracak dört kişi gibi erkeklere saygı duymadan,
ve onunla emekli olmak zorunda olanlar. Bir saçma duydum
Geçen gün kralın fıkrası. Duke'a yazdı
bir şey-ne olursa olsun, ama bazı randevulara inanıyorum-ve
Eklendi _A Teklif de Bottes_, 'Majesteleri çağırmaya yalvarıyor
Dükün _Theoretical_ Pers eyaletine dikkati. ' .
Duke, İran'ın öneminin farkında olduğunu söyledi, ama
bunun _press_ için olmayan bir mesele olduğunu belirtti.
an.

[Sayfa Başı: Seçimler Durumu.]

Dün Robarts ile yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra bana bir
ilçesinin (Maidstone) durumunun hesabı ve bu bir
Muhtemelen gerçek durumun tolere edilebilir adil örnek
ilçe genelliği ve ilkeleri ve eğilimi
Onların seçim bölgeleri, ben indireceğim. 1.200 seçmen var;
muhalifler çok sayıda ve akla gelebilecek her mezhep ve
ikna. On yedi yıldır üye; yer çok
yozlaşmış. Eski (reform faturasından önce), seçim bölgesi
Daha az sayısıydı, konu kolay ve basit bir şekilde yürütülüyordu; .
Oyların fiyatı, ekmeğin fiyatı kadar düzenli olarak sabitti-çok fazla
Tek bir oy için ve bir dolap için çok fazla, ve bu ödemek zorunda kaldı.
Reform faturasından sonra daha fazla para ödemeye karar verdi,
Yolsuzluk sona erecekti. Sonuç, onun kanvası sırasında
Daha önce ona oy veren insanların hiçbiri ona söz vermez
oyları. Hepsi somurtuyor ve tereddüt ettiler ve kısaca bekledi
Onlara neler sunulacağını görün. Ona yeni ne olduğunu sordum
seçim bölgeleri. 'Mümkünse eskisinden daha kötü.' ' İnsanlar
Genellikle halkla ilişkiler için canlı-oylara ve konuşmalara bak
Üyelerin görüşlerini verin-ama evrensel olarak yozlaşmıştır. Onlar
Takma istismarlara karşı ekşi bir his var,
_sinnicures_, onları dedikleri gibi ve büyüklüğüne iniyor
gün boyu çalışmaya zorlanırken böyle şeyler ve
Ailelerin yemek için yeterli değil. Ama aralarında hakim nesne
Bütün topluluk oylarından para kazanmak ve o
Bazı istisnalar olduğunu söylüyor, gerçekten çok az. Robartlar
Bir reformcu da ve tüm Whig ve reform hükümetlerini destekliyor;
Ama bunu (diğerleri gibi) korkudan yapıyor. En çok korktuğu şey
Çarpışma ve çoğu arzu sessizdir ve dirençli olmadığını düşünüyor
en iyi yol. Diğerlerine inanmak için hiçbir neden yok
Anayasalar bundan önemli ölçüde farklıdır; Bu nedenle
sonuç? Güç, düşük bir sınıfa aktarıldı; çok düşük
Memnun ve malign olmak için,
yarı incelemeli; o kadar fakir ki para onlara bir nesne ve
herhangi bir prensip olmadan,
Yapabildikleri şekilde: Genel olarak, hoşnutsuz olarak düşünülebilirler
Mevcut kurumlara doğru, çünkü kendi hayatlarını karşılaştırdıklarında
İşgücü ve gördükleri servet ve ihtişamla özelleştirme
Etraflarında, onları ikna etmekte çok az zorluk var.
büyük ölçüde haksızlar ve yanlış olanın doğasında
kurumların kendileri. Bu genel düşünceler onları yapar
Bu nedenle daha iyi şeyler vaat edenlere yaslanıp çabalayan
değişiklikleri tanıtmak; Ama acil istekleri her zaman olduğu gibi
en üstte, oyları genellikle en yüksek
teklif sahibi, siyaseti ne olursa olsun.


3 Ocak 1835 {s.185}

Hindistan'a gidecek kimse bulamazlar. Lord Ellenborough (Peel's tarafından
arzu) düke yazdı ve aynı zamanda tavsiyesini sordu
Sir James Graham'ı önermek. Dük bunu düşündüğünü söyledi
Şu anda o tarafla hiçbir ilgisi olmamak daha iyi;
Tanıdığı en iyi adam Lord Heytesbury olurdu
Git ya da bahsettiği Lord Fitzroy Somerset gibi bir adam,
Uzun zamandır tanındığı ve altında hizmet ettiği için değil
kendisi, ama çok yetenekli bir adam olduğu ve en iyi adamı olduğu için
Tanıdığı iş. Kemp bunu reddetti; Ellenborough
Hindistan işlerine ne kadar çok bakarsa, o kadar çok
Açıkçası bir genel vali göndermenin aciliyetini gördü. İkisinden biri
Bununla Lord William Bentinck'in yaptığı anlamına gelmesi anlamına gelir
Hasta, bilmiyorum; Ama her zaman hayranlık uyandırdığı söyleniyor
Peki. Dükün Kral'a uzun zaman önce yazdığı bir mektupta,
Ona az değişiklik yapmanın arzu edildiğini söyledi.
Hükümetin dış politikası olabildiğince. Rağmen
Alıntılarının ve aptalların kalabalığının güveni ve
Kampı takip eden kadınlar, dük ve soyulduğu açıktır.
her ikisi de durumlarının tehlikesinden mantıklıdır.


4 Ocak 1835 {s.186}

Muhafazakârların sefil bir yenilgisi ihtimali var
ilk olarak iki kat felaket olacak şehirde
Seçim, bu önemli bir ve ikincisi
Kalktıkları ünlü adresin etkisini etkisiz hale getirmek için çok ileri gidin.
Bu kötü yönetim nedeniyle. Komite kötüydü ve
ihmalkar; Sonra Pattison'u devirmede çok aptalca bir şey yaptılar
Harwich'ten Bonham'a yer açmak için; Pattison'dan ayrılsaydı
yalnız (Harris'in sahip olduğu, inanıyorum ki,
bitti), Lyall şehir için gelirdi ve belki de koğuş
fazla; Ancak seçim işleri William Peel'e bırakıldığında,
Ross ve Granville Somerset, pek bir şey olmadığına şaşmamalı
Dexterity ve incelik görüntülenir. Bir broşür yayınladım
onlara yardım edin; Ama adımı asla broşürlerime koymadığım için elbette
Kimse onları okumuyor.


5 Ocak 1835 {s.186}

[Sayfa Başı: ST. Aulaire ve Prenses Metternich.]

Sebastiani buraya büyükelçi olarak geliyor-yani
fikrini değiştirir ve sağlıksızlığı savunur. Fransız hükümeti
rızamızı sormadan randevusunu bize bildirdi ve
Dük bunu kabine söylediğinde itirazlar yapıldı; O
Buna göre, aynı günü Bacourt'a yazdı,
Kabine randevunun sakıncalı olduğunu düşündü ve orada
Onunla iş yapmakta zorluklar olacaktır. .
Fransız hükümeti sürpriz dile getirdi ve daha oldukça ısrar ediyor
onların randevusu ve bizimki gibi,
Bu konuda bir anlaşmazlık olsun, gelecek; Ama sahip olduklarını düşünüyoruz
çok hasta davrandı, çünkü dük asla Paris büyükelçiliğini önermedi
Fransa ile iletişim kurana kadar Lord Cowley'e ve
adaylığın kral için kabul edilebilir olacağını tespit etti. St. Aulaire veya Latour-Maubourg'un olması bekleniyordu.
buraya gel. Talleyrand'ın Madame de St. Aulaire'den,
'Elle Cherche L'Esprit Que Son Mari Sorun.' (Bu fıkra i
Madam de St. Aulaire için doğru olmamaktan ya da doğru olmadığından şüpheleniyor
çok zeki, hoş bir kadın, daha canlı ve daha fazlası
_inesse d'esprit_ kocasından daha.)

St. Aulaire, Viyana'da büyükelçidir ve ne kadar akıllıca, her ikisi de
Aşağıdaki fıkra olarak zihin varlığı veya dokunaklıdır
Gösteriler. Madam de Metternich iyi yakışıklı bir kadın, hasta getirildi
yukarı, belirsiz, _insouciante_ ve _assez bourrue _-_ au reside_,
Hızlı ve eğlenceli. Aulaire'sinde para cezası ile bir topa gitti
Diamonds toonet ve onu almaya geldiğinde dedi ki,
'Mon Dieu, Madam, Quelle Belle Couronne Vous AVEZ SUR LA TETE!' 'Au
Moins, 'dedi,' Ce n'est par une couronne que j'ai volee. '
Onu bir şakaya dönüştürmek yerine, ciddi bir olay yaptı,
ve ertesi gün Metternich'e resmi bir şikayetle gitti; Ancak
Metternich, 'Mais Mon Cher, Que Voulez-Vous? Vous voyez que
J'ai epouse une femme sans eğitimi; Je ne puis pas l'Empecher de
Dire de Pareilles Sottuses, Mais vous Sentez Bien Que Ce Serait Fort
INFORNAND MOI DE M'EN MELER PUR. Allonlar! il n'y faut plus
penser, 've bu şekilde kapattı ve ısrar ederek onu dışarı çıkardı
St. Aulaire'in daha iyi yapmış olduğu gibi, olaydan bir şaka yapmak
Birinci.


7 Ocak 1835 {s.187}

Tıpkı beklendiği gibi, muhafazakar adaylar
Şehir muazzam bir çoğunluk tarafından yenildi. Pattison,
Banka Valisi, ikinci sırada yer alan liberal aday
Jones Loyd tarafından önerilen anket, [2] en zengin
Şehirde bankacı ve belki de Avrupa'nın en zengin adamı. [3]
Bu kadar dışa doğru gösteriler, tartışmasız bir şekilde
karşı ağlamaya makul cevap ve zafer
Radikal taraf harika ve önemlidir. Ward bana yapmaları gerektiğini söyledi
En azından onları zorlayın, böylece hayal kırıklığı büyük olmalı;
Yine de, zenginliğin en büyük kısmının
Şehir adresin sütunlarında bulunacak-ama sonra
Oylar diğer ölçekte. Seçimler, sahip oldukları kadarıyla
gitti, daha çok hükümete karşı, ama herhangi bir
Ancak, kanıtlamak için yeterli olan maddi farklar-
Aslında, Peel'in beyanları çok az üretti
veya hiçbir etki yok ve çeşitli düşüncelerin
Ülkeye çağırıldı ve nedenine itirazlar
hem atıldı.

      [2] [Bay Jones Loyd, daha sonra Lord Overstone'u yarattı.]

      [3] [Dört şehir üyesi: Matthew Wood, James
          Pattison, William Crawford ve George Grote.]

Barnes'ın dün Henry De Ros'a yazdığı bir mektup gördüm.
Korku ve hakim ruhun alarmı ile konuşuyor.
İnsanların tutkuyla sağır olduklarını ve aniden
geç hükümetin çözülmesi ve kötü kompozisyon
Bu, özgürlüklerine karşı bir komplo görüyorlar ve
Fikir olduğu gibi deli ve mantıksız, onu yok etmek yok
beyinlerinden. Korkarım bu çok doğru ve hayır olsa da
genel olarak alarmist ve daha oldukça korku korkusu,
titreme; Ve ben de gözlerimi her yöne atarken görmek
Bizim için hangi kaynak var, hiçbiri bulamıyorum
tatmin edici bir şey; Parti ruhunun şiddeti
Siyasetle ilgilenen herkesin tüm koşullu olduğu herkesi kör edin
olasılıklar ve her nezaket ve uygunluk hissi
unutulmuş.

Dün gece Lady Holland'ındaydım; Lord ve bayan vardı
Holland, Mulgrave, Seaford, Allen ve Burdett. Onlara sordum
Whittle Harvey'in Southwark'taki konuşmasını okumuşlardı,
en büyük ve en çirkin istismar ve alay dokusu
kral ve kraliçe. 'Hayır' dediler, bu yüzden onlara bazılarını okudum
En saldırgan pasajlar. En ufak bir tiksinti değiller
ifade etmek. Holland sadece bir iddiaya dedi ki, '_that_
Doğru, 've Mulgrave güldü ve dedi ki,' Whittle bir _ECCENTRIC_
politikacı. '


8 Ocak 1835

[Sayfa Başı: Parti Ruhu Şiddeti.]

Genel olarak geri dönüşler hükümete bir kazanç sağladı
Yaklaşık 10 oy, birçok seçim
Her iki şekilde de beklenti ve bazı çok şiddetli yarışmalar. Şehir
büyük bir yenilgiydi: en düşük Whig en yüksek Tory'yi yendi
1.400'ün üzerinde. Adresi imzalayan birçok kişinin
Kral radikal adaylara oy verdi.

Dün akşam yemeğinde Lord Chesterfield's'de Şansölye ile tanıştım,
Bir süredir görmedim. Akşam yemeğinden sonra konuştuk
İşlerin durumu. 'Şey,' dedi, 'yapacak mı? sen ne
düşünmek?' Dedim ki, 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama genel olarak ben
_not_ yapacağını düşünmek için elden çıkarıldı. Nasıl alacağını görmüyorum
Açık.' Peel hakkında ne düşünüyorsun? dedi; O uygun bir adam mı
Amaç? ' "O çok yetenekli bir adam ve ihtiyatlı." Evet, ama
O dünyanın bir adamı kadar mı? Ne olduğunu yeterince biliyor mu
Dünyada mı devam ediyor? ' Buna dedim ki, 'yeni vurdun
Ben ağıt yaktığım nokta. O yaşamamış
dünya ve o, yapan ve ona verebilecek olanlar hakkında değil
Durduğu belirli türden bilgi ve tavsiyeler
ihtiyacı olan; Ve bence büyük ölçüde buna sahip,
böyle bir hükümetin oluşturulmasında büyük bir gaf tuttu
Tamamlandı; Eski önyargılarını atamadı
partisini korumak ve güvenmenin gerekli olduğunu düşündüm
Onları, davanın bir tane olduğunu görmesi gerektiğinde
Sıradan kurallar, sadece Tories'in desteğinin yapamayacağı
Onu koruyun ve eğer onu onların için vermezlerse
kendi ilgisi ve kendi ilkelerinin ilerletilmesinde,
Ofiste olmakta ısrar etmek, ancak alamayabilir
Onsuz, yine de daha az devam edebilecekti
tek başına destek. Onun yerine yapamayacağımı söylemeliydim
Onları içeri al, eğer bana güvenirlerse ve yardım etmeme izin ver
Ülke zorluklarından kendi yolumdan, yaparım
En iyisi bunun için ve onlar için yapabileceğim. ' Lyndhurst, 'O değildi
çok danışıldı; ' Eğer oluşumuna sahip olsaydı
Hükümet çok farklı çalışmaya gitmiş olmalıydı; o
en fazla sekiz veya on, oluşan küçük bir dolap olurdu
Yeni adamlar, Aberdeen, Goulburn, Herries ve geri kalanını dışarıda bırakarak
Bu açıklama, yurtdışında mümkünse kullanma veya değilse,
onlara rafın üzerine koymanın gerekli olduğunu söylemek
zaman ve bir gelecekte onlar için elinden geleni yapacağını
dönem; Ellenborough Peel'e çok daha iyi olmadığını söylemişti
onu hükümete götür; olmadığının farkında olduğunu
Popüler ve detaylarla ilgili biraz faydalı olsa da
iş, ofis dışı desteği (düşündü),
Bütün, kabinedeki varlığından daha servis edilebilir. Soymak
kendini feda etme isteğinin sadece daha fazla yaptığını söyledi
ona izin vermemesi için görevli ve ısrar etti
ona sahip olmak. Lyndhurst, Sandon'un sahip olacağını umduğunu söyledi.
alındı ​​ve Lord Carnarvon'u öne sürdü
hala o kadar genç olduğunu söyledi ki olabileceğini düşündü
Şimdiki için geçti dedim ki, 'Neden şu anki bu
Hangi sağlamak gerekir ve yapabileceği _now_
kullanılabilir hale getirildi. ' (Carnarvon
sağlık.) Sonra bir kabinenin ne tür bir şekilde sahip olabileceğini konuştuk
Bir araya geldim, yeni isimler, ılımlı erkekler, az sayıda. O
büyük bir hatanın işlendiğini ve bunun gibi
onarılamazdı, bu yüzden muhtemelen ölümcül olurdu. Övdü
Wellington Dükü. Onu içeri almayacağımı söyledim ya da
İrlanda'ya gitmesini sağladı, çünkü her şeyi yapmaya hazırdı
davayı ilerletin. Bu fikri çok sevdi. Ona hatırlattım
Kabul ettiği konu hakkında konuştuğumuz ilk gün
eski endişeyi bir daha desteklemek asla yapmayacağını ve
Bu Hardinge bana Tories'in hepsini yapmaya hazır olduğunu söylemişti
İddialarını fedakarlıklar veya erteleyin, böylece biz böyle bir kurs
Önerilen zor olmamalı. Ona Barnes'ın
mektup ve korkuları ve üretilen etki hakkında söyledikleri
Hükümetin kompozisyonu ile. 'Times' olduğunu söyledi
Onlara takdire şayan davrandı ve hükümet büyükteydi
Bu konuda yaptığım şey için bana yükümlülükler. Ona söyledim
bu kadar iyi terimlerde olduklarını duyduğuma sevindim,
Hiç şüphe duymadığım bağlantı için enstrümantal
Makalenin mülk sahiplerinde derhal bir kayıp.

Bana muhalefetin reddetmek istediğini düşünüp düşünmediğimi sordu.
Tedarik. Hiç şüphe yok dedim. O zaman gitmeliyiz. Ancak
Hala evinde 300 oy almasını bekliyor
Ve bununla birlikte mücadele edebileceklerini hesaplıyor
Avam Kamarası'nın yarısı, Lordlar Kamarası,
Kral ve zenginliğin ve saygınlığının büyük bir kısmı
ülke. Zor olurdu, ama alabileceklerini düşündü
Açık; Ama gerçek şu ki, sonra _no devam ediyordu.
Reform Yasası'nın sahip olduğu başka bir sınıfa güç devri
Etkilenmiş. Buna şüphe olmadığını ve reformun olduğunu söyledim
Bill bu konuda neredeyse tam bir devrim üretmişti
ülke. 'Evet,' dedi, ''88'den çok daha fazlası.


9 Ocak 1835 {s.191}

[Sayfa Başı: Holland House'daki hareket.]

Holland House'da dined; Seçimlerden memnunlar.
Mulgrave, şimdiki dönüşten eklemek zorunda olduklarını söyledi.
listelerine otuz ve orijinallerinin on üçünü düşecek
hesaplamalar, onlara beklediklerinden on yedi daha fazlasını verir. Orada
Tories için küçük bir kazanç, ama yeterli bir şey yok. Yapamaz
Yapmak; Tüm ılımlı Whigs (çünkü bu bir Tories meselesi değil)
metropol bölgelerde dövülür. Spankie'nin takdire şayan
Adresler yenilgisini sağladı. Duncombe, hemen sonra
En utanç verici türün maruz kalması bir
çoğunluk diğer adaylardan ikiye katlanıyor; Ve öyle
Duncombe'un tüm tarafından desteklenmesi biraz dikkat çekici değil
Muhalifler, hatta ahlak kemeri ve bir
İyi davranışların ağırlığı olması gerekiyor-ama kuduz ruh
Hükümete ve Kural'a hoşnutsuzluk
ve bu 'aydınlanmış seçmenler' (onların
övgüler her zaman onları çağırır) karşı tutkuyla çılgınca
'aristokrasi' dedikleri her şey
ülke. Ama büyükleri gördüğümüzde bu insanları kim merak edebilir
Whig Lords, acımasız şiddetlerine ve
anlamsız öfke? Holland House'da aynı gerginlikte konuşurlar; Olumsuz
Herhangi bir ahlaksız dili söylediklerini, ancak tutkulu olduklarını
hareketin başarısı. Tek bir nesne var-çıkar
Peel ve Tory hükümeti; Ne olduğunu bilmiyorlar
takip etmek; Hareketin hızlanması gerektiğini inkar etmezler,
Ama umursamıyorlar; Dükün sorumlu olduğunu söylüyorlar.
Kralın komisyonunu kabul etmemeli ve sonra
Melbourne ertesi gün tekrar gönderilmiş olmalı. Şimdi _they_
Sonuçları almalı-yani kral ve Tories. Onlar
dün gece eski hükümet tarafından hareketin sahip olabileceğini söyledi
kontrol edildi; yeni düşüşte oluşabilen herhangi bir kişi tarafından
yapamaz-ya da en azından sahip olduğundan daha ileri gitmeli
Tamamlandı. Diye sordum, 'O zaman daha kötü düşündüğün bir şey var mı
Hareketi ilerletmek mi? ' 'Evet,' diye bağırdı Lord Holland, '
hareket hala duruyor. ' Ve orada inandığını mı söylüyorsun
bunun tehlikesidir ve hareketin (ilerlemesi
iyileştirme) hiç hareketsiz durabilir mi? ' 'Evet, inanıyorum' & c ... Çılgın şiddetleri için böyle sefil bir özür
ve söz konusu akıl yürütme; Savaşmaya karar verdiler
güç, 'savaş köpeklerini kaymasına izin vermek için',
Git ve onların avı ne olacak.


10 Ocak 1835 {s.192}

Bu seçimlerde hiçbir şey güvenden daha dikkat çekici değildir
sonuçta her iki tarafın ve onların farkı
Gerçek sayılara ilişkin ifadeler, şimdi olan Bonham, _faute de
Mieux_, Tories'in tüm iş adamı, dün gece bana söyledi
yaklaşık yirmi geri dönüşlerde gerçek bir çoğunluğu vardı,
oysa listeden geçtim ve bazı hataları tespit ettikten sonra,
diğer yoldan otuz yaklaşık otuzun çoğunluğu olduğunu ortaya koydu.
Whig dili her zaman ve her yerde hala aynı
Bu hükümet dışarıdayken ne olacağını görmüyorlar;
Gün ışığı görünmüyor, ama yine de dışarı çıkacak. Onlar
(iktidara dönüyorlarsa) çok daha fazla
Aksi takdirde yaptıklarından, ama itaat ederken
Bu zorunluluk, vicdanlarını kolaylaştırıyorlar, çünkü
Onlara dayatan diğer taraftır.


[Sayfa Başı: Rochester'da Yarışma.]

11 Ocak 1835 {s.193}

Hükümet halkı hala memnuniyetlerini ilan ediyor
seçimlerin sonucu ve sayıların
tolere edilebilir bir şekilde. Yarışmalar yakınlıklarını merak ediyor.
Charles Wellesley, Rochester'da bir, Lushington'da dördü kaybetti.
Çok sayıda benzer vaka var; Rochester'da
seçimin olduğu kazadan daha dikkat çekicidir.
kayıp. Karantinada biri olan iki gemi vardı
Gemide ve diğer ikisi seçmen; İkisi de aynı yelken açmıştı
Tıkan limandan gün, ama biri daha uzun sürüyordu
Yolculuk. Bir seçmenli geminin serbest bırakılma hakkı vardı.
9, seçimin son günü, diğeri üç güne kadar değil
Daha sonra. Koşullar aynı olduğu için. Sir J. Marshall,
Amir, her ikisinin birlikte serbest bırakılabileceğini öne sürdü,
Ama kısıtlamanın ciddiyetini gevşetmeye cesaret edemedim. [4]
Rosslyn bunu yapmak içindi, ama ona ikna ettim
Tehlikeli, eğer seçimin başlaması gerekiyorsa,
Asla sonuncusunu, özellikle de Duke'u duymayın
atılacaktı; Ve seçim bu ikisini açtı
oylar_. Gördüğüm en iyi şans, saatin
Mücadele Geliyor Whig'den daha ılımlı erkekler olabilir
Liderler-desteklemeden hala daha az
Yeni Hükümet Katılmak, şiddet içeren bir şey yapmaktan kaçınacak
onlara karşı bir parça. Bu benim tek umudum, çünkü çoğunluk, ben
böyle bir şeyden en ufak bir beklentiye sahip değil ve bir
Neyi saydıklarını düşünmek için kayıp.

      [4] [Karantina Düzenlemelerinin Yönetimi
          Privy Council'e verildi ve katip tarafından kullanıldı
          Konseyin]


12 Ocak 1835 {s.193}

En son iadelere kadar Tories,
çoğunluk veya en azından bir eşitlik; Whigs, sahip oldukları
Yaklaşık yetmişin çoğunluğu. İkinci hesaplama,
gerçek, ve sadece kaçının kaç insanı görülüyor
aşırı önlemleri desteklemeyi reddedecek. Dün gece Hollanda'da
Mulgrave House, Charles Fox ile söylediği için mükemmel bir şekilde öfkeliydi
Sutton'un sandalyeye konulmasına karşı çıkmayacaktı. Var
Peel'in
önlemler etkilenmiştir (özellikle
Hükümeti) Tories'i bir arada tutma arzusuyla ve
Güçlü bir muhalefet hazırlayın. İçinde bazı gerçekler olduğundan şüpheleniyorum
Bu, çünkü tuhaf için başka hiçbir şekilde hesaba katamıyorum
Yaptığı randevular ve onun seyreltilmemiş Toryizmi
Devlet. Eski aristokrat alma prensibine gidiyor
diğer niteliklerin yerine geçtikçe yüksek doğum ve bağlantı,
Ve hiçbir zaman eski telaşlı duyguları düşünmüyor gibi görünmüyor
Adam ofise uygunluğunu tartıyor. Sydney'i yeni yaptı
Herbert Kontrol Kurulu Sekreteri, Büyük Ofis
işgücü ve evinde önemli bir iş dahil
Müşterekler. [5] Yirmi iki veya yirmi üç yaşında,
iş dünyasında uygulanmamış ve asla konuşmadım ama bir kez evinde
Commons, o güzel ilk konuşmalardan birini yaptığında
çok az ya da hiçbir şeyi kanıtlayın ve bu
Muhalifler. Bu yere çok uygun olabilir, ama kalır
Kanıtlanın ve onu başlamamasına şaşırdım
Hazine Lordship veya böyle bir şey ve Gladstone'u koy,
o yazıda çok zeki bir adam olan. Praed ilk sekreterdir
kontrol kuruluna ve işi yapacak.

      [5] [Bu sözün adaletsizliği o zamandan beri çok
          Açık, çünkü hiç kimse girmek için daha nitelikli değildi
          resmi yaşam veya içinde harika bir kariyer yapmak için
          Sydney Herbert. Sir Robert Peel için de söylenmelidir
          gençlerin saatinde olduğunu ve yükselen
          Bundan böyle, bundan böyle yöneten devlet adamları
          ülke; ve erkeklerin çok büyük bir kısmı
          o zamandan beri en göze çarpan ve kullanışlı bir rol oynadım
          Sir Robert Peel tarafından Halk Yaşamına Tanıtıldı-Sydney
          Herbert, Newcastle Dükü, Bay Gladstone, Lord
          Cardwell ve diğerleri.]

Peel onun olduğunu söylemesine rağmen, buna inanmaya çok eğiliyorum
İadelerden memnun, o şeyin olacağını beklemiyor
Son olarak ve bu inanç üzerine bir
Bundan sonra müthiş hale getirecek bir kuvvetle geri çekin.
Randevular evde, yurtdışında da öyle:
Londonderry - St. Petersburg, Stuart - Viyana'dan ve
Strangford'un Konstantinopolis için olasılığı-
anti-liberal sistemin büyük tutucuları olarak kabul edildi.
(Stuart herkese teklif olduğunu söyledi, ama bu doğru değildi.)

Leuchtenberg Dükü dün gece geldi. Resmi
Portekiz'in genç kraliçesi (muhtemelen gurur duyuyor)
Onu çok cazip hale getir.


15 Ocak 1835 {s.195}

[Sayfa Başı: Sir John Hobhouse'un iş görüşü.]

Dünden önceki gün Hobhouse'a düştüm ve yürüdük
Bir süre birlikte. Ne olduğunu anlayamadığını söyledi
Hükümet insanları çoğunluğu iddia ederek, duydukları gibi
yaptı; ilçede geri döndüğünde, muhalefetin çoğunluğu vardı
100 az ya da çok, ancak fark sadece hesaba katılabilir
çünkü kendilerine Whigs diyenler de dahil olmak üzere bir parti tarafından
ve merhum hükümeti kim destekledi ve diğer taraf tarafından
destekçileri olmasa da, atılacak olanları saymak
Onlara bir deneme yapın. Anayasasını merak etti ve suçladı
Hükümet, Stanley'in Peel'in ardından gelen fikrini alay etti,
başka bir hükümet olasılığı görmediğini kabul etti
bunun çözülmesi üzerine oluşmak ve hiçbir anlayış yoktu
Ne olurdu-başka bir fesih vazgeçilmez olurdu.
Ne yaptıklarından daha fazla görmediğimi söyledim
soyulduklarında yapın; ile kavşakları
Radikaller orada bitmeli, (ki inanamadım)
destek prensibi ve
Geçen yıl karşı çıktıkları tüm önlemleri taşımak. 'Ben
çünkü o zaman benden daha ileri gitmeyecek; Hayır, bu dışında
soru.' Melbourne hükümetinin restorasyonunun
Geçenlerden sonra imkansız; Krala bakamadılar
Yüz, ne de onlar,
Onları sevmediği ve ilkelerini hayal ettiği bir parçası. Yakında
Ancak sonra, başka herhangi bir hükümetin kurulması gerektiğini söyledi
daha popüler bir prensipte ve özellikle
Lordlar Kamarası'nın _Arrangement_ bir koşul, çünkü
İki ev arasında işler gibi devam etmek imkansız; O
Reform faturasının önerildiği zaman keşfedilmiş olabilir
Bunun, bunu geçmenin kaçınılmaz sonucu olacağını
ölçün, ama tüm bunların başarılmasını beklemediği
şiddetli bir çarpışma olmadan, büyük olasılıkla bir
Cumhuriyet; rahatsızlıktan dolayı üzülmesi gerektiğini, ama
Bunun için hazırlanmış ve eğer bir fedakarlık yapılacaksa,
Nesnesini seçmekten çekinmeyin.

Dün sabah Duncannon ile tanıştım ve her şeyi konuştum. Diye sordum
Bir hükümet kurma şansı görürse ve eğer
Kralın ne yapacağını düşündü. 'Evet,' dedi, '
Stanley için gönderecek. ' 'Sırada ne var?' 'Lord Gray için gönderebilir.'
'Lord Gray, vazgeçilmez olduğunu düşündüğünüz gibi önlemler önerecek mi?'
'Geri dönmeyecekse veya uzunluğa gitmeyecekse,
Yine Melbourne; Ama o-kral-hazırlanacak
daha radikal bir hükümet için. ' Dedim ki, 'Yapacağını sanmıyorum
böyle bir tane almak ya da onların önlemleri kabul etmek için rıza gösterme
ona önerecek. ' 'Ah, ama yapmalı, kendine yardım edemez.'
'Şey, ama benim inancım, ne olabiliyor, olmayacak.' 'Neden,
Onun çekileceğini düşünmüyor musun? ' 'Evet, yapıyorum, aynı fikirde
belirli şeylere. ' 'Şey, ama sonra çekilmeli.' Böyle
diğer tarafın liderlerinin dili ve çok sakin bir şekilde
Böyle bir tüketim olasılığını düşünün. Nokta
tüm bu dönüşler açıkça evin yıkımıdır
Lordlar. Whigs, başladıkları işi bitirmeyi gerekli buluyor,
ve muhafazakar gücün son ampulünü yok etmek. Stanley's
çok yetenekli ve etkili olan seçimlerinde konuşma
açıkça onları hayal kırıklığına uğrattı. Bir umudunu sevmişlerdi
Sonunda onlarla birleşeceklerdi, şimdi yapmayacağını görüyorlardı.
Kamplarında yapacakları büyük bir tartışma oldu.
Konuşmacıya saldır ya da değil, ama yapmaları sabit görünüyor ve
Muhtemelen dövülecekler. Bunu yaptıklarına sevindim.

Geçen gün akşam yemeğinde tanıştığım ve
Konuşmacının _ame bonde_, vazgeçmeye hazır olduğunu söyledi
Sandalye, bunun için savaşmak için alçakgönüllü olduğu düşünülüyorsa; o da
(ki inanmıyorum) ev ofisinin
onu teklif etti ve yapamadığı için reddetti
sandalyeyi bir peerage olmadan bırakın ve daha fazlası olmalı
Lordlar Kamarası'ndan daha kullanın.

Theodore Hook _improvised_ o akşam harika bir şekilde; O
Burthen 'iyi geceler' olan bir şarkı söyledi.
iyi ve yazılmış olabilir. İki iyi duydum
Dün akşam yemeğinde, Spankie's'ten biri. Onun kanvasında
Ona yapması gerektiğini söyleyen bazı esnaftan bir ret ile karşılaştı
Duncombe ve Wakley'e oy verin. Spankie, 'Şey, dostum, ben
Üzgünüm bana oy vermeyeceksin ve sadece umarım söyleyebilirim
Müşteriniz için Tom Duncombe ve Wakley'niz olabilir.
Kiracı. '[6] Diğeri Alvanley'e atfedilir. Bazı reformcu
Piskoposların evinden sınır dışı edilmesi için istila ediyordu
Ama hepsinin gitmeyeceğini söyledi; Gitti
İki: 'Boyuna devam etmek için, sanırım, diğeri.

      [6] [Faturalarının ödenmemesi nedeniyle kutlandı,
          ve diğerinin ateş açtığından şüpheleniliyordu.
          ev. Wakley'nin evi yakıldı ve bir
          sigorta ofisine karşı yapılan eylem,
          Politikasını ödeyin. Neyin sonucunun ne olduğunu unutuyorum
          yargılanma, ancak kanıtlar onun bir mahkumiyetiydi
          kendi enstrümantallığı.]


17 Ocak 1835 {s.197}

[Sayfa Başı: İlçe Seçimleri. ]

Middlesex seçimi Hume'un geri dönüşünde sona erdi
400 oy-Wood ilk başta yaklaşık 250 çoğunluğa sahipti, ancak
sürdürmemek. Ortaya çıkması başkent bir şey olurdu
Hume, ama hiç beklemiyordum.


20 Ocak 1835 {s.197}

Sir George Murray Perth'de dövüldü; James Wortley Forfar'da
hükümete. Öte yandan, Palmerston Hants'ta dövüldü,
Herkesin sevindiği, çünkü o muhteşem bir şekilde popüler değildir; Onlar
Dışişleri Bakanlığı'nı aydınlatmak isterdi. Lord Harrowby
dün beni aradı; Bana broşürümün atfedildiğini söyledi
olduğu bir şirkette croker için. Jonathan Peel bana söyledi
Dün sabah bayan Alice Kennedy'nin karısına kelime gönderdiği
Kraliçenin çocukla olduğunu; Eğer doğrusa ve eğer queer bir şey
bu, onun yaşında ve sağlığı ile hiçbir şeye gelmeyecek;
Ama ne fark yaratacaktı!


23 Ocak 1834 {s.197}

Son birkaç gün içinde ilçe seçimleri bir
İşlerin durumuna önemli bir dönüş. Muhafazakarlar var
Her yerde muzaffer oldu. Norfolk, Derbyshire, Hants,
LANCASHIRE-İki Whigs çıktı ve iki muhafazakar geri döndü;
Lincolnshire'da Ingilby; biri Surrey'de, biri Kent'te: ve eğer bunlar
İşler kötü bir şekilde yönetilmemişti, geri döneceklerdi
Surrey'de ikisi, Kent'te ikisi ve (daha iyi bir adam koymuş olsaydı)
biri Norfolk'un diğer bölümünde. Büyük ve en çok
Ancak önemli zafer, Lancashire'deki Francis Egerton,
rakiplerinin yaklaşık 1.000 üzerindedir ve
şaşırtıcı coşku ve popüler adaydı, hatta
Manchester ve mafya ile. Bu seçimler sönümledi
Radikallerin ruhları ve orantılı olarak yükseltti
Devlet. 'Morning Chronicle' dün oldukça sessizdi
Konu ve yemek yediğim Holland House'da
Açıkçası küçük bir tiksinti yok. Lord Holland'a söyledim
Lancashire seçimini en önemli olay olarak kabul etti
bu meydana geldi ve biri büyük bir ahlaka sahip olduğu hesaplandı
sahip olduğu hükümet lehine etki,
Hükümetin sevinç neden olduğunu inkar etmediler.

Sabah konsey ofisinde bir toplantı yaptık
Assises'in kaldırılması, Lyndhurst'un elden çıktığı şekilde söylediğinde
Bana göre, 'Bence şimdi güvende olduğumuzu; Korkum yok. ' '
Sen, 'dedim' ama var. ' 'Ah hayır, bir kaya üzerindeyiz-güvenen.' BEN
Zaferlemeye başlamak için henüz bir durumda olduklarını düşünmeyin, ama
Kesinlikle daha önce yapmadığım gün ışığını görüyorum. Kimse Yapamaz
Muhtemelen ülkede büyük bir tepki olduğunu inkar edin; Ve
Kasabaların ağırlığı ve on librin gücü olsa da
diğer ölçeğe atıldı, baskın hale getirin, bir
daha iyi nedeni sağlayacak güçlü karşı koyma kuvveti
saygın bir kavgayı sürdürün. Francis Egerton'un
Seçim dolaylı olarak çok önemli sonuçlar doğuracak ve
ılımlı, şüphe, zamanlayıcı olduğunu kanıtlamanın aracı olacak
Her ne olursa olsun avlanmaktan küçülmedikleri politikacılar
Gerçekten eğlendirdikleri muhafazakar duygular. Çok şey kalıyor
bitmek için birçok zorluk, gibi bir şeyden önce
Güvenlik hissedilebilir, ancak şüphesiz siyasi ufuk görünüyor
Yaptığından çok daha parlak.


25 Ocak 1835 {s.199}

Geçen gün saçma bir şey oldu. Konuşmacı geldi
Konsey ofisi, ona yapılan saldırılar hakkında büyük bir güveçte ve
sahip olanların isimlerinin kaydına bakmak istedim
farklı konseylere katıldı. Bence o bir
_pauvre Sire_, burada çok tolere edilebilir bir dava var ve ben bir
Savunmasında 'Times'a mektup ve' Onslow 'imzaladı.
Konuşmacı Onslow'u düşünmek. Ertesi gün ortaya çıktı
_Lord onslow_'dan mektup, yazar olmadığını ilan ederek
onun adına görünen bir mektup. Yayınlanan 'Times'
Ciddi olabileceğini düşündüklerini ekledi. Munster söyledi
Kraliçe'nin varlığından bahsettiği dün bir gün önce
Lord Belediye Başkanının Yemeği Günü'nde çocukla; o şimdi
İki ila üç ay arasında gitti. Tabii ki bol olacak
skandal. Alvanley Mezmur 'Lord, _HOW_
Harika, işin 'söylenmeli. Ancak öyle olur,
Howe'nin önemli bir süredir mahkemede bulunmadığını.


27 Ocak 1835 {s.199}

[Sayfa Başı: Kilise Reform Faturası.]

Kiliseyi düzenlemek için ofisimde oturan bir komite var
Bill-Rosslyn, Wharncliffe, Ellenborough ve Herries. Öyle
Genellikle çok kapsamlı bir şekilde ortaya çıkacaklarına inanıyorlardı
miktar. Allen diyor ki, 'Dürüst Whigs buna karşı çıkamaz
onur, ne de Tories onu alçakgönüllü olmadan destekleyin, 'tüm
Dürüst Whigs bunu destekleyecekti, dürüst Tories buna karşı çıkıyor,
Dürüst olmayan Tories destekleyecekti ve dürüst olmayan Whigs buna karşı çıktı.
Bana aynı anda bir fıkra söyledi ki bu
Kilisenin supiness ve güvenlik duygusu yirmi yıldı
evvel. Bir mimar, Lord Holland'ın topraklarında bir şapel inşa etti
Holland House, ve hizmetine tahsis edilmesini diledi.
İngiltere Kilisesi ve bir küratör tarafından servis edilir. Rektör itiraz etti
ve rızasını reddetti. Ona karşı bir çözüm yoktu ve hepsi
Bu, bunu bir Metodist toplantı evi veya bir
Her ikisi de lisans alarak, Roma Katolik Şapeli,
İnşaatçı yapabilir. Ancak Lord Holland'ın konuşmasını sağladı.
Canterbury Başpiskoposu (Sutton), ona zorlukları söylemek için ve
Bu şapelin acı çekmesi için rektörle olan müdahalesini isteyin
Ortodoks cemaatine açılacak. Biraz gecikmeden sonra
Başpiskopos Hollanda'ya arkadaşına daha iyi tavsiye ettiğini söyledi.
Bir lisans çıkarın ve onu Katolik veya muhalif bir şapel yapın,
En iyi düşündüğü gibi. İnşaatçı kaybetmeyi göze alamazdı
Sermaye harcadı ve primatın tavsiyesi üzerinde hareket etti.
Şapel bugüne kadar bir toplantı evi. Eğer çok memnun olacağım
Kilisenin bu reformu iyi yapılmış ve memnuniyet veriyor ve
Mevcut bakanların hiçbirinin vaat edildiğini bilmiyorum
disiplini olmadan geliştiren bir önlem aleyhine
Kilisenin gelirlerini azaltmak, ama kesinlikle reformlar ve
özellikle dini reformlar, kötü bir lütufla geliyor
onlara. 'Standart' yazma kilisesi reformunu görmek gülünç
makaleler; Ve geçen gün Knatchbull'un konuşmasına baktım
Kentish toplantısında, geçin dağılmasından bir hafta sonra
Hükümet, içinde olabileceği konusunda ciddi bir umudunu dile getirdi
Bu ülkeyi '_church_ veya _state_' daki _y choice_ olmadan bırakın.
Tüm hayatı boyunca her şey karşıtı ve şimdi
yürürlüğe girmek için göreve başlayın 'güvenli ve gerekli
'asla en ufak bir olayı algılayamadığı reformlar
O dışarıdayken. Bütün bunlar iğrenç; Tiksinti
Biri siyasi yaşamı olan, kamusal erkeklerin karakterlerini düşürürler.
Biri samimiyeti yakalamak için gözlerini boşuna süzüyor,
açıklık, ilgisizlik, tutarlılık; Her parti biz
kendi çıkarları için sürekli hareket ediyorlar.
parti_ ve her zaman sefil ile sonuçları göz ardı etmek
dar görüşlülük.


2 Şubat 1835 {s.201}

[Sayfa Başı: Tories'in Güvensizliği.]

Seçimler sona erdi ve hala her taraf çoğunluk iddia ediyor. BT
Muhtemelen hükümetin yaklaşık 270 kalınlığında olduğu ortaya çıkacak
ve ince adamlar. Lancashire seçimlerinden beri Whigs
Kesinlikle çok sevilmedi, ancak hala bekliyorlar
başarmak. Konuşmacı ile başlarlar ve Abercromby'yi koyarlar,
Muhtemelen seçebilecekleri en iyi aday olan; O bir
Donuk, mezar adam, mantıklı ve sert kafalı ben, ama var
her zaman bana şaşkınlık meselesi oldular.
Onların çoğu. Wellington Dükü sürekli
O gibi göreve başlamadığı için pişman olmak
Yapmak istedim ve bu Peel'in şimdi olacağını düşündüğünü duyuyorum
Daha iyi: ama öyle düşünüyor çünkü Stanley'nin
Dük orada olmasaydı katıldı, sonuçta
çok şüpheli. Stanley en katı tarafsızlığı korudu
geç yarışma boyunca ve çok korunmuş ve temkinli
Onun dili-o kadar ki, Whigs oy vereceğini düşünüyor
İnanmadığım Manners Sutton'a karşı Abercromby. .
Kilise reformu aktif hazırlık içindedir; Hiçbir şey bilmiyorum
detaylar.

Pozzo di Borgo buraya geliyor ve İmparator onu kısmen gönderiyor
Zamandan tasarruf edin ve Madam de Lieven bana 'onun olduğunu kanıtlamak için
Şerefiye, en çok ve en gizli diplomatistini göndererek. '
Eski Talleyrand gelebilecek kadar mutlu olurdu
Geri de (Dük ofisteyken), ama gitti
Richecote. Kraliçe hakkında hala büyük bir gizem yapıldı
_grossesse_; Tıbbi adamlar buna inanıyorlar, ancak hayır
kesinlik.


8 Şubat 1834 {s.201}

Geçen Pazartesi günü Lord Rosslyn's'te Şeriflerin Akşam Yemeği'ni yaptık, [7]
Tüm yeni adamlarla ilk kez tanıştım. Murray yapmadı
Gel, çünkü Perthshire'daki yenilgisinden beri artık düşünmüyor
kendisi kabine. Akşam yemeğinden önce Peel bana teklif ettiğini söyledi
Charles Canning'e Hazinenin boş efendisi, [8]
Lady Canning'e mektup, ona büyük zevk vereceğini söyleyerek
Oğlunu kamusal hayata tanıtmak için ve mutlu olması gerektiğini
ona güvenle davranmak ve O'na yatan her şeyi yapmak
Başarısını teşvik edin. Lady Canning çok zarif bir cevap yazdı,
Bir süre parlamentoda olmasını tercih ettiğini söyledi
göreve başlamadan önce, ama ne o ne de o
O'nu ve hükümetini destekleyin. Bu akşam yemeğinde dük konuştu
Ben İspanya hakkında ve postanede olan ilişkinin
Canterac'ın öldürüldüğü Madrid en ağıt yakabilir
olan ve en inanılmaz şey
Devlet; Carlistler her yerde yükselmediyse
İspanya, hiçbirinin olmadığı açıktı; En çok olduğunu
Karlistlerin üstünlüğe sahip olduğu olağanüstü savaş
Alan, ancak hiçbir güçlendirilmiş ve hatta açık bir kasabaya sahip değildi; Ve
Bu, tüm yağma ve yıkım tesadüfi olmasına rağmen
Böyle bir duruma göre, rahatsız olan tüm çiftçiler
İller kiralarını düzenli olarak ödedi.

      [7] [Rab Başkanının Kabine Yıllık Yemeği,
          sonraki yıl için şerifler seçilir,
          Kral tarafından bir sonraki konseyde atanacak.]

      [8] [Daha sonra Viscount Canning ve Genel Vali
          Hindistan 1856'da.]

Sandon, Avam Kamarası'ndaki adresi taşıyacak Lord
Carnarvon onu Lordlar Kamarası'nda hareket ettirmeyi reddetti. Bence
Birkaç gün önce gazeteli kilise reform komisyonu
özellikle Peel'in reddetmesi tarafından desteklendiği için iyi oldu
Westminster'in boş prebendary'ını doldurun ve
Komiserlerin elden çıkarılması.

İki gece Çarşamba günü Oatlands'a gittim ve tanıştım
Düşes, Kontes, Granvilles ve Pahlen. Kabul edilebilirdi
yeterli. Lord Granville bize bir vahşetin ilginç bir hikayesini anlattı
Çok yakın zamanda Fransa'da kararlı. Bir ordu valisi
Akademi, bir profesör olan memurlardan birine itiraz etmişti,
onunla yaşayan bir kadını kuruluşa getirmek. .
İnsan ısrar etti ve sonunda atılmasını emretti.
Revana edilmeye karar veren memur, bu araçları aldı; rüşvet verdi
Geceleri onu eve bırakan Valinin hizmetçisi;
Kızının yatak odasına girdiğinde, onu rahatsız etti ve
Sonra onu keskin bir enstrümanla ciddi şekilde yaraladı, ama değil
ölümcül. Kız hala hayatta, ama çılgınlık durumunda; .
Dava Fransız Mahkemeleri'nden önce geliyor. [Bu ünlüdü
La Ronciere davası, yukarıda çok yanlış belirtilmiştir. Şimdi var
La Ronciere'nin masum olduğu ve hikayenin
kız tarafından kendisini bazılarına intikam almak için kalktı
hafif.]

[Sayfa Başı: Kralın Kaprisleri.]

Kardeşlerim bana dükün sıkıldığını söylüyor
Tavsiye ve fikir vermenin gerekli olduğunu düşünen kral
Farklı konularda, her zaman son derece saçma ve
saçma. O şimdi Lord Napier'in meselesine çok öfkeli
ve Çin ile savaşa gitmek istiyor. Buna yazıyor
Uzun cevaplar yazmak zorunda olan Dük'e suş, çok
Ona ne kadar eski bir aptal olduğunu saygıyla anlatıyor. Başka bir Crotchet
onun (
Danimarka ve Danimarkalıların satmak istediği) Ruslardan korkmak için
Rusya'yı çok kıskanç olduğu için satın almalı. Dük ona söyledi
Gitmeleri gerekenler için 70.000 veya L80.000'e mal olacak
Parlamento; Ve biz hiçbir Avam Kamarası olduğumuzu düşünmedi
Muhtemelen böyle bir amaç için böyle bir meblağ oy kullanacaktır. O zaman o
Pozzo di Borgo'nun buraya gelmesi gibi değil ve
Diyelim ki geleceğinden beri,
onu izlemek için dükün uyanık gözü, çünkü asla bakamazdı
Ona, ilerlemenin köleleştirilmesinden başka bir ışıkta
ağırlaştırıcı ve nispetsiz bir gücün iddialı nesneleri,
veya bu etki için kelimeler. Mevcut bakanlarının yapmadığını düşünüyor
Ona yeterince söylemedikleri kadar iyi davranın. .
Son olarak, görünüşe göre onu sürekli bilgi parçalarıyla besledi
ki bu twadddded ve muhtemelen saçmalık konuştu; Ancak
Bir hükümet için daha rahatsız edici bir şey hayal etmek zor
bunun gibi zorluklarla görüşmekten ziyade
Aptal hareketli bir yaşlı ile önlemlerinin çeşitli detayları
hiçbir olasılıkla kapsamı kavrayamayan ve
herhangi bir şey.




                          Bölüm XXVII.

Konuşmacı-Parlamentonun Meclis Evleri-Kilch Reformu-
  Muhaliflerin Evlilik Faturası-Peel'in Yanlış Pozisyonu-Burke--
  Palmerston'un bir iş ve popülerlik adamı olarak yetenekleri--
  Tories ile kıta mahkemelerinin sempatisi-
  Seçilen Konuşmacı-Hükümetin Yenisi-
  Muhalefet-Konuşmacı kabukla yemek yemiyor-
  Stanley's Friends-Adreste Debate-Aord John Russell
  Muhalefetin-Stanley Partisi-İkinci Yenilgi
  Hükümet-Peel'in yeteneği-Lichfield House toplantısı-Debate
  Lord Londonderry'nin randevusunda-Lordlardaki konuşması ve
  İstifa-SIR E. Sugden, İrlanda'nın Büyük Mührü'nden istifa ediyor--
  Lady Canterbury-Lordlar Evi'ndeki Brougham-Peel's
  Hazırlık ve Cesaret-Lord Canterbury ve Stratford Canning
  Kanada için önerildi-Peel Hükümeti'nin Yaklaşık Düşüşü--
  Muhalefetin toplantıları-daha iyi yenilgi-Sir Robert Peel's
  Kendi işleri hakkında kendi görüşü-istifa ediyor.


14 Şubat 1835 {s.204}

[Sayfa Başı: Oturumun Açılması.]

Geçmişte bir süredir harika bir durgunluk oldu ve biz
olduğu söyleniyor ve aslında bir
Büyük önem taşıyan kriz, mükemmel huzur hüküm sürüyor
evrensel olarak (elbette, İrlanda'da) ve erkekler
Herhangi bir endişe belirtisi olmadan günlük meslekleri. .
Bu ülkenin devleti meraklı bir siyasi paradoks; Yine de,
spekülasyon yakında kesin olarak kaybolacak, bu yüzden faydası yok
konuyu daha çok düşünüyorum. Gazeteler dolduruldu
Hoparlör hakkındaki tartışmalarla _usque ad nauseam_ ve
Her iki taraf da eşit derecede güveniyor, ancak bahisler lehine
Sutton. Yanındaki tartışma muzaffer oldu ve
Abercrombyalılar yapabildikleri en iyiyi çağırmadılar. Tom
İlk başta Sutton'a oy vereceğini söyleyen Duncombe ve şimdi
Başka bir şekilde oy verir, gerçek zemine koyar, 'bu bir
İyi gerçek oy. Peel'in aşağı ineceğinden şüphem yok
Parlamentoda adil ve makul bir dava ile, ama umudum yok
Hakkında tatmin edici bir şekilde önereceğini veya kabul edeceğini
İrlanda Kilisesi; Ve eğer bir şey hükümetini devirirse,
Bu mutsuz ödenek sorusu olacak. George'dan
Geçen sabah düştüğüm Dawson'ın dili anlıyorum
'Kiliseyi' savunmak için kayalar gibi durmaya kararlılar,
Onlar dedikleri gibi. Bütün bu hafta ve sonundayım
Tüm gün ofis, yargı komitemizle
çok iyi. Shadwell, Parke, Bosanquet ve Erskine var
sürekli; ve zaman zaman Vaughan, Nicholl ve Jenner. Alava
Benimle Wellington Dükü'nden bahsetti.
Herkes korkuyordu, en yakın ilişkileri bile ve
Onu buldu, 'Tres değiştirme pour lui.'


15 Şubat 1835 {s.205}

Bayan Berry's'te yemek yiyor ve Lord John Russell geldi; Bana söyledim
Hoparlörde onunla oy kullanması için 320 kişi vardı (
Belki 20 gelmeyecek), bu yüzden partisi bundan emin. Hiç kimse
başka bir şeyden bahsediyor ve konuyla ilgili yazılmış
Broşürlerde ve gazetelerde ciltleri dolduracaktı. Olsa da
akıl almaz bir şekilde yorulur, yazmaya ve konuşmaya yardım edemem
Kendim hakkında, bulaşmayı önlemek imkansız. BEN
Dün Parlamento'nun iki evini görmek için gittim; [1] eski
Lordlar Evi (şimdi Avam Kamarası) çok geniş ve
uygun; Ama şimdiki Lordlar evi sefil
köpek deliği. Lordlar böyle bir yerde çok somurtkan olacak ve
Kendi evlerine geri dönmek ya da başka bir tane almak için büyük acele.
İlk kez Avam Kamarası'nda bir galeri var
gazetecilere ayrılmış, bu onların ile oldukça tutarsız
ayakta duran emirler ve hala formda olan yasak
tartışmaların yayınlanmasına karşı. Bir tür halka açık ve avlanmak
Görüşe saygı ve insanların hakkının tanınması
İçeriden geçen her şeyi bilmek
O duvarlar.

      [1] [Parlamentonun eski evleri yakıldı
          16 Ekim 1834, Bay Greville'in yokluğu sırasında
          Sonbaharda kasaba. Burada konuşulan evler
          Yeni'nin montajı sırasında kullanılan geçici binalar
          Evler.]

[Sayfa Başı: Kilise Reformu.]

[Sayfa Başı: Sir R. Peel'in yanlış konumu.]

Lord John bana dedi ki, 'Geçen yıl, olduğumuzda hatırlıyor musun
konuşurken, Lordlar Kamarası'nın atacağını düşündüğümü söyledim
bazı ölçüm veya başka-hükümetin bir değişikliği olacağı,
bir çözünme; Ve sonra bir parlamentonun geri dönmesi gerekir
Ülkeyi hangi _nobody_ yönetebilir? Görüyorsun ulaştık
o nokta. ' Birkaç hesaplamasına göre, her ikisi de
Karşı taraflar çoğunluk talep etmeye devam ediyor veya daha doğrusu
Tory tarafı bir eşitlik; Ve bunlar deneyimli erkekler tarafından yapıldığı için
Evin kompozisyonu ve neredeyse herkes vaat edildiğinde
Ve bir şekilde kararlı, bu benim için mükemmel bir gizem
Birinin veya diğerinin nasıl bu kadar aldatılabileceği. Whigs, sahip
Abercromby'nin büyük bir şekilde önerilmesi gerektiğini keşfetti
İlke '(_omne Ignotum_ _magnificum _-- için harika
prensibin ne olduğuna dair bir ipucu vermediler, şimdi
Ajitasyonda olan İngiliz kilise reformunun
Hükümetin çok kötü bir hareketi, _The People_
Burada kilise reformunu umursamıyorum-böyle bir şey istemiyorum.
Bu, büyük olasılıkla, büyük ölçüde doğrudur; _The People_ için,
Radikal liderler tarafından çağrılan ve heyecanlanan
bu tür reformlar konusunda kayıtsız büyütmek
meşru araçlar ve meşruiyetle
otorite ve daha fazla olabilecek olanlar için ajite etmeye davet edilmek
zor veya yavaş başarı. Sydney Smith dün gece dedi
Çok süpürücü olacağını bilenlerden duyduğunu;
ama büyük yaşamlara dokunmayacağını veya karışmayacağını düşünüyor
Advowsons. Aynı zamanda muhaliflerin
kilise oranlarından kurtulun, ondalıkların söndürüleceği,
ve muhalif evlilikler sorunu yerleşti. Bu oldu
muazzam bir skandal ve devam etmesi
Gurur, inatçılık ve kilisenin avarice; Vermezlerdi
Bu kaynaktan aldıkları ücretleri artırdı ve
Partiler iken kilisede bu ayinleri kutlamaktan memnun
Hizmetin başından sonuna kadar protesto
Her tarafına karşı, genellikle en uygunsuz bir
gürültü ve kesinti. Bütün bu büyük suistimaller yapılmalı
uzakta; ve asla duymayanlar derinden sorumludur
onların daha önce yapılması. Bu suçlu partiler
Din adamları ve Tories, her ikisi de, şimdi neredeyse çok
geç, kibirli iddialarını düşürmeye rıza gösterdiler ve
gerekli ve makul reformlara boyun eğmek
Çok acı çektiler ve çok kararlı bir şekilde savaştılar. Biz
Tiksinti ve Croly'nin skandalın açıklamasında şok oldu
İrlanda'daki Katolik din adamlarının
Sefil sürülerinden zorladıkları ve
karşı koydukları kutsal şeylerin sistematik olarak kutsallığı ve
pratik; Ancak farkları arasında fark dikkate alındığında
manevi durum ve bir sınıf olarak ahlaki kompozisyonları,
Burada din adamlarının davranışları isyan gibi görünüyor. İrlandalılar
Din adamları genellikle en düşük sınıftan yayılır ve
Maynooth'ta kötü bir eğitim aldı; geçimlere bağlıdırlar
Gönüllü liberalliği veya halkının bağlılığı üzerine,
az sayıda güdü veya kısıtlama ilkesi ve her teşvik
Yaptıkları utanç verici kursu takip etmek; Ama İngilizce
Din adamları genellikle saygın bir şekilde doğar, iyi eğitimli ve çok
Donanmış ve yine de bir
Skandal sistem, eğer bir kâr kaynağı olmasaydı
Kendileri, bir an için tahammül etmezlerdi. Yerine
muhalifleri kilisede evlenmeye zorlamak, eğer olsaydı
gerçekten herhangi bir adanmışlık duygu ile veya herhangi bir
incelik ve hayırseverlik düşünceleri, uzun zaman önce
bu gerekliliğin bir şikayet olarak şikayet ettiği ve kuşattı
Kiliseyi rahatlatmak için katılımlarla yasama organı
skandal ve kendileri çok acı verici ve korkunç bir görevden. Ama o
bir aşağılık ve bağımlılık rozetiydi
Muhalifler ve kendilerine bir kâr kaynağı; ve bu nedenle
Savundu ve sürdürdüler ve buna dedikleri şey bu
kiliseyi savunmak; Ve muhaliflerin kendileri dua ettiklerinde
Vergi ve aşağılama ve liberal erkeklerden rahatlayın
Dualarını destekleyin, kilisenin içinde olduğu bir çığlık kalktı
tehlike. Boşuna dua eden muhalifler daha yüksek sesle büyürken
ve taleplerinde daha cesur ve kilise adamlarının çığlıkları
Yavaş yavaş bir sızıntıya batırın, bu da sonunda susturulmuş
boyun eğme, kilise gerçekten tehlikede; Ve sonra, hayır
Daha uzun reddedilebilir, nimet vermek tehlikeli hale gelir.
Adalet ve bilgelik çok uzun zamandır gerekli. Yani öyle ve oldu
tüm inatçı ve anlamsız inkarlarla, ardından isteksiz
ve TARDY İmtiyazlar-Katolik Kurtuluş, Test ve
Şirket eylemleri, parlamento reformu ve diğer her şeyle;
Ve böylece, Peel ve onun
Hükümet, tamamen yanlış bir konumda durduklarıdır. Olarak
devlet adamı, tüm
Siyasi yaşamının karşıt olarak harcandığı büyük önlemler
ona rağmen taşındı ve ne olursa olsun
bu nedenden kaynaklanıyordu, bu nedenle büyük ölçüde.
Muhalefet, büyük yetenekleri ve etkisi tarafından etkinleştirildi,
veya daha doğrusu, önderlik ettiği partinin etkisi
Bu önlemler. Tamamen başarısız olmaya çalıştı
önlemlerin başarısı kendileri, ama böylece onları geciktirmek
Zamanında üretilmiş olabilecek iyiliği ortadan kaldırmak için
gönüllü imtiyazlar; Ve şimdi, '
Baskıya direnmeden, 'kendini zorladı
bu baskıya vermek; Sonuçta, ne için dil
Şimdi, adresleri, konuşmaları, vaatleri nelerdir,
kilise komisyonu, ancak ruha ve
Reform İlkesi ve Halkın Taleplerine --_
People_, bu büyük ilgi alanlarından farklı olarak
Kimin desteğine bağlı ve kimin istekleri veya önyargıları
danıştı mı? Kesinlikle, ne kral ne de kilise,
ne de aristokrasi, ciddi ve içtenlikle bunları veya herhangi bir
diğer reformlar ve onları sadece zorunluluktan kabul ederler. Peel, ben
düşün, doğru; Başka alternatifi yok. Güç böyle ve
Hiçbir hükümetin buna direnemeyeceği kamuoyunun gücü; ve eğer
Peel, eğer bunu kısıtlamayı ve yönetmeyi başarabilir, eğer yapabilirse
onu yıkıcıdan muhafazakar bir unsura dönüştürecek,
Tüm eski yaramazlıkları iptal edecek gibi harika bir hizmet sunmak
Yaptı; ama bir kursa dezavantajlı bir şekilde girer
Başlangıçta, yönetimin çoğunun teslim olmasını ima eder
Siyasi yaşamının ilkesi ve ne arkadaş ne
Foe, benimsediği davranışın haklı olmasına rağmen şüphe edebilir,
Gerekli, vazgeçilmez, zorunlu ve hoş olmayan. Bir adam
işlerin başına çağrılır şüphesiz hareket etmelidir, değil
Herhangi bir pratik olmayan inat teorisine göre, ama
İşleri bulduğu devlete göre, nasıl olursa olsun
üretilen veya kim tarafından; Ancak benimsemek çok farklı bir şey
Sistem isteksizce ve zorunlu olarak, çünkü başka biri
Onun yetersizliği veya talihsizliği onu vazgeçilmez hale getirdi,
Ve bunu kendiniz bu duruma getirdikten sonra yapmak
Şeyler: Ve bu, tüm Tory ile Peel'in yanlış konumudur
ortaklar. Ancak bu, anlaşmazlıkta soruya yalvarıyor
İki büyük antagonistik partinin arasında. Peel bunu söylerdi
Whig'lerin alçakgönüllü imtiyazları ve pervasız değişiklikleri
zorluk yarattı; Whigs, direncinin
Tüm ılımlı ve kademeli reformların Tories'i üretti.
'31'in kapsamlı ölçüsü ve kısmen onun olan heyecan
neden ve kısmen onun sonucu.


17 Şubat 1835 {s.209}

Dün Burke'ün Yeniden Eski Whigs'e itirazını okudum,
şimdiki zamanlarla şaşırtıcı tesadüfler içerir.
İnsanların tanımı biraz daha fazla ve belirsiz ve
Genelliklerin ve abartların muhteşem bir karışıklığına karıştı
doktrin; Ama onun dehasının harika bir anıtı ve
Bilgi kapsamının ve içgörünün doğruluğunu sergiler
partilerin doğası ve siyasi hırsların işleyişi
onu her zaman için bir otorite yapın ve
Shakespeare'in ahlaki dünyada olduğu politik. Ama onun
ancak çalışma nesneleri olarak
görüşler veya genç erkeklerin kararını oluşturmak, daha fazla
gelgitini tutuklamak için bir kız küf parşömeninden daha fazla güç
Şiddet sunun ve yansıma ve sakinliği denetleyin. A
Tom Duncombe'un konuşması,
Burke'ün söyleminin incelenmesi. Bilgelik asla doğrudan çalışmaz
kitlelerde; ikincil ve dolaylı olarak üzerinde çalışabilir
demek, ancak gerçek yarışmanın gürültüsüyle yüzleşemez,
Tutku ve sebep değil her zaman en üst düzeydir. Burke'den başka kimse yapamazdı
Devonshire ve Bedford Düklerini çok iyi tanımladım
Günümüz, duyularını kaybetmiş gibi görünen ve hazır görünen
tutkularını tatmin etmek için tüm büyük eşyalarını tehlikeye atmak
o an. Diyor ki:-'Ama zenginlikler her durumda bile güvende değil
inert ve pasif bir direnç; Her zaman bunda var
Tespitleri servetleri olan erkekler, zihinleri bir zamanlar canlandırıldığında
tutku veya kötü prensip olarak, hiçbir şekilde bir güvenlik değildir
Aslında kamu huzuruna karşı rol alıyorlar.
Her türlü insanın ne kadar düşük ve aşağılık tutkusunu görüyoruz
Bu sınıf, patrimonial mülkleri feda etmeye hazır
ailelerinde ihtişamla sürdürülebilir ve
Kalıtsal hayırseverlerin insanlığa, nesilden şöhreti
nesil. İnsanların servetlerine ne kadar hafif davrandığını görmüyor muyuz?
Oyun tutkusu altındayken? Kızgınlık oyunu
veya hırs, büyük ve zenginlerin çoğu tarafından oynanacak
umutsuzca ve sonuçlara kadar körlükle
Diğer oyun. Tutku onları sonuçlara körükler.
kendilerini ve ilgili sonuçlarla ilgili olarak
Diğerleri, onların düşüncelerinin bir parçası değiller. '

[Sayfa Başı: İş adamı olarak Lord Palmerston.]

Geçen gece dışişleri içinde bazı katiplerle tanıştım
Palmerston'un adı nefret dolu ama şaşırdım
onları duyun (özellikle Mellish, her ikisini de kapasiteden yargılayabilir
ve fırsat), yeteneklerine bolca tanıklık edin. Onlar
takdire şayan yazdığını ve kendini mükemmel bir şekilde ifade edebileceğini söyledi
Fransızca, İtalyanca'da yeterince yeterince Almanca;
özen ve dikkatinin uygun olmadığı-okundu
her şey ve muazzam bir miktar yazdı; yabancı
Bakanlar (onu engelleyen) onu mükemmel bir adam olarak adalet yaptılar
işletme. Onun büyük hatası dakiklik istemektir ve asla
Ona uymadıysa, bir nişan almayı umursamamak
Herkes zevk veya kaprisinde saatlerce bekleyen. Bu
Tanıklık şüphenin ötesindedir ve
meslektaşlarının görüşleri; Ama çok kestiği kesin
Parlamentoda daha önce her zaman görevde bulunduğu zavallı figür.

Dün gezginlerde sadece buelow ile düştüm
Görevine devam etmek için Berlin'den geri dön. Bana olduğunu söyledi
Palmerston ile böyle bir koşuldaydı, onun için imkansızdı
burada kalmak için ve bir süre geçmişten vazgeçmişti
En vazgeçilmez meseleler dışında onunla iletişim kurmak
Ve en resmi şekilde. Sonra bana bir açıklama yaptı
Hükümetimizin Berlin'de Değişikliği Haberlerinin Alınması,
Rusya İmparatoru o zamanlar oldu. .
İmparatoriçe oraya babasını ve İmparator'u ziyaret etmişti
(kimin evlilik sadakatini koruması gerekiyordu
tertemiz) onu görmek için herhangi bir bildirimde bulunmadan Moskova'dan koşmuştu,
Ve bu harika olayla ilgili haberler geldiğinde hala oradaydı. Orada
ilk izlenimde çok karakteristik bir şey
Zeka, bir kerede gizli isteklerini gösterir
parti ve onların cehalet ve görünür yetersizliği
Anayasamızın doğasını ve sınırlı olanı anlamak
İngiltere Kralı'nın gücünün kapsamı. İmparator
Hemen geç hükümetin tüm sisteminin
Evde ve yurtdışında tersine çevrilecekti, bu Leopold sürülecek
Belçika'dan Hollanda Dominion restore edildi ve dörtlü
İttifak çözüldü. İngiltere'de yeterince uzun süren Buelow
Azalan şeylerin gerçek durumunu daha iyi bilin, steaneless için çabaladım
O ve başarılı olmasa da başarılı oldu; Ama ne zaman
Yeni hükümetin çok fazla olacağını açıklamaya devam etti.
Muhtemelen yerlerini tutamıyor ve her halükarda
hükümeti ilkesi üzerine yürütmeye zorlanacaktı
Geç hükümetin kurduğu reform, imparator
Hiçbir şekilde anlayamadı, ne de neden veya nasıl olabilir
Kral çözülürse yerlerini korumakta zorluk çekin
onları desteklemek ve onları kendi zevkiyle atamıştı. BT
son iki ya da üç yılı hiç okumamış gibi görünüyordu
tarihimizin ya da okuduktan sonra, sanki sınırsız alışkanlıklar
doğdukları, eğitildikleri ve ölmeyi bekledikleri güç
anlayışlarını görünenlere tamamen dayanıklı hale getirdi
Kendini seçmek için taçlandırılmış bir başlık gücü yoksulluğunun paradoksu
Bakanlar. Aynı şekilde orada olan Cumberland Dükü
Aynı saçmalık konuşarak ve yıkımla doluydu
Reform Yasası; Ama Billy Holmes, başka ne olursa olsun, kim,
çok keskin bir adam, onu şaşırtmayı başardı. Bu hesap
Ancak Buelow'un bana verdiği eğlenceli olmaktan daha fazlasıdır; öyle
öğretici, çünkü gerçek dileklerin hangi şekilde
mutlak egemenler noktasını ve bunları oldukça muhtemel hale getiriyor
Avrupa'nın şu anki yerleşimine sadece bir tane olarak bakın _ad
Interim_ ve bir fırsat ne zaman yeniden düzenlenecek
kendini sun. Şu anda barajdan memnunlar ve
Liberalizmin sularını boyamak, ancak
toplandıkları topraklar ve kendilerini
Her zaman bir su baskını tehlikesi dışında. Görüş savaşı
gerçek ilan edildi; Dışarıda olabilir, truces olabilir, ama orada
bizim zamanımızda barış olmayacak.


19 Şubat 1835 {s.212}

[Sayfa Başı: Konuşmacı Abercromby seçimi.]

Önemli gün geldi ve güneş ışığında ve güneyde şaşkına dönüyor
rüzgâr. Birkaç saat içinde konuşmacı sorunu
karar verdi ve en azından kazanç olacak (kayıp nerede olursa olsun
düşebilir) tahammülsüz hale gelen bir konudan kurtulmak
yorucu. Son üç hafta boyunca her gazete
Kelimenin tam anlamıyla tartışmalarla dolu, her kulüp
etkinliğe bahis; Her odada, her köşesinde
Sokak, kimse başka bir şeyden bahsetmedi. İlk soruşturma oldu
Tanıştığın her insandan, 'Peki, bugün ne duyuyorsunuz? diyorlar
Sutton 30'a kadar kazanacak. ' Bir sonraki adam (bir whig), '
güvenli; Abercromby'nin 317 oy alacak '-her parti değişmez
kendinden emin ve her ikisi de bu yenilgiyi ilan ederek bir geri çekilme
ifade etmeyecek. Muhalefetin yarısı denemek için yanlış bir hareket olduğunu düşünüyor
Hükümetin daha ayık olması,
Yenilgi çok yaralanacak.

Dün bir konseyimiz vardı ve genellikle bir levee
muhteşem; Tüm yeni bakanlar ve tüm eski, tüm kolordu
Diplomatique, bir dizi başkası ile, ilkinde karışık
_entree_ oda ve hepsi çok sivil ve iyi mizahlı. Kral
Eski Ministleri çok nazikçe aldı ve onlarla konuştu
Hepsi, en azından geçtiğimi gördüm. Brougham tek başına yoktu,
ve onlardan biri olarak kabul edilmek için neredeyse hiç olmayan Lord Spencer
Ve kasabada değil, gebe, sanırım yanılıyorum
Bu, çünkü görmediğim başkaları da vardı-Duncannon,
Bahar pirinç ve hobhouse.


20 Şubat 1835 {s.213}

Büyük savaş bitti ve hükümet 316-306 yenildi.
Böyle bir bölünme, Avam Kamarası'nda daha önce hiç bilinmiyordu,
Ve hesaplamaların doğruluğu gerçekten şaşırtıcı.
Mulgrave bana üç gün önce 317 kişi olduğunu söyledi.
Vezler tam sayıyı yapar. Holmes diğerini geçti
Liste ve 307-de doğru yaptı. Evde çok adil bir şekilde
sayılan sayıların (306) olduğunu düşündüler.
Lobide Duncannon'a söylendi, 'O zaman kazanacağız
10. ' Burdett ve Cobbett gitti, ki bu
Evde toplam 626 üye. Tüm İrlandalı üyeler oy kullandı
Ama 4, tüm Scotch ama 3, tüm İngilizler ama 25. İrlandalı
Ve Scotch, aslında çoğunluğu yaptı.

Bir taraftaki sevinç, diğer taraftaki depresyon
doğal olarak dikkate değer ve dün gece zaman yoktu
Dağınık düşünceleri ayarlayın. Çok para kazanıldı ve kayboldu; herkes
bahisli. L55 kazandım, çünkü genel olarak düşündüm (oldukça
atma) şansının daha oldukça Abercromby lehine olduğu. BEN
yöneticilerin zekası hakkında daha iyi bir fikri vardı
yan ve onların inanılmaz güvenleri beni sendeledi, böylece sonra
İlk olarak Sutton'a inanmak için, eğilerek bitirdim
başka yol. Tartışma sıkıcı görünüyor-Sutton donuktu,
Peel donuktu; Stanley zeki, muhalefete karşı güçlü, ama
Dikkatsiz olduğunu düşündü. Bir Tory bana bir saniye olduğunu söyledi
thimberig konuşmasının baskısı, eğer öyleyse, onu yapmayacak
iyi. Görünüşe göre yanında çok az insan taşıdı, ama yaptı
Stanley çünkü oyunu değiştiren bir dönüşüm-Angersstein-
Abercromby'nin oy pusulası için olduğunu söyledi. Bu bir
Bakan veya
aday, ama hiçbiri neden
Ev. Lord John Russell'ın oldukça iyi konuştuğu söyleniyor,
Bu bir parti olarak onlar için önemli olan, onun ilk görünüşü
liderleri olarak. Peel ve Dük Lord Salisbury's'de yemek yedi ve
Tüm Tories, akşamları orada davet edildi,
Muhtemelen beklenen zaferlerini kutlama niyeti; Ve,
Eğer öyleyse, onların neşeli toplantıları kasvetli olarak değiştirilmiş olmalı
alarmlar, çünkü bunun çok
ciddi felaket. Bir yenilgi ile başlamanın ahlaki etkisi
kötü; Hissedilmiş olabilecek titremeyi ve çekingenleri caydırır
yarısı hükümeti ve anayasayı desteklemek için elden çıkarıldı. .
Güç denemesi, çok rahatsız edici yansımalara yol açar, çünkü
Bu 317'nin her adamı her uzunlukta gitmeye hazırdır; ve yine de
Muhtemelen çoğunluk arasında destekleyecek hiçbir şey yok
Hükümet, azınlık arasında karşı çıkacak bazıları var
Onlar-Dudley Stuart, Angersstein ve Burdett, uzaklaştı.

[Sayfa Başı: Partiler Dengeli.]

Dünyanın çoğunluğu doğal olarak bu etkinliğe
partinin gözü ve bir zafer ve bir ipotek olarak
diğer; Ama ben, parti önyargıları ve tercihleri ​​olmayan ve
Sandalyede olan hiçbir şeyi umursamıyorum ve ofiste kimin değil,
'Şey' sağlanan, Cobbett'in dediği gibi devam ediyor, devam ediyor
Şüphesiz olduğu gibi üzüntü ve alarm ile bu bölünme
bunun olasılığından hiçbir olasılık göründüğüne dair kanıt veya
başka herhangi bir hükümetin amaçlarını yerine getirebilen
bir hükümetin amaçlandığı. Ne olduğuna varmış gibi görünüyoruz
kaba bir kilit olarak adlandırıldı. Hiçbir şey bundan daha açık olamaz
Mevcut bakanlar azınlıkta ve diğerlerinin
United House'daki partiler onları istedikleri zaman yenebilirler. Öyle
rakiplerinin herhangi bir bölümünü yenebilecekleri de aynı derecede açık
Ne zaman bunlar ayrılırsa. Siyasi cazibe
Kütle uzun süremez ve çok fazla
_esse_ veya _posse_ içinde itme unsurları
birkaç atomun hızlı ayrıklığı; Ama bu arada, eğer
Birlikte tutulabilirler, ne olacak? Peel alacak
ya da iki dövüş, ama o çok zorlanacak kadar dövülecek
istifa veya tekrar çözün. Diyelim ki çözünüyor. Tories düşünüyor
Tepki artış ve muhafazakar
Faiz büyük ölçüde başka bir çözünme ile kazanacaktır; Hala orada
Peel'i mümkün kılacak kadar kazanma umudu
Hükümeti bu kadar sabit ve bağımlı olarak devam ettirin
Çoğunluklar tek başına olabileceği gibi etkili ve güvenli hale getirir. Üzerinde
Diğer yandan, Peel istifa ederse, muhalefet, geri dönerse
Güç için çözülmelidir; 300 Tories'e karşı ne yapabilirler?
Ve bir olasılıkla hangi bakanlık oluşabilir, bu da
Heterojen karışımının dışında bazı çoğunluğu
Whigs, Radikaller, Yürekçiler ve Her Gölgeden ve Dereceden Erkekler
fikir mi? Onların durumları, zaferlerine rağmen, görünüyor
Antagonistlerininkinden daha kötü.
parti olarak güç; Ve eğer Storm Downing Street ve St. James's ve tekrar ülkeye gidin, görünüşe göre,
durumlarını önemli ölçüde iyileştirme şansları ne var,
ve başka bir Avam Kamarası evini daha yönetilebilir ve daha iyi hale getirmek
Bundan daha amaçlarına uyar mı? Bu zafer bu nedenle olacak
eski hükümetin yenisini zafer kazanmasını sağlayamıyor veya
iki partinin pozisyonlarını önemli ölçüde etkiler ve
Birisi dün gece dedi ki, ne yapacaklarını çok şaşırtacaklar
Çoğunlukları ile şimdi anladılar.

Harika olayların ilk izlenimi genellikle alarmdır.
bu vesileyle daha sonraki yansıma olarak azaldı
mevcut hükümetin _immediate_ tehlikesi ile ilgili.
Spekülasyon dün gece adresi ile ilgili olarak başladı.
Bazıları hiçbir değişiklik yapılmayacak gibi davranıyor, diğerleri olacak,
ki kesinlikle taşınacak. Ancak hiçbir soru olamaz
Whig liderlerine daha utanç verici, çünkü onlar atılacaklar
çok şiddetli herhangi bir önlemden uzak durmaya itibaren, ama
Ortaklarıyla uğraşmakta büyük zorluklar bulun. Eğer onlar
zaferlerini zorladıktan ve adresi değiştirdikten sonra çözün,
heyecan verici terör riskini şiddetleriyle yürütüyor; Kaçınırlarsa
Bu, muhtemelen bazı radikaller bunu yapacak ve sonra
Hükümeti, radikal bir bölüme karşı adreste desteklemek
Ev veya radikallere iki yoldan biriyle katılın,
değişikliklerini desteklemek veya onları geri çekmeye ikna etmek; içinde
Her iki durumda da bu bağlantının bağlarını daha da yakınlaştırarak
utanmaktan korkuyor ve korkuyor ve hangisi olacağım, ben şiddetle eğim
İnanmak için, Whig Partisi için ölümcül olun. Tek şey
Bu gerçekten tahmin edilebilir, her şeyin karışıklık, belirsizlik,
utanç, zorluk ve tehlikeyle dolu bir durum, ama
Umutsuz _totally_ değil.


21 Şubat 1835 {s.216}

Perşembe günü hükümet büyük bir rahatsız oldu,
ve Dük tüm teselli alanlarını reddetti, '
İyi bir şey olur. ' Lord Salisbury'nin yemeğinde (
Hangi soyulmadı) hepsi çok kederli ve dük
bir kerede olabildiğince kötü olduğunu söyledi; Ve şey ortaya çıktı
Daha da kötüsü, çünkü çok güvende hissetmeye yönlendirildiler. O
özel sekreterinin her şeyin bırakılmaya hazır olmasını istedi
Dışişleri Bakanlığı bir an önce. Ancak, akşam yemeğinde
dün Peel's'te (tüm büyükelçilere harika bir akşam yemeği ve
yirmi altı kişi) Bana dedi ki, 'Çok kötü, ama düşünüyorum
Ülke bacaklarını tekrar tekrar_. ' 'Yapıyor musun?' Dedim ki, 'Memnun oldum
öyle düşünüyorsun. ' `` Ah, evet, bence, ancak bu sona erebilir; BEN
Ülkenin yine bacaklarında olduğunu düşünüyorum. '

Whigs, zaferlerini tümleriyle zorlamaya karar verildi
enerjiler ve ve
Hükümet ve herhangi biriyle ilerlemeye kararlı oldukları ve
Kariyerlerinde her araç ve diğerleri eşit olarak çözüldü
herhangi bir direniş aracı kalırken savaşla savaşmak için
Çatışma ölümcül olmalı ve herhangi bir umudunu söndürmek gibi
Basit için her iki taraftaki ılımlı erkekler arasındaki koalisyon
ılımlılığın cennete yükselmesinin nedeni ve bu tür erkekler
artık bulunamıyor.


23 Şubat 1835 {s.216}

[Sayfa Başı: Hükümete şiddetli muhalefet.]

Muhalefet, bir değişikliği adrese taşımak anlamına gelir,
Bir öncekinden daha büyük bir çoğunluk taşımayı bekliyorlar. Onların
taktikler tamamen düzenlenmiştir ve
O'Connell ve tüm radikaller o kadar iyi ki
Herhangi bir çeyrekte herhangi bir tartışmasız eritme tehlikesi yok. Atma
Her muhtemel değerlendirme ve hepsiyle karşılaşmaya hazır
Sonuçlar, tüm enerjilerini single'a yoğunlaştırıyorlar
Hiç şüphe yok olan hükümeti ortaya çıkarma nesnesi
başarılı. İlk kez (bildiğim kadarıyla) herhangi bir
Büyük Parti, şimdiye kadar devam etti ve bu tür bir prensip
bu insanları birbirine bağlayan ve onları harekete geçiren;
yani, herhangi bir referans olmadan kralın bakanlığını yok etmek
Bakanlığın önerebileceği ve beklemeden
Hükümeti nasıl sürdürmeyi planlayabileceklerini görün. Sadece yapmakla kalmaz
Dikkatini göz önünde bulunduruyorlar.
Yönetim, ancak bunu başarmaya karar veriliyorlar.
daha güçlü bir şekilde ikame etmeye hazır olmadan yıkım
Hükümet odasında ve mükemmel bir bilgiyle
Fesih mutlaka olağanüstü bir durum üretmelidir
güce sahip gibi davranmadıkları utanç
Ülkeyi özetlemek. Söylemek için küçümsendikleri her şey
Bu tür herhangi bir açıklamaya cevap olarak, şudur: 'Kral egzersiz yaptı
Onun ayrıcalığı en olağanüstü ve haksız bir şekilde.
Hükümetini reddetme hakkına sahibiz,
bizimkini ortaya çıkarın; Utanç varsa, bu bizim
Yaratılış, kral ve Tories bundan sorumlu olmalıdır. Biz
Şimdi onlar tarafından yapılan prensiplerin ne olduğunu önemsemeyin. Eğer öyleyse
reformcu değil, bu ülkeyi yönetemezler ve
işlerin başında tolere edildi. Eğer öyleyse, olmayacak
yerlerimizi gasp etmeleri gerektiğine katlandı ve sonra meydan okuma
tüm prensiplerinden ve önceki tümlerine karşı
davranış, yapmamız gereken önlemleri yürürlüğe koyun
Mükemmel tutarlılık, öne çıktı. Dinleyeceğiz
bu nedenle hiçbir şeye. Dışarı çıkacaklar ve biz var olana kadar
Onları dışarıda, asla dinlenmeyeceğiz, saldırılarımızdan vazgeçmeyeceğiz. ' 'Sterlin
Otur futurum cras, fuge quaerere, '
akıl yürütme. Niyetleri hiçbir şey yapmaktan kaçınmak gibi görünüyor
Çok umutsuz, ama hükümeti yenmeye devam etmek, sürekli
kendi güçlerini ve çaresiz durumlarını sergilemek
dünyaya düşmanlar. Bazıları sendikalarını inkar etmeyi etkiler
O'Connell ile, ama şimdiki zamanlarına uygun olanı söylüyorlar
amaç. Görgü Sutton durumunda, sahip olmaya özen gösterdiler
Ona yönelik suçlamalar ülke aracılığıyla yayıldı ve
Onlara inanmak için ellerinden gelenin en iyisi. Seçimler inandı
ve temsilcilerine buna göre talimat verdi; Ve ne zaman,
Bu yolla, çoğunluğu güvence altına almışlardı,
Avam Kamarası'nın son anı ve
Ona yönelik iddialarda tek bir gerçeği değil. John
Russell, içinde bir mektup yazmıştı (belki birden fazla)
Sutton'a muhalefet, tavsiye ettiği gerekçesiyle
Son Parlamentonun Feshi. Goulburn topa sahip oldu
tartışma sırasında kendisine verilen bu mektubun
kim tarafından bilmiyor. (Goulburn bunun kendisi söyledi.)
Konuşurken veya daha önce soyulması. Peel diye sordu John
Russell bunu söylemiş olsaydı ve John Russell bunu reddetti. Soymak
mektubu yapmış olabileceği gibi üretmedi ama hikaye
Ertesi gün 'Times' da anlatıldı. Yani durumunda
Exeter Piskoposu ve Lord John'un onunla tartışması. Dedi
bir gerçek, şüphesiz bilmeden, ama
bilinen; yalan işini yaptı

         Halkın konuştığında, daha fazla güçle düştü,
         Ve yüzlerce tarafından duyuldu, elbette inanılıyordu;

Ve daha sonra çok yakışıklı bir özür dilemesine rağmen, yarısı
Orijinal ifadeden etkilenen insanlar hiç duymadı
eğer yaparlarsa çelişkinin ya da bunun için baktık; Ve göstermek için
Liberal basının samimiyeti, 'Sabah Chronicle' ve
Bu ikna kağıtları,
orijinal yalan, sonraki yazışmaları asla eklemedi ve
Lord John'un kendi ifadesiyle çelişmesi. Onu çok seviyorum
Çok şahsen, tüm bunlar için üzgünüm. Geri dönmek
parti, bir başkası fikrinde öfke ile kaynatıyorlar
fesih ve kral için böyle tavsiyelerden bahsediyor
itiraz için iyi bir zemin, ancak yerleşene kadar
Lordlar Evi ve kötü niyetleri vardı, bakanlar
Böyle bir eylem için bu mahkemeden önce oldukça güvenli olurdu. Öyle
Peel'in çözüleceğine dair genel görüş, bir kez daha gidecek
Eğer yapabiliyorsa ülke, ama bu tür bir tür
sundukları muhalefet ve içine getirebilecekleri çoğunluk
alan. Adolphus Fitzclarence bana kralı hiç görmediğini söyledi
Bu hükümetin yanında duracağı için kararlı,
Ve bu adamların hiçbirinin eksik olduğunu düşünmüyorum
cesaret.


24 Şubat 1835 {s.219}

[Sayfa Başı: O'Connell ile Birlik.]

Muhalefet, otuzdan kırkın çoğunluğunun
Değişiklik. O'Connell ile Birlik tamamlandı, ancak uzun
Mayıs ayı ve yürürlükten kaldırmayı kabul etti ve
Tekrar içeri girdiklerinde onun için kazançlı bir yer bulun. O ne
İstekler İrlanda'daki ruloların ustası olmaktır; kira başarısız olur
ve sahip olması gereken para. Yok olması sefil bir şey
o adamı utanmadan _now_ satın almak; Peki olur muydu
satın almayı uzun zaman önce yapmış; Ve en az olmayacak
Bu pazarlık gerçekleşirse meraklı hayatının meraklı bir kısmı ve
Profesyonelinin düzenli olarak taburcu olmasına yerleşir
Görevler ve _Bona Fide_ Ajitasyon. Harika oldu
Dün gece konuşmacının Peel ile yemek yediğini bilmek için merak.
Onun evinin lideri ile yemek yemek olağan
Bu vesilelerle birlikte ve konuşmanın okuduğunu duyun. Sutton
Her zaman Althorp ile dinlendi, ama sonra Althorp onu sandalyeye koydu.
Ancak Abercromby, Peel'e zorlukları çok düzgün söyledi
hissetti ve sadece şirketi utandırması gerektiğini düşündü,
ve Peel mazeretinden tanıştı.


25 Şubat 1835 {s.219}

Kral, geniş bir kalabalığın ortasında Parlamentoya indi,
ve ne iyi ne de hasta karşılandı; Kimse şapkasını çıkarmaz
Ama hafif tezahüratlar vardı. Konuşma beni hayal kırıklığına uğrattı
Oldukça keldi ve bu yüzden ılımlı erkeklerden bazılarını düşündü. İçinde
sabah kralın kafasında bir toplantı vardı, saray bahçesi,
Hangi ılımlı Parlamento üyelerinin bir
Anonim dairesel. Otuz üç vardı, Sir Oswald Mosley
sandalyede. Graham geldi ve Lord Stanley'nin sahip olacağını söyledi
Ayrıca gel, ama birkaç arkadaşını davet etmişti
evinde, sahip olana benzer bir nesneyle bir araya gelin
Mevcut toplantıyı [2] bir araya getirdi ve eğer öyleyse
Bu beylerden herhangi birine arkadaşlarıyla tanışmak için hoş bir
Öğleden sonra onları görmekten memnun olmalı. Hepsi gitti ve orada
kırk beş ya da elli mevcuttu, bunlardan sekizi oy kullandı
Abercromby. Onlara bir konuşma yaptı, açık olduğunu belirten
Hükümet, tekrar tekrar yenileceklerse düşmeli,
ve şiddet içeren önlemleri engelleme gerekliliği konusundaki görüşü
Onlara karşı yönlendirilen bu etki için bir şeydi. Sonuç
bu gün tekrar buluşmak için bir anlaşma oldu ve dün gece birkaç
Listelerine daha fazla isim eklendi. Bu nedenle bu olabilir
Stanley Partisi ve olabilecek en iyi şey olarak kabul edildi
Bu partinin çok sayıda büyümesi gerekecek. Birçok erkek yapmaz
Hükümetin kompozisyonu gibi ve yine de desteklemek istiyor
onunla özdeşleşmeden, bunların çoğunluğu olarak
Toplantılara katılan Peel'i desteklemek için görevlendirilir. Stanley
onları taraftarları olarak güvence altına almak ve kendini
Baş, aslında görüşlerine ve eğilimlerine abone olmak zorundadır;
Ve erkekler bir az sayıda katılmak için daha fazla katılmaya meyilli oldukları için
Tarikat, yeni taraftarlar bu standarda onarılabilir. Sonunda o
hükümete katılacak ve en iyi şansı
Fırtına bu ılımlı liberal partiden geçecek. [2] [Bu toplantı (muhtemelen önemli olacak
          sonuçlar, karşılaşanların temeli olduğu gibi
          daha sonra Stanley's'de ve bunun oluşumu
          Parti dengeyi muhafazakar tarafta çevirecek)
          en önemsiz nedenlerden kaynaklanmıştır. Sir Oswald
          Mosley, sıradan bir insan ve Bay Young, konuşuyor
          Şey bitti, denemek ve almayı önerdi
          birlikte ılımlı erkekler ve kaleme aldılar ve bir
          Notların parselini düşündükleri kişilere hitap etti
          Bu açıklamaya girdi, imza yok ve
          onlar
          ortaya çıktı. Gelen otuz üç kişi
          monte ettiler, kendilerini çoğunlukla buldular
          Birbirlerine yabancı ve her biri kimin böyle soruyor ve
          Böyle bir şeydi. Graham seçen herhangi birini davet ettiğinde
          Lord Stanley'e git, Mosley reddetmek istedi,
          kendi toplantısına devam etmek ve önemli bir oynamak
          bir parça, ama kimse bunu duymazdı, bu yüzden mecbur kaldı
          gerisini Stanley'nin evine gitmek.]

[Sayfa Başı: Adreste Tartışma.]

Tartışma, Sandon tarafından sağlanan bir konuşmada açıldı, ancak
iyi madde içeren. Morpeth iyi bir konuşma yaptı,
Değişiklik. Tartışma gerçekten çok sıkıcı, Dr. Bowring toplamı
arıza. Bölünmezse, evin ertelenmesi bekleniyordu,
Ve konuşmacı, Peel kalktığında soruyu sordu. Oldu
kargaşanın ve karıştırmanın durmasını görmek merak ediyorum ve
Her şey sessiz olana ve tüm sahil olana kadar koltuklara karışmak
temizlemek. Neredeyse iki buçuk saat boyunca çok başlıca konuştu, onun
çok hitabet içermeyen, ama aynı anda yüce
ve güvene ilham vermek ve
Etkileyici olan herkes üzerinde bir izlenim bırakın. Bir faydası yok
şimdi bildirilen konuşmaların ayrıntılarına girmek
Böyle mükemmel bir sadakat. Bu onun etkisi olmadan olmayabilir
Stanley'nin bugünkü toplantısı ve konuşması ile dinlenecek
Geceye yoğun kaygı. Muhalefet (Duncannon'un bana söylediği gibi)
Otuz ila kırk arasında bir çoğunluğu bekleniyor, böylece
Bundan daha az, bir yenilgi ile eşdeğer olacak.


26 Şubat 1835 {s.221}

Stanley dün gece konuştu, her iki tarafa da saldırdı, şiddetle değil,
ancak değişikliğe karşı oy kullanma niyetini açıklamak. .
Hükümet, konuşmasında, özellikle de
Wellington Dükünün bir çeşit onaylamamasını ifade etmek,
birçok nedenden dolayı atlamak için iyi yapmış olurdu. Lord
John Russell, düşmanlarının bile evrensel girişiyle
Mükemmel konuşma. Onu ya da Stanley'i duymadım. John var
şimdiye kadar tüm beklentileri, lider olarak aştı
Partisi için büyük bir sevinç, ama gelgit zaten
dönmeye başlayın ve zayıflık belirtileri var
Başında olduğu büyük hantal heterojen beden.
Tavistock dün sabah bana geldi ve kardeşine söyledi
onun için 'kendini zorluklarla bulmak' göndermişti. Yapmadı
onları belirleyin, ancak doğal olarak, bir durumda
Böyle bir yenilikle uğraşmak için önemli zorluklar buldu.
O'Connell'in sahip olduğu Lichfield House'daki toplantıya sahipti.
davetle katıldık, eskilerin çoğunu endişelendirmiş ve tiksinmiş
Whigs, ve daha fazla toplantılar olmamalı.
Sonra Ward ve
Lord John İrlanda Kilisesi sorusu hakkında, eski dilek
Geçen yıl öne sürdüğü konuyu yönetin ve
John'a kısa bir süre içinde cevap veren,
kendisi konuyla ilgili bir hareket sunmayı amaçladı. Bu bir
önemsememek, ancak bunlar gibi önemsizler,
önemi ve ani bir tacizin başlangıcı olduğu veya
Böyle bir partide zayıflık, çok kısa bir süre düşecek
parçalar.

[Sayfa Başı: Lord Stanley'nin Pozisyonu.]

Lord Stanley dün takipçilerini tekrar bir araya getirdi.
yaklaşık elli sayı; diğer yapışmalar ve yarı yapışmalar,
akşam boyunca meydana geldi ve sonuç bir
otuz veya kırk çoğunluğun övünmesi beklentisi
Dört ya da beşe kadar azalın ya da belki de çoğunluk olmayın.
Bu standardın montajı, bu nedenle, tüm olasılıkla,
Hükümeti kurtar ve büyüklerin gerçek tasarımlarını yen
Whig ve Radikal Koalisyon; Ama Stanley'e güveniyorum ve
Onun kibir ve bencil hırsının büyük bir şansını gör
başka zorluklar üretmek, baskısı, ancak
Şimdi hissetmeyebilir, bir süre onun için ağırlaşacak.
Şu anda onun nesnesi kendi kendine en büyük parti toplamaktır
yapabilir; Ama onları yönlendirebilse de, onları sadece yönlendirebilir
Gitmeyi düşündükleri ve arkadaşlarının tasarımı
Kendilerine Tories olmadan kendilerini gösterin, bunu kurtarmak için
Hükümet, sevgiden ona değil, rakiplerinin korkusundan
ve alternatif. Kesinlikle görünebilir
tüm harika soruların hakemi olmak ve aslında bir
belirli bir derece, ama onun nihai nesnesi onun dönüşü olması gerektiği gibi
Ofis, sadece geri dönmeyi umabilir (en azından herhangi bir potansiyel müşteri ile
başarı) Peel ve Tories ile. Bu nedenle,
tarafsızlık ve bağımsızlığın bir etkisi ile onun içinde çılgınlık,
şok ve tiksinti, o büyük bedeni
muhafazakar bir hükümetin gücü, dükünü twitter
Wellington ve Sarcasm veya Seatches ile Saldırıyor
önlemler veya ihmaller veya belirli hükümet üyeleri ve
Özellikle Dükün kendisi. Dük, sonuçta,
tories ve Stanley gibi bir gençliğe dayanmayacaklar
kendilerini tedavi etmek için kazara avantajlarından yararlanacak
Levity ve saygısızlık olan büyük adam; Ve tüm bunlar yok
serinlik, sagaklık ve görecek kadar öfke veya bunu ayırt etmek için
En çok olması ve onurlu kursu yapmak olacaktır
önemi için uygun bir ciddiyet ve yerçekimi ile
krizin ve oynamayı arzuladığı parçanın
tehlikede olan çıkarların büyüklüğü. İnanırsa
Muhalefetin bir ruhu ile canlandırıldığı vicdanı
fraksiyon ve zaferlerinin öncü olacağı
devrim veya karışıklık, büyük bir tavır üzerinde durmalı
prensip ve hükümeti olabilecek şekilde desteklemek
En iyi antagonistlerinin planlarını karıştırmasını sağlayın; Ancak
Bunca zaman Tory olarak adlandırılmaktan korkuyor ve değil
Kesinlikle kendini yeniden birleştirme umudunu ve fikrini bırakın
Rahmetli meslektaşlarının ılımlı bölümü. O çaba
Onlarla dostane bir ilişki kurun ve onları yapmak için
Kendini daha fazla bağlama niyeti olmadığına inanıyorum
Bu hükümetle yakın. Böyle belirsiz davranış ve onun
Ara sıra Asperitues ve Maddeler, zaten başlamış
Tories'i tiksinti ve yabancılaştır; Ve çok fazla olsa da
şimdi ona ihtiyaç duyulmaması gerekmiyor
Duyguları, zamana ihtiyaç duyacağı zaman gelebilir,
ve daha sonra onun uygunsuz sonuçlarını bulacak
mevcut davranış.


27 Şubat 1835 {s.223}

Bu sabah 309'dan 302'ye yarım past birine bölündüler. Gittim
akşam yemeğinden önce listenin üzerinden ve altının çoğunu yaptı
(Biri hariç hepsini düzeltin). Gisborne, Howick ve Graham konuştu
Tolere edilebilir bir şekilde, O'Connell ilk on dakika boyunca çok iyi ve
gerisi çok kötü. Orada değildim. Kesinlikle Stanley's
davranış queer. Keskin şeylere bakılmaksızın
Çarşamba günü yaptığı konuşmada hükümete karşı ve çeşitli küçük
Buraya ve oraya attığı küçümseme izleri, dedi Francis'e
Salı günü Egerton, tüm muhalefet adamları olduktan sonra
'Neden soyulmuyor ya da en azından birini koymuyor
Hükümet, tüm bu Balderdash'a bir son vermek mi? ' Francis
gitti ve çok fazla türden olan Peel'e (eyalette
Sanırım tartışma) ve çok öfkeyle Sir G.
Katip. Francis katip aramaya gitti ve Peel'e döndüğünde
bacaklarındaydı. Bu bana dün sabah söyledi.


5 Mart 1835 {s.224}

Mulgrave ile Seaford's'ta akşam yemeğinde tanıştı ve hala konuşuyor
hükümeti dışarı çevirme güveni; Beş veya altı
Stanley'nin kuyruğu tekrar Whigs'e çırpıldı; onlar
Hükümeti her sorudan daha büyük çoğunluklarla yenebilir
daha önce denedikleri ikisinden daha, en kötüsü
onları ve diğer herhangi bir hükümetin (partilerinin) alacağı
oturumun işi sayesinde.


11 Mart 1835 {s.224}

Malt vergisinin kaldırılması 158 çoğunluğu tarafından yenildi,
Gerektiğinden çok daha fazlası ve hükümetin
akıllıca yaparlardı, emin olmadıklarını fark ettiklerinde
arkadaşlarının taahhütlerini kullanmasına izin vermek için dövülmek (veya
birçoğu derinden kararlı olduğu kadar), çünkü bulunacak
birçoğu bu oylamadan büyük ölçüde acı çekecek
ilçeler. Peel (her zamanki gibi) takdire şayan bir konuşma yaptı; O devam ediyor
Kendini her ikisi de hitabet içinde belirgin bir üstünlükle ayırt etmek
ve her ikisi de büyük bir etki yaratamayan yönetim
Avam Kamarası ve Ülke. Kimse yok
Ona yaklaşıyor ve her gün gittikçe daha fazla sergiliyor
Hükümet için kapasite ve durum için şüphesiz uygunluk
İçinde. Harika bir adam olmaya yardım edemez, çünkü içinde yaşıyor
Pigmies Çağı; Ve o büyük yetenekler kadar büyük olacak
Büyük bir zihin olmadan kimseyi yapabilir. Şiddetli bir kısmı bile
Radikaller, Peel'in ortakları atılabiliyorsa,
ona itiraz etmezdi.


13 Mart 1835 {s.224}

Lichfield House'da muhalefetin bir toplantısı vardı
dün, Hume'un hareketi hakkında ne yapmaları gerektiğini düşünmek için
Malzemeleri üç ay boyunca verin ve sonuç
Tasarım terk edilmelidir. Böylece dişlerini gösterdiler
ısırmaya cesaret etmeden. İnsanlarının çoğu gitmezdi
onlarla ve bu büyük proje başarısız olursa _now_ bu nedenle erken
Oturum, daha az şans daha az şansı daha az olacak.
Peel'in Beceri ve Büyük Üstünlüğü ve Disunion ve
Ona karşı olan geniş hantal bedenin belirsizliği taşıyacak
O'ndan.


14 Mart 1835 {s.225}

[Sayfa Başı: Lord Londonderry'nin randevusu.]

Dün gece hükümete çok zarar verici bir geceydi ve
Neredeyse herkesle ortak olan her şeyi tam olarak haklı çıkarıyor,
Londonderry'nin bu sefil atanmasını düşündüm. [3] Şiir
öne getirdi ve her iki taraftan fırtına patladı. Stanley
Buna karşı güçlü bir konuşma yaptı ve Mahon tamamen bozuldu.
Peel her zamanki gibi akıllıca konuştu, ancak zorluklar altında savaşmak,
ve kaçmak ve her işaretle zemini değiştirmek
zayıflık. Sonuç olarak Londonderry gidemez ve
ya istifa ya da adaylığı iptal edilecek. Bu sefil
hükümetin zayıflığı ve garip bir konum
yerleştirilebilir. Wellington Dükü
istifa etmeyecek, bu da başka bir harika yapacak
Utanç, çünkü onun yerini dolduracak kimse yok. Hizmet ediyor
Hükümet hakkı ve dük, özellikle inşa ettiği için
Kafalarını koşturacak böyle bir duvar. Nefreti biliyorlardı
İnsanlar adam için, ne kadar korkunç ve saçma yapmıştı
Kendisi, randevu ne kadar iğrenç ve tartışılmaz olurdu,
Ve yine de, bunun için hiçbir neden veya fırsat olmamasına rağmen ve
Koşullar o kadar zordu ki, son derece dikkatli ve
Prudence tüm alt ve teminatlarında zorunluydu
Bildiriler, aynı zamanda büyük ve önemli olanlarda,
Bu randevu almak için kör ve inatçı çılgınlık. Değil
_ Dük'teki kamuoyudan sorumlu, ama bu cehalet
ya da kayıtsızlık veya göz ardı edilmeme, bu da kuşatma
siyasi yaşamının günahı ve onu büyük ölçüde etkiledi
siyasi sözler ve işler. Peel daha iyi bilmeli ve
konumunu ve etkisini daha doğru bir şekilde gördü
Böyle bir randevu üzerinde olurdu. Ne demek zor
Sonuçlar bu olaydan akabilir. Hükümet durabilir
Şok ve büfe yok; Eğer devam ederlerse, sadece en çok olabilir
becerikli yönetim ve sürekli avantajlar elde ederek
Parlamentonun küçük ve günlük savaşı ve böylece toplama
Bunu başarabilecekleri derecelere göre güven. Olurdu
Böyle bir adamın çöküşün nedeni olması gerekip gerekmediği çok fazla ipotek
hükümetin ve sonuçlanacak tüm kötülüklerin
buradan. Peel tarafından tartışmaya sürüklenen Knatchbull
(saptırma yapmak için), kendini savundu ve konuştu
Oldukça iyi. O, gösteren tek kabine bakanı
Peel'i destekleyecek bir fakülte gibi bir şey. Oldukça eğlenceliydi
Köpekleri kokusundan çıkarma girişimini görün
Londonderry ve onları Knatchbull'un üzerine atın; Ama onlar
Yakında çırpın ve tekrar doğru yola koyun. Oradaydı
İyi bir hit. Knatchbull'a saldıran bir Sir George Strickland, dedi,
'Reformcu olarak doğru onurlu baronetten bahsedin, gerçekten de
Reform sırasında her gece geldiğini hatırla
Fatura ve her parçaya ve parçacığına karşı çıkmak, sonra
Madde, 'Knatchbull şapkasını çıkardığında ve' Ben bir
o parlamentonun üyesi. '

      [3] [Londonderry'nin Marquis'i atandı
          Petersburg Büyükelçisi.]


15 Mart 1835 {s.226}

Londonderry tartışması büyük bir his verdi ve
Muhalefete müthiş zafer ve genişleme kaynağı. İçinde
şefkatle dolu Lady Peel ile tanıştığım sabah
Londonderry ve 'Bu konuda çok asil davranmıştı' dedi.
Kimse, gönüllü olarak istifa edip etmediğinden, gidemeyeceğinden şüphe duymaz
ya da değil; Ancak, nasıl olabileceğini bitirin, felaket bir olaydır. Eğer
Hükümet randevuda devam etmeli, onlar
büyük bir çoğunluk tarafından dövüldü ve Avam Kamarası oy kullanacak
O dışarı; Eğer vazgeçilirse,
Ancak Avam Kamarası'nın şiddeti ve gücü, ancak
Randevu olabilir, öyle değil
Parlamentonun müdahalesini çağırmak için çirkin
Kralın şüphesiz ayrıcalığı ve genel olarak
Böyle bir müdahale,
randevunun kendisine gönderme. Muhtemelen liderlik edecek
Yürütme gücü üzerindeki diğer tecavüzlere çok geçmeden ve
Yakında Avam Kamarası'nın müdahale ettiğini göreceğiz
her şey.

[Sayfa Başı: Lord Londonderry'nin Dükü.]

Akşam Wellington Dükü ile tanıştım,
olaydan bahsetti ve özellikle olmadığını söyledi
ne de adam için kısmi; Ama çok zinde olduğunu
Bu yazı için mükemmel bir büyükelçiydi, daha fazla temin etti
bilgi ve işleri hakkında daha fazla bilgi edindi
yabancı mahkeme herkesten daha ve en iyi dinleyicisi
bir konferansta geçen ve en iyi hesabını yazdı
Konuşma, tanıdığı herhangi bir adam. Bunun doğru olabileceğini söyledim
Ama bunu bilse de, insanların genelliği bilmiyordu,
Ve halk onu sadece duydukları veya okudukları şeyle yargılayabilirdi
konuşmaları ve eski davranışıyla ilgili olan şey
durumlar; Bu açıklamada çok iğrençti ve
Dış politikasına yönelik şiddetli ve içsel saldırıları
Geç hükümet, genel olarak sergilediği duygular,
ona karşı büyük bir önyargı yaratmıştı ve bu yüzden
Randevu duyduğum andan itibaren emin oldum
ciddi şekilde saldırıya uğrayacak ve bunun için son derece pişman olacaktı
şimdiye kadar yapılmış olmasının nedeni. Lady Peel'e aynı demiştim
Şey, çünkü onlara gerçek gerçeği söylemeye direnmek zor;
Ve neden onlara söylenmemesi gerektiğini bilmiyorum.

Dün gece, yeterince acı olan Lord Howick ile tanıştım
Bakanlar ve olabilecekleri ciddi arzusunu dile getirdi
Mire içinden sürüklendi, ama ortaya çıkmıyor. Diye sordum,
Neden, eğer kalmasını dilediğinde,
itibarsız mı? ' Ve dedi ki, 'Çok olurdu
onları değiştirmek zor, ancak
prospektif anlamına gelir ve o zamana kadar devam ettirir
Değişim için olgunlaştı, ancak her gün daha fazla yapılması gerektiği
iğrenç.' Bu demek, şüphesiz, mutabakat
Stanley, her ikisi tarafından açıkça düşünülen Whigs ile
ve diğeri. Hobhouse'un geçen gece konuşması çok sivildi
Stanley'e, şüphesiz bu görüş ve çok kişisel yakınlık
onun ve Whig liderleri arasında etkilenir. O zaman çok ışık
Az önce duyduğum hesapla aklımda atıldı
Tonun Charlton (Stanley Banner'ın altına giren) ve
_animus_, Stanley's'deki son toplantıda sergilendi. Orada
Stanley, Bay Young tarafından güçlü terimlerle ilan etmek için bastırıldı.
Hükümete güven istemek; Ve Patrick Stewart dedi
Hume'un hareketi, malzemeleri üç ayla sınırladığı için,
Lord John Russell'ın eline yerleştirildi, olması gerektiğini düşündü
oy ver. Stanley bu öneriye karşı çıktı ve onun
Bu kadar güçlü bir önlemin onaylanmaması (kimin getireceği)
malzemeleri durdururken ve isteğini düşündüğünü söyledi
Güven, başvurmadan yeterince tahliye edilebilir
Herhangi bir katil tedbir için, kesinlikle yıkıcı bir şey
Devlet. Toplantının genel tonu ve eğilimi
Şimdiki bakanlığa çok inimsiz ve Charlton kendisi
Geçenlerden çok az memnun ve özellikle
Stanley'nin görünen önyargısı ve hissi, ona söylemesi için yazdı
Partisine,
Hükümete adil bir yargılama vermeye hazırlanıyor ve
Hala ona atfetirken onu doğru anlamadı
Böyle bir niyet. Çok nazikçe cevap verdi ve tolere edilebilir bir şekilde
tatmin edici bir şekilde, ama kesinlikle daha fazla olması muhtemel görünüyor
Herhangi bir şey oluşturmaktan ziyade eski arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmeye hazır
Bu adamlarla bağlantı, aklında en üstte olan şey
kendi sonucunu ve otoritesini gündeme getirmek ve en iyisini yapmak
Sonunda yapabileceği pazarlık. Charlton o zamandan beri denediğini söylüyor
Demokratik konuyla ilgili konuşmaya dahil etmek
zamanların eğilimi, ancak
ders. Charlton çok şiddetli, aptalca, tehlikeli bir adam,
Stanley'nin ondan uzak durup tutmadığı şaşırtıcı değil ve
sadece ona sivil olmaktan daha fazlası olmak için.


17 Mart 1835 {s.228}

[Sayfa Başı: Lord Londonderry'nin savunması.]

Londonderry dün gece Lordlar Evi'nde iyi bir konuşma yaptı,
beyefendi ve ılıman. Boş övgü aldı
Her iki ev, pes etmek zorunda kaldığı katı puding yerine.
'Hükümetle hiçbir iletişimi olmadığını, ne de
Herhangi bir tavsiye almıştı, ikisi de ona herhangi bir ihale edilmemişti; O
Kurs üzerine belirlenen söz konusu müzakereden sonra vardı
izlemek. 'Bütün bunlar yanlış; Cumartesi sabahı soyulmaya gitti,
ve ona istediği şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi; Ama Peel dedi ki
ona hiçbir fikir veremezdi. Daha sonra çeşitli insanlara danıştı,
Cumberland Dükleri ve Buckingham _inter alios_, ona tavsiyede bulundu
istifa etmemek. Görüş almak onun nesnesi gibi görünüyordu
Bu etki ve dün öğleden sonra geç saatlere kadar kimse ne bilmiyordu
Yapmak istedi; Öyle ki, Dük Dışişleri Bakanlığı'nı terk etti
niyetlerinden haberdar olmadan ve istenen varsa
Ondan sonra eve gönderilebileceği mektup geldi
Lordlar. Okuduğu merdivenlerde mektubu aldı ve
Anında Peel'e gönderildi. Tamamen sefil bir ilişki oldu,
Ve John Russell'ın söylediği kesinlikle doğru, '
şimdi yaptıkları deney, doğru onurlu
Baronet adil yargılama çağırdı, önemli tehlike yürütüyorlardı
tacın en yararlı imtiyazlarının bunu kaybedeceği
daha önce yapıldıkları haysiyet ve saygı. ' Öyle
açıkça bu en tehlikeli müdahalenin emsali
Hükümetin önleme gücü olmadığı için meydana geldi
ve çünkü bir hükümetin anomalisi var
düşmanca çoğunluğa karşı. Adam tamamen uygun değildi ve
Asla atanmamış, ama ona karşı dava (bunun gibi
ellerinde görünür),
Parlamento müdahalesi.

Yurtdışındaki etkinin müthiş olacağını kabul ediyorum, çünkü
Londonderry kendi anlaşmasından istifa eder ve Peel
Eğer olmasaydı onun yanında durdu, basit dava (ve böyle
tüm Avrupa'nın görünüşü olacak) kralın
Rusya'nın Londonderry Büyükelçisi ve
Commons randevuyu iptal etti.

Bu arada her şey bir belirsizlik durumunda devam ediyor. .
Muhalefet birleşik değil; Stanley partisi, liderleriyle birlikte,
Şüpheli ve şüpheli bir tarafsızlığı gözlemleyin, ancak hükümet
muhalefete katıldıklarında merhametlerinde ya da gerçekten de
Eğer uzak dururlarsa. Böyle bir durum çok uzun süremez,
ve hükümetin kaderi bir şekilde veya
diğer. Her gün Peel'in üstünlüğünün yeni göstergeleri üretiyor,
ve Avam Kamarası'ndaki liderlik kapasitesi, ama
En çok olduğu noktalarda çok fazla şey kazanmış gibi görünmüyor
Yetersiz-Koruma ve İletişim. Francis Egerton geldi
Bana günümüzde ve Londonderry tartışmasından şikayet ettim,
Kimsenin Hazine bankında konuşmadığını bulmak, gitti ve oturdu
Peel ve konuşmayı teklif etti, ama ondan cevap alamadı;
Ve Ashley öfkeliydi çünkü Hume biraz istediğinde
Donanma tahminlerinin bir noktası hakkında bilgi (Ashley)
kendini hazırlamak için acı çekmişti, Peel vermesine izin vermezdi
ama elinden çıkardı. Bütün bunlar çok kaba ve
Deneyimle kazandığı başka ne olursa olsun,
kendini kendi taraftarları ile popüler hale getirme sanatını kazandı
Castlereagh ve Canning'in eskiden olduğu gibi; Ve bu nedenle,
Ancak bakan olarak bakılabilir, asla olmayacak
Bunu emrettikleri aynı kişisel özveri ile birlikte.


20 Mart 1835 {s.230}

Bu hafta gut ile işten çıkarıldım ve gidemedim
neler olduğunu görmek ve duymak için. Salı gecesi Peel
muhaliflerin evlilik faturasını getirdi ve planı verdi
Hiçbir şey yapamayanlar dışında neredeyse genel memnuniyet
tatmin etmek. Muhalefet gazeteleri bir tür soğuk ve somurtkan verdi
Onay, en yüksek için ne kadar az savunucuyu boşaltmak
Bu nitelikteki reformlar onları gerçekten önemsiyor. 'Sabah
Chronicle 'Peel'in faturasının vermesi gerektiği için pişman görünüyordu
Memnuniyet, muhaliflerin sevdiklerinden daha fazla
elde edin. Evlilik muhalifler için bir sivil sözleşme yapılır,
ve dini törenin yerine hafif bir sivil form
İngiltere Kilisesi. Bu onları tüm onların
şikayet; Ama şimdi bir bozulma altında yattıkları söyleniyor,
Çünkü herkes için bir medeni sözleşme yapmadı,
ve yasanın evrensel olarak değiştirilmesi gerektiğini. Sanırım
Bir medeni sözleşme olsaydı daha iyi olurdu, ama hiçbir şey olamaz
Böyle bir itirazdan daha çekici veya daha belirsiz ve ben
Yasanın değiştiğini görmek istemeyin, çünkü
İngiltere Kilisesi üyelerinin çoğunluğu,
olduğu gibi kalmalı ve duygularının veya önyargılarının
değişiklik beni şok olacaktı.

Kral, evdeki işlemlerde büyük bir öfke içinde
Londonderry hakkında Commons. Dük Londonderry'nin mektubunu gönderdi
ona istifa ve Majesteleri bir mektupla geri döndü
Londonderry'nin davranışını onayladığını ifade etti,
ve ekledi, 'o her zamankinden daha fazla memnun kaldı
Son Kasım ayında kararlılığının doğruluğu, onu reddetmek
Hükümetinin Lord John Russell tarafından yönetildiği rızası
Avam Kamarası, çünkü
vesileyle ve anayasaya aykırı olarak verdiği destek
Bu randevu üzerine yapılan saldırı. ' Hayır yaptı
Stanley'e, davranışı onu hala sakarlamış olmalı
Daha.

[Sayfa Başı: Sir Edward ve Lady Sugden.]

Sir E. Sugden İrlanda Şansölyesi'nden istifa etti çünkü
Karısı mahkemeye alınmadı. Çok tespit etmiş olabilir
kolayca önceden ne olurdu veya onu tutmaya devam etti
Dublin'den uzakta. Büyük mührü aldığında anlaşıldı
gayri meşruiyet nedeniyle bir akran yapmayı reddettiğini
en büyük oğlunun. Dünyanın yarısı Lady Sugden'i hiç duymamıştı,
Ya da tarihinin herhangi bir şeyi biliyordu; Ve o mükemmel bir kadın olduğu için
Hayırsever ve iyi kalpli, onsuz hareket etmesini isterim
Toplumun doğal çemberinde engelleme. İrlanda'ya gitti
Herhangi bir Lord-Tartışan adlandırılmadan ve Lady Sugden alınmadan önce
Tabii ki. Lady Haddington ona verildiğinde
köken ve tarih zorluğu öngördü ve kraliçeye sordu
ne yapacaktı. Majesteleri ona istediği şeyi yapmasını söyledi.
Ama kesinlikle burada mahkemeye alınamadı. .
Lady-Lieutenant bu nedenle onu almayı reddetmeye zorlandı,
çünkü tüm İrlanda almış olsaydı,
Castle St. James's'de sunulmayan bir bayan. Sugden çok
kızgın ve öfkesi esasen ortaya çıktı, görünüşe göre
Leydi Canterbury mahkemede kabul edildi, ki
(bir sebeple) eşit derecede çirkin bir durum olarak görür. O
Resepsiyon bir pazarlık meselesiydi, şu anda ne olduğunu unutuyorum
vesilesiyle ve kesinlikle güçlü bir önlem. Konuşma James
Parke İrlanda'ya gidecek ve Sugden bara geri dönecek, bu da
özellikle geniş işini paylaşanlara zor olun, özellikle de
İpek elbisesi adamları.


21 Mart 1835 {s.232}

Lord Gray şehre geliyor; O çok güçlü
Radikaller ve birçoğunda çok tiksinti
muhalefet toplantılarına itiraf etti. O ve Stanley ile bir araya geldi
aşırı samimiyet. Sefton Stanley çağırdığında oradaydı
o. Kral, LEVEE'de Lord Gray'i böyle bir medeniyetle aldı
ve kendine özgü gözlemi heyecanlandırmaya dikkat edin.


22 Mart 1835 {s.232}

Birkaç gece önce Brougham Lordlar Kamarası'nda konuşuyordu
(Lord Radnor'un üniversite yeminleri hakkındaki hareketi üzerine) ve
Wellington Dükü'ne saldırmak veya daha çok saldırmaya başlayan
Ona çok tanıdık gelen o küstah alay tonunda,
Harangue'nin ortasındayken dük karşı taraftan
parmağını kaldırdı ve duyulacak kadar yüksek sesle dedi, 'Şimdi al
Bundan sonra ne dediğine bak. ' Sanki panik vuruşu gibi, Brougham ayrıldı,
ve başka bir mücadele üzerinde koştu. Ev o kadar dar, Lordlar
neredeyse birbirlerine fısıldayabilir ve tehditkar
Dükün eylemi ve sözleri hemen Brougham'a ulaştı. Bu garip
Anekdot çok eşzamanlı kanıtlara dayanır. Alvanley bunu söyledi
De Ros ve Lord Salisbury, Dük'e yakın oturduğunu söyledi,
ve hepsine tanık oldum. Şansölye daha sonra doğruladı.

[Sayfa Başı: Sir R. Peel'in Cesareti.]

Cuma gecesi, İrlanda ondalıkları üzerine tartışmalarda, Peel Bowled
Rakipleri Howick, Rice ve Thomson, pek çok kişi gibi
Ninepins; çünkü onun canlılığı ve tartışma gücünün yanı sıra, hafızası
o kadar inatçı ve doğru ki, asla yapamazlar
onları tespit etmeden hatalar; Ve o akıl almaz bir şekilde
Eski tartışmalara ve olaylarına yapılan tüm referanslara hazır,
ve bireysel üyelerin oyları ve konuşmaları. Olamaz
şimdiki bölümünde harika bir sanatçı olduğunu reddetti. Eski efendim
Robert, kurnazlığı aşan bir adam olmalı,
tam enerjilerinin asla geliştirilmeyeceğini tahmin etti
en üst sıralardaydı ve tek iş yönüne sahipti;
Ve bunu Henry De Ros'a söyleyen kardeşi Lawrence, dedi.
Erken gençlikte aynı inatçı ve sosyal olmayanı boşalttı
o zamandan beri çok dikkat çekici olan bir eğilim onun
karakter. Keşke İrlanda Kilisesi ile engellenmese
fırlatamayacağı pürüzler.

Peel, Hume'a bir mektup yazdı ve kesin bir açıklama talep etti
Avam Kamarası'nda kullandığı saldırgan ifadeler,
Ve çok sivil olmasa da yeterli olan bir cevap aldım.
Ne olduğuna dair herhangi bir fark etmesi gereksizdi
Hume dedi ki, ama Peel çok yüksek ve hızlı bir cesarete sahip bir adam ve
asla süreksizliğe maruz kalmayacak şekilde bir kural koymuş gibi görünüyor
Herhangi bir çeyrekten kontrolsüz geçmeye. Kesinlikle harika
halka açık bir adama hizmet ve tahmini büyük ölçüde artırır
böyle bir karakter kurmak için tutulduğu. Hayır
Brougham'a bir arranda açıklandığı için küçük zarar
korkak; Ve Peel'in asla uğraşmadığı bilinmediği dikkat çekicidir.
küstahlık ve zorbalık ve saldırgan kişilikler
diğeri hem parlamentoda hem de
Bar.


24 Mart 1835 {s.233}

Lichfield'ın dün, rezerve etmeye karar verdikleri bir toplantı
kendileri bir sonraki Pazartesi günü büyük savaş için
Peel'in bölünmeden sonra istifa edeceği ikna. O
İster demek ister demek değil, hiçbir fikrim yok, ama benim için şaşırtıcı
Tithe faturasında ona saldırmanın daha iyi olduğunu düşünmüyorlar.
ödenek maddesinde; çünkü dövülürse dışarı çıkması gerektiğini düşünüyorum
öncekinde, ama ikincisinde dövülürse gerek yok. Bunlar,
Ancak, sınır dışı edilmesine eğildi; ve Lichfield (daha fazla veya
sırlarında daha az) bana hiçbir zorluk hissetmediklerini söyledi
Melbourne'un himayesinde başka bir hükümet yapmak. Vardı
Pazar günü Sussex Dük'teki muhalefetin harika bir akşam yemeği,
Brougham'ın davet edilmediği. En az olmayacak
Onunla nasıl başa çıkılacağı zorlukları. Sugden, sonuçta kalıyor
İrlanda'da. Bar, aralarında dengeli dönüşünde kollardaydı
Onları, yarısının bir kısmını mahvedecek etkisi olacak
Emekliliği üzerine ipek önlük alanlar. Onun saçmalık
Bu nedenle, açıklamaktan başka bir etkisi olmayacak
Karısının tüm dünyaya talihsizliği çok gürültülü bir şekilde.
Lord Canterbury, karısının sağlığı nedeniyle Kanada'dan vazgeçiyor,
ve muhtemelen anlaşılmaz şeylerle yüzleşmekten hoşlanmamak
kendisi ve onun hakkında söylenirdi. Lord Aberdeen
Stratford Canning'e teklif etti, yeterince zeki olsa da
_Difficile a vivre_, kimsenin daha az hesaplanamayacağı
uzlaştırıcı nesneler; böylece bir durum için
güçlü anlayış ve iyi öfke ajanı, art arda
İyi öfkeli aptal bir adam ve zeki bir adam seçti.


26 Mart 1835 {s.234}

[Sayfa Başı: Hükümetin Yenilişi.]

Salı gecesi hükümeti,
Chatham Seçimi; Kendi içinde hiçbir sonuç yok, ama
Bütün olay yanlış yönetildi. John Russell yapmaması gerektiğini söylemişti
bölün, ama halkı kısıtlanmayacaktı. Peel olurdu
verilen yol, ama onun kırbaçları ona yeterince güçlü olduğunu söyledi
Onu taşımak için ev, sadece ne kadar aptal olduklarını gösteriyor. Öyle
Şimdi evrensel olarak, önümüzdeki hafta istifa edeceğine inanıyordu.
John Russell'ın hareketine bölünmesi,
Yirmi veya otuz oyla dövüldü. Ona inanmaya meyilliyim
İkincisi için Stanley'e niyetini duyurdu
Konuyla ilgili şüphesiz eğlendirir. Greyitlerin hepsi canlı,
ve Lord Gray'i bütün gün boyunca okşamak onu eğlendirmek için
Güvenle almasını bekledikleri çağrılara uymak
Kral. Peel'in devam edemeyeceği çok açıktır; Ve çok şüpheliyim
Eğer olsaydı, Pazartesi günü çoğunluk alacaktı. Onun
fiziksel güç, taciz eden savaş için yeterli olmaz
yalnız olduğu tüm yükü olan ona karşı yürütülür.
Ancak bu onun kendi hatası, çünkü kimseye izin vermeyecek
meslektaşlarına güvensizlikten veya kendi
Sonuçta olduğu için öfke. Sonra, göreceli anayasasından
İki parti, sürekli yenilgi tehlikesi altında olmalı
küçük ve teminat soruları veya aniden başlayan noktalar. Onun
Parti büyük ölçüde zengin ve şıklardan oluşuyor,
sürekli bir cazibe ya da başka bir cazibe tarafından çekilir ve
Alışılmış uğraklar, batı ucundaki kulüpler ve evlerdir.
şehir; Ve dağınık güçlerini toplamak imkansız
bir an önce. Muhalefet yoğun bir beden içerir
Evin duvarlarından mesleği olmayan arkadaşlar
Müşterekler; çevreye koyan; ya hiç yemek yemeyin ya da
Yemeklerini bitişik bir Chop House'da alın, banklar
erken ve asla her şey bitene kadar hareket etmeyi düşünmeyin;
istikrarlı, hiç başarısız olmayan bir temel oluşturan, en ufak bir
Ek olarak şu anda genellikle çoğunluğu güvence altına alacak
evin durumu. Eski zamanlarda yerler ve hemen
Hükümetin askıları, katılımı işlerini yapan
kamu işini gerçekleştirme emri, düzenli bir
Günün bakanları için belirli çoğunluk; Ama şimdi bu
Hanehalkı Phalanx bu kara korumalar tarafından sayıca fazla, şef
O'Connell'in kuyruğu ve alt radikaller. Bütün bunlar
Peel'in utançını son derece artırır; Ve taktikleri
Rakipler son derece mümkün, bir görüşle kabul edildi
hükümetin yürüyüşünü engelliyor. Liderler çekimser kalırken
herhangi bir şiddetli önlemden ve her zaman onların
Malzemeleri durdurmak veya halkı engellememek için istişareler
hizmet, aktif partizanları üretmek için iyi özen gösterdiler
her tartışmadan sonra tartışmayı gündeme getirerek aynı etkiler
Kişisel sorunun açıklaması ve her çeşitli maddesi
Herhangi bir ilerlemenin yapılmasını önlemek için sürükleyebilirler.
kamu işi; Ve bu konuda tamamen başarılı oldular,
çünkü asla daha fazla gürültü ve şiddet ve daha az iş yoktu
Bu seanstan daha bitti.

Peel'in istifası beklentisiyle üç parti var
farklı umutlar ve arzularla canlandırıldı-gri parti,
Melbourne, Stanley. İlk Lord Gray'in hepsiyle geri dönmesini istiyorum
Radikalleri atarak ılımlı Whigs; Ve dışarıda bırakmak
'Dilly' (Stanley'nin partisi alaycı bir şekilde denir); Aslında,
Lord Gray sadece İrlandalı soruyu taşımak için geri gelirdi,
Stanley hiçbir parti olmayacak. İkinci istek Melbourne ve hepsi
Kiti tekrar geri, tüm gücüne devam etmek için
Whigs ve Radikallerin Birleşik Kuvvetleri. Üçüncüsü,
Lord Gray'in Stanley olmadan geri dönmeyi reddedeceğini beklemek,
Radikal Whigs'in bunu denemesi arzusu (onlar gibi
düşünün) başarısızlığın kesinliği ve sonra,
Dava, Lord Gray, Peel ve
Stanley. Böyle bir koalisyon birçok kişide çok arzu edilir
Saygı, ama Peel'in göreve başlamaya rıza gösterdiğinden şüpheliyim
_Under_ Lord Gray (bir otorite eşitliği ile ve
hükümette etki) ve tüm
eski arkadaşları ve ona sınırsız bakanlar
bağlılık, mutlaka hariç tutulmalı ve hepsini bırakmalı
Kabine'de yükseliş ve hakimiyet gibi iddialar.


28 Mart 1835 {s.236}

[Sayfa Kafası: Taze Ters Ters.]

Peel'in istifa edip etmeyeceği şimdi çok şüpheli görünüyor
Pazartesi günü yenilgi; Ve bunun onun olmadığına inanmaya hazırım
niyet; Gerçekten de, neden yapması gerektiğini asla anlayamadım. O var
Her ne zaman muhalefetin olacağını tekrar tekrar ilan etti
Ona karşı doğrudan bir hareket getirin, hazırlanmalı
istifa etmek, ama o zamana kadar değil. Yine de nasıl gidebileceğini görmüyorum
ve ve onun yapmaması gerektiğini düşünmeye çok meyilli. Olduğu gibi zayıf
Bu öfkeli ve pervasız muhalefetin merhameti, hükümet
elinde acı çekiyor; taç ve tüm yürütme otoritesi
acı çekmek. Yararlı ve saygın olmak için her hükümet
önlemlerini kendi yolunda taşıma gücüne sahip olmak
Parlamento; Ama Peel bunu yapamaz ve herhangi bir
yaramaz veya zamansız hareket, birine göndermek zorunda kalır
asla olmayacak konularda birbiri ardına yenil
geç hükümetle karıştırıldı (veya kesinlikle başarıyla değil),
veya evin güvenine sahip olan herhangi biriyle
Ortak. Hume'un hareketinde devam etmesi bekleniyordu
ordu tahminlerini bir komiteye yönlendirmek için ve
Whigs onu destekleyecekti; Ama noktaya geldiğinde,
John Russell ve Stanley'in önerisi, çok somurtkan çekildi
BT; Ancak önceki gece, hükümet iki bölümde dövüldü,
Biri Leicester seçimleri hakkında, tüm avukatların
Ev oybirliğiydi. Ancak bu görüşlerin üzerinde bir etkisi yoktu
radikal çoğunluk ve taç için bir adres oy verdiler
Londra Üniversitesi, Lord John Russell
Bu soru daha önce tartışılmış olmasına rağmen, desteklemek
Hala rapor etmesi gereken Privy Council; Ve inanıyorum
Lordların genel görüşü,
Üniversitenin mevcut koşullarında tüzük.
Kesinlikle, tartışmalardan sonra konseyde tartışma yoktu
kapatıldı, ama izlenimin elverişsiz olduğunu topladım
Şartın verilmesine. Avam Kamarası hiçbir şey bilmiyor
argümanın ve Goulburn'un değişikliğini reddetti
Özel Konsey'in masaya koyulması, oy kullanması
Adres sadece hükümet buna karşı çıktığı için.


29 Mart 1835 {s.237}

Dün Tories'in bir toplantısı Bridgewater House'da
daha iyi bir katılım sağlama amacı. Yirmi dokuz ılımlı
'Dilly'de' yolcular '' [4] 'de' Kralın Başında 'bir araya geldi ama
Bunlar, dokuz tane John Russell ile oy vermek anlamına gelir ve biri uzak durur;
Ayrıca, iki veya üç kişi Stanley'e karşı oy kullanıyor: queer partizanlar
ve ona kendi hayati önem taşıyan _soi-disant_ takipçileri
soru. Peel Cuma günü evde Stanley ile uyumlu,
Kararın negatif ile karşılanması gerektiğini. Warncliffe
Günümüzde buradaydı, Wellington Dükü övgülerinde yüksek sesle,
ve üye olduğu kabineden memnun, _jam
Morituri_ oldukları gibi. [5] _ProBable_
devam et, ama gösterene kadar teslim olmayacaklardı
Erkeklerin yapabileceği veya yapması gereken her şeyi yaptıkları arkadaşlar; Bu yüzden
kaderlerine istifa ettiklerini ve sadece neyi okudukları
Tutumla tanışacaklar.

      [4] ['Derby Dilly' Lord'a verilen takma addı
          Stanley'nin bir partinin bölümü, bir şakadan
          O'Connell's, ona iyi bilinen
          çizgiler,
             Çok aşağı tepen, romantik Ashbourne, kayıyor
              Derby Dilly, altı içi taşıyan. ']

      [5] [Lord Wharncliffe, Sir Robert'ta Lord Privy Seal'dı
          Peel'in ilk yönetimi.]


31 Mart 1835 {s.238}

Hükümetin bundan sonra dışarı çıkacağına inanılıyor
çekişme. Bence çok şüpheli, ama şimdi o kadar çabuk giderler
daha iyi; emekli olmaları gerektiğinin farkındalar ve soru
derhal yapacaklar ya da sahip olana kadar bekleyecekler
Mutiny faturasını geçti. Avam Kamarası geçmeyi reddetti
Mutiny faturası, bence tekrar çözeceklerdi. Kral
Korkunç bir zihin durumunda da olabilir; Ancak,
tüm kendi yapıyor, cesareti ya da daha çok kızarıklık vardı
Rahmetli bakanlarını reddet, ama korkuyorum ki
ve çözümü yansıtmak ve ahlaki cesaretin sakinleşmesi
Bu kriz için gerekli; O ne olursa olsun tekrar boyun eğecek
ona dikte etti.

Bu arada, muhalefetin şaşkınlığı
Zafer yaklaşımlarının anı. Lord'da 260 kişi vardı
John Russell'ın Akşam Yemeği, hepsi uzun süredir ve 20 tane daha gitmeye hazır
Yoktular isimlerini bıraktı. O'Connell, onu ilan etti
hayatında geçtiği en keyifli akşamdı, '
John Russell'ı lideri olarak ve radikalleri açıkça kabul etti
Hume dışında hepsi mevcuttu. Lord Auckland (beni çağıran
arabuluculuğumdan almayı düşündüğü bir ev)
Bu hafta bitene kadar bu konuda hiçbir şey yapmazdı
Koşullar, vermesini gereksiz kılabilir
kendisi bir ikametgahı ile, ama nasıl bir şey görmediğini
Kalıcı şimdiki durumdan çıkabilir. O
Beklenen bakanlar istifa edecek, izleyiciler olacak ve
müzakereler ve sonunda tekrar geri döneceklerdi; içinde
Şimdiki Tarafların Devleti Gördüğü başka bir hükümetin nasıl olduğu görülmedi
Bundan daha iyi olabilir; Ve ona John'u sorduğumda
Russell'ın Akşam Yemeği, çok iyi gittiğini söyledi, ama
Kompozisyonu _frightful_ (ya da böyle bir kelime, ama değil, i
düşün, oldukça güçlü). Ancak John Russell ve Melbourne
Radikal yardıma devam edebilecekleri memnun ve onlar
bu müttefikleri atmak için çok ileri gitti; Onlar yapmalılar ve
kendi korumaları için onları güvence altına almak için fedakarlıklar yapacak ve
Lordlar Kamarası ilk etapta batırılmışsa,
Her şey kendi yollarına sahip olun.

[Sayfa Başı: Lordlar Kamarası'nın Kötü Politikası.]

Korumaya değer olan her şey için tehlike olmasaydı, ben
evinin başına gelen hiçbir şey için üzgün olmamalı
Bağnaz ve anlamsız inatçiliği olan lordlar (desteklendi ve
Yönlendirilmiş Dük ve Lyndhurst tarafından söylediğim için üzgünüm)
Sefil durum durumu esas olarak atfedilebilir. Onların
Geçen yıl Tithe faturasının reddedilmesi taç giyme istismarıydı.
Tüm güce ve iktidarsız mücadelelerden sonra
Daha güçlü güç, eğer o faturayı geçmişlerse veya geri yüklediyse
Stanley komitesinde ve Avam Kamarası'na iade etti,
Her şeyin alınmış olabileceğine inanıyorum. Olmuştur
Söz konusu ve kesinlikle gerçekle, bu Peel asla bir kez
Lordlar Kamarası'nı mazur görmeye veya
tekrar tekrar olan alay hareketlerinden ve sitemlerden akranlar
onlara karşı atıldı. Aslında, inanıyorum ki
Lordlar ya ona danışmadı ya da umursamadılar
fikir. Lordların hiçbir şeyi sevmediğini gizlemek yok
Geçen yıl hükümeti yenmek ve onların
cılız ve kindar güç; Şimdi kudretli şok ve
Avam Kamarası'nın çoğunluğunda tiksinti
İntikam, kesinlikle ikincisi bunu çok daha fazla öfkeyle yapıyor
ve gerçek şiddet, ama onlarla birlikte bir taktik sistemi
belirli ve ulaşılabilir bir nesne için. Lordlar gerçekten yoktu
anlaşılabilir bir nesne ama bir hükümeti utandırmak için yapamazlar
Yıkın ve kendi kınanlarını tatmin edin. En şiddetli ise
Radikal'in en intihar kursunu tebeşirlemesine izin verildi
Lordlar Kamarası'nın takip etmesi için hiçbir şey tasarlayamazdı
gerçekte sahip olduklarından daha ustaca ve daha iyi
Millette karakterlerini sürdürmeye özen göstererek
hoşgörüsüzlük ve onlara bağlılıklarına olan inancı aşılamak
Yabancı ve yerli politikanın çoğu,
tüm enerjilerini zeminin toparlanmasına adamak
popüler tahminde kaybetmiş ve kendilerini güçlendirmek
Herkesin görmüş olabileceği yarışma çok uzak değildi.


3 Nisan 1835 {s.240}

Bu sabah hangi saatin ne olduğunu bilmiyorum-321 ila 289, [6]
18'i duyduğumda beklediğimden daha küçük bir çoğunluk
ya da Stanley'nin 19'unun (sözde) partisi ona karşı çıkması anlamına geliyordu.
Günden güne değişen görünümleri kaydeden herkes
Siyasi gökyüzü, bir gün görüşü ve
öncekinin beklentisi. Stanley'nin bir önceki gece konuşması
Geçen Mayıs ayında büyük olasılıkla sonuçta önemli bir fark yaratıyor
Bu olağanüstü yarışmanın, çünkü bana göre göründüğü gibi
büyük gövdesi ile herhangi bir kavşak olasılığının son sonu
Whigs şimdi John Russell'ın altında dizildi; Lord John'a saldırdı
kendisi-Whig ve radikal ittifakı ve tutarsızlığı
şimdiki davranışı-azami bir arzu ve küçümseme ile
reprobation ve bir torrent alay ve
muhtemel hükümete, onların son verdiği son
meditasyon. Bu o kadar kesin ki,
Peel ile kavşak veya ikincisi sönerse ve John Russell
İçeri giriyor, hem Peel hem de Stanley'e sahip olacağı açık
neredeyse dengeli durumda kime karşı
Bir ay boyunca mücadele edemediği partilerin. O sefil bir şekilde
Bu tartışmada (açılış konuşmasında) zayıf ve olabilir
Sadece liderlik istemeyen bir muhalefete liderlik etmek için yap ve sadece
onu nominal bir şef olarak soktu, daha fazla liderlik edemedi
Avam Kamarası'ndaki hükümet bir orduya komuta edebileceğinden
Sahada. [Tahminim için çok fazla. Stanley'nin takipçileri
düştü ve onu yalnız bıraktı, hükümetin zorluk çekmedi,
ve John Russell çok iyi bir lider olduğunu kanıtladı.-Ocak 1837.]
Şimdiki için hükümetin kaderi ne olursa olsun, inanıyorum
Peel'in hızlı bir şekilde önlenmesi imkansız olmak imkansız
ofise geri dön; itibarını böyle bir yüksekliğe yükseltti
Bu oturum sırasında, onun böyle bir mahkumiyetini belirledi.
Büyük kapasitesi ve liberal, genişlemiş ve aynı zamanda
Hume gibi radikallerin bile güvenli görüşler ve görüşler
Ona yükseltilen genel hayranlık korosuna katılın
değerleri; Çok gururla duruyor ve böyle bir general var
yetenek eksikliği, onun sesi ile hatırlanması gerektiği
ulus ve vazgeçilmez olduğu evrensel kabul ile
ülke.

      [6] [30 Mart'ta Lord John Russell
          bu bölüm tarafından gerçekleştirilen karar; .
          şartlar, 'bu evin kendisini çözdüğü
          dikkate almak için tüm evin bir komitesi
          Kilise kuruluşunun mevcut durumu
          İrlanda, herhangi bir fazla uygulama görüşüyle
          onun manevi bakımı için gerekli olmayan gelirler
          tüm sınıfların genel eğitimine üyeler
          insanlar, dini ikna ayrımı yapmadan. ']

[Sayfa Başı: İrlanda Kilisesi Sorusu.]

İrlanda kilisesinde bu tartışmanın
Soru sonunda Whigs'e zarar vermeyecek. Onların
Bu yılki konuşmalar konuşmaları tarafından cevaplanmış olabilir
Geçen yıl aynı konuda ve hiçbir şey o kadar da göz kamaştırıcı olamaz
onların tutarsızlıkları ve güdülerinin gerçekliği. .
Soru, ülkede popüler değil, hiçbir şeyin
İrlanda Katolikleri'ne veya dinlerinin uygun olduğu
Kütleye. Tartışmadaki argümanlar zaferle
Hükümetin lehine çelişkili olarak karar
prensipten; çünkü kesinlikle elverişli olsam da
prensip ve hiç şüphesiz
Kilisede bir reform varsa ve
fazla olmak için, böyle bir fazlalık,
Parlamento bilgeliğinde general için en iyisi
Ülkenin gerçek koşulları altında,
ödeneklerin gerçekleştiği zaman; Yine de mükemmel
ödenek için oy kullanmayı reddetmek için bu görüşe uygun
asla var olabilecek veya sadece bazılarında var olan fazlalık
uzak dönem, başka koşulların önerilen
Tahsisat tamamen uygunsuz.

_ Öğleden sonra ._-Peel'in konuşması her zamanki gibi iyi değildi; BT
çalıştırıldı ve bazıları tame diyor. Sabah onunla tanıştım ve
onunla yürüdü; Çok iyi ruhlarda görünüyordu, konuştu
bittiği gibi, herhangi bir karışıklıkla katlanamayacağını söyledi
Tithe faturası, büyük bir iyilik olarak düşündüğü
engelleyecek kadar güçlü bir parti yaratan çözünme
rakiplerinin şiddetli önlemleri,
Lord Spencer için gönderdiklerini anladılar Lord
Gray bununla ilgili endişe duyacaktı. Açık olduğunu söyledim
Stanley'nin konuşmasından sonra _he_ ile hiçbir ilgisi olmayacak
Whigs. Öyle tasarladığını söyledi, ama çok garipti
Lord John Russell bunu o ışıkta görmedi ve bunu söylemişti
Graham onlara katılamadı, ama Stanley'nin neden olabileceğini görmedi
Olumsuz. Peel'e bence en iyi şeyi söyledim
O, onun
ülke hükümeti için vazgeçilmezdi ve
Krala bir sertlik ve cesaret aşılayabilir ve
Majesteleri, bataklık için herhangi bir talebe direnmeye ikna etmek
Lordlar Kamarası ve daha ziyade ülkeye itiraz etmek
Ona rıza, çok kısa bir sürede geri dönmeli. BEN
Kralın böyle bir yeteneğe sahip olup olmadığını düşündüğünü sordu
sıkılık. Olduğunu düşündüğünü, sefil olduğunu söyledi
Önündeki potansiyel müşteri için zihin durumu ve daha da fazlası
içinde ne kadar olduğunu hissetmekten
kendisi. Bu arada bakanlar
Herhangi bir olumlu çözüme ve hatta mahkumiyete gelin
emeklilik anı ne de mutlak, kaçınılmaz olduğu gibi
gereklilik. Peel, yarışmayı sona erdiriyor. Lord
Rosslyn bu sabah hemen istifa edeceğini düşündü; .
Öte yandan Duke, o kadar kesin olarak görünmüyor ki
Tithe Bill saklanacak ve bunların zorlanacak
hiç dışarı çık. Stanley ve Graham, yapmadıkları için kızgın
doğrudan istifa; Peel'in daha parlak bir şekilde emekli olacağını düşünüyorlar
Bir zamanlar daha fazla yenilgi beklemekten. O olduğunu unutuyorlar
kendi partisini tatmin etmek zorunda. Stanley, bu leviity ile
Tüm davranışlarını ayırt eder, 'avlanan bir tilki ile konuşur,
Kim, açıkdaki tazı önünde cesurca ölmek yerine,
çitler boyunca skulks ve sonunda bacaklarını bir
hendek. ' Bunu bana söyleyen George Bentinck'e dedi; öyle
Lord Stanley'nin Sir Robert Peel'den bahsetmesi gerektiği gibi değil.
Kesinlikle pişman olduğum şey, tekrar tekrar küçümsemesi
John Russell'a raporu çıkarmaya başlamak için
Pazartesi ve kendini reddetmeye maruz bıraktı. Davet etmeliydi
Uzun sürmeye çalışmak yerine yarışmanın kararı
BT.


4 Nisan 1835

[Sayfa Başı: Sir R. Peel'in Emekliliği.]

Jonathan Peel'e dün gece Stanley ve Graham'ın suçladığını söyledim
Sir Robert hemen istifa etmediği için. Sir Robert dedi
kendi duyguları söz konusu olduğunda tercih ederdi
Uzun zaman önce istifa ediyor, ancak çok sayıda destekçisi
istifa etme fikrine öfkeli ve onu istedi
tüm tehlikelerde ısrar ve sadece istifa etmeye zorlandı
Onları tatmin etmesini sağlayabilecek bir nokta
başlangıçta verdiği taahhütle uyumlu
Azim yararlı veya onurlu olabilir. O zaman bana söyledi
(ki [7] 'e kesinlikle en ufak bir krediyi eklemedim)
Kardeşi şimdi olsaydı hiç şaşırmaması gerektiğini
kamusal yaşamdan emekli olun. Biraz tiksinti içinde böyle bir fikir
Aklını geçmiş olabilir, ama eğer bunu canlıya yapacak olsaydı
yaşının ve itibarının doruğunda, bu
Tarihin şimdiye kadar kaydettiği en olağanüstü emeklilik. Adam
En görkemli yetenekler genellikle halka girmekten küçüldü
hayat, ama bir adamın hiçbir örneğinin farkında değilim
çekilen peelin saygısına ve şöhretine ulaştı
Daha güçlü bir güdüsü olmadan ihtişamının ve gücünün tiyatrosu
onun için bulunabilecek olanlardan daha.

      [7] Gerçekten olsaydım büyük bir aptal olmalıydım.-1838.

Dün gece bana gürültü ve kargaşa sahnesinin
Avam Kamarası şimdi sergiler mükemmel bir iğrenç. Bu kullanıldı
Daha iyi veya en azından daha beyefendi gibi durum böyle olmamak için
kez; Hiçbir ses çıkmasına izin verilmedi, ancak tezahürat ve öksürük,
eski, her türlü tonlama çeşitliliğini kabul ediyor
hayranlık, onay, rıza, inkar, sürpriz, öfke,
tehdit, alay. Şimdi bu enstrümanın tüm müzik becerileri
En çok
İnsan boğazının yayabileceği, sopalar ve ayaklar atabileceğinden uyumsuz
zemine karşı. Şiddetli bir Whig olan Sir Hedworth Williamson
evin yanında bir dizi arkadaş vardı
Düzenli uygulama Bu kargaşayı yapmaktı ve yerleşmiş
Körük Peel için Tasarım. Bu _Reformed_ House of House
Ortak. Peel geçen gün Lord Ashley'e düşünmediğini söyledi
aynı adamın başbakan ve lider olması mümkün
Avam Kamarası (Hazine'nin Birinci Efendisi olması gerekiyordu
ve Exchequer Şansölyesi), hiçbir fiziksel güç değildi
her iki istihdamın emeği için yeterli. Bu nedenle
bundan böyle hükümetin başına biraz akran koydu, ama
Bana göre göründüğü gibi, aynı derecede vazgeçilmez
Önemli güç, evin liderine verilmelidir.
Commons, özellikle peel olması gereken kadar üstün bir adam olduğunda
Her zaman ilişkilendirilebileceği meslektaşlarına gidin.


5 Nisan 1835 {s.244}

[Sayfa Başı: Sir R. Peel ve Tories.]

Şimdi Jonathan Peel'in konuşarak ne demek istediğini anlıyorum.
Kardeşinin kamusal yaşamdan emekli olma olasılığı. O hayır
Şüphe iyice, kendi ortaklarından yürekten tiksinti. BT
Görünüşe göre (Tories veya birçoğu)
geçen gece onun ilanı
Dışarı çıkacaktı, böylece diğerleri onu suçlarken
Kendi takipçileri bir keresinde dışarı çıkmamak,
Avam Kamarası'nı meydan okumaya koymamış ve görevine sadık kalmaz.
Birçoğunun arzu edilen olduğu çok açıktır (eğer Peel yaparsa
istifa) Wellington Dükü altındaki kavgaya devam etmek, eğer
denemek ve parlamentoyu çözmek için ona hakim olabilirler
Ve 'Popery Yok' ağlayın. 'Ülke' diyorlar (tarafından
ki kendi fraksiyonları) düke bakıyor ve
Peel'in orada gerçekten ilgisi yok. Gerçek şu ki yapamazlar
Liberal ilkeleri ve liberal önlemleri için onu affet ve
Muhtemelen onun içinde samimi olduğuna asla inanmadılar
Yaptığı meslekler veya gerçekten böyle tanıtmayı amaçladığını
yaptığı gibi önlemler. (Sebepsiz değil)
onu olmadan girdiği geniş yolda takip edemez
uzun süren tüm dışlama maksimlerini terk etmek ve
Yükseliş, ve bunu yaparken çok fazla odium ve
utanç. Peel tüm bunları görür ve bilir ve başarısız olamaz
onlar için bakan olmadığını ve artık
onun için parti. Ayrılmak için endişeli olması şaşırtıcı değil
Bu yönetilemez güç ve muhtemelen
Kendisi hakkında artan duygu ve fikir
tüm politikacıların sınıfları arasında görünür, onu by-by olarak yerleştirmek
Muhafazakar ilkeler üzerine kurulan bir partinin başında ve
çok daha geniş bir fikir çevresi kucaklamak. Hala bu Tory Beden,
onlar gibi inat ve bağnaz, başka şefleri yok ve
Hiçbiri bulan ve mümkünse onları saklamak için şarttır
onun etkisi ve yönü altında ve bu nedenle (çok inanıyorum
isteksizce) istifasını savunuyor.


6 Nisan 1835 {s.245}

Dün Warncliffe buraya geldi; Gerçekten çok düşük; O diyor
Sahip olduklarını hiç düşünmediklerini hiç düşünmemişti
şaşkınlık ve hayal kırıklığına uğradım-
Bir-Bu önlemler getirildiğinde düşmanların sıralamasında
ileri. Geçen akşam kralla birlikte olduğunu söylüyor ve
Windsor'a geri dönüp dönmediğini sordu. Majesteleri dedi ki
Geri dönemedi, orada olmaya dayanamadı; Orada o
Hiçbiri (bakanları) konuşacak ve gece gündüz
Zihni halkla ilişkilerde emildi. ' Adamcağız! O acı çekiyor
şehitlik ve henüz acı çekecek daha çok şey var, çünkü onlar
ona merhamet etmeyin. Dün animus hakkında daha fazla kanıtım vardı
Tories. Bunlardan biri, aptalca, sıcak beyinli bir adam
Kesinlikle (ama arasında böyle muazzam bir fark yok
en iyisi ve en kötüsü), peel gerçekten dışarı çıkmışsa
Partisini terk edeceği Fatura; izin vermesi gerektiğini
Faturayı istedikleri gibi değiştirir, evine kadar bekleyin
Müşterekler onu attı ve sonra parlamentoyu çözdü.


7 Nisan 1835 {s.245}

Her gün yukarıda yazdıklarımın yeni bir kanıtı ortaya çıkarır-
tüm koşulların tamamen değiştirilmiş duyguları ve ifadeleri
Sir Robert Peel hakkında politikacılar. Sanki arkadaşları gibi görünüyor
aniden düşmanlarına ve düşmanlarına dönüştürüldü
Arkadaşlar. Tories hala olacağı beklentisine yapışıyor
ofise tutun; Eğer dışarı çıkarsa onu terk ettiğini söylüyorlar
parti, kralı terk eder. 1784'te Pitt'i akla çağırıyorlar. 'Çok
kaygan, 'dedi dün bana okuduğumda Peel's
Şehir adresine cevap. Öte yandan Mulgrave sonuncuydu
Övgülerinde gece hevesli; Yaptığı sahibi oldu
takdire şayan-mükemmel samimiyetinin kanıtı ve
tüm beyanlarına ve mesleklerine uygun. 'Ben,' dedi
O, şaşırdı; Peel'in geçmiş siyasi kariyerinde hiçbir şey beni yönlendirdi
O kadar takdire şayan bir şekilde yapacağını umuyoruz. O var
bence kendini çok yetiştirdi. ' Dili böyle
Hepsini, bir koro notunu şişiriyor; Ve sonra yapmak için
her şey daha saçma (bu kadar ciddi bir şey olabilirse
saçma), onu şehvetle kötüye kullanan Tories, cennete hareket ediyor
ve dünyayı neredeyse onun yerine şiddetle korumak için; sırasında
Onu gökyüzüne öven Whigs ve Radikaller çabalıyor
Might ve Main ile onu dışarı çıkarmak için. Derin bir durumda
Sakinlik Bu bakanlar sessizce iş yapıyorlar.
mükemmel bir bilinç ve evrensel bir anlayış
Hükümet sona eriyor ve muhalefetlerini iki katına çıkarıyor
Avam Kamarası'nda darbeler ve tam olarak beklemek
Zaten oldukları ofise geri dönme kesinliği
tüm düzenlemelerini yapmak. Parçaların hepsi çok sessiz
gerçekleştirilen, felaket herkesin gözlerinden çok açıktır
ve daha çok dramatik bir temsile benzediğini anlamak
gerçek hayatta güçlü bir olaydan daha büyük, belki de hesaplanamaz
sonuçlar.


8 Nisan 1835 {s.246}

[Sayfa Başkanı: Sir R. Peel Bakanlığının Yenilgisi.]

Dün gece yirmi yedi çoğunluğu vardı, ki
İşi hallediyor. [8] Bu sabah bir dolap olacaktı
on birde, onların üzerinde anlaşmaya karar verdiler
istifa. Wharncliffe dün gece kralı gördü. O çok
bestelenmiş; Cesaret ve sıkılığı aşılabileceklerini düşünüyorlar
O, ama kendine bırakıldığında ondan şüpheliyim. Hiçbir şey olamaz
her iki tarafta da yaklaşmasından daha acı verici
Bir zamanlar reddedilen ve şimdi muzaffer Whigs ile röportaj.
Dün Ellice ile parka çıktım. 'Gray yapacak
Yapmasını istedikleri herhangi bir şey, ama bence daha iyi
Bununla ilgisi yok. ' Yeni hükümetten bahsetti
zorluk çekmediği için oluşturulmalıdır; soyulursa sahip olabilirler
Ve Tories şiddetli muhalefete girdi, ki
İkna edilen Peel yapmayacak. Ben kadar devam edebileceklerini söyledim
Tithe Bill, Lordlar Kamarası'na gittikleri zaman gitti
Ödenek Maddesi. 'Çok kızmayacaklar; Orası
Şimdi İrlanda Kilisesi değil ve soru orada olup olmadığı
bir olacak, çünkü bu madde olmadan hiçbir fatura olmayacak
geçmek.'

      [8] [Bakanlık İrlanda Tithe faturasında yenildi
          3 Nisan, 611 kişilik bir evde 33 çoğunluğu tarafından;
          6 Nisan'da 25'in çoğunluğu tarafından
          499; ve 7 Nisan ayında 27'nin çoğunluğu
          543 Evi.]




                         Bölüm XXVIII.

Lord Gray ve Sir James Graham, Muhafazakar Görüşler-
  Lord Stanley'nin görüşleri-Lord Gray Kralı görür, ancak
  Ofise devam etmek istedi-Melbourne'un ikincisi
  Yönetim-ılımlılığı-bir zorluğu-pirinç yayını-bir
  Sevinçsiz Zafer-Brougham'ın Uzaklaştırılması-Yeni Kabine-Lord
  John Russell Devonshire'da yenildi-Lord Alvanley ve
  O'Connell-Morgan O'Connell ile Duel-Lord Wellesley istifa
  Lord Yönetim-Eliot Sözleşmesi-Swift _V._ Kelly--
  Kembles-London Üniversitesi tüzüğü Privy'de tartışıldı
  Konsey-Şirket Reformu-Muhafazakarın Biçimi
  Parti-Kral Alışkanlıkları-Jamaika Sekreteri-Lord
  Melbourne'un Tithe Faturası-Papa tavsiyesini reddediyor
  İngiliz hükümeti-Roma ile İlişkiler-Kardeşler ve
  İspanya'da Christinos-Walcheren-Kralın Efendim Adresi
  Charles Grey-Stanley ve Graham evi geçti-
  Stanley'nin taktikleri-Alava ve Cumberland Dükü-Bir Sinecure
  Placeman-Lord Glenelg ve The King-Stafford'da
  Ev-kralın bakanlarına ve
  Konuşmacı-Jamaika Sekreterliği-Archbishop
  Whateley-İrlanda Kilisesi Faturası-Katolik din adamlarının ödenmesi-
  ve Lord John Russell-Tory Akranlarının Şifreli Davranışı-
  Kralın Şiddet-Şirket Faturası'nda Debate.


9 Nisan 1835 {s.248}

Dün bakanlar istifa etti. Peel bunu evine duyurdu
Kısa ama takdire şayan bir konuşmada, tüm hesapların tam olarak
vesileyle ve ana nesnesine uygun-
Kendini kendi destekçileriyle doğru ayarlamaya başlayan
Acquiesce, oldukça somurtkan olsa da, kursta takip etti. Lord
Gray bu sabah kralla birlikte olacak. Sessizce içeri giriyordu
dün öğleden sonra park ve ne biliyor ne de umursadı
(görünüşe göre) gönderilmiş olsun ya da olmasın. Kızı anlattı
Ben (onlarla birlikte Anayasa Tepesi'ne bindim) ailesinin
Ofise dönmesini istemiyorum, ama müdahale etmeyecekti. O zaman
Bir kavşak olasılığından çok konuştum
onunla Peel arasında; Bu Peel'in harikalar yarattığı ama sahipti, ama
Böyle bir kavşak isteyemeyeceğini söyledi _now_
Biraz gerçekleşmesi mümkün ve arzu edilir olabilir
Çok az zaman. Bu çok muhafazakar bir ruh ve
Gri siyasetin sertliğinde muhteşem çözülme.

[Sayfa Başı: Sir James Graham Peel ve Stanley'de.]

Sabah Graham'a gittim.
Sinecure Komitesi ve orada ilgi alanlarımı savun. Sonrasında
benim durumum hakkında konuşuyor (çok zorlayıcı olduğu ve
gayretli yardımına söz verdik) genel siyaseti ele aldık
büyük uzunluk. O ve Stanley'nin yok olduğu çok açıktır.
Whigs'e doğru eğilerek ve _now_ sadece bir kavşağa bak
Peel ve liberal ve muhafazakar bir partinin inşası ile
ve hükümet. Bundan ve başarma tarzından bahsetti
üye olmuş gibi gayret ve tutkuyla
yeni düşen dolap ve bence onun görüşleri
Kendime çok yakın. Kralın iyi olmasını istiyor
_endoctrine_ ve sertliğinin (varsa) olması gerekir
bir veya iki noktaya yönelik ve zihni şaşkın değil
karmaşık talimatlar. Asla itiraf etmemesi tavsiye edilmelidir
O'Connell herhangi bir ofise ve akranların yaratılışına direnmek için. O
Majesteleri bu noktalarda şişmansa, işler
Gel ve o hiçbir şekilde duygu ve animusun umutsuzlukları
ülkenin. Ona Tories ve Geç Hükümet insanlarını söyledim
Hala o ve Stanley katılsaydı,
şiddetle reddettiği ve onların
Peel'i kurtaramazdı ve tamamen tehlikeye girmiş olmalıydı
kendileri; Peel'e büyük hayranlıkla konuştu ve
Röportajda ondan tanıştığı resepsiyon
Söylediği geri dönüşü ve en büyüğüne mecbur olduğunu söylediği dönüşü
derece ve bu soğukluk ve rezervinin ortaya çıkması olmadan
ki bu sık sık suçlandı. Sonra Stanley'den konuştu
Büyük açıklık-yetenekleri, karakteri ve politik görüşlerinin. BEN
Stanley'nin bu oturumu yetiştirmediğini,
davranışının genel açlıktan çok suç vermişti ve
özellikle de ara sıra kırpma veya şiddeti ile Tories'e
onlara yapılan saldırılarının, herhangi bir
Muhafazakar hükümet,
Tory Partisi Destek için, kendini yapmak onun içindeki yardımcıydı
onlar için iğrenç ve onu uygulamak için iyi olurdu
bunları kısıtlamak amacıyla Stanley üzerindeki etkisi
şımartmak için çok uygun olduğu ve ona
Çok akıllıca değil, yine de güçlü olan uzlaşma uygunluğu
vücut. Stanley'nin ne şekilde rahatsız olduğunu sordu. Ona söyledim
genellikle kullandığı alaycı veya reprobing tonda ve
Özellikle dükü tuttuğu için kişisel saldırısında
ofisler. Bu konuda gerçeğe sahipti, 'Ama ne yapabilirsiniz?
Bir erkeğin karakterini değiştirmek imkansızdı ve Stanley
çok tuhaf. Büyük yeteneklerle, olağanüstü hazırlık
Tartışma, yüksek ilkeler, kusursuz onur, hiç görünmemişti,
Siyaset ve siyasi yaşam üzerine asla bakmayacağını düşündü
konuya ait olan ciddiyetle; Takip etti
bir eğlence olarak, bir heyecan aracı olarak, başka bir
oyun ya da çok heyecanlı herhangi bir meslek mi? O daldı
Yaptığı spor uğruna _Melee_
orada, ama her zaman onurlu ve tutarlı ilkelerle harekete geçti
ve duygular ve onu saptırma meselesi ve
eğlence, asla onur veya vicdan bu hiçbir şeyi feda etmem
reçete edildi. ' Onun bu tanımının (ki
şüphe doğruydu) sadece zaten düşündüğümü kanıtladı-bu, hepsiyle
Yetenekleri, asla harika bir adam olmazdı. Her zaman yapması gerektiğini söyledi
çok önemli olun; Güçleri, bütünlüğü, doğum ve serveti
Onu Eminence'a yükseltemedi. Bütün bunlar itiraf ettim-bu
Hiçbir şey onun çok önemli, çok önemli olmasını engelleyemez,
Kamusal bir adam olarak-ama güdülerle canlandırılan birini savundum
çok kişisel ve çok fazla yerçekimi isteyen, kamu bakımının kim olduğu
birincil nesne değil, bağlı ortaklık, asla kalıcı elde edemez
ve gerçek büyüklük. Stanley'nin büyük bir hayranlığı olduğunu söyledi
Peel için, kıskançlık tentürü olmadan ve oldukça
Şüphelenmeye yardım edemese de onun altında hizmet vermeye hazır
bu kadar iki adam için mümkün olup olmayacağı, çok farklı
Karakter, aynı dolapta birlikte iyi devam etmek. Ona söyledim
Wharncliffe'nin bana söylediği şey, hiç kimsenin daha kolay olmadığını
ile hareket edin, daha samimi ve uzlaştırıcı ve daha az varsayarak
Kabine soyun ve Graham Stanley'nin de aynı şekilde olduğunu söyledi
bir meslektaş olarak mükemmel, böylece olmayacağı umulabilir
Bir araya geleceklerse böyle bir uyumsuzluk. Ben birlikteydim
Ona iki buçuk saat ve biz çok tam olarak tartıştık
Yirmi yıl önce özgürlükle siyasi olasılıklar
Biz harika arkadaştık.


10 Nisan 1835 {s.251}

[Sayfa Başı: Kralın Sıkıntısı.]

Dün belirleyici bir şey yok. Lord Gray, kralın yanındaydı
Sabah; Orada Lord Melbourne, Lord Holland, Lord John ile tanıştı
Russell ve Lord Lansdowne ve St. James'e geri döndü. Oldu
Akşam Lord Gray'in oluşumda yardımcı olacağını söyledi
Hükümetin, ama kendisinin göreve gitmediği.


11 Nisan 1835 {s.251}

Lord Grey'in amacı açıkça, eğer
olabilir, ama eğer kral ve duyguları tarafından şiddetle teşvik edilirse
temyiz, verim. Ancak kral onu
Hepsi, muhtemelen şaşkınlığına çok fazla, ama görünüşe göre
Hiçbir koşulda ofise geri dönmeyeceğini, danışın
Ona benimsemesi gereken kursa gelince. Tüm bilgilerim
Şimdiye kadar gerçekleşen şey bunun anlamına gelir:-Majesteleri
çok bestelenmiş bir zihin halindeydi, whig aldı
liderler onlara tam memnuniyet sağlayacak şekilde ve
Kişisel ilişkiye gelince, utanç
kaldırılmalı. Melbourne _carte blanche_ bir.
Hükümet ve göreve devam ediyor. Rağmen
Kralın konuyu kendisine koymaya katıldığı iyi yüz
nefret edilen yeni bakanları ve ustalarıyla iletişim, o
gerçekten çok sefil ve Gloucester Düşesi
Lady Georgiana'ya, kendisini herkesten daha çok etkilemiyor
Onunla birlikte en acımasız durumdaydı
Sıkıntı, sürekli gözyaşları içinde ve 'tacını hissetti
kafasına giriyor. '

O'Connell'i düzenlemenin dışında bırakmayı amaçlamaktadır ve
Aynı zamanda onu uzatmak ve desteğini korumak için. Bunda
Görünüşe göre başarılı oldular. O'Connell 'takdire şayan davrandı
'Ve ona ilişkin zorluk sona eriyor. Ki
Radikaller bazıları dahil edilmeyecek ve geri kalanından haber almayacak.
Brougham Defiance'a ayarlanacak; Kamu Tahminindeki Düşüşü,
Manifoldu kendi meslektaşlarına ve kaybına karşı günah işliyor
Karakter onları haklı çıkarır ve (düşündükleri gibi) yapmalarını sağlar
Yani cezasızlıkla. Melbourne, Lamb [1] burada çok büyük
ondan etkilenen, herhangi bir radikal önlem veya
Radikal meslektaşları ve akranların yaratılmasını veya
herhangi bir umutsuz miktardan ve o hiç memnun değil
John'un taşıdığı ve hemen
Peel'in istifasının nedeni, tüm
rahatsızlığı.

      [1] [Sir Frederick Lamb, kardeşi, genellikle
          Diplomatik hizmette yurtdışında ikamet ediyor.]

Şu anda Tavistock buradaydı, St.'den gelmişti George's
Lord John Russell'ın evliliğine yardım etmeye gittiği kilise,
Ve tören yarım saat başlayamadığı için geldi
Aralığı benimle geçirmek için bitti. [2] Bana 'orada' dedi
hala var olan _one_ zorluk, sadece biri, yapmamalıyım
düşünün, görünüşe göre önemsiz, ama hangi koşullar
önemli hale getirildi ve eğer bu biterse, hükümet
oluşur ve devam eder, bunun bir bet_ olduğunu düşündüğü için
Bittip geçmediği. Bu zorluk ne, yani
Biraz açık, ama çok önemli, tahmin etmiyorum; Ama böyle
işler _one_ zorluk tamamlama yolunda durmayacak
tüketimi bu kadar inanılmaz bir maliyeti olan bir düzenleme
eforlar ve bu tür tutarlılık ve kamuoyu kurbanları
bir partinin çıkarları veya hırsının çıkarları.

      [2] [Lord John Russell evlendi, Nisan 1835'te Theresa,
          Lord Ribblesdale'in dul eşi. Bay Greville bu konuda yaşadı
          Hanover Meydanı'nın kuzey tarafında zaman.]


12 Nisan 1835 {s.252}

[Sayfa Başı: Sir R. Peel'in bakanlığı.]

Dün hiçbir şey yerleşmedi ve eğer bir şey olursa büyük şüpheler.
Lord John sabah evlendi; Kent House'a döndü
Geliniyle ve Melbourne ona _one_ adresinden kelime göndermiş olacaktı
kesin olarak yerleşmiş olan; Haber olmadığında ikiye kadar bekledi
Melbourne'den gelerek Woburn'a gitti. O buydu
tamamlanan düzenlemelerle ilgili hiçbir şekilde zaman,
ve gideceği Dışişleri Bakanlığı'ndan şüphe duydu.
Ancak Melbourne bu sabah kralla birlikte olacaktı
Bakanlığın yapacağını veya yapmayacağını duyurun. Sefton bana söyledi
Dün gece _Dificulty_, bahar pirincinden gelir; eğer
Başarısız olmalı (ki olmayacak, umuyorum) Peel içinde kalmalı ve
Dilly'yi al, o zaman ona katılmak için uğraşmayacak. .
Hükümet, yerleşmemenin _principle_ üzerine kurulacaktı
Bu ebedi İrlanda Kilisesi sorusu, ben de çok harika bir
Melbourne'un bir
Hükümet ve olabildiğince devam et-yani bir şeye kadar
İrlanda Kilisesi hakkında belirleyici yapılır. Bütün Dilly ile tanıştım
dün Stafford House'da akşam yemeği ve Stanley'e söylediğimde ve
Bahar pirincinin zorluk çektiğini anladığım graham
Her ikisi de 'onun bilmecesi' dedikleri şey olması gerektiğini söyledi.
Daha önce hiç duymamıştım; Ama bu onun kararlılığı anlamına geliyor
fazlalığı _General Education_ amacına uygulayın, ancak
Bir not daha ileri gitmek ve bunun yeterince uzak olmadığını varsayarlar.
diğerleri için ve dolayısıyla zorluk.


13 Nisan 1835 {s.253}

Dün olumlu bir şey bilinmeyen bir şey yok, ama şey yerleşti
Bir şekilde, Whigs'in kümelemeleri ve cemaatleri
Brookes ', Kral ile İzleyiciler ve Gray
göreve ve Dışişleri Bakanlığı'na gitti.


14 Nisan 1835 {s.253}

Dün her şeyin çözüldüğü anlaşıldı, ama
Sonuçta Melbourne
kesin olarak bir hükümetin kurulmasıyla suçlanıyor. .
Zorluklar O'Connell ve Spring Rice; Birincisi var
istihdam iddiasından feragat ederek ve onun
Bedava destek. Neye sahip yönetim veya ikna ile,
Ve hangi gizli anlayış, bu etkilendi
şimdiki zaman için gizem, ama kimse bunun olduğundan şüphe etmiyor
bazı hokkabazlarla gerçekleştirildi. Bahar pirinç ellerini yıkamak istedi
endişe; Yeterli vaat ettiğini düşünmüyordu
istikrar ve kalıcı olduğuna dair bir güvence olmadan
Ofis almayı reddetme. Bunu duymazlardı ve temsil ettiler
Ona vazgeçilmez olduğunu ve yolunda sona erdi.
Kesinlikle ondan çok haksız olurdu
onlarla birlikte tüm uzunluklara gitmek, sonunda geri çekilmek için, ama gösteriyor
Aralarındaki en iyi adamların Rottenness'ın görüşü
kaygı. Lord Gray görev almayı reddetti, ancak bunu söylemek için yazdı
Hükümet tüm desteğine sahip olmalı ve
Howick'e dahil edilmek için, ki
Kendisi vardı. Oyuncular hakkında hiçbir şey çözülmedi
ofisler ve Lord John'un gelmesini bekliyorlardı
Woburn bu konuyu tartışmak için. Birinin iddiaları arasında
Dostum, bir başkasının isteksizliği ve karamsar işgali
Lider mesele çok yavaş bir şekilde dolaştı. Kesinlikle asla
Te Deum'un bununla ilan edildiği büyük bir zaferi hatırla
hafif ve sevinçsiz bir ses. Peel eşcinsel ve hepsinden daha kolay görünüyor
Brookes bir araya geldi ve Lady Holland, 'Şimdi var
nesnemizi kazandı, düşündüğüm kadar memnun değilim 've
Hepsinin duygusu olarak kabul ediyorum.


Riddlesworth, 16 Nisan 1835 {s.254}

[Sayfa Başı: Yeni Whig Dolabı.]

Dün bir gün önce Newmarket'te ve buraya bugün geldi,
Cleveland'ın Dük ve Düşesi ve İki veya Üçü bulduğum yer
diğerleri. Londra'dan gelen mektuplarımdan başka bir şey bilmiyorum,
Henüz hiçbir şeyin çözülmediğini öğrenin, ama müzakere etmeye devam ediyorlar ve
Çılgınca endişelerini ayarlamak için çabalar. Sonuçlandırılmış
O'Connell ile pazarlıkları,
Brougham ve olduğu gibi bozuldu ve aşağılayıcı ve kendinden emin
Onunla ilgili oldukları gibi,
ve muhtemelen büyük mührü kurtarmasıyla sonuçlanacak.
Bu yapıldığında utançlarını tamamlayacaklardır.
Sheil, 'Zorluk, bir zorbalıkla nasıl başa çıkılacağı ve
soytarı, 've yenildikleri ve pazarlık ettikleri için
Biri, şimdi diğerine kamyonet yapacaklar; Bir tane yok
Brougham hakkındaki görüşlerini ifade etmek için karışmış olanlardan, ama
Bakalım gerçekten içeri girip gelmediğini mi yoksa çok fazla öfke olabilir
atıldı. Genel görüş (bana söylendim)
Bakanlık çok kısa sürecek ve sonuçta bir
Koalisyon, yönünde ve üstünlüğü altında gerçekleşmelidir
Sir Robert Peel. Bu birçok kişi üzerinde bir sonuca atlıyor
zorluklar. Ancak hiçbir şey
Whigs'in zaferi veya konumlarından daha aşağılayıcı;
Whig-radikal arkadaşlarım bile bana 'O'Connell'in sahip olduğu bir kelime yazıyor
Hükümetin kaderi elinde ve kabul ediliyor
en büyük adam olmak. ' (Bir arada
ulusal bakış açısı, bir partide ne olursa olsun)
Bu sonucu üretmek için Sir Robert Peel'i ortaya çıkarmak.


Buckenham, 29 Nisan 1835 {s.255}

Geçen hafta Newmarket'te, burada Pazartesi'den beri. Hiçbir şey bilmiyorum
Siyaset ama gazetelerden ve mektuplarımdan; Yarış ve Hawking
şimdiki mesleklerim. Bir izlenim var gibi görünüyor
Mevcut hükümet çok uzun sürmeyecek, ancak
Bu görüşün gerekçeleri, kompozisyonunun kötülüğü, yapıyorum
Hızlı çözünmesinin çok kesin olduğunu görmüyorum; kamuoyu
Ülkeyi kimin yönettiği konusunda çok kayıtsız görünüyor.
Konseyin nasıl gittiğini merak ettim.
Bakanlar koltuklarını ve kralın kendini nasıl birleştirdiğini aldı.
Tolere edilebilir bir şekilde geçmiş gibi görünüyor, ancak olmalı
onun için acı bir tören oldu. Hiçbir konuşma yapmadı ve hayır aldı
Lord Howick dışında kimsenin özel bir bildirimi
çok sivil, muhtemelen babası tarafından ve çünkü
yeni bir adam. Birçoğunun tehdit altındaki yarışmaları sona erdi
duman. Ancak Devonshire ve Yorkshire önemli olacak ve
haşin. En ağır olanların tüm randevularından
Mulgrave ve Morpeth'in eleştirilmesi. Charles'ın olduğu söyleniyor
Kemble ve Liston da birincisi olduğu gibi gönderilmiş olabilir
her zaman biri taklit eder ve ikincisi istemsizce benzemektedir
diğeri. Mulgrave, ancak küçümsenebilir, denendi
Ve yetenekli buldu ve bence çok iyi yapacak; O var
cesaret ve sıkılık ve yetenek istemez. O yanındadır
misafirperver, cömert, nazik ve özel olarak kabul edilebilir
hayat. [3]

      [3] [Lord Melbourne'un ikinci yönetimi
          Aşağıdakiler:-

           Hazine Birinci Efendisi Viscount Melbourne.
           Lansdowne Konsey Marquis Lord Başkanı.
           Admiralty'nin Birinci Efendisi Lord Auckland.
           Lord Privy Seal Viscount Duncannon.
           Ev Sekreteri Lord John Russell.
           Dışişleri Bakanı Viscount Palmerston.
           Sömürge Sekreteri Lord Glenelg.
           Kontrol Kurulu Sir John Cam Hobhouse.
           Savaş Sekreteri Viscount Howick.
           Ticaret Kurulu Bay Poulett Thomson.
           Exchequer Şansölyesi Bay Spring Rice.
           İrlanda Sekreteri Viscount Morpeth.
          Mulgrave Kontu İrlanda'nın Lord-Tartışanıydı,
          Büyük mühür komisyona alındı.]


1 Mayıs 1835 {s.256}

Morpeth, İrlandalı Tithe'sini tanıtmak için mükemmel bir konuşma yaptı
Bill ve kendini önemli ölçüde yetiştirdi. Morpeth (onun gibi
bana öyle geliyor) işgal ettiği zor yazı için seçildi;
Gösterişli bir türde çok adil bir yeteneği var, ama şüpheliyim
Kaba iş için malzemesinin sağlamlığı ve gücü
ona ayrıldı.

[Sayfa Başı: Lord Alvanley'nin Düello.]

Parlamentonun son günü daha kötü bir saldırı ile ayırt edildi.
O'Connell Alvanley üzerine bir gün önce söyledikleri için
Lordlar Kamarası. Alvanley ona bir mesaj gönderdi
Dawson Damer bir özür veya memnuniyet talep ediyor ve sonuç
Henüz bilmiyorum. [4]

      [4] [O'Connell, Lord Alvanley'i şişirmiş olarak adlandırmıştı
          soytarı, 've her zamanki gibi yemin etti
          Başka bir düello ile savaşın. Bunun üzerine oğlu Morgan
          O'Connell, Lord Alvanley ile tanışmayı teklif etti.
          kabul edilen baba ve düello gerçekleşti.]


Londra, 17 Mayıs 1835 {s.256}

Newmarket ve Gut aralarında bir aralık üretti.
Kardeşlerimde olağandışı uzunluk, sahip olmanın farkında olmasam da
Kayıt için özellikle ilginç bir şey vardı. Stanley vardı
Newmarket İkinci Hafta ve birincisi, bir canlı alıyor
John Russell'ın Devonshire'daki yenilgisine ilgi. Bu yenilgi bir
partisine büyük ipotek ve telafi edilmedi
Morpeth'in Yorkshire'da elde ettiği kolay zafer. Bu seçimler
Ve Alvanley ve O'Connell arasındaki olay şef oldu
dikkat nesneleri; Tüm gazeteler ayrıntılarla dolu,
buraya koymam gerekmiyor. Alvanley davranmış gibi görünüyor
büyük ruh ve çözünürlük ile. De Ros's'ta bir toplantı yapıldı
De Ros, Damer, Lord Worcester ve Duncombe House
Morgan O'Connell'in mektubunun alınmasında ne yapılacak,
Ve Alvanley'nin onunla savaşıp savaşmayacağı. Worcester ve
Duncombe savaşa karşıydı, diğer ikisi bunun için. Alvanley
Bir keresinde en cesur kursun en iyisi olduğunu ve gideceğini söyledi
dışarı. Hiçbir zamanın kaybolmaması kabul edildi, bu yüzden Damer
Albay Hodges'e gönderildi ve Alvanley'nin buluşmaya hazır olduğunu söyledi
Morgan O'Connell. 'Ertesi sabah,' diye önerdi Hodges. 'HAYIR,
hemen.' Partiler Arlington Caddesi'ne katıldı ve gitti
iki Hackney koçunda; Drombe, Worcester ve De Ros, Dr.
Hume, üçte birinde. Sadece Hume yere gitti, çünkü Damer
O'Connell'in İrlandalı arkadaşlarının varlığına itiraz etti, bu yüzden
Alvanley'nin arkadaşlarının sadece uzaktan bakabileceği. .
Sadece yanlarına gelen diğer kişiler yaşlı bir İrlandalı kadındı ve
Metodist papaz, ikincisi savaşçıları seviyor
Günahkar amaçlarından vazgeçmek ve Alvanley'nin yanıtladığı boşuna,
'Dua et efendim, git ve kendi işlerine bak, çünkü yapacak kadar var
Şimdi benimkini düşünmek için. ' `` Ruhunu düşün, '' dedi. 'Evet,' dedi
Alvanley, 'Ama bedenim şimdi en büyük tehlikede.' .
İrlandalı kadın gelip savaşı görecekti ve bazılarını isteyecekti
devam etmesi için para. Damer çok kötü görünüyor
İkincisi ve muhtemelen başını kaybetti; rıza göstermemeli
Herhangi bir hesapta üçüncü çekimlere. Alvanley yürüttüğünü söylüyor
Ona rıza gösterdiğini bulduğunda kalbinde. Hodges
bir ruffian gibi davrandı ve her şey oldu o olurdu
asıldı. İlk atışın ateş edilip edilmediğini bilmek imkansız
yanlışlıkla ya da değil. Alvanley'nin zihinleri üzerindeki izlenim
Arkadaşlar _Not_ idi, ancak buna inanmak zor
Herhangi bir adam böyle bir avantaj elde etmeye çalışırdı. Ancak hayır
Bundan sonra ateş edilmeli. Olay yaptı
İnanılmaz gürültü. O'Connell bundan bahsetmekle tehdit ettiği için
Avam Kamarası, Damer onu eline almak için soymaya gitti
Tüm koşullar, ama O'Connell'in emin olduğunu söyledi
oradaki konuyu karıştırmak için girişimde bulunmazdı.

Lord Wellesley'in Beyaz Asama İstifası Gözetleme
güdüleri ile ilgili olarak ve bir tarafta iddia ediliyor, ancak
Öte yandan reddedildi, O'Connell'in baskınlığına tiksinti
Sebep, hayal kırıklığının ardından kendisi olmamak
eski haline getirildi. Konunun gerçeğini bilmiyorum. Lord John
Russell Pazartesi günü oturuyor, ardından iş başlayacak
Yine Avam Kamarası'nda ciddiyetle. Bir izlenim var
Bu hükümetin uzun süredir devam etmeyeceğini ve
Bakanlar, görev süresinin farkında olduklarının farkındalar
kısa olmalı. Her etkinlikte bu seanstan geçecekler,
yaklaşım yolunda yapılacak çok fazla kalıntı ve
herhangi birinden önce kamusal erkeklerin farklı bölümleri arasındaki kombinasyon
Günümüzün değiştirilmesi için tatmin edici bir düzenleme yapılabilir
Bakanlar. İrlanda sorusu olmasaydı ve görünen
bunu herhangi bir son ayarlamaya getirmenin imkansızlığı,
daha iyi bir duygu durumu ve
erkekleri belirleyen acı ve düşmanlığın hafifletilmesi
farklı partiler birbirlerine karşı uzlaşmaz. -Den
Şimdiki Fırtınadan sonra kesinlikle büyük bir sakin var
Kısa bir süre önce çok şiddetli bir şekilde öfkelendi. Ben çok dışarıdaydım
Newmarket ile tanıdığım gut arasındaki dünya ama çok az
Neler geçen ve sadece bu kısa bildirimi atıyor
Gözlemlerimin ve açıklamalarımın zincirini sürdür.


24 Mayıs 1835 {s.258}

Perşembe gecesi Newmarket'ten geldi. Melbourne söylenir (onun tarafından
arkadaşlar) Lordlar Kamarası'nda çok iyi gidiyor, ama
Cuma günü Lord Wellesley'nin istifası hakkında tartışma
büyük bir sıkıntı. Lord Wellesley neden olduğunu söylemeyi reddetti
istifa etti ve sadece Mulgrave'in
alay, ama iddialardan hiçbiriyle çelişmedi
Sebep O'Connell'in yükselişine tiksinti. Rabken
Harrowby, 'Mulgrave olsaydı,
bu tür afişlerin altında yürüdüğünden daha parçalara ayrıldı
sergilendi, 'Lord Wellesley onu yüksek sesle alkışladı. Peel'in Konuşması
Geçen gün akşam yemeğinde çok fazla gürültü yaptı, çünkü
Yüksek Tory arkadaşlarına çok atmış olması gerekiyordu
tamamen içinde ve uyum sağlamak için bir kararlılık sergiledi
Görüşleri ve zamanların ruhuna davranır. Ancak,
Tories tatmin olmayı etkiler, gökyüzüne övgü ve
Ülke üzerinden dağıtın. Avam Kamarasında
Bu sefer hiçbir şey yapılmadı; Peel onu yaptı
Muhalifler, muhtemelen hiçbir şey yapmayacak hükümete fatura
onunla bu oturum. Kimse mevcut yönetimi beklemiyor
Söylendiği gibi uzun süre dayanmak, kendileri bile değil; Ama hiçbir şey değil
Daha iyi ve daha dayanıklı bir dolap oluşumu için hazırlanmıştır.

Lord Eliot [5] ve Albay Gurwood İspanya'dan döndü,
araba listesi partisinin bırakılamayacağı ve
maddesi Louis Philippe ile sohbet ettiler
'Times' da ortaya çıktı ve çok doğru. Büyük öfke
bunu bırakan kararsızlıkta ifade edildi ve
Gurwood'un neyin geçtiği hakkında konuştuğunu anladı
tüm talimatlar. Fransa kralı, açık, olmayacak
müdahale ve böylece onunla savaşmalıdırlar. İspanyol stoğu 15 düştü
Bir veya iki gün içinde yüzde. Kral böyle bir durumdadır
Dudgeon kimseye akşam yemeği vermeyecek.

      [5] [Lord Eliot (daha sonra St. Almanların Earl'ü)
          Mart 1835'te Wellington Dükü tarafından İspanya'ya gönderildi.
          Buna olan zulmü azaltmaya çalışmak
          Sivilin her iki tarafındaki liderleri zaman rezil etti
          İspanya'da yarışma öfkesi. O son derece başarılı oldu
          görevi ve bir kongre (yaygın olarak
          Bergara Konvansiyonu) Lordship'in altında imzalandı.
          27 Nisan 1835'te Logrono'da arabuluculuk.
          Bu misyonun anlatısı Lord St. tarafından basıldı
          1871'de Almanlar.]

[Sayfa Başı: Swift _V._ Kelly'nin çekiciliği.]

Dün Swift ve Kelly'nin [6] davası özelliğin önüne çıktı
Konsey. Daha önce Pazartesi günü duyulmuş olacaktı
tartışılacak ve kararlaştırılmış olurdu, çünkü her gün
amaç için tek kullanımlıktı, ancak Brougham
müdahale etmek. Onu duymak için orada olmakta ısrar etti ve zorladı
Lord Lansdowne, Cumartesi gününe kadar duruşmayı ertelemek için
Tüm tarafların olağanüstü rahatsızlıkları. Cumartesi günü mahkeme
Meet, ama Brougham yok. Başladılar ve yaklaşık iki saat içinde yaptı
görünüşü, mektuplarını oku, notlar yazdı, bazılarını düzeltti
kağıt (gördüğüm gibi basın için) ve şimdi ve sonra katıldı
Sebep, kayan gözlemler yapmak,
Jervaise-Kelly'nin amcasını özlüyorum-tüm kesintileri ortaya çıktı
Onlara olumsuz yönde yönlendirilecek. Bay Jervaise'a ihtiyacı olmadığını söyledim
Brougham'ın söylediklerine dikkat edin. O geç geldiğinde, o yüzden o
Erken gitti, üçte üçte mahkemeyi kırdı ve
Diğer nişanlar hakimleri haftanın geri kalanında işgal etti,
18 Haziran'a kadar ertelendi.

      [6] [Swift / Kelly'nin meraklı davası,
          Özel Konsey Yargı Komitesi ve
          Knapp'ın 'Privy Council raporlarında' bildirildi, Vol. III.
          P. 257. Bay Greville partilerden bir şeyler biliyordu
          Roma'da ve maceraları eski bir
          Bu dergilerin bir parçası, cilt. Ben. P. 379.]


30 Mayıs 1835 {s.260}

Son Çarşamba günü akşam Charles Kemble's'e gitti;
şarkı söylemek ve oynamak; Bayan Arkwright, Bayan Strutt, Old Liverati
(Korkunç kavga) ve Bayan Adelaide Kemble. Baba ve
Anne her ikisi de kızlarının kitabıyla işgal etti, Kemble
Bana basılı görünene kadar asla okumadığını söyledi ve
Yüce şeyler ve kaba şeylerle dolu, 've anne'
Hayranlık ve tiksinti arasında bölünmüş, altı kez attı,
Ve sık sık aldığı gibi. '

Perşembe gecesi. {s.260}

Horace Twiss'in 'Judy Partisi' olarak adlandırdığı şey-Akşam yemeği ve
hepsinin katkıda bulunması beklenen jollifikasyon
Nerede olan şirketin eğlenmesi. .
Katkıda bulunanlar Twiss, Bayan Arkwright, Bayan Cooke,
Dans, Bayan Dance, Planche, Bayan Blood, Bayan Groom, Theodore
Kanca, Billy bir şey, Cooper ve Ward'ı taklit eden. kaldım
ikiye kadar ve üçe kadar devam ettiler. Yeterince
tamamen eğlenceli, gürültülü ve kaba olsa da; Şirket çok
Çeşitli, ama herkes eğlendirmeye ve eğlendirilmeye hazır.


Cuma. {s.260}

[Sayfa Başı: Londra Üniversitesi Şartı.]

Konsey Komitesi Londra konusuyla bir araya geldi
Üniversite; Brougham elbette harika sanatçı; aynısı
Daha önce katılan kişiler çağrıldı, ancak büyük değişiklikler
o zamandan beri Meclis'i meraklandıran gerçekleşmişti. Orada
Melbourne, Lord Lansdowne ve bazı meslektaşları,
Brougham ve Lyndhurst-Sondan beri her ikisi de eski Şansölyeler
Toplantı-Richmond, Ripon, Stanley ve Graham, Dilly tamamlandı,
ve Lord Gray. Konuyu tartışmaya geldiklerinde kimse görünmüyor
hareket etmek için atılmış; Sonunda Brougham bir karar önerdi.
kralın
Dilekçeler Bir Üniversite, Yönetmelikler ve Kısıtlamalar
bundan sonra belirlendi. ' Londra Piskoposu adına itiraz etti
King's College, Londra'da verilen avantajlara göre
İkinci kurumu daha iyi hale getirecek üniversite
Birincisinden daha koşul. Çok sıkıcı bir tartışmadan sonra
'Üniversite' & c. Kelimeler atlandı ve karar hareket etti
bir charter_ 'idi. Richmond Dükü resmen karşı çıktı
Başlıca itirazı,
kaygı. Brougham birkaç dakika boyunca aşağılık sessizliğe oturdu
Dük konuşurken ve sonra cevap verdi. Bir kavga vardı
aralarında ve
çoğunluk tüzüğü reddetmek için mevcuttur, ancak
Kralın cevabıyla birlikte okundu, bu da çok
Harekete geçmek zor durum. Kralın cevabı çok önemliydi
neredeyse bir tüzük vermek için bir katılım için; Özel Konsey
adrese ve cevaba başvurmadan karar vermeye bağlı ve
_there_ önyargısı hibeye karşı tavsiyelerde bulunacaktı. Brougham, sonra
Çok etkisiz tartışma, alaycı bir hor görme tonuyla
onların tereddütleri ve onların çelişkileri çok saçma
Avam Kamarası içeri girecek ve onları hem kısa hem de kesecek
soruyu çöz. ' Bu şüphesiz doğru ve etkileyebilir
O zaman; Ama o zaman ne kadar korkunç oydu. Ev
Commons, kanıtların bir kısmını hiç duymamıştı veya
argüman; Konsey her şeyi duymuştu ve rapor etmek zorunda kaldı
Bu konuda, Meclis, Privy Council'ın yargısı olurken
hala beklemişti, amaç için taç için bir adres seçti
konunun yargılanmasını belirli bir şekilde elde etmek,
Mahkemeden önceki işlemlere atıfta bulunulmadan. Onlar
Herkes, eğer bir tüzük vermenin uygun olsaydı kabul edildi
hangi kısıtlamaların altında karar vermek için çok dikkate alınması gerekiyordu ve
Yönetmelikler kabul edilmeli ve Lord Gray,
Herhangi bir yargılamaya atıfta bulunmadan çağrıldı
başka yerlerde, duydukları argümanlara karar vermek için
Bar, tüzüğe vermeye karar vermeli, ama eğer öyleyse
Taç'a tüm koşullar altında ne tavsiye etmek için çağrıda bulundu
Yapmak uyguntu, tavsiyesi çok farklı olabilir.
Graham, zihnini onun bilgisine el koyamayacağını söyledi.
Avam Kamarası'nda geçenlere sahipti ve o
Hükümetin tacı kendi başına tavsiye etmesi gerektiğini düşündüm
benimsemenin hangi dersin uygun olduğu sorumluluk. Sonrasında
Çok meyvesiz ve çok değil
İlginç tartışma (hariç olmak üzere öldürülen herkes
Her zaman konuşan Brougham) Konsey ayrıldı
hiçbir şey yapmadan ve bir sonraki Cuma günü tekrar buluşmayı kabul etti.
Old Eldon çok meşguldü ve bu konuda hevesliydi ve tüm
kendisine gönderilen makaleler; Katılamadı, tamamen devre dışı bırakıldı
gut. Tabii ki tüzük (en az _a_ tüzüğü)
verilen, çünkü onların yeşiliminde Avam Kamarası
Cehalet, ama güçleri, karar verdiler.


14 Haziran 1835 {s.262}

[Sayfa Başı: Muhafazakar Parti.]

En son yazdığımdan beri epsom ile ele alındı ​​ve
Söyleyecek hiçbir şey olmamasının yanı sıra gazetecilik. Katılmadım
Londra Üniversitesi Özel Konseyi'nde ikinci toplantı
soru. Lord Eldon geldi ve bazı tartışmalar vardı.
ama herhangi bir şiddet olmadan; Krala bir raporla sona erdi,
Konseyin tavsiyesinden vazgeçmesini talep etmek; Bu yüzden
Konu hükümette kalıyor. Açıktır ki
Şartın verilmesine karşı tavsiye ederdi, ancak
Kralın evinin adresine yaptığı cevap
Aslında bunu vermek için bir _promise_ idi. Bu cevap
Peel ve Goulburn'un işi miydi ve ne olduğunu hayal edemiyorum
Majestelerinin ağzına böyle bir tane koymaya teşvik etti
O kadar düzgün bir şekilde,
Özel Konsey için önemli ve raporlarını bekliyordu.

Fırtınalarını başaran sakin ve yaslanma
Oturumun erken kısmı gerçekten harika; Tüm partiler görünüyor
şimdiki zaman için kollarını bir kenara bırakmaya hazır
Hangi partiler o kadar eşit dengeli ki, hiçbir dilek
gücünü denemek için. Sonra kabuğun aldığı çizgi engelliyor
Herhangi bir düşmanlık yenilenmesi. Hükümetin önlemleri
şirketin bir veya iki sorusuyla sınırlıdır
Reform tek başına öne çıktı. Peel çok yetenekli ve
John Russell'ın bunu tanıtımı üzerine becerikli konuşma
büyük üstünlüğünü yeniden sergilediği ölçüm ve
Bir zamanlar tüm ilkesini kabul etme niyetini ilan etti
uygun olduğunu düşündüğü gibi başa çıkmak için kendine ayrılmak
detaylar. Her iki tarafta da Whigs ve
Yüksek Tories konuşmasında eşit derecede tiksinti, eski
zemini ayaklarının altından kesmek için, ikincisi onun için
Eski yüksek Tory ilkelerinden ayrılma. Biraz olabilir
Bu konuda gerçek, ama Tories genellikle tatmin olmasını sağlar
ve ikna oldu ve onu liberalde takip etmeye oldukça hazır olmak
girdiği ders; Öyle ki şimdi söyleniyor
Artık bir Tory diye bir şey yok. Peel açıkça değil
(onların
lider) bir _tory_ parti, ancak elbette bir
_Conservative_ Party, büyük gücü eski Tory
ilgi ve onun nesnesi açıkça kendini kurmaktır
Ülkenin iyi görüşü ve kendisini vazgeçilmez hale getiriyor-
Bir parti diğer tüm partilerden çıkarın ve yeniyi dönüştürmek için
Demokratik gücün unsurları
kısmen, kısmen yol göstererek ve kısmen yol göstererek ve
arzularını ve görüşlerini kısıtlamak. Hiç yok
davranışında gizem; Nesnesi ve niyetleri belirgindir
herkese ve belki de hiçbir şeyi olmaması avantajlı
Gizle. Aynı zamanda bu oyunu büyük bir ihtiyatla oynuyor
ve yetenek. Büyük darbelere vurmak onun ilgisi değil, ama
sürekli itibarı artırmak ve etkisini genişletmek için
edindi ve bu görünür ve mantıklı bir şekilde yapıyor. Var görünüyor
hiçbir şeyin onu uzak tutamayacağı evrensel bir izlenim olmak
ofis uzun. Bu hükümet muhtemelen
oturum; Muhtemel oldukları belirli bir soru yok
devrilmek için, ancak herhangi bir hükümetin
Peel'in dahil edilmediği geçici olmalı ve
Çok geçmeden ülke iktidara dönmesi konusunda ısrar edecek.


19 Haziran 1835 {s.264}

[Sayfa Başı: Kral William'ın kişisel alışkanlıkları.]

Ascot yarışları için Stoke'de. Alvanley oradaydı-başka bir şey yok
dikkat çekici; Güzel hava ve harika lüks. Kursa binmek
Çarşamba günü, Park'ta Adolphus Fitzclarence'ı geçtim.
benimle sürdü ve bana babasının alışkanlıklarını açıkladı ve
Mevcut zihin durumu. Birincisi aşağıdaki gibidir:-
Kraliçe ile aynı oda, ama ayrı bir yatakta; çeyrekte
Her sabah sekizden önce _valet de chambre_
Kapı ve sekizden on dakika önce tam olarak yataktan çıkıyor,
Flanel giyinme ve pantolon giyer ve içine girer
giyinme odası. Kim orada olacak, asla almaz
Bu kutsal alandan ortaya çıkana kadar onları en ufak bir bildirim,
_Malade Imaginaire_ gibi, kim olursa olsun
neşeli bir yönü ile sunun. Ablution'larında uzun süredir ve
Bir buçuk saat sürüyor. Dokuz yarısında o
Kraliçe, bayanlar ve ailesinden herhangi biriyle kahvaltı; O
Birkaç parmak yiyor ve bir yemek kahve içiyor. Sonrasında
Kahvaltı 'Times' ve 'Morning Post'u okuyor, yorum yapıyor
okuduklarını çok açık bir şekilde ve bazen de
'Bu lanet olası bir yalan' ya da bilmeden böyle bir açıklama
ne geçerlidir. Kahvaltıdan sonra kendini efendim ile adamış
Herbert Taylor ikiye kadar iş dünyasına, öğle yemeği (iki pirzola
ve iki bardak Sherry); Sonra bir sürüş için dışarı çıkıyor
Akşam yemeği zamanı; Akşam yemeğinde bir şişe şeri içiyor-başka bir
Şarap-ve orta derecede yer; On birinden kısa bir süre sonra yatağa gider. O
korkunç derecede düşük ruhlarda ve hiç toplanamaz; tek
Son zamanlarda sahip olduğu zevk aralığı
John Russell'ın memnun olduğu Devonshire seçimleri
yenmek. Tüm bakanlarından, kullandığı bile nefret ediyor
daha önce sevmek, ama en çok Lord John'dan nefret eder.
Adolphus ona bir akşam yemeğinin verilmesi gerektiğini söylediğinde
Ascot yarışları, 'Biliyorsun, akşam yemeği veremeyeceğimi biliyorsun; Gelemem
Bakanları davet etmeden herhangi bir akşam yemeği verin,
Şeytanı evimdeki herhangi birinden daha çok görmek. ' Diye sordum
Kaçınılmaz resmi ilişkilerinde onlarla nasıl olduğu. O
onlarla olabildiğince az ilgisi olduğunu ve eğildiğini söyledi
Herhangi birini olabildiğince hızlı verdiğinde onları dışarı çıkarır.
O, bunu yaptığı errol ile tuhaf bir şekilde tiksinti
çok ve ona nankör bir şekilde davranan; Ama bu bir
Onun iyi özelliği dedi ki 'dünyanın yapmamasını umuyordu
Errol'u Ingratitude ile suçla. ' Errol'u davet etmedi
Ascot yarışları için bile kale ve çok az şey görmedi ya da hiç
değişimden beri. Adolphus olduğuna inandığını söyledi
Para tasarrufu. Yılda 120.000 L40.000'e giriyor.
emekli maaşları; Gerisi kendi emrinde. Ondan vazgeçiyor
Hanoverian geliri-yılda yaklaşık 16.000 kişi-dük
Cambridge.


21 Haziran 1835 {s.265}

Dün Lord Ripon ile yemek yedim; Lord Gray ve Stanley ve
Graham orada yemek yedi. Hiçbir şey tutmayan ikincisinin yanında oturdum
Ama Tory Dil. Stanley'in Sir Thomas'a mektubundan bahsetti
Hesketh ve büyük suçtan Tories'e verdi. Graham
Prensiplerde olsa da, tartışmasız ve tartışmasız düşündüm
(anti-tarama ve anti-ilişkiler) kabul etti. Graham çok
İspanya'ya yapılan keşifle dolu, [7] ve
bağımsız olarak hareket edecek bir ordu oluşan fikri
Hükümetin kontrolü ve otoritesi, oluşmak
O'Connell tarafından sağlanan İrlandalı Katolikler (
Alava ve ona herhangi bir sayıda erkek teklif etti) ve Evans tarafından emredildi,
Cumhuriyetçi kimdir. Peel'in aynı şeyi eğlendirdiğine inanıyor
Yaptığı isteksizlik ve alarm duyguları; Ama dedi ki
Geçen gece ondan çekmeye çalıştığında
başarılı olamadı; Stanley'nin bu konuda alarmı olmadığını;
Çarşamba günü bir sonraki Peel'in ciddi bir saldırı yapmasını bekliyor
Hükümet üzerine bu konuda; [ama bu düştü
zemin].

      [7] [Bu, General De tarafından yönetilen İspanyol Lejyonuydu
          Lacy Evans. Yabancı altında lisans verildi
          İngiliz deneklerin girmesi için kayıt eylemi
          Kraliçe Isabella'nın hizmeti.]

Dün sabah talihsiz dava için mahkemedeydim
Swift ve Kelly'nin ilgisini çekmeye yardımcı olamayacağım
başlangıçta endişelenmekten ve sanırım
Bir yerde büyük bir villany oldu. Bazı koşullar
Bu temyizle bağlantılı, kazaları gösteren merak ediyor
taraflar için hayati önem taşıyan konular konusu
genellikle bağlıdır ve bireylerin hataları veya bencillik
Endişeli sonucu etkileyebilir ve bir şekilde küçükler
beklenen veya hesaplanmış.


27 Haziran 1835 {s. 266}

Batı Hindistan Komitesi ile tekrar işkence gördüm
ve ölümcül olacak bir raporla tehdit edilen yerler
durum. [8] Graham bu konuda çok zorunludur ve
Perşembe günü Komite Ne hakkında olduklarını görmek ve bana vermek
fark etme. Dün Lord Melbourne'a gittim ve davamı söyledim
O, korumasını çağırıyor ve son derece iyi görünüyordu
Benim için elinden geleni yapmak için görevlendirildi. Ona dilemediğimi söyledim
davayı görene kadar kendini taahhüt etmesi ve düşünmesi
Komite önüne koyduğum gibi; Ve sonra, eğer o
Tenable gerekçesiyle durduğumdan memnun, ondan isteyeceğim
Etkisini ve otoritesini benim adıma uygulayın. Ancak ben çok
Mümkün olduğunca çabalayıp mücadele edip etmeyeceğinden şüphe et, ben kaçacağım
Bu ormanlık ve katı milyonerin belirlenmesinden
[Milyoner veya başka bir şey olmayan Francis Baring
Beğendiğimi, beni soymak için praesenti_ veya _in futuro_]
mülk; Ve çözülmesine rağmen kaybına karar verdim
Dövüşmek için savaşmak için savaşmak için.

      [8] [Bay Greville, Sekreter'in Sinecure Ofisi'ne sahipti.
          bu konuda tehdit edilen Jamaika adası
          Avam Kamarası Komitesi tarafından zaman. O
          Ancak, onu korumada başarılı oldu,
          Randevudan uzun yıllar gönüllü olarak istifa etti
          daha sonrasında. Konsey katibi olarak maaşı
          İkisini tuttuğu sürece yılda L500 ile azaldı
          ofisler.]

Dün Swift ve Kelly ile bütün gün tekrar işgal ettik,
hangi güne yaklaşacak. Brougham'ın davranışları
Bu denemede tüm hayal gücünü ve inancı aşıyor. Ondan
Başlangıçta davanın tek taraflı bir görüşünü aldı ve
Görünüşe göre sürekli artan bir önyargı ile yola çıktı,
Tamamen tanımlanana ve bir şekilde
temyiz sahibinin tarafı ile tutkuyla tanımlandı; Ve o
Bu önyargıyı sürekli bir savunuculuk kursu ile sergiliyor, savaş
her tartışma ve katılımcının avukatı ile her nokta
o kadar iğrenç bir virülans ve bir içsellik, benim
Ben onu dinlerken kan kaynar. Ama diğer tüm davranışları
Saygı, en olağanüstü kontrastı ile
orada oturan diğer yargıçlar; En azından dikkatle dinlerler ve
Arka arkaya tüm dava ve kesildiklerinde
açıklamalar ve açıklamalar elde etmek amacıyla ve
herhangi bir önyargı sergisi olmadan. Ama mektup yazıyor
Gazeteleri okumak, şakaları kesmek, sadece uyum sağlar ve
başlar; Sonra, bir şey kulağını kokladığında, kırılır ve
alay ve ribaldry ve küstahlık karışımı ile tartışıyor ve
Ne olursa olsun, noktaya savaşır.

[Sayfa Başı: Lord Brougham ve Özel Konsey.]

_Afternoon._ Ben sadece mahkemeden geliyorum. Lushington bitirdi
İki yaşında konuşması ve Pemberton Brougham'a cevap vermek üzereyken
Londra Üniversitesi'ne gitmesi gerektiğini açıkladı, burada
ödüller dağıtmaktı. Sonuç olarak, cevap
Önümüzdeki Çarşamba gününe kadar ertelendi ve taraflar
L60 masrafı daha fazla. Bugünkü davranışı tam olarak bir parçaydı
duruşma boyunca sergilediği ile. Hepsiyle
sahip olduğu yaratıcılık ve zekası
Davalı davasının her bölümüne saldırdı; Ve onu yapmak için
adalet, sık sık büyük bir keskinlik sergiledi ve ifade etti
kendisi takdire şayan güç ve hassasiyetle; Ama bu
bir hakimin değil, bir avukatın davranışları ve çok daha iyisi
Avukat, tuttuklarından her ikisinden daha hızlı olmuştur.
(Ancak Pemberton, davayı tam bir beceri ve
yargı.)
endişe duyuyordu, bir veya iki hariç bir cevap vermemeli
duymak istediği noktalar. Mahkeme ayrıldıktan sonra
Baron Parke odama geldi ve aynı şekilde fikrimi sordu
bana kendisine karşı olduğunu söyleyen zaman, bu da kesinlikle kıza karşı
Brougham'ınki gibi. Onunla davayı, özellikle de puanları tartıştım
Hangi Lushington, sandığım kadar güçlü bir şekilde zorlayamadı
Yapmış olabilir, ama zihni oluştu. Shadwell,
Aksine, başka bir şekilde eğilir ve benim görüşüme göre benimle anlaştı
BT. Bununla birlikte, hiçbir şeyin önlenemeyeceği çok açıktır.
Sir John Nicholl'un kararının tersine çevrilmesi; Erskine için çok
Muhtemelen Brougham ve Parke ile gidin ve eğer lord yapmazsa
Lansdowne şüphesiz olacak; Ama eğer bu mahkemeye katılacak olsaydım
Yüz yıl Brougham'ın davranışını asla unutmamalıyım
Bu deneme. Benim tiksinim daha az bir not olmazdı
yaptığım aynı tarafı benimsedi; Ve ben kendim nişanlanırsam
bir takım ve o kadar çıplak bir şekilde kendi davamı alacaktı
ve çirkin bir şekilde, böyle bir saygısızlık ve onur ve
Nezaket, bu kadar taraflı bir utanç hissetmeliyim,
Benim adıma uygulanmasına rağmen.


30 Haziran 1835 {s.268}

Pazar günü Melbourne'a gittim ve ona davamı taşıdım. [9] Dedi
ben zaten bahar pirinci istedi.
Konu ve inanıyorum ki elinden geleni yapacak; Ama bunlar harika
Ne kadar iyi atılmış olsa da, insanlar nadiren çağırılabilir
enerjik bir yol almak için yeterli çözüm ve faaliyet
meseleyi çözmek ve her zaman çok düşünürler
Melbourne'un muhtemelen tümüyle
iyi doğa, alt meslektaşına bir tür incelik hissedin
Beni debriyajlarından kurtarırken. Dün düküne gittim
Wellington ve ona okumak için davamı verdi, ondan uygulanmasını istedi
Tories ile etkisi ve katılmalarını sağlayın
Komite ve beni orada savun. Onu okudu, onayladı ve söz verdi
Hem Peel hem de Herries ile konuşmak. Daha önce arzu etmiştim
George Dawson Peel ile konuşacak. Kesinlikle, çok sonra
Peel ve Hükümeti'ni verdiğim temel hizmetler,
soymak için biraz güven ve yardımlarını istemek
zorluğum; Ancak erkeklere bir yükümlülükten hatırlatmak akıllıca değildir;
Hatırlanmadan hissetmezlerse
Bunu herhangi bir ipucu ile yapmak ve bir içsel irade suçlaması
sadece kızgınlıklarını heyecanlandıracak ima edilmek; Eğer öyleyse
Herhangi bir şekilde iade edecekleri yükümlülüğün duyarlı olması
hatırlatma.

      [9] [Jamaika Sekreterliği ile ilgili.]

[Sayfa Başı: Papa ve İngiliz Hükümeti.]

Melbourne'a ne söylemek zorunda olduğumu söyledikten sonra bana ne sordu
Tithe faturası düşünülüyordu. Ona çok düşünüldüğünü söyledim
Tories tarafından çirkin önlem, ama işe yaramaz olduğunu düşündüm
ve yeterince ileri gitmedi. 'Yaptığını biliyorum,' dedi, 'ama
Gibi, hükümeti büyük olasılıkla devirecek. ' O
Sonra İrlandalı soruyu konuştu ve hiçbir şeyin yapamayacağı
hallet, _they_ belki de İrlanda kilisesini destekleyebilir
Ancak diğer tarafın yapabileceğinden biraz daha uzun, onlar
şimdi bundan daha fazla yapamadı ve sadece şüpheliydi
_this_ yapabilirlerdi. Aklın dilini konuştu ve
sadece ortaya çıkan gelişmez zorlukların duygusu
Bu soru ile ilgili olarak kendileri her tarafta, ancak
nihai olarak aynı zamanı (belirsiz zamana rağmen)
çözüm. Ona uzun zamandır görüştüğümü söyledim
Uygulanabilir ve sağlam kurs, Roma ile bir müzakere açmaktı,
ve İrlanda'daki Katoliklerle ve
Katolik dininin bakanları
_mutatis mutandis_, Almanya'da evrensel olarak kabul edildi ve neredeyse
tüm kıtada ve kilisenin hiçbir şeyi yoktu
Roma bizimle iyi bir anlayış geliştirecek kadar çok şey istedi. Sonra bana beni şaşırtan ve görünen bir şey söyledi
Bu varsayımla varyansında-bir uygulama
Papa'da çok son zamanlarda (Seymour aracılığıyla)
İngiliz hükümetinin özel dileği,
Boş Katolik Piskoposluğa M'Hale atayın, _Anydy ama
Papa'nın M'Hale'yi atamasına rağmen; ama
Bu vesileyle Papa kurnaz bir gözlem yaptı. Onun kutsallığı
dedi ki 'uzun bir süre önce belirtmişti
İrlanda'da yaptığı herhangi bir değerin tercih edilmesi
İngiliz hükümetinden isteyen bir başvuru alamayın
randevu.' Lord Melbourne göstermeye kararlı olduğunu varsaydı
reddetme ve isteklerine karşı olma gücüne sahip olduğunu
Hükümet ve soruma cevap olarak Papa'nın itiraf ettiğini itiraf etti
genellikle randevu dileklerine göre vermişti
Devlet. Herhangi bir şey bundan daha saçma veya anormal olabilir mi?
Bunlar olarak ilişkiler? Yasa, Roma ile herhangi bir ilişkiyi yasaklıyor,
ve işi yasayı uygulamak olan hükümet
aracılığıyla düzenli ama altı bir ilişki kurdu
karakteri yakalanamayan bir diplomatik ajanın ortamı,
Ve bu Protestan krallığının bakanları sürekli
Papa'yı randevu vermek için istemek, geçerlilik, hatta
tanımadıkları varoluş, Papa
Ortodoks nefretimiz ve dehşetimizin nesnesi, iyi mizah
Taleplerinin tamamına veya neredeyse tamamına uygundur. Bunlar
Bu akıllıca ve müreffehin ulusal ve yasama folyaları
insanlar ve bu şekilde çizildiğimiz yanlış konumdur
uzun bir tespit edilebilir politika-ilk başta ortaya çıkan politika
koşullar ve sonunda bu güçlü olanlara bağlı kaldı
Köklerini toprağa o kadar derinlere vuran önyargılar
Akıl ve felsefe gücü henüz yırtmak için yeterli olmamıştır
onları yukarı. Peel, Katolik Kurtuluş Üzerine Konuşmalarından Birinde,
Avam Kamarası'nı kendisini aldatmamak ve farkında olmak için
Bu fatura taşınırsa, piskoposluk yapmalıyız (veya
Protestan) İngiltere, Presbiteryen İskoçya ve Katolik İrlanda.
İyi ve gerçekten şüphesiz ve bu tüketim için
Sonunda, gelmesi gerektiği gibi işler gelecek
Pek çok mücadele olmadan, bir yıl boyunca. Peel'in kehaneti
başarısına ilerliyor, ama ya unuttu
or finds it convenient to forget it.

[Sayfa Başı: Sir W. Napier'deki Wellington Dükü.]

Dün Wellington Dükü İspanyol Savaşı'ndan bahsetti,
doğası çok iyi tanımladığı ve onu ifade ettiği
Genel olarak Christinos'un en iyi şansı olduğu görüşü; O
dedi Zumalacarreguy, yetenekli bir adamdı ve ölümünün olması gerektiğini söyledi
sonuç üzerinde çok önemli bir etki. Napier'den bahsettik
Perceval ile tartışma. [10] Napier'in adil olmadığını söyledi
Tartışmada Perceval'ın karakterini tedavi etti,
uzak durmak için asla kitabın hecesini okumayın
tartışmalar, ancak iş tamamlandığında ve hepsi
tartışmalar susturuldu, muhtemelen bakabilir ve
Herhangi bir hata keşfettiyse, yazarlara söyleyin. Bunu söyledi
Kuşkusuz ordu büyük ölçüde para istiyordu, ama bu
Bu hükümetin hatası değildi. Bu harika bir hataydı
herhangi bir avantaj elde edildiğini varsaymak için (
fonlar) banka kısıtlamasından; Kesinlikle kredilerin yükseltilmesi
onun tarafından kolaylaştırıldı, ama savaş çok daha az olurdu
onsuz pahalı ve her zaman görüştü
Banka kısıtlamasının derhal nedeni sadakat kredisiydi.
Bu kredi bankacıları ve hazır para bireylerini boşaltmıştı,
Ve sonuç ticarette bir durgunluktu ve bu nedenle
Banka kısıtlamasını gerekli kılan dolaşımda. O
Sonra Walcheren keşif gezisinden bahsetti ve bunu söylese de
sefil bir şekilde yürütüldü ve tamamen yanlış yönetildi, değildi
kötü planlanmış ve eğer doğrudan Antwerp'e gitmiş olsaydı
genel davaya çok büyük hizmet vermiş ve
Bonaparte'yi büyük zorluklara koyun. Ben her zaman onun olduğunu hayal etmiştim
bu seferi onaylamamıştı.

     [10] [Dük Sir William Napier'in 'tarihine atıfta bulundu
          Yarımada savaşı. ']


1 Temmuz 1835 {s.271}

Bu sabah Pemberton, Swift'in davasında yanıt olarak duyuldu ve
Kısa bir tartışmadan sonra mahkeme üzmek için bir karara vardı
Sir John Nicholl'un kararı. Brougham çok iyi davrandı
günümüzde ve onun fikrini yeterince ifade etti, ama oldukça
Açık ve Baron Parke, yargı ile ilgili. Başkan Yardımcısı
Tereddütle tanıştı ve Erskine hiçbir şey söylemedi; Allah
Başkan onlarla birlikte gitti, böylece mahkeme oybirliğiyle.

Bundan sonra Sir Charles Gray'de yemin etmek için Aziz James'e gittim [11]
ve Charles Fitzroy Privy Meclis Üyeleri, En çok merak ettiğimizde
Majesteleri'nden konuşma patlaması. Bu ilk defa var
seen him and his present Ministers together, and certainly they do
Bana herhangi bir karşılıklı sevgi sergilemek gibi vurmayın. Sir Charles'tan sonra
Gray, Kral'ın ona 'Ayağa kalktı' dedi ve durdu. O
Sonra neredeyse bunlarda büyük bir akıcılık ve enerji ile hitap etti
Kelimeler:-'Sir Charles Gray,
Bu ülkeyi terk eden en önemli görevler ve
yargılama, yetenek ve deneyim, hiç şüphem yok
Tüm memnuniyetime kendinizi kazanın; Ancak seni arzu ediyorum
devam edeceğiniz koloninin
Diğer İngiliz kolonileri gibi, anneden insanlar
Ülke-bu tacın orijinal bir mülkiyeti değil, ama
Sword_ tarafından elde edildiğini. İddia etmeye özen göstereceksin
orada tacın sahip olduğu şüphesiz imtiyazlar ve
ki bu da zorlamaya ve sürdürmeye kararlıyım ve senden ücret alıyorum
Bunları iddia etmek için çok az şey aldığınız yemin
daha iyi bilmesi gereken kişilerin
varlığımda bile varlığını inkar etmeye cesaret etti_. ' Onun konuşması
Bundan daha uzun bir şey, ama son kelimeler neredeyse tam olarak
Aynı. Sessizlik derindi ve şaşkınlıkla eğlendim
Bakanların yüzlerinde tasvir edildi. Lord Lansdowne'a sordum ve
Lord Holland kimdi. İkisi de bilmiyordu, ama
Eski, bunun Ellice olabileceğini düşündüğünü ve kralın
Ellice'in bakan iken ona söylediği bir şeye atıfta bulundu.
Birisi bunun bahar pirinç olduğunu düşündüğünü söyledi, ama bu olamazdı
Rice masada otururken. Birçok örnek duydum
Onun konuşması, ama asla böyle bir şey. Bundan sonra yapması gerekiyordu
Durham'a büyükelçiliğinde bir izleyici verin, ki bu çok olmalı
Ondan nefret ederken ve Kent Düşesi,
'Magnus Apollo' Durham.

     [11] [Sir Charles Gray, vali olarak atanmıştı.
          Jamaika. Daha önce kısa bir süre doldurmuştu
          Bengal Baş Adalet Ofisi ve bundan zevk aldı
          Toplumda önemli bir itibar. Bakan
          Kral, sonuç gözleminde kime atıfta bulundu?
          Lord Glenelg şu anda görüldüğü gibi.]


3 Temmuz 1835 {s.272}

[Sayfa Başı: Lord Stanley ve Graham evi geçerler.]

The night before last Lord Stanley and Graham quitted their
Hangosunun altındaki nötr koltuklar ve kendilerini kurdu
Peel altındaki ters tezgah. Bu bir
Mevcut hükümete daha kararlı bir düşmanlığın Bayramı,
Ve tarafsızlığın bir terk edilmesi olarak (eğer böyle olabilirse
şimdiye kadar iddia ettikleri). Dün gece O'Connell
Bunun sonucunda Stanley'e çok kaba bir saldırı yaptı
onu bir öfke haline getiren değişim ve bir dizi imbik
Aralarında, herhangi bir sonuç olmadan. O'Connell Yarı
ifadelerinden karıştı, ancak özür dilemeyi reddetti; .
Başkan (Bernal) hiçbir fark etmedi ve konu bir
Stanley'den konuşma ve Lord John'dan birkaç açıklama
Russell. Birincisi bu gösterişli nedenlerini belirtti
Buna uygun olan hareket: Kıyılmıştı
Evde ironik tezahüratlar ve diğer anlaşılır
Ses ve hükümet gazeteleri tarafından saldırıya uğradı ve vardı.
Bu nedenle, sahip olduğu bir toplumdan ayrıldı
takıldı. Bence onurlu veya mantıklı değildi ve George
Takipçilerinin en sadık olan Bentinck memnun değildi
işlem veya açıklama ile. Partisi, onun gibi
nihayet bu eylem tarafından söndürüldü, ancak neredeyse hiç
daha önce herhangi bir varlık; aralarında Gally olan beş veya altı adam
Knight, George Bentinck, Stratford Canning ve Sir Matthew
Ridley, muhalefet banklarına gitti; Diğerleri dağıldı
Nereden seçtiler.

İşlemin gerçek geçmişi şudur:
Graham ve Stanley'i ilk kez içine almadı
Ne kazıma olarak adlandırılabilir. Bir bölümden geri dönüyordu
o tezahüratlar tarafından saldırıya uğradığında her zamanki koltuğuna ve bazıları
Ses diye bağırdı, 'Neden olduğun yerde kalmıyorsun?' o
Tavsiye ne olduğu için çeyreğe uygunluk içinde eğildi
ilerledi ve anında diğer tarafa çekildi. Sonraki
gün Stanley'e _he_'nin şimdi olduğu yerde kalması gerektiğini söyledi ve
Aynı zamanda 'Globe' gazetesini üretti.
Stanley'e çok kaba bir saldırı. Bu makale birlikte
Graham'ın temsiliyle, onu almaya karar verdi
Muhalefet tezgahında pozisyon ve buna göre gitti,
ama arkadaşlarına herhangi bir sanırım olmadan,
sürpriz, onu orada buldum ve sadece yukarıdakilerden geldi
O akşam evde açıklama. Lord John Russell'ın cevabı
Stanley'nin konuşması çok nazikti ve oldukça iyi yapılmış
Gittiği kadar, sadece birkaç kelime söyledi. Lord Stanley
Kesinlikle yüksek mülkünden düştü ve çok farklı
başında işgal etmek istediği konum
oturum. Parti yok ve herhangi bir otorite yok
Tartışma için kendi yeteneklerinden elde ettiği şey dışında ev.
Artık Peel'in partisiyle birleştirmekten başka alternatifi yok,
ve rekabete herhangi bir iddiası olmadan onun altında hareket etmek ve
ayrı bir unsur olarak kabul edilme olasılığı olmadan
siyasi güç. Buna bir dizi tarafından getirildi
Peel'e katılmayı ilk reddetmesinden yanlış adımlar, ardından onun
Büyük yarışma boyunca kaygan ve kararsız davranışlar. .
Whigs ve Tories ondan nefret ediyor ve ikisi de çok
Onu affetmeye hazır. İçinde bir hor görme karışımı var
Birincisinin sevmediği ve gizlenmemiş bir memnuniyet
en çok ondan kurtulduğunda, herhangi bir geleceği yapan
Yine de onların taraflarına yaklaşmak ve Tories
Onu saflarında alacaklar, onu asla affetmeyecekler
davranışları, başarısızlığını atfettikleri
Muhafazakar çaba, belirlemeye çalıştığı varsayımı için
bir orta parti ve kendini yarışmanın hakemi haline getir,
ve özellikle Peel'e güven isteğini etkilemesi için
ve Dük'e yaptığı saldırılar. Bu arada bu hareket
Stanley's, hükümeti güçlendirmeye hizmet etti.
Avam Kamarası; Birçoğunun eğilimi arasında
Hükümet, Muhafazakarların Hafiflik ve Hafçası,
ve bir radikalin falanksının istikrarlı bir şekilde katılımı,
iyi, düzenli, istikrarlı çalışan çoğunluklar ve
Herhangi bir hükümetin olması gerektiği gibi Avam Kamarası.


4 Temmuz 1835 {s. 274}

Dün Brougham Swift ve Kelly davasında yargıladı-A
yazılı yargı ve büyük uzunlukta. Oldukça iyi düşündüm
Bitti, davanın tüm noktalarını kucaklamak ve yasayı döşemek
ve aşağıdaki mahkemenin kararnamesini tersine çevirmenin nedenleri
Çok zorlu ve bakış açısı. Bunu yazmış olmalı
Büyük bir hızla yargılama, çünkü sadece Salı öğleden sonraydı
Perşembe günü verilmesi için kararlaştırıldığını, hepsi bir kanıt
takdire şayan yeteneklerinin. Duruşmanın son gününde davranışı
Ve bir dereceye kadar bu karar,
Intemance ve şiddet. Yargıyı gösterdiğini söyledi
Onunla tamamen anlaşan Lord Lyndhurst. Bir müzakere olmuştu
Daha önce, diğer tarafın aynı fikirde olmasını sağlamak için çabaya açıldı
Mahkemeye, yargıya devam etmek ve rıza göstermek için
Manastır uzlaşması, ama oldukça etkisizdi.

[Sayfa Başı: Alava ve Cumberland Dükü.]

Bir veya iki önce Lady Jersey's'de bir esinti vardı
Cumberland ve Alava Dükü ve bundan yapılmış birçok hikaye,
doğru olandan daha fazla. Sık sık alay eden dük
Daha önce, seferi ve İspanyolca hakkında ona tekrar saldırıyordu
Genel olarak, Alava bir öfkeye girip ona söylediğinde,
'Monseigneur, Don Carlos Peut ETre Roi d'Aspagne, Mais il ne sera
Jamais Le Roi du General Alava. ' Bu Lord Jersey bana söyledi ve
Dük'e söylediği diğer şeylerin
doğru değil.


7 Temmuz 1835 {s.275}

Birçok kişinin çok nazik bir eğilim gösterdiğini inkar edemem
Jamaika yerimin bu işinde bana yardımcı olmak için farklı
siyasi iknalar ve çoğunda sahip olduğum ama çok
hafif kişisel tanıdık, bunlar arasında Bay'dan daha fazla
Gladstone ve Lord Lincoln, ikisi de konuşmayı bilmiyordum
Kendimi onlarla bu konuda iletişim kurana kadar
işletme. Öte yandan bana karşı olan Charles Wood
Onun görüşü, baring ile iletişim kanalı oldu
ve genellikle bana karşı iyi bir irade gösterdi. Bu gösteriler
yeterince kabul edilebilir ve bir tane uyum sağlamak için katkıda bulunur
insanlık, ama sonuçta aşağılayıcı bir pozisyon ve hissediyorum
Düzenlenebilir tiksinti ve utanmaya benzeyen bir şey,
bir dizi erkeğin korunmasını istemeye mecbur kaldı ve
Bir başkasının dost ofisleri, korunmak için
Kendi içinde halka duyulanın halka duyduğu yere sahip olmak
ve görüş. Bir placeman bu günlerde korkunç bir hayvan ve
Çift bir placeman, iki kat daha tuhafım ve gizli bir tür var
Fısıldayan Bu insanların iyi huylu bir şekilde
Bana yeterince yardım, çünkü onlar
Avukat. Benim lehime söylenebilecek her şey açık değil,
düzgün veya rahat bir şekilde öne çıkabilir mi ve tüm bunlar
Bana karşı söylenebilir yüzeyde yatıyor ve evrensel olarak
açık. Araçlarımı çizdiğim fonlar bir şekilde görünmüyor
saf bir kaynak; Eskiden bu şeyler tolere edildi, şimdi
ve beklentilerim oluştu ve kader bir
uzak dönem, ben tüm odyumlara katlanırken ve tüm
halkın hissi değişen durumuna neden olan riskler
ders.


15 Temmuz 1835 {s.276}

[Sayfa Başı: Kral ve Bakanları.]

Sefton bana Lord arasında bir yazışma gerçekleştiğini söyledi
Glenelg ve Sir Herbert Taylor, kralın bu konuşması hakkında
Konsey Çarşamba günü Se'nnight. Glenelg kendini aradığını hissetti
darbenin ona hedeflenip hedeflenmediğini sormak için
Cevabın tenorundan anlaşılıyor. Duydum
Stephen bir iki gün sonra bu konunun gerçek gerçeği. BT
Kralın onun içinden bahsetmeyi amaçladığı Lord Glenelg
konuşma. Lord Melbourne konuyla ilgili Majesteleri ile konuştu,
yeniden yapılandırılmış ve devam ettirmenin imkansız olduğunu söyledi
Hükümet böyle şeyler yaparsa. Çok büyük olduğunu söyledi
tahriş oldu ve sonuç olarak güçlü duygular altında hareket etmişti
Glenelg'in ona ne söylediği. Melbourne yeniden katıldı, 'Majesteleriniz
Yanıltıcı Lord Glenelg olmalı. ' `` Hiç değil, '' dedi Kral,
Ve sonra eskisi hakkında sahip oldukları bir anlaşmazlığa girdi
Kanada Anayasası-Neyi unutuyorum, ama kral bir şey
Hangi Glenelg'in çeliştiğini iddia etti. Sömürgeye tamir etti
Ofis ve ona kralın haklı olduğunu bildiren Stephen'a
Ve yanılmıştı. (Kral aslında onu yaktı ve
Parmaklarındaki şey sona eriyor.) Bu garipti; Ancak sona erdi
Kralın bir tür özür ve ağlamasında _peccavi_
Dilinin şiddeti ve bu muhtemelen biraz olacak
ona bir dersin, ancak acısını azaltmayacak
Bakanlarına yönelik duyguları.

Herhangi bir erkeğin içinde kalmayı kabul edebileceğine inandığımı ifade ettim.
Bu kadar hakaret aldıktan sonra ofis,
Stephen, hepsinin iyice farkında olduklarını söyledi.
nispeten krala ve onlara karşı duyguları;
ama görevi üstlendiler ve hepsinin altında çözüldüler
onunla geçecek koşullar ve ne derse desen
Ya da, etkilenmek için kendilerine acı çekmemeli veya
sarsıldı. Gerçek bu; Kendilerine bakmıyorlar
_his_ bakanlar ve belki de başka türlü şeyler yapamazlar
şimdi. Ancak, çok melankolik ve yaramaz bir durum
işlerin ve monarşiyi her şeyden ayırmak için daha fazlasını yapar
Bu hiç meydana geldi: kralı dünyaya kamuoyuna sergilemek
bir cypher olarak ve bir cypher'den daha az bir şey, başarısız bir
Siyasi bir kavgada rakip, taçtan almaktır
o teorik tarafından yatırıldığı haysiyet
Bu kadar uygun bir şekilde atfedilen mükemmellik niteliği
BT. Hem kral hem de bakanlar büyük ölçüde suçlanıyordu.
onu bu denize acele eden korkunç çılgınlık için
hesaplama veya öngörü olmadan sorun ve ipotek; .
Diğer, karar verdikleri acımasız ciddiyet için
intikamlarını ve hırslarını memnuniyetle,
onun tahtını bozmadan onu cezalandıramadı
Yolcu ve onun cezasızlığına dahil olan ilke
büyük ve kalıcı sonuçlarında herhangi bir
onların başarısı. Ama daha fazla erdem gerektirecekti
Herhangi bir şeyden daha fazla
Kamu adamı bu günlerde bireysel olarak tüm bunları benimsemiş
düşünceler ve harika bir çetenin bir mucizesi olurdu
kendilerine parti diyen erkeklerin harekete geçmesi olabilirdi
Bu tür ahlaki kısıtlamaların etkisi altında. Kralın hediyesi
Davranış sadece işleri daha da kötüleştirir. Kendini bulduğunda
bu insanları geri almaya ve kendini teslim etmeye zorladı
Mahkum ellerine, acıyı yutmuş olmalıydı
hap ve sindirdi ve ağzına yuvarlamaya devam etmedi ve
alaycı yüzler yapmak. Çok kötü bir iş yapmalıydı
kendisini iyi bir lütufla vererek olabildiğince tolere edilebilir; Ve
Onlara bu tür bir nezaketle davransaydı
Beyefendi, olduğu herkese göstermeli ve göstermeli
kaçınılmaz olarak temasa getirildi ve
duygu ve eğim, onlardan alırdı
eşit derecede onların olacağı saygı ve dikkat
ilgi ve gösterme arzusu. Bu onların
ilişkiler karşılıklı olarak çok daha tolere edilebilir, iyi bir peçe olurdu
aşağılayıcı ve acı verici olan her şeyin üzerine atıldı ve
Kamu hizmeti örtük uzlaşma ile kazanmış olmalıdır; Ancak
aşırı aptallık, kralla ilgili büyük şiddet ve umutlar
Gizli olarak sevilen özgürleşmenin yoğunluğu ile birlikte
bakanlarına olan nefretinin onu korumak için komplo kurdu
Şimdiki, rahatsız edici ve aşağılayıcı duruşunda Majesty. Son gece, merdivende harika bir konser vardı
Stafford House, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem meclis ve böyle
Sanırım Avrupa'da taçsız bir kafa sergileyemedi, çok büyük ve
pitoresk. Salonun görünümü tam olarak Paul'den biriydi
Veronese'nin resimleri ve sadece biraz goblenin asılmasını istedi
Korkuluklar. Böyle müthiş alan, çok havalı, çok yanıyor
ışık; Herkes _comformfort_ eşitti ve konser birleşti
Avrupa'nın en büyük yetenekleri hep birlikte-Grisi, Malibran,
Tamburini, Lablache, Rubini ve Ivanhoff. İhtişam,
bolluk ve her şeyin mükemmel bir kolaylığı gerçekten takdire şayandı.

Dün başkan yardımcısı ile dined; Ben altı kişi
Daha önce hiç görmedim, neredeyse tüm avukatlar ve avukatlar. Bana söyledi
Melbourne'nin olduğu sürece hiçbir niyeti olmadığına inanıyordu
Mevcut düzenlemeyi değiştirme Bakanı
Büyük bir mühür, [12] bir şansölyenin
faydası yok ve kendi ellerinde kalmanın daha uygun olduğunu
Büyük mühürün yasa himayesi, bu
genel olarak bakanlar ve başbakanlar arasındaki anlaşmazlıklar
Thurlow ve Pitt arasında olduğu gibi çok şiddetliydi ve daha fazlası
sürekli olan Eldon ve Liverpool arasında ve
Eldon'un Lord Liverpool için sahip olduğu nefreti hiçbir şey aşamaz,
biliyordu.

      [12] [Büyük mühür hala komisyondaydı.]

Tavistock bana bir veya iki gün önce Majestelerinin Bakanlarının
onların ve
onlarla bağlantılı herkese inziva okudu. Diğeri
Konuşmacı, onun tarafından şok edici kabalık ile tedavi edildi.
Çizim odası. Sadece onu fark etmedi, aynı zamanda çalışkan bir şekilde
karşıt dururken onu gözden kaçırdı ve çağırdı
Görgü, farkı işaretlemek için başka biri
ikincisine aşırı nezaket. Seymour, onunla birlikte olan
Silahın Sırp Atması, hiç bu şekilde kullanılan bir konuşmacı görmediğini söyledi.
Beş ve yirmi yıl orada olmuştu ve en çok
acı verici. Konuşmacı ona bir adam görüp görmediğini sordu.
Mahkemede bu durum alındı. Konuşmacı olduğu için
King asla en ufak bir bildirim almadı. Öyle
Canavar, eşit derecede onaylanmamış ve aptalca.


18 Temmuz 1835 {s.279}

[Sayfa Başkanı: Batı Hindistan Komitesi Kararı.]

Dün bütün gün ofisimde oturdum, neden hiçbir şey duymadığımı merak ettim
Komitenin, saat dörtte bir Graham ve Lord'a kadar
Lincoln gülümseyen saygılarla geldi, bu iyi ilan etti
haberler. Üç saatlik bir öfkeli tartışma yapmışlardı.
Baring, Jamaika Sekreteri Ofisi'ni tuttuğumu taşıdı
Parlamento Yasası'nın ruhuna karşıydı. Graham bunu taşıdı
İzin verilmesiyle tutmak,
ACT ve bölünme dokuz ila yedi idi. Her iki tarafta bir veznedar ve
Başkan olarak oy kullanmayan baring, sayıları on yaptı
dokuz. Bana Baring ve Vernon Smith'in öfkeli olduğunu söylediler. .
eski, yenilgisini kapatmak için çabaladı.
Raporun çerçevelenmesi üzerine soru yeniden açılmalıdır; Ama grote bile
buna karşı çıktı ve onun yanlış olduğunu iddia etmek zorunda kaldı
teklif etmek. Gladstone'un bana bunu söylediğini söylemeliyim
Bölümden sonra çok iyi davrandı. Gizlemeyeceğim
Gerçek, adamdan şikayet etmek için bir nedenim olduğu kadar. Buna borçluyum
Muhafazakarların gayretli yardımına zafer, çünkü
Bir Whig veya Radikal benimle oy kullandı; Birincisi uzak kaldı,
Tasarımla ister bilmiyorum, Stanley hariç, Sekreter
Bana gitmesi için karar veremeyeceğini söyleyen hazineye
Ve bana karşı oy ver. Çoğunluk Herries, Fremantle'den oluşuyordu
(Sir Thomas), Gladstone, Nicholl, Graham, Lord Lincoln, Bethell,
Fektör, bramstone ve pringle; Azınlık, Baring, Vernon
Smith, Pendarves, Ruthven, Scholefield, Evans, Grote, Hume, R.
Stewart. Hiçbiriyle hiç samimiyetim olmadı
Graham dışında beni destekledi ve biz arkadaştık ve çok
Yirmi yıl önce samimi arkadaşlar. Beni birden düşürdü
Caprice veya hesaplamadan ve biz çok iyi oluruz ama
O zamandan beri neredeyse samimi terimler. Bu vesileyle çırptım
Eski dostluk ve büyük bir etkisi, çünkü bana hizmet etti
İş boyunca çok gayretle. Herhangi birini neredeyse hiç bilmiyordum
Daha önce, Lord Lincoln ve Gladstone sadece bu vesileyle,
ve Fector, Nicholl, Bramstone, Bethell ve Pringle bilmiyorum
Şimdi görme yoluyla. NE KADAR NEKMEYİ görmek gerçekten eğlenceli
Baring'in yenilgisi haberleri,
aile ve bunu duyan diğerleri. Şerefi
dünya (çok inert ama oldukça tatmin edici bir duygu)
bana doğru sergilendi ve hepsinde karışıyor
benim düşmanım olan Surly Reformer ile tanıştı
Şaşkın ve ipotekli olması zevk.


23 Temmuz 1835 {s.280}

[Sayfa Başı: İrlanda Kilisesi Faturası.]

Dün Bingham Baring [13] ile dined ve Whateley ile tanıştı,
Dublin Başpiskoposu, görünüşte çok sıradan bir adam ve
konuşmasında iddialı bir şeyle konuşma ve
Ortak odayı koklayan nokta olmadan hikayeler anlatmak;
Yine de o çok yetenekli bir adam ve bana ne zaman
Kıdemli gibi erkeklerle ve çok olduğu çok
Samimi, parlıyor. Gördüklerimle çok hayal kırıklığına uğradım
ve onu duydu. Kilise faturası Avam Kamarası'nda
Bu iki gece. Peel, faturayı bölme hareketini tanıttı
çok yetenekli bir konuşmada, bir şey varsa, amaca iyi adapte edilmiş
böyle bir Avam Kamarası'nda kazanılacaktı; Ama gerçek şu ki, ikisi de
Partiler acil sorunun ötesine bakar: Biri desteklemek istiyor
Mevcut sistemi, diğeri devirmek için ve gitmeme rağmen
Onun _point_ peel ile birlikte, rakipleriyle birlikte gidiyorum
onların _principle_. Ancak, ikilemi çok zorla belirtti
rakiplerinin yerleştirildiği ve 'Neden yapmıyorsun
Kuruluş Katolik Bir kerede, açık ve avotal olarak veya
Bu kaçınılmaz eğilime sahip olanı yapmaktan kaçınıyor mu? ' Melbourne
Bundan kaçış olmadığını söyledim ve ben de yapacağımı söyledim
onu sözüne al ve buna gelmesi gerektiğini ve
Soruyu çözerek kendini ölümsüzleştirin. Kesinlikle olur
Bir devlet adamının fırçalamak için girmesi için görkemli bir alan olun
Kök önyargılar ve kimerik olan tüm engeller
Yanlış Akıl Yürütme üzerine kurulan korkular,
Bir kerede doğrudan ve kuvvetli bir politika kursuna enerjileri
sağlam ve kararlı, yüzdeki gerçek kötülüğe bakmak ve
gerçek çare uygulamak. Başbakan olsaydım yapardım
daha ziyade, bir ardıllık yoluyla çalışmaktan ziyade
Hiçbiri kendim için tatmin edici olmayanlar
düşüncelerimle varyans ve kamyonet yapmak
Şimdi cesurca yüzleşmenin zamanı geldi. Ben
Varlığımdan dolayı memnun kaldığında, eğer kalbin çekirdeği
Açık olarak döşenebilir, kendisini düşündüğü tespit edilir.
Mahkumiyetin davranışı değil ve
şimdiye kadar beslenmesi gereken çelişkiler ve tutarsızlıklar ve
pozisyonları koruma girişiminde devam edenleri dolaştır
bu da işlenebilir olmayı bıraktı.

     [13] [Daha sonra ikinci Lord Ashburton.]


Goodwood, 29 Temmuz 1835 {s.281}

Cumartesi günü ve Pazartesi günü Petworth'a; daha küçük bir parti
her zamanki ve Argyll Düşesi'nin ölümü nedeniyle hiçbir kadın;
Bir yarış partisinde kadın olmamak çok daha iyi. Tavistock bana söyledi
Bir adam (kim olduğunu söylemedi) Lord John'a, açıkça
Yetkiliyle olmasa da,
Soy ve Lord Stanley, ikisinin de onu destekleyeceği
İrlandalı Katolik'e ödeme yapmak için bir teklif getirecekti
din adamları. Ancak John, 'Danaos et Dona Ferentes Timet' ve
eğer kendi popülaritesinin kurban edileceğini ima etti.
Ancak bu meraklı. John da ona hiç görmediğini söyledi
Geçen gece Graham'ın konuşması sırasında olduğu kadar gülün ve
Ona neden böyle güldüğünü sormak istedi (ama unuttu). Soymak için
Stanley ve Graham'ın popülerliği azalttığını görmek için deli
kendileri ve her gün aralarındaki ihlali genişletiyor ve
eski arkadaşları; Ama görünen bir şekilde biraz vuruldum
John Russell'ın Peel hakkında söylediklerinde tahliye edilen samimiyet,
ve kardeşine çok iyi kişisel şartlarda olup olmadıklarını sordu.
'Oh, mükemmel' dedi-bir tür Avam Kamarası samimiyeti.
Peel, John'a kilise komitesinde yapması gereken her şeyi anlattı
Bill-öyle önermesi gerektiği ve geldiklerinde
Ödenek maddeleri yayını yapmalı ve bırakmalıdır.
Tavistock (benden kaçmıştı) Peel'in
son ünlü konuşma (kesinlikle olağanüstü yeteneklerden biri)
ödenek ilkesinden bahsetti ve
fazlalık olmadığının kanıtıyla sınırlı; Ama ne
belki de en dikkat çekici olanı şudur: Peel, John'a, 'Eğer
Siz _will_ uygun, size çok daha iyi bir plan göstereceğim
kendin, 've buna göre ona orada bir plan gösterdi
çok daha büyük bir fazlalık olurdu ve John kabul etti
Bu Peel'in planı kendisinden daha iyi olurdu. Acaba ne
Yüksek Tories ve Kral tüm bunları düşünürdü. O zaman
Peel aşkına Johnny ve arkadaşlarıyla kavga etmek ve
onlarla sosyal ilişkilerinde şehitlik yapmak
El ve eldiven ve neredeyse bir araya geliyor
tüm düşmanlıkların nedeni olan önlemler ve tüm
Dünyayı ajite eden ve bölen siyasi şiddet. Orada
Bütün bunlarda son derece gülünç bir şey.

Bugüne kadar Peel'in ülkeye iyi gittiğini duyuyorum ve
Lordları faturalarla başa çıkmaya bırakır. Muhtemelen onları bekliyor
bazı folies ve fangies yapmak için de dışında olabilir
yol.


4 Ağustos 1835 {s.283}

[Sayfa Başı: Tory Pears ve Corporation Faturası.]

Pazar günü şehre geldi, cumartesi Winchester'da uyudu
Kasabayı ve katedrali görmek ve hizmeti duymak için gece
çok ılımlı olan ikincisi; Ancak katedral
görmeye değer. Kasabaya vardığımda Tory lordlarının olduğunu gördüm
Wetherell ve Knight [14] tarafından çılgınca çalıştı.
Lordlar Kamarası (ikincisinin çok yaptığı söyleniyor
yetenekli konuşma) ve Newcastle ve Winchelsea körüklü ve allık
Büyük tarzda. Lord Rosslyn bana bir süre önce söylemişti
Duke halkını yönetmekte büyük zorluk çekecekti, ama
Bence kilise faturasının _a propos_. Dün iki
Some, Apsley House'da büyük bir akran topluluğu vardı.
Ne yapılması gerektiğini belirle ve ben öğrendiğimde şaşırdım
Bu kanıtı hareket ettirmeye karar verdikleri saatin yaklaşık beşi
Belediye Şirketi ilkesine karşı duyulmalıdır
Buna göre dün gece Carnarvon tarafından taşınan Bill. -Den
Akşam yemeği Stuart ile tanıştım, şaşkınlığımı ifade ettiğim
Elbette evlat edinmişlerdi ve bunun yerine 'daha ziyade
tehlikeli, 've bunun önerisinde kabul edildiğini söyledi
Apsley House'da ısrar eden ve
Duke yol vermişti. Bunun gerekli olarak izlediğini söyledi
Brougham'ın sonucu, avukatın duyulması gerektiğini öne sürüyor
Ayrıntılar üzerine, göründüğü gibi
Bill kuruldu güvenilmeyecekti. Sahipti
Muhtemel Peel, Lordların Bildirileri'ni onaylamaz,
ve onun ve onlarla birlikte bir ihlal sonuç olabilir. Bana söyledi
Wellington Dükleri ve
Cumberland, Peel ve Wetherell vardı, soru vardı
tartışıldı; Sir Charles Wetherell'in tüm liderleri çağırdığı
konuşmasında kullandığı tartışmalar ve Peel
Argümanının bir parçası ve parçacığı, Cumberland Dükü
tek kelime etmedi. Stuart hükümeti duyduğunu da sözlerine ekledi
Çok güçlü bir şey meditasyon yaptım ve Hobhouse'un sahip olduğunu tekrarladım
Sabah söyledim, onunla parkta tanıştığımda-bu Melbourne
muhtemelen evi erteleyecekti, bir çağrı olacak
Avam Kamarası ve orada bazı güçlü çözümler önerildi.
Ancak dün gece mevcut olan bazı Whig'ler bunu önerdi
Avam Kamarası'nı ertelemek ve
Lordlar, duymaktan memnuniyet duyduklarında kanıtlarına devam ederler ve
daha sonra tasarının geri gönderilmesi durumunda Avamları yeniden birleştirin.
onlara. Hobhouse dedi ki, 'Buna bağlı, bu
la Fin_ '. Bana kesinlikle bu Tory Lords
Asla dinlenmeyecekler
Lordlar Kamarası. Bir çarpışma yaratmaya karar verdiler
Avam Kamarası ve her evdeki çoğunluk her biri
Gün daha kudretli ve daha çaresiz. Anlamak için bir kaybım var
Partinin en ablisi olan Lyndhurst'un görüşleri
Ya da nasıl yapabildiğini (eğer öyleyse, Stuart'ın hesabından
muhtemel) herhangi bir nesnenin ulaşılabilir olması,
Peel ile büyük gövdesi arasında bir ihlal veya ayrılık
Tories. Zihninin girintilerini görmek için çok şey verirdim ve
Tüm bu davalar hakkında gerçekten ne düşündüğünü ve ne
Sonuçlar, liderlik edeceklerine inanıyor.

     [14] [Bay Şövalye Bruce, daha sonra Lord Adaleti Eşitlik.]


6 Ağustos 1835 {s.284}

Dün Brighton'a, At Dacre'nin The Brighton için koştuğunu görmek için
Geceleri kazandığı pay. Tanışmadan önceki gün
Charing Cross'ta Başkan Yardımcısı [15], aşağı iner,
Lordlar. 'Şey,' dedi, omuzlarını silkti, 'İşte gidiyorum
Lordlar Kamarası'na, bütün sabah kanıt duyduktan sonra,
Akşamın geri kalanı için tekrar duy. ' 'Ne olacak?'
Ona sordum. 'Ey Tanrım, en büyük delik; Duydular
Coventry ve Oxford; Bir dava var
Birincisi, ama diğeri yorucu her şeyin ötesindeydi; Hasta
Ölümüne, Brougham ve Lyndhurst bunu kabul ettiler
hepsi lanet olası saçmalıklar ve daha sonra başka bir şey duymayacaklar
Cumartesi sonra. ' Yani bu tüm bu hubbub'ın sonu ve burada
Bu iki büyük komedyen birbirlerine karşı gürleyen mi
Lordlar Kamarası Bir gecede akla gelebilecek tüm araçlarla ve
ciddiyet, sadece ertesi sabah bir araya gelmek ve kabul etmek için
_it hepsi lanet olası saçmalıktır. Çok melankolik bir şey var
Ve tüm bunlarda çok gülünç ve o büyük boğa buzağı olsa da
Halk böyle şeyleri umursamıyor ve
Teklif olduğunda kükreme, uyarıda dönecek olanlar var
böyle bir trilling ve çılgınlık hesaplamak ve yarısını dönüştürmek
ciddi bir şeye saçma. Winchelsea ve Newcastle
Sonuçta geçen gece oy kullanmadı; Hayır istediklerini söylediler
böyle bir faturaya sahip olmayacaklarına dair kanıtlar ve karışmayacaklar
tartışma ile karşı karşıya gelmesi dışında. Aptallar
Oldukça, çılgınlıkları daha tolere edilebilir ve muhtemelen daha az
bilge olanların çılgınlığından daha yaramaz.

     [15] Büyük mühür komisyonda olmak, başkan yardımcısı
          İngiltere (Sir Lancelot Shadwell)
          Woolsack Komiserleri.


9 Ağustos 1835

[Sayfa Başı: Kral ve Lord Torrington.]

Levee'de son Çarşamba günü Kral Lord ile bir sahne yaptı
Torrington, yatak atmasının efendilerinden biri ve çok
utanç verici sahne. Torrington'un birisinin eline bir kart konuldu
kim sunuldu, 'öyle ve öyle, _deputy-hovernor_. '
'Vali Yardımcısı mı?' dedi kral, 'neyin vekil yardımcısı? BEN
Majesterine söyleyemem, 'Torrington' diye cevapladı, çünkü
kart. ' `` Dilini tut, efendim, '' dedi kral; 'Sen daha iyi oldun
Eve git ve okumayı öğrenin; ' ve kısa bir süre sonra, bazı piskopos
İrlandalı Tithe faturasına (inanıyorum) bir adres sundu ve
Kral her zamanki gibi gazeteleri Rab'be teslim etmek için gidiyordu
Bekliyor, durdu ve ilerleyen Lord Torrington'a söyledi
Onları al, 'Hayır, Lord Torrington; Bunlar uygun belgeler değil
Tutmanıza emanet edildi. ' Alışılmış heyecan durumu
Muhtemelen er ya da geç ailesinin hastalığını getirin.
Torrington zor pozisyonda genç bir adam veya
Hakaret sunulduğu kadar anında ve halka açık bir şekilde istifa etmişlerdir.
Kral öfkesini kesemez ve hiçbir fırsat kaydıralım
Onun sevmediğini, iktidarsız olduğu gibi, çevreleyen insanların
o. Her yerde özel toplumuna Tories'den başka hiçbirini kabul etmiyor
Tories'e eşlik eder; Windsor'da Tories sadece onun
Konuklar. Bu, bakanlarını kışkırtır, ancak mutlaka onları yapar
onun lehine ve alışkanlıklarının ekimine daha kayıtsız
kendilerini evin bakanları olarak düşünmeleri
Taç değil, müşterekler.

Kardeşim beni Paris'ten çok ilginç detaylar yazıyor
Suikast planının kurbanlarının cenaze töreni, [16]
takdire şayan ve muhteşem bir tören ve
Kral için bir coşku patlaması yarattı ve
din adamlarını ona getirdi, onu güçlendirmeye hizmet edecek
taht. Undaunted cesareti onu Fransızlarla içten çekiyor.

     [16] [Fieschi komplonunun kurbanları.]


15 Ağustos 1835

[Sayfa Başkanı: Şirket faturasında tartışma.]

Çarşamba günü lordlar şirkette dava açtı
Fatura. Bakanlar onu dışarı atmak istediğinin farkındaydılar.
Lord John Russell ve Lord Lansdowne bana her ikisi de bana
Levee böyle duydukları Tories'in niyeti idi.
Ancak, hiç böyle bir tasarıma sahip olmadıkları ve ikinci okumaları
Bölüm olmadan geçti; Perşembe günü komiteye gittiler,
ve Freeman's Maddesi hükümete karşı bir
93-130 ila 37'nin çoğunluğu-tartışma
Gürülen Brougham'dan gelen dalgıçlar ingemperance ve
Menased ve en iyi tarzında jesticate. Biri
diye bağırdı, 'soru, patladı', beni yere koymayı düşünüyor musun? BEN
300 Avam Kamarası'na karşı durdu ve sence
_You_'ye yol açacağım? ' Bu akla gelebilecek tümlerle söylendi
Öfke ve küçümseme. [17] Bu değişiklik her zaman bekleniyordu ve
Hükümet buna itiraz etse de, Lord Lansdowne bana şunu söyledi
Oran ödeyen maddesi muhalefet olmadan geçtikçe
Diğer değişiklikleri umursamıyorum, ancak azınlık göründü
saçma olan herkes; yapabilecek bir bakan
sadece otuz yedi hediye toplayın ve
Üçten bir, yeni bir gösteri sundu. Kimse hesaba katamaz
Toplanmasının dikkatsizliği için, birçok akran yoktu
Kimler kolayca orada olabilirdi ve
Ofis veya bağlantılı hükümet. Ancak ortaya çıkmadı
kendilerini istifa etmeye zorladıklarını hissedecekleri herkes
Belki de birkaç Tories dışında,
Melbourne ona karşı böyle bir çoğunluğa devam edemedi,
uzun vadede olsa da, hiçbir şey ifade etmez
Herhangi bir acil değişikliğe gelince.

     [17] Brougham'ın kızgın olmak için bir nedeni vardı. Lyndhurst yapmadı
          ona yapmış olabileceği Çarşamba günü ona cevap ver,
          Geç saatlerin yorgunluğunu ve kendi
          Rezervasyon ve Perşembe günü ona saldırdı
          yoktu; Bu yüzden ona iyi bir zemini verdi
          şikayet. Brougham'ın küstahlığı ve şiddeti yaptı
          Lordlar Kamarası'nda büyük yaralanma
          tartışmalarının tarzı ve karakteri ve tanıtım
          Orada hiç bilinmediği gibi kaba ve acrimony
          önce. Neredeyse hiç bir gece geçmez
          Kelopma ve Vituperasyonun İfadeli Sahnesi
          onun ve yüksek Tory lordları arasında bantlanmış, bir veya
          diğerleri; Ona olan nefretleri ve küçümsemesi
          Onlar sonsuz bir şekilde patlıyor. O ve Lyndhurst,
          Sürekli birbirlerine karşı çukurlaşsa da, harika
          Her zaman arkadaşlar, ama diğerleriyle kuduz
          Nefret ve hor görme tutkusu, karşılıklı hissedilen ve
          sürekli ifade edildi.

[Sayfa Başı: Lordlar Kamarası Enerjisi.]

Dün gece yeterlilik maddesi hükümete karşı taşındı
eşit derecede büyük bir çoğunlukla, ya da neredeyse böyle
Hükümet bunu sabırla almak için atılmış görünmüyor. Oldu
bir niteliğin uygulanacağı iyi anlaşıldı ve birçoğu
Tasarının destekçileri buna itiraz etmediklerini söyledi, ama
Lyndhurst'un önerdiği gibi bir nitelik kavramı yoktu
ve dün gece taşındı ve Richmond Dükü (
Crockford's) bana tasarının ölümcül olacağını söyledi. Gördü
Bölümden sonra Lord John Russell, ona bunu söyleyen ve
Avamonlar faturayı asla böyle bir değişiklik yapamazdı.
Bu. Richmond'un kendisi tamamen hükümetle birlikte gidiyor
ölçün ve onun 'olduğunu söylediğini duyduğuma çok şaşırdım
Lord Stanley'nin tasarının bu bölümüne karşı çıkması çağrıldı,
Ama eğer bu öyleyse, bir adam kendisi için yargılamalı
önemli bir mesele, 'sanki geri almak istiyormuş gibi görünüyor
Dilly'den ve ben de çok şaşırmamalıyım
Bu insanlarla tekrar göreve geldi, eğer kalırlarsa. Diye sordum
O'na göre ne olurdu ve o
Lordlar Kamarası'nın neredeyse yapıldığını düşündüm,
Avamlar değişikliklerini reddedecek ve biraz geçecek
güçlü çözünürlükler; Reddedilerse şaşırmamalı
ödenek faturasını geçin. Bunu pek yapamayacaklarını söyledim
Çünkü bu hükümete karşı bir önlem olurdu ve zorlar
Bu bakanlar istifa edecek. Bunu itiraf etti, ama dedi ki
Avam Kamarası'nı bir
Ferment, bazı şiddet içeren bir kursu benimseyecekleri ve sonra orada
'Kraliyet' olurdu. Tüm bunlarda beni en çok şaşırtan şey
O Lyndhurst, büyük yeteneklere sahip bir adam ve kesinlikle
herhangi bir şey dilemek, partinin başarısını dilemek
aittir, bu umutsuz kursları teşvik etmelidir. O kimdi
A Çizelge A'nın ölümcül ertelenmesini önerdi, bu da böyle
Tam harabe ve karışıklık ve şimdi bu faturayı yöneten o,
ve bakanlık önlemini böyle bir
tüm olasılıkta olabilecek şekilde, tüm gazabını düşürür
Kendisi ve muhafazakar çoğunluğu üzerinde ortaklaşıyor. Hiç emin değilim
Ancak hükümetin paltry numaralarını sergilemekten memnun olduğu
Lordlar Kamarası'nda, dünyanın nasıl olduğunu görebilmesi için
Esasen bir Tory bedenidir,
büyük bir bağımsız yasama meclisinin koşulları, ancak
Baskın bir parti-yüzey görünümünü de sunar, bu da
herhangi bir anayasal süreçten etkilenecek çok sayıda ve
Tüm bunlara karşı çıkmanın sabit amacından döndürülecek
etkisini azaltma eğilimi olan önlemler
Ülkede Muhafazakar Parti. Bakmak imkansız
Bu büyük çoğunluk tarafından sergilenen eğilim ve bunu kabul etmiyor
ile uyumlu bir şekilde hareket etme şansı çok az
Mevcut Avam Kamarası ve bazı değişikliklerin gerçekleşmesi gerektiği
Hükümet ve mevzuatın devam etmesini sağlama emri. Öyle
ulusun yıkımını istediği açık bir şey
Lordlar Kamarası, ne de ulusun umurunda olduğu açık değil
Koruma. Bence, çoğunluğun
Üyeleri Parlamentoya iade eden ve toplu olarak
Yüce güç gerçekten bulunur, ancak memnun olabilirler
Uyum içinde hareket etmek için yapılabilirse, Lordlar Kamarası'nı koruyun
evi ile ve dolayısıyla zorunlu olarak,
Commons, bir an için tereddüt etmeyecek
Eğer ezmenin başka bir yolu olmadığı anlaşılırsa
Şimdi o evde muzaffer yöneten Tory fraksiyonu. Hiç
Olaylar Lordlar umutsuz bir oyun oynuyor; Eğer başarılı olursa,
Partinin enerjilerini yönetenler büyük ve bilge adamlardır;
Peki ya başarısız olursa? Buna cevapları yok gibi görünüyor ama
eğer onlar

            Cesaretlerini yapışan yere vidalayın,
            Başarısız olacak.




                          Bölüm XXIX.

Lordların Direnişi-Richmond'un Duke-Huzurlar-Farkla
  Lordlar ve müşterekler arasında-peel uzak durur-
  İrlanda kilisesi faturasındaki Whigs-
  Lordlar-John Russell ve Peel şirket faturasını geçiyor--
  Tory Partisi'nin öngörülen feshi-akranların toplanması
  Değişiklikleri düşünün-King'in Konseydeki konuşması
  Milisler-Howick'in Lordlara Karşı Acı-Lord
  Lyndhurst'un Şirket Faturası hakkındaki görüşü-Kral
  Regency'deki Dil-Taleyrand'ın İngilizce görüşü
  İttifak-Burke ve Macintosh'un Karşılaştırması-St. Leger--
  Prenses Victoria'nın Burghley'e Ziyareti-O'Connell'in İlerlemesi
  İskoçya-Mackintosh'un hayatı.


19 Ağustos 1835 {s.290}

[Sayfa Başkanı: Belediye Şirketi Faturası.]

Dün Lordlar Kurum Komitesini bitirdi
Fatura. Son Değişiklikleri (ki çok iyi anlamıyorum
şu anda), ömür boyu seçilen bazı aldermenlerin
ilk olarak mevcut aldermenlerden alınan,
Tasarı yazarlarını geri kalanından daha fazla tiksinti. İçinde
sabah Duncannon ve Howick ile tanıştım, ikisi de açık ağızlı
Değişiklikler ve bu özellikle ve bunu ilan etmek
Diğerleri mide olabilirdi, bu aşağı inemezdi
tasarının ilkesine doğrudan muhalefet vardı. Howick
'Lordlar saman gibi süpürülüyor' ve '
yaklaşan ciddi zamanlar. ' Duncannon orada olacağını söyledi
Bir konferans olun ve eğer Lordlar bu değişikliklerde ısrar ederse
Tasarı kaybolacaktı. Bir uzlaşmanın mümkün olup olmadığını sordum,
Bunu terk eden lordlar ve diğerlerini alıyor
istenmeyen olmayacağını söylediği değişiklikler, ama zor
Etkilemek için. Bu fatura hakkındaki sürekli tartışmalar beni yaptı
Perforce, onların sonuna doğru bir şey anlıyor. Ben
Detaylar ve faturanın eğiliminden çok cahil
şimdiki zamanının karşılaştırmalı değerleri hakkında bir fikir sahibi olmak
Orijinal şekil, ama eminim Lordlar ihtiyatlı değil
bunu yapmak için kesinlikle gerekli olandan daha fazla sakatlamak
güvenli önlem ve iyi ve dahası popüler bir duruma sahip olmak
Ülkeye gidin, sonunda böyle bir itiraz varsa
yapılmış. Öte yandan Avam Kamarası, olduğu gibi güçlü,
gücünü çok kalıcı bir şekilde iddia etmemeli ve
Bakanlar istifa etmeye karar vererek,
güçlerinin konsolidasyonu için istifa ve
Lordlar Kamarası'nın yok edilmesi; Onlar da iyi olmalı
vaka ve Lordlar tarafından yapılan değişikliklerin
önerilen nesne ile uyumsuzdurlar,
gerçek bir ruh ve açıklamanın açık amacı için
İlke için ve bu konudaki davranışlarının
genel bir sistemin bir parçasını oluşturur, bu sadece
Üst Evin Anayasasında Bazı Temel Değişim
kendisi. Bunlar gelmesi gereken şiddetli sonuçlar ve bir
Birin olası ve olası sonuçlarını sakin bir şekilde yansıtır
çarpışma ve çıkarlarının
Antagonistik partiler toplu ve bireysel olarak harmanlanır
Birlikte, her ikisinin de duraklamayacağına inanmak zor
uçurumun eşiğinde ve eşzamanlı bir
iyi ve uygulanabilir bir uzlaşmaya gelme arzusu. Bu
Her iki taraf da samimi bir şekilde harekete geçirilirse muhtemelen kolay olabilir
Şirketleri en güvenli, en iyi şekilde reform yapmak için bir yasa çıkarma arzusu,
ve en tatmin edici bir şekilde; Ama reformu
Şirketler de zihnindeki ilk nesne değildir. Bir
Tory etkisini mümkün olduğunca kurtarmak istiyor,
Tasarı tarafından tehdit edildi ve diğeri demokratik mahkemeye çıkmak istiyor
Partisini canlandıran ve yeni ve yardımcı bir
Eski kuruluşların kalıntıları üzerinde etkisi. Herhangi bir
bakıcı, bunların tüm wranglings'i algılamalıdır.
iki antagonistik partinin _arriere-penses_.

Brougham Pazartesi gecesi çok zeki bir konuşma yaptı (söylendi),
Ve onunla birlikte Lyndhurst arasındaki yarışma
Komite yetenek ve çarpıcı için dikkat çekicidir
İki adamın farklı niteliklerinin gösterimi. Dükü
Richmond'un dün gece Lyndhurst ile kavgası vardı, 'Impar
Kongre, 've neredeyse kendini geri döndürdü
Whigs; Kilise faturasındaki ödenek maddesinden başka bir şey yok
Admiralty'nin ilk efendisi olmasını önler ve o olabilir
Dilly'yi diğer birçokla bıraktığı düşünülüyor.
Whigs onu aralarında geri almak için ölüyor. İtiraf etmeliyim
Nedenini görme, ama onun katıldığını inkar etmek imkansız
kendini hareket ettirdiği kişiler tarafından isteniyor ve onlar
Ne hakkında olduklarını ve neler yapabileceğini en iyi bilmeli
bazı yetenekleri veya bazılarının olduğunu varsaymak mantıklı
Yaşamın kraveri işlerinde geliştirilen nitelikler, ancak
sıradan ilişkilerinde ve alışkanlıklarında görünmez. BEN
Geçen gece bana ne dediğini düşündüm
Stanley bağlantısının kıdemini ve onun yorucu desteği
Bu yasa tasarısı ve Lyndhurst'a yaptığı pettish saldırıları
En azından kendisini muhafazakarlarla müttefik etmesi muhtemel değildir.


21 Ağustos 1835 {s.292}

Dün Lyndhurst ile düştüm, sadece ondan çıktım
George Caddesi'ndeki kapısında araba. İçeri girmemi istedi ve
Yaptığım evine bak. Ona ne olacağını sordum
fatura hakkında. 'Oh, alacaklar. Ne yapabilirler
Yapmak? Eğer atmayı seçiyorlarsa, izin ver, umrumda değil
yapsın ya da yapmasalar da. Ama alacaklar, çünkü biliyorlar
İşlerini istedikleri kadar tamamen olmasa da işlerini yapıyor. '
Düşünmese de, niteliği değiştireceğini söyledi
sakıncalı. Ona biraz olabileceğini umduğumu söyledim
uzlaşma ve o ve arkadaşlarının bazılarına yol verecekleri
onların değişiklikleri ve Avamonların gerisini alacağını. Eşit
Muhalefetle tüm domuzları yapan 'Times',
Bunu yutmayacak (aldermen) ve olması gerektiğini öneriyor
geri çekildi. Hiçbir şey çirkin ahlaksızlık gibi değildi
Bakanlık gazetelerindeki Lordlar Kamarası'na saldırılar ve
şeyleri abartmayacakları açık değil; Bu tür bir öfke
Genellikle kendi nesnesini yener.


25 Ağustos 1835

[Sayfa Başı: Mutluluk nedir?]

Hillingdon'da Cumartesi'den Pazartesi gününe kadar; hayatına başladı
Mackintosh ve Sydney Smith'in mektubundan memnun oldu.
Ön eklenmiş; Pazar günü bütün gün oku ve yürüdü-iki şey
En azından yapıyorum, yani. zihnimi ve bedenimi kullanın; Bu nedenle her ikisi de büyür
Brüt ve ağır. Shakespeare, şişman özetlerin yağsız pates yaptığını söylüyor,
Ancak bu bir Yunan atasözünden alınır. Bu aileye hayranım
Cox Hillingdon'da ve her yöne gözlerimi döktükten sonra,
Ve çok ve sık sık mutluluk teorisini düşünmek, ben
esas olarak memnuniyetli olarak bulunmanın olduğuna ikna oldum
sıradanlık, eşit bir mizaç ve sıcak
heyecan verici duygular olmasa da. Bu kitapları okuduğumda
Mackintosh'un hayatı ve diğer erkeklerin ne yaptığını, nasıl sahip olduklarını görün
Oku ve düşünün, üzerime bir tür umutsuzluk geliyor, derin ve
Pişmanlığın acı hissi 'Zaman yazım ve yetenekler için
yanlış uygulandı, '
İyileştirici endüstrinin umutsuzluğu ve daha iyi şeyler yapmak. Ne
Bu tür adamların mutlu olduğunu biliyor muyum; sahip olduklarını
Daha az yetenekli zihinlere erişilemeyen zevk kaynakları
şüpheli olmak, ancak bilgi ve bilinçli yetenek ve
üstünlük genellikle yanlarında zihin içeriğini ve
Sahipliklere özgü memnuniyetin güneş ışığı bir şey değil
kesin. Endüktif sürecin daha fazla olmadığını merak ediyorum
Bu büyük felsefi çözümüne sistematik olarak uygulandı
Sorun, _ mutluluk nedir_ ve _ inkarlar
İnsan zihnini doğru yola yönlendirmenin pratik amacı
Tüm insan dileklerinin bu hedefine ulaşmak için. Neden değil
toplanan, incelenen, analiz edilen sayısız örnek
Sonuçlar genişledi, açıklandı ve fayda için gerekçelendi ve
İnsanlığın talimatı? Kim söyleyebilir ama bu sonuçlar ne olabilir
Sonunda değil,
keşfedilecek çok zeka, ince bir felsefe yok
Öğretme-insanın gururuna ve kibirine ipotekler, ama
Karşılıklı yumuşatarak yaşamın kötülüklerini azaltmak için hesaplanmıştır
Asperitues ve doktrininin kurulmasıyla
_humility_, tüm hayır kurumu, hoşgörü, hoşgörü ve
Yardımseverlik kaynaklarından olduğu gibi akmalı mı? Bunlar basit
Sonuçlar, basit bir maksimden daha fazlası olmayabilir
Mutluluk, gerçeğin peşinde ve pratikte bulunacak
erdem. '

           Semita Certe
           Virtutem Patet Unica Vitae başına tranquillae.

Juvenal'in onuncu hicivinin sonu (
şimdiye kadar bestelenen ve tüm evlere değer en iyi vaazlar
kilisenin tüm babalarının) bize ne için dua edeceğimizi öğretir ...

          Orandum est Ut Sit Mens Sana'da Corpore Sano.

Yine de sağlıklı beden, sağlıklı iştah, sağlıklı duygular
Yeteneklerin sıradanlığı eşliğinde, zekâ ile süslenmemiş ve
hayal gücü ve öğrenme ve bilim ile cilasız,
Mutluluk Yarışında Geri Dönüş
Dahi ve hırsın en göz kamaştırıcı başarıları. Aynı
Mutluluk olasılıklarının bu genel görüşünün
Sadece bitki örtüsünün hak ettiği kabul ile kalifiye
mutluluğun adı ve en yüksek zevk
İnsanlığın, zevklerinden oluştuğu söylenebilir.
Sebep ve Hayal Gücü-Harikalar Arasına Ulaşan Bir Zihin
doğanın ve çok renkli tüm değişiklikler boyunca değişen
hayat, 'dengesinden sarsılmadan
Kıskançlık, kıskançlık ve kötü tutkuların rahatsız edici nedenleri
doğa. Tüm koşulların en çok saflığı,
vicdan ve bilinç ona sürekli sitemleri fısıldar,
Ne olabileceğini ve kim hissettiğini ve görenleri yansıtıyor
O ne. Macintosh gibi bir adam, hepsiyle dolu
Öğrenme, zihni, sabit bir yangına girmezse
sürekli olarak kıvılcımlar ve aşma
Parlaklık, bu kendi kendini kaldıranlarla sokulur, ne olmalı
Bunların yansımaları, endüstrisinin en üst düzey erişimi
en çok kendinden suçlanan tembelliğin değerinin çok altında
Kendini tüketme yok, tüm karanlıkta daldırılıyor ve
sadece ihmal yıllarını ağıt yakmak için, ancak komisyon,
Sadece fırsatlar ihmal edildi, aynı zamanda olumlu yaramazlık
fakültelerin tartışması ile yapılan,
anlama, efor gücünün bozulması sonuç
Düşük, aşağılık, kârsız alışkanlıklara uzun bir bağlılık üzerine ve
Pursuits?


27 Ağustos 1835 {s.295}

[Sayfa Başı: Partilerin Durumu.]

Melbourne, Lordlardaki Tithe faturasını attı, çünkü
Muhalefet ödenek maddelerini düşürdü. Şirkette
Bill Lyndhurst, Commons gibi daha fazla değişiklik yaptı
almayacak (kasaba katipleri ve muhaliflerin dışlanması
dini himayenin elden çıkarılmasından) ve
hiçbir uzlaşma ve teslim olmayacaklarına dair genel görüş
Değişikliklerinin hiçbiri, bu fatura da muhtemelen kaybolacak.
O zaman ne? Herkese sorar ve kimse ne söyleyemez, ama
_something_ gelmesi gereken bir tür belirsiz endişe var
ve bu çarpışmanın (çarpışma için) arasındaki
Lordlar ve müşterekler şiddetsiz olmadan feshedilmeyecek
önlemler veya önemli değişiklikler; Böyle gerçekleşirse, onlar yapacaklar
en ahlaksız ve kötü bir şekilde ortaya çıktı, ama bu bir
Ülkedeki iki büyük partiyi görmek için acı çekilebilir bir şey,
eşit derecede zenginlik ve etkiye sahipti ve aynı
Genel sükunetle ilgili ilgi, birbirlerini parçalara ayırma
Radikaller gülüyor ve kıkırdıyorken, sadece bekliyor
Bu anlamsız olandan yararlanabilmeleri için uygun an için
Bölümler. Akıl almaz bir şey var, bir tür politik
saçmalık, böyle bir ülke kavramında arifede varlık
sakin, müreffeh ve herhangi bir
şikayet; evrensel özgürlük hüküm sürüyor, her erkeğin mülkiyeti ve
Kişi güvenlidir, yasalar iyi yönetilir ve usulüne uygun olarak itaat edilir;
Şimdiye kadar herhangi bir rastansiyonsuz şikayet olmaktan,
İnsanın hayal gücü, bir
Düzeltmek için acele etmeden şikayet. Tek gerçek
Kötülük, düzeltme öfkesinin çok şiddetli olması ve süpürülmesi
ondan önce. Öyleyse, varlığını tehdit eden nedir?
Altında yaşadığımız anayasa? Partilerin öfkesi,
Reform Yasası'nın çizdiği geniş ayrılık çizgisi,
Parlamentonun iki evinin içinde olduğu antagonist pozisyonlar
atıldı ve Whigs kendilerini tanımladılar
bir evde demokratik ilke, korumak için
yerler ve muhafazakar ilke
İnatçı tarafından gerçekten tehlike altında olduğu diğer ev ve
destekçilerinin çılgınca şiddet. Yüksek ve ebedi neydi
Reformun ve tüm muhafazakârların ağlaması, reform
Bill ajitasyondaydı mı? Bir devrim olduğunu,
tüm siyasi gücü insanların ellerine yerleştirin,
karşı konulmaz bir demokratik güç kuracaktı; Ve büyük
Onların organı,
faturanın prensipte çok kısır olduğu için, çok sinirli bir şekilde
Yaramaz, hiçbir değişiklik kötü eğilimini azaltamaz.
Şimdi gün ışığı kadar açık
Komite ve tasarıyı değiştirdiler, hepsini ortadan kaldırmış olabilirler veya
Kazandıkları hemen hemen tüm kötülükler, geçtikten sonra bile
'Bütün fatura', tüm maddeleri mükemmel ve el değmemiş,
Partiler o kadar dengeli ki en küçük fark
Ölçeği başka yöne çevirin. Ancak dinlerlerdi
Hiçbir şey ve şimdi _ruat coelum'un sonuçlarını hissediyorlar
politika; Ama şikayet ettiğim şey, doğrulanmasından sonra
onların tahminleri ve korkularının gerçekleşmesi,
Demokratik bir gücün gücünün kurulması, onlar
Kendi beyan edilen görüşleriyle tutarlı bir şekilde hareket etmeyin; eğer
iddia ettikleri gibi, meşru otoritelerinin ve
etki diğer ellere aktarıldı ve adil
Anayasanın dengesi sarsıldı, deli ve
onların içinde bu kadar rahatsız edici bir neden yokmuş gibi davranmak
sanki hala onların olmasıydı
anayasal güç ve bir çarpışmayı kışkırtmak, eğer
Kendi iddiaları doğrudur, artık bir durumda değiller
güç vermek. Bu argümanların cevabı her zaman
Lordlar, o zaman, her şeyi vermekten memnun olmak ve onlar
Avam Kamarası'nın göndermek için uygun olduğunu düşündüğü her faturayı geçin
Onlar tamamen ve basit mi? Kesinlikle değiller; böyle bir şey değil
onlardan herhangi bir erkek veya herhangi bir erkek tarafından beklenen, ancak ortak ihtiyat
ve kendi durumları ve kendi göreceli güçleri duygusu
Yeni dağıtım talebi altında,
Tutulma ve sakinlik ile şüphesiz haklar,
Muhalefet uğruna tüm muhalefet
Büyük ve önemli ilkeleri içeren ve verim
iyi bir lütufla, hasta olmayan ve işgal olmadan
küçük noktalar. Örneğin, izlemeleri gerekir.
Bu İrlanda şirket faturasında Peel'in ayak izleri ve sahip olmak
çabaladığı değişiklikleri yaparken kendilerini tatmin etmişlerdir
Avam Kamarası'nda başarı olmadan ve artık. Onun gibi
, aldıkları kursu tamamen onaylamıyor ve bu yüzden
Wellington Dükü'nün başında
Tartışmalar, ancak Lyndhurst şiddetli parti ile önderlik etti,
Dükü geçersiz kıldı, ihmal edilen kabuk ve faturayı ele aldı
Gördüğümüz eğim tarzı.

[Sayfa Başı: Sir R. Peel'in inzivaya çekilmesi.]

Dün Lord John Russell ile bu konuda mahkemede konuşuyordum
Konu ve şüphesiz Peel'in onaylanmadığını söyledi
yargılamalarının ve iddia etmediği açıktı
onlara rehberlik etmek için; Avam Kamarası'nda bir gün için geçti
Soyun ve tavsiye etmesi gerektiğini söyledi (veya böyle bir şey, hayır
belirli bir kursun ne olduğu önemli) o gece tasarısı ve o
itiraz etmeyeceği varsayıldı. Peel, 'Oh, hayır, itiraz etmiyorum' dedi.
ve Peel'i uzaklaştırırken onu geri çağırdı ve 'Unutma
Sadece kendim için konuşuyorum; Başka bir kişiye cevap verebilirim
ev. ' İki hafta önce şehir dışına çıktı, asla
geri döndü ve olmayacak; Kendi arkadaşları onun olması gerektiğini düşünüyor, ama
Konunun ellerini yıkamayı tercih ettiği açıktır. Biliyor
Muhafazakarların kalbinde ondan nefret edebilecek kadar iyi;
Ayrıca, onu hiçbir zaman kendisi için davranışları için kendisini affetmemenin yanı sıra
Katolik Soru, liberal görüşlerine öfkeli ve
görüşler ve onu lideri olarak kabul ettiklerinde
Tory'nin eski güzel günlerini restore edeceği umudunu seviyor
Hükümet, düşüncelerinden daha uzak olamazdı.
John Russell dün 'aslında harika bir şey olduğunu söyledi
Değişikliklerin ve yeniliklerin sevgilisi; ' Ve o da öyle. Sıklıkla meydana gelir
Bana göre, eğer Lordlar Kamarası
duvara gidin ve o da o
Muhafazakar parti, kalp bakımında pek
Muhafazakar ilkeler. Değişiklik olmadığını hesaplayabilir
mülkün tehdit edileceği bu ülkede gerçekleşebilir;
Şahsen o güvende ve politik olarak büyük üstünlüğü
Kamusal yaşam için tüm gerekliliklerde, mümkün olan her şey altında
Koşullar, onu harika bir sanatçı yapın
sahne. Onun böyle düşünceleri olduğunu bilmiyorum, ama
Bana imkansız olmaktan uzak görünüyor ve daha fazla
Şu anda uzak durma ve çekimser kalma (bildiğimiz kadarıyla)
herhangi bir girişimden
Partisi.

[Sayfa Başı: Whigs 'Tithe faturası.]

Ama eğer bir yandan Tories'in davranışları
Şirket faturası şiddetli ve döküntü,
Tithe faturasına ilişkin hükümet, söylenemez bir şekilde
kötü. Bir fedakarlığın bir örneğini hatırlayamıyorum
başkalarının çıkarlarının, kendi ilkelerinin ve
Sadece parti nesnelerine ulusal huzur ve daha fazla ben
daha güçlü aldıkları kurs üzerine düşünmek ve
utanç verici görünüyor. Bu bakanlar onların
ödenek sorununun karışık olmaması gerektiğine dair görüş
komütasyona göre; esasen farklı olduklarını,
ve öyle kalmalı. Bu oturumun başında
United Whigs ve Radikaller sadece bir şey olarak düşünüldü-ne kadar sürecek
Soyun ve bunu başarmak için bir araç seçeneği olmasına rağmen
Son, ödenekle ilgili ünlü karardı
Sonunda amaç için seçtiler. Bunu yaparken
gelecekteki sonuçlardan bağımsız olarak, [1] ve asla durmadı
Ölçümünün üzülmesinin etkisinin ne olacağını hesaplamak için
Bu imkansız olan (tüm partilerin aynı fikirde olduğu)
durum. Şimdi dava nasıl duruyor? İrlanda olduğunu ilan ediyorlar (
tüm dünya bilir) bir düzensizlik ve kan dökülmesi sahnesidir.
hangi tithe sistemi temel nedendir ve
Bill, kötülüğe etkili bir çözüm sağlayacak. Bu nedenle
onların zorunlu ve büyük görevleri, onların olması gerektiği gibi
Cazip ve etkileyici bir arzu, uygulamalarını güvence altına almak
çare ve ofiste ister ofis dışı olsun (
gelme beklentisi ve niyeti), hiçbir şeye dikkat etmek
tehlikeye girebileceği ve bu ile karıştırılmalı ve
sadece ne olduğu için önerilmeli ve yapılmamalı
herhangi bir nesneye bağlı ama olduğu için
profesyonelce çerçeveli. Kullanmanın ilk hatasını işledikten sonra
Hükümeti dışarı çıkarmak için bu karar, daha sonra düşündüler
kendileri tasarının ayrılmaz bir parçası olarak kabul etmek zorunda kaldı,
ve buna göre bunu yaptılar, tam bir bilgi ile
yapmak, faturanın kendisinin reddedilmesini sağlamalıdır ve
İrlanda aynı anarşi ve karışıklık durumunda devam edecekti,
Sadece burada ve
İyileştirici mevzuatın tüm planlarının başarısızlığı. Hiçbir şey olamaz
Bundan daha kesin olan, İrlanda eyaleti olsaydı
basit ve basit bir görünüm ile dikkate alındığında
ülkeyi sakinleştiren ve hiçbir parti nesnesinin
onunla karışık, faturanın çerçeveleri somutlaşırdı
ödenek maddesinin tanıtılmasını önlediler; Ama sırasında
Bu prensibin kurulması ile büyük bir savaş (değil
Yalnızca _Appopriation_ prensibi, ancak bu _NO Relief_
tanınmadan göze alınmak) durumu haline getirildi
Radikal destek ve radikal bağlantı bağı ve
Bu kompaktın sonucu, Avam Kamarası'na söz verdi.
İlke, adımlarını geri çekmeyi reddediyorlar ve evi sunuyorlar
Lordların tanınmasının alternatifi (
samimiyet, onur veya vicdan onu tanıyamaz) veya
İrlanda kilisesinin onarılamaz bir yaralanması
Lordların büyük nesnesi. Ama soru olmamalı
sadece din adamlarının çıkarlarını etkileyen biri olarak kabul edilir
İrlanda. Hepsi bu olsaydı, böyle büyük bir zarar olmayabilir
Bu davalar. Eğlence çok güçlü (ve çok düşündüğüm gibi
ses) onunla başa çıkmanın uygunluğuna ilişkin görüşler
gelirler ve amaçlar için sonuçta etkilenecek
Henüz avlanmak için girişimde bulunamıyor, haklı olabilirler veya düşünebilirler
kendileri haklı, zorluklarla başa çıkarken
Bu soruyu kendilerine açık olan en iyi modda utandırın ve
İrlandalı din adamlarının geçici olarak acı çekmesi daha iyi
son yerleşiminden daha fazla
Din sorusu süresiz olarak ertelenmelidir. Ama onlar
Bu tür düşüncelerle harekete geçirilmiş gibi davranmayın; onların
Bildirilen nesne, İrlanda'ya barışı geri yüklemek, son vermektir.
Tithe kavgası, Protestan din adamlarını düşmüşlerinden yetiştirmek için
devlet ve yasanın otoritesini almak
Yasayı meydan okuma için belirlemek için var olan teşvikler. Onlar
Ülkeyi yönetmeyi taahhüt eden her şeyden önce
Yasalara uyulduğunu ve adını hak etmediklerini görün
Bir hükümet gönderirlerse, çok daha az bağlanırlarsa,
Ülkenin herhangi bir yerinde kalıcı anarşi durumu. Biliyorlar
İrlanda'daki yasanın ölü bir mektup olduğunu, ne tüzük
ne de ortak yasa İrlandalı Katoliklerin daha düşük emirlerini yapmaz (
ulus) en ufak bir itaati ödemek ve
Bu ajitatörler tarafından itaatsizliklerinde caydırıldı ve çağırdı
Hükümetin kimlerle siyasi arkadaşlık ve içinde hareket ettiği
önlemlerinin şekillendirildiği saygı. Bunu veriyorum
Avam Kamarası tarafından kararın kabul edilmesinden sonra
faturalarına eklemek zorunda kaldılar, orada ne gerekçe var?
Faturayı Lordlardan geri almayı reddettikleri için
Ödenek maddesinin ihmal edilmesinden başka bir değişiklik mi? İçinde
Böylece kendi önlemlerini yok ettiklerini reddetmek; Yayınlıyorlar
dünya, ödenek ilkesidir, onur değil
gerçekten önemsedikleri kompozisyon; Ve böylece boğuluyor
Kendi faturaları, çünkü bu prensibi ona yapamıyorlar,
Kendilerini öfke ve şiddetin suç ortakları yapıyorlar
Tithe Warfare'de ve Abettors'ın
Yasanın düzenli ve sistematik ihlali. Kralın hükümeti
Katolik ajitatörlerle bir komploda kendini sergiliyor ve
Protestan Cumhuriyetçiler yerleşiklerin din adamlarına karşı
Kilise ve toprak yasalarına karşı. Samimi ise
Kendi ifadeleri ve ilanları, zorunlu olarak düşünmeleri gerekir
aciliyet açısından bununla orantılı bir nesne yok ve
önem; Ve bunun ertelendiği nesne nedir?
Kendi tutarlılıklarını korumak; Çünkü döndüler
Bu soruya geç hükümet, şimdi buna uymaları gerekiyor
umutsuz azim ile; bir parti olarak çıkarları talep etmek
onlar; O'Connell ve radikaller onları affetmeyecek
Vazgeçiyorlar. Değişmeyenlerini ilan ederlerse
ödenek ilkesi lehine görüş ve onların
her zaman ve tüm tarafından benimsenmesine baskı yapma kararlılığı
anlamına gelir ve başarana kadar asla vazgeçmemek
tanınma, ama aynı zamanda tehlikeli durumun
İrlanda'nın-Tithe'den kaynaklanan kötülüğün büyüklüğü
Sistem-Tithe faturasını reddetmelerine izin vermezdi
ödenek maddelerinden vazgeçti, geri kalanı olarak
hükümler (Tithe sisteminin olacağı tüm bunlar
kararlı) Lordlar tarafından geçmişti. Nasıl olduğunu düşünemiyorum
vicdanlı bakan,
Bu önlemi bastırmak ve memnuniyetle dört gözle bekliyoruz
Olasılık-neredeyse kesinlik-yeni bir öfke ve
düzensizlik ve yeni bir sefalet ve özel kataloğu
Her zaman önlenmenin elinden geldiğine inanıyor. Ama bunlar
Bakanlar bu kötülükleri önleyemeyeceklerini düşünüyorlar (
faturayı kabul etmek) görev ustalarına umbrage vermeden
ve müttefikler ve güçlü olanı feda etmek için uğraşmıyorlar
İrlanda'da tehlikede olan ilgi alanları ve geçici
partilerinin çıkarları-
şimdiki saat ve parti,
Siyasi atmosfer bir anda süpürülebilir. Ayrıca var
onların belirlenmelerinin bir başka nedeni; yüzleşemezler
tutarsızlık suçlaması-verilecek soru, neden
Peel Hükümeti'ni mi çıkardın? Onu buna çevirdin
Artık terk etmeye hazır olduğunuz çok prensip. Hayır yok
Bu sorunun çok muzaffer bir hava ile verileceğinden şüphe
rakipleri tarafından, ancak bunu kolayca cevaplayabilirler
Bu kadar çok kelimeyle kabul etmek-herkesin iyi bildiği şey
Kabul-Çözümün Express için öne sürüldüğü
soyulma amacı. Bunu taşıdıklarını söyleyebilirler
Çözüm, çünkü istedikleri bir ilkedir
ve hala kurulması gerektiğini düşündüklerini; O
Peel'in bu soruya istifası kendi başına
seçim ve eğer geri dönülmez bir şekilde bağlı değillerse
Çözümün kendisi, bu duruma daha fazla bağlı değildirler;
faturayı Lordlar Kamarası'na gönderdikleri şey
En iyi formu düşünün, ancak Lordlar kabul ettikten sonra
tüm önlem, ödenek maddeleri hariç,
konuyu tekrar ciddi hale getirmek için onların görevi miydi
dikkate alın ve bütün olarak daha fazla olup olmadığını belirlemek
İrlanda ve imparatorluk için avantajlı
reddedildi (reddedilmesinin tüm sonuçlarıyla) veya
bu maddeler olmadan geçmesi gerektiğini. Yoktu
herhangi bir görüş veya prensibi terk etmelerinin gerekliliği, ne de
Ödenen ödenek hükümlerinin öngörülmesi için herhangi bir engel
Tekrar tekrar önemli bir bağımsız şekilde. Bunun yanı sıra,
Bu maddelerin herhangi bir
Hemen herhangi bir uzaktan kumanda bile değil, etkisi değil ve sadece değil
İrlanda Eyaleti'nin derhal istediğini kabul edin
çare, ancak çözüm olmadan uygulanmadıkça
Zaman kaybı çok geç gelecek; bu fatura
Bu yıl nesnesini gerçekleştirecekti, tüm olasılıkla
Gelecek yıl tamamen çalışmaz. Bence bu akıl yürütme öyle
Zor yargılamadan başka bir şeye gelemeyeceğim
davranışlarından geçtim ve sanırım yaptım
Hem Whigs hem de Tories'e karşı suçlamalarım.

      [1] Whigs muhtemelen radikaller değildi. O'Connell,
          Şüphesiz, sabitlemek için çok iyi nedenleri vardı
          Hükümet buna ve tüm sonuçları öngörüyor
          onları bağladığı kompakt.


29 Ağustos 1835 {s.303}

[Sayfa Başı: Lordlar Kamarası'nda Değişiklik.]

Brougham'ın sahip olduğu için Lordlar Kamarası Beargarden oldu
içinde bulundu; Bazıları tarafından ayırt edilmeyen bir gece yok
Onunla Tories arasında şiddetli kavga. Lord Winchelsea
Doğrudan onu son bir gece korkaklıktan suçladı,
Diye cevapladı, 'Ben başka bir yerde söylediklerimi söylemek için benim olmakla ilgili olarak
Burada, bu bir cevap gerektiremeyecek kadar saçma. ' Öyle
yine de doğru. Melbourne çok iyi yapıyor; Hafızası hizmet etti
Bu gece mutlu bir şekilde. Brougham, Lordları bir
Fury onlara _mob_ diyerek ve Melbourne Lord'dan alıntı yaptı
Chesterfield, _all_ müzakere meclislerinin
_mobs_. Geçen gün Lord Howick tutkulu bir şekilde
Şirket faturasının sakatlanması için Lordlara karşı,
Melbourne dediğinde, karakteristiği _nonchalance_, 'Neden,
Ne önemi var? 500 yıldır hoşgörülü bir şekilde iyi gittik
Bu şirketlerle ve onlarla devam etmeye çalışabiliriz
bir yıl kadar. '

Kralın doğum gününde Majesteleri Lord Lansdowne ve Lord vardı
Melbourne Windsor'da onunla yemek yemek için ve biraz yaptı
Çeşitli versiyonların hakkında olduğu olağanüstü konuşmalar
şehir. Gayın, 'Yıllık Kayıt' i çeviriyordum
diğer gün ve geçen yıl piskoposlara konuşmasına vurdu ve
Onun konuşmasına şaşırdım. Söyleniyor
Phillpotts onu onun için besteledi, ancak bazı iç işaretler var
kendisinden kaynaklanıyor. Kesinlikle oldukça iyi
nazik ve bence onun ne konuşması daha muhtemel
düşündü ve hissetti ve Phillpotts bunu bildirdi ve
en iyisi.


1 Eylül 1835 {s.303}

Lord John Russell, Whigs ve Radikallerini Yabancı'da topladı
Dün sabah ofis ve onlara kursu duyurdu
Şirket faturası ile ilgili olarak benimsenmesi önerildi,
kabul edeceği değişiklikler, değiştireceği kişiler ve
düşer. Hume şiddet içeren bir konuşma yaptı, herhangi bir
İmtiyazlar, ancak O'Connell çok ılımlı bir tane yaptı,
bir uzlaşma ve birçok birçok kişi arasında büyük alarmın hüküm sürdüğünü söylemek
İyi niyetli ve vicdanlı kişiler Reform devam etmeli
çok uzak; Bu endişeleri susturmak son derece uygun olduğunu,
Ve her hesapta bu nedenle ılımlı ve
uzlaştırıcı kurs. İki ila üç yüz vardı
Bu toplantıda mevcut. Buna göre öğleden sonra John Russell
Avam Kamarası'nda tekrar söylediklerini tekrar belirtti
Sabah dedi ve çok ılıman ve uzlaşmacı yaptı
konuşma. Aniden ve beklenmedik bir şekilde gelen Peel
kasaba, [2] onun peşinden ayağa kalktı ve herkes dediği gibi (bazıları neşeyle,
diğerleri öfkeli), 'Lordların üzerine attı.' Onu ilan etti
John Russell'ın kabul ettiği bu değişikliklerde eşzamanlılık ve
Diğer hükümlerin çoğunda onun tanışması
Lordların Değişiklikleri; itiraz ettiği yaşam için aldermenlere ve
Konuşmasının gösterdiği gibi diğer bazı ayrıntılara. Tek Değişiklik
abone olduğu (ve bu hükümet tarafından itiraz edildi)
muhaliflerin kilisenin elden çıkarılmasıydı
himaye ve ben onun için öne çıktığını duyduğum için çok şaşırdım
Bu (düşündüğüm gibi) çok yetersiz gerekçeler üzerine. Hiçbir şey yapamaz
dehşeti ve öfkesini (bastırılmış olsa da) aşmak
Konuşmasında muhafazakarlar. O tarafından biraz neşelenmedi
Onun arkasında, ama tam tersi olanlarla çok yürekten. Bir aptalca, gürültülü
Avam Kamarası'ndaki başlıca mesleği olan
Körük, galerinin altında yanımda geldi ve ona neden sordum
Neşelenmedi, küstahça cevap verdiğinde, 'Çok iyi neşelendi
Diğer taraftan gerekli olmadığını. ' Lord Harrowby
Galeri altında. Ona Peel'in konuşmasına ne dediğini sordum. 'BEN
Duymadım, 'diye cevapladı' ama vermiş gibi görünüyor
aldermen yukarı. Aldermen için büyük bir sevgim var. ' -Den
'Gezginler' Strangford ile tanıştım ve ona aynı sordum
soru. 'Diyorum ki, memnun değil' dedi. 'Ama,' dedim, 'yapmalısın
faturayı al. ' Ben değil, biri için; Lordlar onu alamaz ve eğer
harap olacağız, sanırım gerçek tarafından mahvolmuş olsak iyi olur
Sham Tories'den daha radikaller. ' Daha sonra Lord Londonderry'yi gördüm,
aynı gerginlikte konuşan, dükün
Wellington isteksizce Lyndhurst'un önlemlerine girmişti
evlat edinmişti, ancak Lyndhurst'un muhafazakar saçmalıklarından bir
Anayasa avukatı ve böyle şeyler. Nasıl
Dük liderlikten ve alacrity'den çıkarıldı
Lordlar Lyndhurst'u takip etti, çünkü onları yönetti
şiddet içeren kurslara, bunun en az meraklı kısmı değil
işletme. (Görünüşe göre Lyndhurst'u liderleri yapmak istiyorlar
_pro hac vice_.)

      [2] Peel, şehre gelme niyetine dikkat etmedi. Hardinge, onunla çoğundan daha samimi olan
          Siyasi ortakları, gelmeyeceğinden çok emindi
          Ona soran Bradshaw'a kesinlikle
          burada olmazdı ve o (bradshaw)
          memnun olduğu ülke.

[Sayfa Başı: Peel'in uzlaştırıcı davranışları.]

Bingham Baring ve ben birlikte uzaklaştık ve onunla birlikte gittim
Lord Ashburton'un evi, biz biraz şaşkın olmayan
ona söyledim ve Peel'in bu konuda oldukça yanlış olduğunu iddia etti
Aldermen. Şiddet içeren Whigs, sırayla provoke edildi
İşler aldı ve galeri altında gördüğüm Howick
büyük acı (Peel'in terk edilmesinde zevkle karışık
Lordlar) birincisi, 'sadece bu değişikliklere rıza gösterdi,
bu da geleceği elde etmek amacıyla faturayı çok daha da kötüleştirdi
tazminat ve _ ilçelerle_. ' İngiliz radikalleri çok
Kızgın ve Hume, Grote ve Roebuck birbiri ardına konuştu
Hükümet imtiyazlarına karşı, ancak herhangi bir eğilim yoktu
onları dinlemek ve beklentisi için belirgin bir memnuniyet
yükselen anlaşmazlığın dostane bir sonlandırılması. Kimse yakalamıyor
Başka herhangi bir fesih, çünkü Lordlar bulanık olacak ve
duman ve perde ve küçük bir fermantasyon olmayacak
zahmetli gurur ve kibir, bazı farklar olmalı
En azından görüş ve Wellington Dükü
Peel'in görüşlerini benimsemesini sağlamak için çoğunluğu getirme etkisini uygulayın.
Tories tarafından her zaman bir Paramount nesnesi olarak düşünülmüştür
partilerini bir arada tutmak için önemi (bu bahane
Bu ölümcül ertelemeye katıldıkları için Wharncliffe ve Harrowby
Çizelge A) ve Peel'in konuşmasından sonra reddedeceklerse
kendilerine ihale edilen adil uzlaşmayı kabul edin,
Kendini aidiyet olarak göreceğini varsaymak imkansız
ya da onu kabul etmiş gibi davranabilirlerdi
Lider ve Tory partisi bu şema yoluyla etkili olur
kırıldı.

Tory partisinin parçalanmasını uzun zamandır bir
Grand desideratum ve ciddi bir şekilde güçlü bir
Ülkede ve Parlamentoda Muhafazakar Parti,
Malzemelerden daha çeşitli ve daha liberal olarak yeniden inşa edildi
şimdi kendisini muhafazakar olarak adlandıran, ancak
Kalp dar kavramlara yapışır ve özel sistemi sever
geçmiş günler. Tory partisinin evindeki feshi
Lordlar, onların yüksek ve düşük bir bölüme bölünmesi ile
Kendi başına o evin reformu olabilir ve bu böyle bir
Bakmamız gereken partilerin çözülmesi ve yeni modifikasyonu
Şiddet içeren bir değişiklik olmadan bir reform için
Hükümet makinesinin olmadan hareket etmesini sağlayın ve etkinleştirin
engel. Lordlar Kamarası'nda kıdemli yanında oturdum ve o
Akran Meclisi reformunun gerekliliğinden bahsediyordu,
Ve dedi ki, 'Adımlarını çok açık bir şekilde görebiliyorum' dedi. Ne, tarafından
Broşürünüzde önerdiğiniz gibi, ömür boyu akranları mı yapıyorsunuz? ' Hayır, o
şimdi bunun için çok geç, ama temsilcilerin seçilmesiyle.
İskoçya birleştiğinde temsilci akranları seçti
vücuttan; İrlanda aynı. Şimdi elli yıllık Tory kuralına sahip
Tory'nin evine olan ilgisine böyle bir üstünlük göz önüne alındığında
Lordlar, dengenin düzeltilemeyeceği, ancak bir yaratılışla
bu da akranların evini bir yasama için çok fazla yapacak
toplantı. Bu nedenle yaratarak başlardım,
karşı partilerin gücünü ve sonra akranları eşitleyin
temsilcileri seçmeli. ' Dedim ki, 'Bütün bunlar olacak
Gereksiz, çünkü Tory partisi kırılacak ve
çok şaşırtıcı ve geniş bir şekilde değişir, denge sessizce olacak
Düzeltilmiş ve şeylerin doğal sırasında. ' Duc de nemours
Avam Kamarası'ndaki galeri altındaydı, ama yakında gitti
ve Peel'in konuşmasının ortasında.


3 Eylül 1835 {s.306}

[Sayfa Başı: Uzlaşma. ]

Hiçbir şey öfkenin ve eğiliminden daha iyi olamazdı
Salı gecesi ve Pazartesi günü ev, başka bir şey
soymak için gurur duyuyor. John Russell, '
Madde (hangisini unutuyorum) yaptırımla ortaya çıkmalı
Doğru Onurlu Baronet'in Onayı. ' Peel sadece konuştuğunu söyledi
kendisi için; Lord John, bunun hiçbir fark yaratmadığını söyledi,
onun görüşününkinden daha değerli olduğu gerçeği
takipçiler bir araya geldi. Bu arada Lordlar muazzam bir şekilde
somurtkan ve sahip olacaklarına inanmak imkansız olsa da
Tanrı'nın merhametiyle konaklamayı reddetmek için çılgınca çılgınlık
Onlara teklif edildi, pek güvenli değil ve şimdi büyükdeler
Kurslarını belirlemek için Apsley House'da bir kat. Lord
Lansdowne bana dün mahkemede gittiğini söyledi
Lordlar Kamarası'ndaki Lyndhurst'a kadar, onunla bazıları hakkında konuşmak için
Bill, Lyndhurst dediğinde, '
Benimle değişiklikler hakkında konuş. ' 'HAYIR; Yeterince zaman olacak
Tekrar evin önünde olduklarında onlar hakkında konuşun. ' 'Şey ve
Şimdi ne diyorlar? ' 'Aldermeninizin hayatlarının
bir prim değil. ' 'Onlar mı? Ama piyasada yükselecekler
Yarın sana söyleyebilirim. ' Beni en çok tatmin eden şey
Hükümetin ve hatta birçoğunun davranışları
Örneğin Hume'un radikalleri-ve genel öfke ve
Evin tahliye edilen eğilim, daha sağlıklı bir semptomatik
Görüntülenmeyi beklediğimden daha fazla his. Bölümde
Radikal sayılar, muhafazakarın
İlgi, parti bölümleri tarafından parçalanmazsa ve eğer öyleyse
ortak bir tehlikenin onaylanmasıyla dolu ve bağlantılı,
Radikal kuvveti bir anda ezecekti. Bunlar değerli
tezahürler ve şirkette yüz maddeye değer
Fatura; Aldermen ve kasaba katiplerinin olup olmadığı önemli olan
Sürekli mi yoksa bastırıldı mı? Ve gerçekten savaşmak gerçekten garip
Bu puanları sanki bir yarışma gibi _pro aris et focis_ ve
Bir çarpışmanın kışkırtılmayacağını bir anda tereddüt etmek
Parlamentonun iki evi ve her ikisi de avantajlar arasında
Peel'in arabuluculuğundan doğrudan ve teminat akan
uzakta, bu ikincil ve şüpheli korumak uğruna
nesneler.


6 Eylül 1835 {s.307}

Perşembe günü Apsley House'da harika bir toplantı yapıldı; seksen
Akranlar mevcut ve dört saat müzakere. Onların
Kararlar derin bir sır, ama ne olduklarını bildiğim gibi
Cuma sabahı Melbourne'a gittim ve ona söyledim
Hükümet hazırlıklı olabilir ve akıllarında dönebilir
Konular nasıl ağırlanabilir. Tories'e yapıştı
adalet ve koğuşlar ve gerisini terk etti. Melbourne'u buldum ve
Lord John birlikte; ikincisi zorluk olmayacağını söyledi
Adaletler hakkında, ancak koğuşlarla ilgili değişiklik
imkansız.

[Sayfa Başı: Belediye Reformunun Etkileri.]

Geceleri tartışma olağanüstü bir öfke ve
sakinlik; Brougham, Lyndhurst'u çok parlayan terimlerle iltifat etti.
Konu şimdi Pazartesi gününe kadar, Avamlar
faturayı bu değişikliklerle kabul edip etmeyeceğinizi belirleyin veya
onlar yüzünden reddedin. Harika bir fikir bölümü var
Sonuç olarak, ama kendime inanmak için kendimi getiremem
Bu tür önemsizler için tasarının düşmesine izin verecek. En son Wharncliffe'ye sordum
Bana bu şeylerin ne şekilde çalışacağını açıklamak için gece
_politik olarak_ ve siyasi olduğunu düşündüğüne sahipti.
önem büyük ölçüde abartılıydı, ancak bölünme önerildi
Hükümet tarafından sayılara daha fazla etki yaratırken
Akranları tarafından değiştirilen mülke daha fazlasını verdi ve
Belediye meclislerinin anayasası, az ya da çok olsalar da
Radikal veya muhafazakar, bu konuda politik bir etkiye sahip olurdu
yol; her ilçede küçük demokrasilerin kurulacağı,
bu da sürekli olarak demokratik bir etki yaratacak ve
demokratik ilkeleri genişletmek ve infüzyon o kadar büyük olur
bu yeni bedenlerde yapabileceğiniz muhafazakar ilgi çekici
Bu eğilim daha fazla karşılaşacaktı. Bence bir yanlış
Bu argüman altında gizlenir; Belli demokratik olduğunu varsayıyorlar,
devrimci bile, yeni belediye meclislerinin karakteri
Yeterli sebep, ama eğer öyleyse ve eğer haklıysa
Onların beklentileri, gardiyanların ve dezavantajların
zararlı etkiye karşı koymaya çalışıyorlar
Korkular etkili bulunacaklar. Ben umutsuzluğa kapılmam
Ses muhafazakar ilkelerinin yaygınlığı _upon bir liberal
Basit_ ve bana öyle geliyor ki akranlar büyük bir
Bu tür şiddet şüphesini ve güvensizliğini ifade etmede gaf
yeni şirketler; hiçbir şeyin onları radikal yapması muhtemel olmadığını
Onların yapmaları ve olmaları gerektiğinde ısrar etmek veya onları işlemek
aristokrasiye ve aristokrat kurumlara
aristokrasiye doğru şiddetli bir düşmanlık sergileyin
onlara. Bu gözlemi genellikle onların ele alma biçimlerine uyguluyorum
belirli kelimelerden ziyade soru ile
Muhtemelen daha adil ve daha iyi olan tartışmalı madde
Akranlar, Commons'ın çerçevelediği gibi değiştirdikçe,
Hükümetin ne kadar azimini anlamadığımı
ona yapışıyor. Bir şey çok açık, ne için ne için
Adalet maddesi için (her iki tarafa) değer mi?
Hakim olan uyum kırılmalı ve yasa tasarısı kaybolmalıdır. Eğer
Her iki taraf da içtenlikle bir konaklama arzusuydu ve
herhangi bir ortak ilgi vardı, üzerinde herhangi bir ortak zemin
buluşabilir, bir ayarlamada zorluk olmazdı; Ancak
Durum böyle değil. Sadece çıkarları ve istekleri değil
varyansda iki parti, ancak ılımlı ve
Her tarafta şiddetli. Her ikisinde de ılımlı
Konaklama dilemek. Tasarı Whigs faturasıdır ve
aslında yaptığı tüm değişikliklerle
Nesne olmasa da, Lyndhurst'ın dediği gibi,
onlara. Faturanın geçmesini istiyorlar, ancak Tories Tasarladı
fatura olduğu gibi bile ve onların onların endişesi değil
Bill_ geçmesi gerektiğini; Aksine, sevinirlerdi
başarısızlığı, ancak başarısızlığı iki evi bir eyalete yerleştirecekti
çarpışma ve her taraf suçu atsa da
Diğer (her iki şekilde de çok makul gerekçelerle), daha çok
Lordların bunu önlemek için Avamonlardan daha ilgisi, çünkü
Çarpışma tehlikesi sadece Lordlara bağlanır. .
Müştereklerin şiddetli olmasını tercih eder; şiddet
Lordlar onunla karşılaşırdı. Bunu isteyen birçok kişi var
meseleleri zorlamak için anlaşmazlık çözülmemelidir.
ekstremiteler ve evleri bir yarışmaya dahil etmek için
Lordlar Kamarası'nı yok et. Ne daha arzu edilir hale getiren
tasarının kaybolmaması gereken efendilerin hesabı ve bir ağlama
Onlara karşı kalktı, atıldıklarının durumu
Diğer birçok fatura ve bazıları çok haksız
Gerekçesiyle-Örneğin Dublin Polis Yasası. Tek kelime söylenmedi
esaslarına karşı; Aksine,
Dava acil ve sadece Lord Belediye Başkanı çünkü atıldı
ve Dublin Şirketi'ne danışılmamıştı. Şimdi olabilir
bu görevlilere danışmak çok uygun olmuştur; Hatta olabilir
onları ihmal etmek için suçlu bir ihmal olun; Ama bu bir
zaman, ne de şartlarda Lordlar Evi değil, böyle olmak
titiz ve bu tür formaliteler için yapışmak. Karakterleri
Ülke söz konusu olduğunda ve bu çok daha büyük bir sonuç
Şüphe atmak için hesaplanan hiçbir şey yapmamaları gerekmez.
yargılamalarında, bir
Dublin'e saygı ve saygı duyulması ve
Şirket. Bana büyük bir hata yapmış gibi görünüyorlar
Bu faturayı atıyorum ve duymazlarsa çok aldatıldım
bundan daha fazlası.


8 Eylül 1835 {s.310}

Lord John dün Dışişleri Bakanlığı'nda başka bir toplantı çağırdı
Sabah, teklif ettiğinde ve Lordları almayı kabul ettiler
Değişiklikler ve işi bitirmek; Yani bu ünlü şirket
Bill sonunda geçti. O'Connell ve Warburton aynı fikirde
kabul ederek. Varlığına şiddetle karşı çıkan tek adam
Öfkeli bir Harangue yapan Tom Duncombe ve kabul edildi.
cesurca, olumlu bir kesinliğin olumlu bir şekilde olduğunu iddia etti
Avamlar, akranları adaletleri terk edecektir
ve koğuşlar ve John Russell'a bir liste vermek için _privately_ teklif etti
bunu taşımak için yeterli akranların ve kimin cevap vereceği
İmtiyaz yapmaya hazırdı. Ancak Lord John
Böyle küstah saçmalıkları dinlemek için çok akıllıca ve çok olsa da
İsteksizce, Avamonların yol vermesi gerektiği anlaşıldı.
Her iki taraf da muhtemelen tartışmalı hükümlerin değerini aşırıya kaçıyor,
ve iki evin ayrılmayacağı pişman olmak
_amicable_. Hükümet tasarıyı bir tür nişan altında ele alıyor
bunu bir taksit olarak düşünmek ve denemek ve alacaklar
Gelecek yıl fark. Bu sadece humbug ve zayıf bir sop
radikallere atıldı, ancak cevap verdiği için acil amacı
Çok iyi.


9 Eylül 1835 {s.311}

[Sayfa Başı: Kralın Milislerdeki Harangue.]

Majesteleri en çok birini yaptığında günümüzde mahkemede
Olağanüstü haranges ve normalden çok daha uzun. Oldu
Açıkçası büyük özen ve önceki kararlılıkla kalktı. .
Konsey listesindeki son makale,
milisler ve bu kadar büyük bir
arzu. Milislerin tarihsel bir açıklamasını verdi.
1756 yılı, eğilime karşı artırıldığını söylediğinde
II. George., Ülkeyi o kadar iyi tanımayan
Halefleri, 'Bir Whig yönetimi olduğunda,
şimdi olduğu gibi. Güvenliğinin
ülke çok sayıda ve etkili bir milis talep etti,
Hiçbir şey onu şimdiki zamana rıza göstermeye teşvik etmemişti
azaltma ama bazı değişiklikler yapmanın gerekliliği
Albayların suçlu davranışından dolayı vazgeçilmez hale gelir
Görevlerini ihmal eden, ancak isimleri olan milisler
maruz kalmaz; İrlanda ve siyasi ajitatörler
Buradaki iktisatçılar, sırayla bu gücü azaltmak istediler.
ekonominin bahanesi, ülkeyi savunmasız bırakmak; Ama o
asla buna rıza göstermez ve sadece şimdiki zamana kabul etmez
Bir sonraki seansta erken saatlerde net bir anlayış üzerinde ölçün
mesele, parlamentoya öne çıkacaktı
milisleri daha verimli hale getirmek; milislerden başka bir şey
askeri kuruluşlarımızın küçüklüğünü
diğer uluslarınkilerle karşılaştırıldığında; Ve söyleyerek bitirdi
Rusya ile ilişkilerimizin durumu bakımı yaptı
imkansız olduğu için, en önemli önemi olan bu gücün
O çeyrekten itibaren hangi tehlikelerle tehdit edilmeyebileceğimizi söyleyin,
ya da onlarla yüzleşmek için ne kadar çağrılabiliriz ve
Taç danışmanları, eğer varsa derin bir sorumluluk alırsa
Bu kuvvetin gereksiz azaltılmasından yaramazlık ortaya çıktı. Sonunu bitirdi
çok uzun konuşma (sadece bir taslak bırakabilirim)
Rusya'ya karşı bu garip ihbar ve sonra 'Bir
daha fazla kelime. Böylece birçok lordun huzurunda konuştum
derhal veya aracılığıyla milislerle bağlantılıdır
arkadaşları, çünkü duygularımın olmasını isterdim
iyice ve kapsamlı bir şekilde ilan edildi. ' Bu çok kısa
Büyük bir enerji ile verilen orasyonunun taslağı.

Leve'de kendini ifade eden Hobhouse ile biraz konuştum
Şirket yarışmasının feshinden çok memnun;
Kralın memnun olduğunu söyledi ve ekledi (sanırım
kendini düzleştirir) yüksek iyi humour içinde olduğunu
sonuç ve onları politik olarak sevmese de
Onları kişisel olarak çok iyi sevdim ve eğer İrlanda kilisesi ise
Soru düzenlenebilir, onlarla oldukça memnun olurdu,
Ve mükemmel arkadaşlar olmalılar.

Lord Howick, tüm bu partinin en acısı ve
Kendini her zamanki gibi konuşan şaşırtıcı bir acrimon ile ifade eder
ST, ve ona biraz aklımı vermekten kaçınamadım.
'Son Trump'larını oynayan Lordlar' 'dan bahsetti.
Onların devam etmelerinin, onlara karşı düşmanlıkların imkansızlığı
ülke ve reform yapma önerilerinin
Lordlar Kamarası Avam Kamarası'na alındı ​​'ve
'o ev olarak o evin
yakın tehlikede. ' Ona böyle inanmadığımı söyledim
Henüz görmediğim ülkeyi kapladı
bunun yeterli kanıtı ve böyle bir ruhun gerçekten olup olmadığını sordu
Etkinlikte, direnmek zorunda olduğunu düşünmüyor muydu?
Ve ona karşı mı? 'Dirençli olmaması' hakkında konuştu; O
'Lordların yol vermesi veya bir çarpışma olması gerektiğini söyledi
Sonuç, 've' Duvara kimin gideceğini biliyordu. ' Bunu söyledim
Kendisi gibi insanlar tarafından söylenenler gibi duygulardı.
en çok, varlığı tehlikesini yaratmaya katkıda bulundu
bu tükendi. ' Buna cevap vermedi; Ama kim hissedebilir
Kralın sarayında bir taç bakanı olduğunda,
Kişisinin üç metre içinde, oradayken
Kraliyet ailesinin işlevlerini kullanmak, dili en çok tutar
devrimci ve daha doğal olarak söylenebilir
St. Giles's veya St. Pancras'ta böyle bir
yer? Sanguine olmaya rağmen,
Erkeklerin görüşlerini duyduğumda tüm alarmları sallamak imkansız
farklı partilerin (farklı veriler ve
zıt dilekler tarafından önyargılı) aynı noktada toplantı ve
Aynı sonuçta farklı yollarla varmak. [Sayfa Başı: Kral ve Kent Düşesi.]

Lyndhurst (dünden önceki gün beni arayanlar hakkında
iş) düşündüğü şirket faturası hakkında konuştu
Reform faturası kadar önemli olun. Vermesi gerektiğini söylüyor
tüm kurumsal ilçeler, çünkü şüphesiz bir
yeni konseylerin radikal olacağı ve onların
Etki ilçeleri radikalleştirecektir. Hayır olduğunu söyledi
Lordlar Kamarası'nın on yıl hayatta kalma şansı, bu güç
Her zaman olduğu gibi Avam Kamarası'nda ikamet edin ve
Avam Kamarası,
diğer ev; böylece Howick ve Lyndhurst çok uzak değil
hesaplamalarında. Kesinlikle doğru, Lyndhurst
Geçen gün George Caddesi'nde, 'faturayı biliyorlar
amaçlarını gerçekleştirir. ' Melbourne bana mahkemede dedi ki
'Bu harika bir _bouleversement_, harika bir deneydi ve yapmalıyız
Nasıl çalıştığını gör. ' Daha sonra onunla St. James Park'ta tanıştım ve
onunla saraya yürüdü. Bana kralın bir eyalette olduğunu söyledi
özellikle bu milis sorusu hakkında büyük bir heyecan, ama
onu en çok etkileyen şey,
Kent Düşesi-Popülerlik avı, ilerlemeleri ve
Aldığı ve cevapladığı her şeyden önce. O
Kralın doğum gününde akşam yemeğinde ne söylediğini söyledi
o. Çok uzun yaşamayı bekleyemem, ama umarım benim
Tahtı monte ettiğinde halef tam yaşta olabilir. Bende
Ölümüm durumunda, üzerine büyük saygı,
Regency devredilecekti, ancak büyük güvensizliğim var.
kuşattığı kişiler. Her şeyi biliyorum
Dudaklarımdan düşüyor tekrar rapor ediliyor ve bunu söylüyorum
samimi ve halka açık bir şekilde çünkü benim arzum ve niyetim
Bunlar benim duygularım bilinmeli. ' Melbourne bana bunu söyledi
Lord Durham'ın Düşesi ile lehte olmadığına inanıyordu.
Onu kendi başına kullandığını keşfeden Kent
biter ve şimdi güvenini ondan geri çekti. Diye sordum
O sırdaşları kimdi, ama ya bilmiyordu ya da
Bana söylememe.


Doncaster, 15 Eylül 1835 {s.314}

Matuscewitz ile Cumartesi sabahı Londra'dan ayrıldı; İyiyim
onunla devlet ve beklentileri hakkında konuşma yapmak
Bu ülke, bana Louis
Philippe, Talleyrand'a onun bakımı hakkında danışmıştı.
İngiltere ile yakın bağlantı ve Talleyrand'ın
'Dört yıl önce tahtaya geldiğinizde, tavsiye ettim
En iyi güvenlik olarak İngiltere ile ilişkilerinizi geliştireceksiniz
elde edebilirsiniz. Şimdi bu bağlantıyı bırakmanızı tavsiye ediyorum,
çünkü şu anki İngiliz siyasetinin durumunda sadece olabilir
Tehlike veya utanç üretimi. ' Atlamış
O zamanlar, tam kelimeleri hatırlayamam, ama
Bu duyguydu ve _i think_ Matuscewitz Louis
Philippe ona bunu kendisi söylemişti.

[Sayfa Başı: Burghley'de Prenses Victoria.]

Burghley'de yolda yemek yedik ve Pazar günü ikide buraya geldik;
Mackintosh'un arabadaki hayatını okuyun, bu da beni korkunç bir şekilde yaptı
Yarışımdan tiksinti _metier_. Ne kadar hayatla karşılaştırıldığında
Benim!-Büyük ve bilge adamlar arasında geçti ve yüksek niyetli
Düşünceler ve onurlu özlemler, ilgi alanlarında mevcut
beni ilgilendirenlerden çok daha keskin ve
hiç hatırlattığım boşluk. Ben vuruldum
Burke'ün zevklerinin ve eğilimlerinin tesadüfü ve
Mackinthosh ve aklında olan bir şeyin taşıyan bir şey
diğerine yakınlık; Ama karakterleri-
farklı! Yetenekleri-ne zaman eşitsiz! Yine de her ikisi de ne kadar üstün,
İkisinin en zayıfı bile, neredeyse diğer tüm erkeklere ve
her birinin başarısı, güçlerine karşılık gelen, ne
şöhretin ötesinde herhangi bir hırs nesnesine ulaşmıştı. Bu nedenle tüm yetenekleri ve tüm gereksinimleri
Onlara içerik tedarik edin ve muhtemelen Burke çok mutsuzdu ve
Mackintosh pek mutlu değil adamım. Suavity, hoşgörülü
mizaç, Mackintosh'un 'mitis sapientia'
Üzüntü ve azaltılmış hayal kırıklığı, ama sert ve
Burke'ün haklı enerjileri bir fırtınaya devam etmiş olmalı
göğsünde çelişkili tutkular. Ama Mackintosh'tan dönüyorum
ve yeryüzünde en kötü ve aptal olan her şeye burke ve
Böyle arasında şimdi kârsız saatlerimi geçiyorum. Bana öyle geliyor
Burada eskiden daha az şiir ve telaş, ama
durmadan. Para veya işletme isteğinden veya daha büyük
güvensizlik ve seyircilerin azlığı, çok az şey var
bahis ve ne var, ruhsuz ve donuk. Çok var
Prenses Victoria'yı görmek için insan kalabalıkları
Wentworth'tan güne ve Deal Nemours burada. Gidiyorum
Muhtemelen kazanamayacağım St. Leger için koşmak ve
Gergin ve heyecanlı olmama rağmen, kaybedersem pek umursamayacağım,
Ve kazanırsam çok fazla umursamam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim; Ama bu
İkinci his muhtemelen şüpheli olacaktır. Orada
İçinde beni rahatsız eden bir şey ve keşke sık sık olsaydım
bundan çok uzak.


Burghley, 21 Eylül 1835 {s.315}

St. Leger'ı kaybettim ve umursamadım; Doncaster'da rölantide
haftanın sonuna kadar ve buraya Cumartesi günü buluşmak için
Kent Düşesi. Belvoir'den saat üçte geldiler
Şiddetli Yağmur, Sivil Yetkililer Stamford'da ortaya çıktı
Onlara eşlik etmek ve farklı insanlardan bir alayı çok
sadık. Öğle yemeği yedikleri ve belediye başkanı ve kardeşleri vardı
kuru, Düşes Lord tarafından okunan adresi aldı
Kayıt cihazı olarak Exeter. Prensesden 'mahkum
Bu alemlerin tahtını monte edin. ' Conroy cevabı verdi, sadece
Başbakan'ın Kral'a yaptığı gibi. Onlar görkemli bir şekilde
Konaklamalı ve onların için büyük hazırlıklar yapıldı
resepsiyon.


Londra, 27 Eylül 1835 {s.315}

Burghley'de akşam yemeği çok yakışıklı; Salon iyi aydınlatılmış; Ve hepsi
iyi gitti, ancak
Düşes'in kucağına, bu da büyük bir koşuşturma yaptı. Üç yüz kişi
Lord Exeter ve Prenses tarafından açılan top,
Bir dans dans ettikten sonra yatağa gitti. Kahvaltıda göründüler
Ertesi sabah saat dokuzda ve onda Holkham'a yola çıktı.
Salı günü Newmarket'e gitti ve Çarşamba günü şehre geldi; kurmak
Çok boş ve haber yok. Lord Chatham bir gün önce öldü
dün, vermekten başka bir önemi olmayan
Melbourne'a dağıtmak için bazı onurlar ve emoller.

Makaleler, O'Connell'in ilerlemesinden başka bir şeyle dolu değil
İskoçya, burada sınırsız bir coşku ile alındı
muazzam kalabalıklar, ancak rütbe, mülk veya
karakter. Bu tamamen bir rabble zaferi, ancak
Tüm bakanlık belgelerinin çoğu. Muhalefet kağıtları dökülür
Ona davet edilen torrentler ve konuşmalarında değil
en virülan ve onların acımasızca olduğu; O
daha fazla geldiği kötü saygıya yüceltildi
Düşmanlarının arkadaşlarının çabalarından daha fazla saldırı. Öyle
onun yoğunluğunda ısrar eden tories
Güç ve nefret ve korkusu onu bu kadar geniş yapar
bir canavar yaparken
göstermek.' Ancak İskoçya'daki izleyicileri olabilir,
övünecek sayılar ve bu onun amacına hizmet edecek; O hayır
Bu resepsiyonun enstrümanı artışı
İrlanda'da otorite. Şimdi yürürlükten kaldırdığını yitiriyor,
ve kendisini büyüklere ayırmak için diğer tüm projeler
Lordlar Kamarası Reformu.

[Sayfa Başı: Sir James Mackintosh.]

Mackintosh'un hayatını büyük bir zevkle bitirdim ve birçok
Ağrı hissi, harikalar ve şaşkınlıkla birlikte. Onun
Okumasının açıklaması benim için tamamen anlaşılmaz; O yapmalı
insanüstü bir fakülteye aktarma konusunda donatılmıştır.
Kitapların içeriği kendi zihnine. Dergilerinde konuşuyor
Birkaç saat içinde hacimleri okumak,
En hızlı okuyucudan bile günler. Southey'i duydum
Bir kitapçının dükkanında dururken bir kitap okurdu; O
gözü sayfaya bakar ve kısmen bir süreçle
Mekanik, kısmen entelektüel, uzun alışkanlık tarafından oluşturulan,
Sinoptik pasajında ​​bilmesi gereken her şeyi çıkarın.
(Macaulay öyleydi ve George Lewis, bu konuda da harika
saygı.) Mackintosh'un bahsettiği bazı kitaplar, felsefi
ve metafizik eserler, bu kadar atılamadı ve ben
Sisteminin veya sırrının ne olduğunu bilmek gibi. Sydney ile tanıştım
Dün Smith ve ona neden daha fazla dergi yapmadığını sordu
verildi. Dedi çünkü editörlere hasta tavsiye edildi, ancak
başka bir baskıda daha fazla verilmelidir; Mackintosh
şimdiye kadar tanıdığı en hoş adam,
utanç verici bir şekilde arkadaşları tarafından ve Brougham'dan daha fazlası tarafından kullanılır.
Ben dedim ki, mektubunuzda söylediklerinizle görünür. 'Ah
Hayır, 'dedi, gülüyor ve kıkırdıyor ve büyük karnını sallıyor,
'Brougham'a ima etmek istediğimi gerçekten sanmıyorsun?'
'Mackintosh'un oğlu,' dedi 'yetenekli bir adam,
Kompozisyon (ne var) Erskine'ye aittir, onun
damadı, mantıklı bir adam. ' Biraz garip olduğundan emin olmak için
Mackintosh tarafından burada ve orada; Diğerleri arasında, o Rab
Holland sadece ses istedi-onun ifadesinde engellenmemesi değil-
Canning veya Brougham'dan daha büyük bir hatip olun! Eğer olmasaydı
Adam 'hiçbir yanlış duygusu intikam alamazdı'
Lord Gray'in yüzündeki Hindistan yönetim kurulunu fırlattı
Teklifi ile hakaret edildi. [3] Ne düşüneceğiz
Entelektüel üstünlük ve resmi arasında gerekli bağlantı
Eminence, Richmond Dükü'nü gördüğümüzde
Mackintosh'un belirsiz bir şekilde itilirken kabinenin üyesi
ve alt ofis-Macintosh
Charles Grant! Pekin olmadığı için pişman olabilir
Profesör ve 'daha güvenli gurur içeriğiyle' alışılmadık
Zafer bazı akademik sandalye. Sonra talimat verirken ve
Dünyayı memnun etmek için birçok pişmanlık olurdu ve
Bu kadar güçlü yeteneklerin böyle bir
dar küre ve büyüklüğün sayısız spekülasyonları
siyasi yaşamda ve ne kadar karşı konulmaz
Dahi'nin gücü ve konuşması onu
Parlamento şöhretinin ve siyasi gücün zirvesi. Belki o
bu yanılsamaya katılırdı ve acı bir şekilde ağıt yakardı
onu daha parlak bir servetten mahrum eden başarı ve
daha yüksek bir şöhret; çünkü tümünün
İnsanın en derin girintilerinin zahmetli araştırmaları
zihin ve onun zihinsel teorisi ile kapsamlı tanışması
fenomenler, doğru bir şekilde tespit etmesini sağlayacaktı
kendi zihninin pratik yetenekleri ve bunlara ulaşmak
Sadece ona bu yaşam yolunu göstermesi gereken sonuçlar
hangi seyahat etmesinin en uygun olduğu, referansla
anlayışının gücü ve yumuşaklık, söylemek değil
Karakterinin zayıflığı.

      [3] Sir James Mackintosh, yönetim kurulunun bir üyesiydi.
          Lord Gray'in hükümeti altında kontrol. Asla hiç tutmadı
          İngiltere'deki diğer ofis.




                           Bölüm XXX.

İmparator Nicholas'ın Varşova'daki konuşması-
  İngiltere-Burdett, O'Connell'in sınır dışı edilmesini öneriyor
  Brookes's-Club Yasası-Madrid'de George Villiers-Lord Segrave
  Gloucestershire'dan Lord-Terhap-Fransa ve
  Amerika-Allen'ın Mackintosh ve Melbourne hesabı--
  Bir patentin uzaması-Dr. Arnold bir piskopos mu?-
  Frederic Elliot-O'Connell'in yaramaz etkisi-Bretby--
  Chesterfield MSS.-Portföy-Lord Cottenham ve Lord
  Langdale-Parlamentonun Açılışı-Yargı Komitesi--
  Poulett Thomson Ticaret Kurulunda-Mr. Perceval
  Bakanlar ile Röportajlar-Tories'in Tahminleri-Lord
  Stanley'nin onlara ilişkileri-Holland House Fıkralar-
  Bölümün adresi üzerindeki yaramaz etkileri-gençlik
  Macaulay-Brougham ve Macaulay-Lord William Bentinck--
  Sir R. Peel'in davranışının gözden geçirilmesi-DR. Hampden'in randevusu-
  Turuncu Lodges.


17 Kasım 1835 {s.319}

Londra'da olduğumdan beri, Newmarket'ten döndüğümde
Toplantılar, not almam gereken hiçbir şeyim yoktu. O'Connell ve Raphael
Wrangrang devam ediyor ve muhtemelen Parlamento'dan önce gelecek. BT
Paris'te buradan daha fazla his veriyor gibi görünüyor; Orası,
Ancak, diğer tüm hisler,
Rusya'nın Varşova'daki konuşmasının imparatoru üretti ve
Delilik gibi bir heyecan veya vahşeti gösterir. [1]
Melbourne Pazar günü akşam yemeğinde sadece değil
Oldukça doğru bildirilen-Rather _under_stated-ama sonra
Kendini teslim etmişti, İngiliz konsolosuyla tanıştı.
Sokak, onu kolundan aldı, bir saat boyunca onunla yürüdü,
ve ona raporunda onun üzerine _too sert_ olmaması için yalvardı.
Devlet. Mevcut değildim, ama Henry de Ros bunu söyledi
Ben. Bu yüzden bana göre, bana göre, aşan
Anekdotun merakı, otokratın boşaltılması,
Dizilmemiş gücün küstahlığının ortasında, bir çeşit
Avrupa görüşüne karşı sorumluluk bilinci ve bir
Özellikle İngiltere'nin deherential korkusu.

      [1] [İmparator Nicholas ilk kez bu
          1830 devriminden bu yana Polonya'yı ziyaret etti ve
          kendini dilde ifade etme fırsatını aldı
          Varşova Belediyesi'nin aşırı önemi,
          Polonyalılar ise şehri harabeye koymakla tehdit ediyor
          tekrar isyan etti.]


22 Kasım 1835 {s.320}

Kardeşim Algy bana birkaç gün önce dükten bir mektup gösterdi
Wellington, Cumberland Dükü'ne-
Hiçbir şey, ama beni garip bir şekilde etkileyen bu vardı. O
ona olan İngilizcenin
Kalisch'teki incelemeler çok kötü karşılanmıştı ve
_he_ tanıtım mektupları vermiş olanlar
İnanılmazlıktan başka bir şey yaşamadığı ve pişman olduğu için
onun herhangi bir tavsiyesinin
Egemenler veya bakanları tarafından katılacaktı-
meraklı pike sergisi, olduğuna inandığım şey
hayali inveri. Çok garip bir şey
Hassas ve yine de güçlü duyguları yok; Ama bu sonuçta
Bencillik biçimlerinden sadece biri.

[Sayfa Başı: Sosyal Hukuk.]

Burdett, Brooks'un yöneticilerine bir mektup yazdı.
O'Connell'in sınır dışı edilmesini öner. İyi olmayacak; bunlar
Kürtajlı girişimler onu ondan koparmak için hiçbir şey yapmaz
Kötü Eminence ve başarısızlıkları ona bir zafer kazandırıyor. Yani içindeydi
Alvanley'nin davası; Çok uygun bir öfke var
atıldı ve O'Connell şaşırtıcı bir memnuniyete sahipti
antagonistleri ve onun bir tür tanınmasını sağlamak
onun gibi davranma hakkı olduğunu varsaydı. Bu bir
Her iki şekilde de iyi bir argüman. Bir tarafta tehlikeli örnek var
herhangi bir kulübün üyelerinin eylemlerinin bilincini alan özel veya
kulübü ilgilendirmeyen veya yerel olmayan politik
Buna atıf-bir zamanlar kabul edilirse,
Uygulamayı düzenlemek ve kontrol etmek imkansız olun,
ve muhtemelen daha büyük kötülüklerden daha üretken olun
çare olmayı amaçlamak. Öte yandan, O'Connell örneği
tamamen tuhaf; neredeyse hiç meydana gelemeyecek kadar
tekrar ve bu nedenle bir istisna hak ettiği düşünülebilir
sıradan kurallardan, çünkü sadece bir
emsal, ama bu kadar muamele görmesinin durumu
Nüks olasılığını önleyin. Bir kodu var
evrensel olarak abone olan sosyal hukuk ve gerektiğinde ve
Sosyal uyum ve dekorumun korunması için vazgeçilmez.
Bir adam, kendi kendini beğentirildiğini kamuoyuna bildirdi.
yükümlülükleri; hiçbir kısıtlamanın hiçbirini kabul etmediğini ve
Cezaların hiçbirine boyun eğmeyecek,
Toplum düzenlenir ve düzenli tutulur; Ve bu yüzden
sorumsuzluğun tüm bağışıklıklarıyla kendini çevreledi,
'Tehlikenin ulaşamayacağı, cesur, utanç ulaşamayacağı
Kendinden emin. ' Özel olarak bağlı olduğunu hissetmek yerine
dilini en titiz özenle korumak ve
Her saldırgan ifadeden dini olarak kaçınır,
diğer herkese erişilemeyen araştırma ve istismar bölgelerine
erkekler ve o da davetkar ve küçümseyen ve bir hakarete uğramış ve hakaret ediyor
onu yapan dokunulmazlığının gösterişli sergisi
İlkeleri besleyen herkese yürütme nesnesi
ve onur duyguları.


29 Kasım 1835 {s.321}

Madrid'de George Villiers'ın kasvetli mektupları var; O
İspanyol zorluklarını Louis'in davranışına daha fazla ilişkilendirir
Philippe her şeyden daha fazla, yanlış oynuyor diyor
Diyabolik olarak. Mendizabal çok yetenekli, ama hasta çevrili; HAYIR
herhangi bir liyakat olan diğer kamu adamı. Partiler şiddetli ve bireyler
aptal, yaramaz ve yozlaşmış; Ülke yoksul, nüfuslu,
Cahil-Bu tür unsurların dışına ne iyi gelebilir? Mektupları (
annesi ve erkek kardeşleri) çok ilginç, çok iyi yazılmış,
zeki, canlı; Vanity tarafından biraz taşınmış gibi görünüyor ve
Oynadığı parçanın heyecanı ve bir isteğini gözlemliyorum
görüşlerinde kararlılık ve görüşlerinde tereddüt etme eğilimi
günden güne; oysa bana sanki devlet gibi görünmüyor
İspanya, günlük koşullara ve olaylara bağlıydı, ancak daha fazlası
büyük nedenlerin çalışması üzerine, iç içe geçmiş ve derinden
oturmuş, toplumun _positive_ durumu ve ahlaki ve
ulusun siyasi durumu.


4 Aralık 1835 {s.322}

Geçen gün O'Connell hakkında yazdığım bir mektup ortaya çıktı
Salı 'Zamanlar'. Akşam için (Tory) daha çok aldı
Kağıtların hepsi onu kopyaladı ve konuşulduğunu duydum. Dün
O'Connell'in Burdett'in mektubuna bir cevabı var-çok
kısa, ama çok zeki; Ve Burdett'i bilenler,
onu ipotek etmek ve rahatsız etmek için hesaplanmıştır. Stanley'i aradım
Dün, Raphael davasının yapması gerektiğini düşündüğünü kim söyledi
Avam Kamarası'nda bir şeyler haline getirilecekti ve
Son zamanlarda gördüğü bahar pirinci, ona düşündüğünü söylemişti
açık bir rüşvet vakası. Lord Segrave Gloucestershire var
Teğmenlik ve bu randevu, kendi içinde utanç verici,
Eski olan en sakıncalı özellikleri sergiliyor
Süpürülmesi gereken ilçe sistemi. (O
iyi bir lord-taahhütte bulundu.) En kısa sürede Londra'daydı
Nefes Beaufort'un cesedinin dışındaydı,
Melbourne ve bu randevuyu sahip olmanın puanı hakkında iddia etti
şimdi İngiltere'deki diğer adamlardan daha fazla olan üç üye
geri döndü. 'Kardeşlerim,' dedi, 'seçmenler tarafından bilmiyorlar
görünüş; Onları iade eden benim etkim. ' Temyiz
karşı konulmaz ve 'biz üçiz' Melbourne için zorunluydu
'Yedi yaşındayız' Newcastle Dükü ile birlikteydi. Kıtlığı
Emtia değerini artırıyor ve şimdi adaylıklar
süpürüldü, hala sahip olacak kadar şanslı olan birkaç kişi
Bazı kalıntılar harika adamlar; ve Segrave'in üç erkek kardeşi, atıldı
(Scruple olmadan olduğu gibi) tersine
Ölçek, neredeyse onu çevirirdi. Çok saygın bir
İlçedeki Whig (Lord Ducie), herkesin
Rahmetli Dükün en uygun halefi; Ama üç değil
Üyeler ve eğer olsaydı, onları sallamazdı _in terrorem_
Melbourne'un başı üzerinde.


10 ve 11 Aralık 1835 {s.322}

[Sayfa Başı: Amerika ve Fransa.]

Hükümetimiz, bu anlaşmazlık arası büyük bir alarm içinde
Fransızlar ve Amerikalılar bir savaş üretmeli ve nasıl
bundan etkilenmeli: [2]-muazzam üretimimiz
Nüfus pamuk arzı için Amerika'ya bağımlıdır ve
Bu arzın herhangi bir engellenmesi durumunda, çokluklar
İstihdamdan atıldı ve hesaplanamaz bir sıkıntı izleyecekti.
Fransızların Amerikan limanlarını bloke edeceğini düşünüyorlar ve
O zaman böyle bir engel kaçınılmaz olurdu. Bizimki gibi bir sistem,
bir kısmı olmayacak geniş bir makine parçasına benziyor
Bütün için tehlike olmadan düzensiz, her zaman sorumlu olmalıdır
kontrolümüz olmadığı nedenlerden kaynaklanan kesinti veya yaralanma;
Ve bu tehlike her zaman uzatmaya katılmalıdır.
diğer çıkarların önyargısına imalat sistemi; böylece
Bir durma veya akımın ciddi kesintisi olması durumunda
sonuçların akması korkunç olurdu; Orada da yok
Tüm olasılıkla kıtadaki bir ulus (iyi müttefik Louis'imiz
Philippe dahil), memnuniyetle katkıda bulunmayacak
bunun zenginliğinin gücünün ve azalmanın azalması
ülke.

      [2] [Bu anlaşmazlık, Amerikan'ın gözaltına alınmasından kaynaklandı
          İmparator Napolyon tarafından kıta altındaki gemiler
          sistem. Amerikalılar büyük hasarlar iddia ettiler ve
          Müzakere yirmi yıl sürdü. General
          Amerikan Başkanı Jackson ödeme konusunda ısrar etti,
          ve Fransız hükümeti konuyu çözdü
          yirmi beş milyon frank; Ama soru yol açtı
          Fransız Bakanlığı'nda bir değişiklik.]


16 Aralık 1835 {s.323}

Hollanda ile tanışmak için dün bir gün önce Sefton ile dined;
Allen ve Luttrell arasında oturdu. Melbourne kükreyen oradaydı
ruhlar; Benimle çok samimi bir şekilde tanıştım ve akşam yemeğinden sonra, 'Peki nasıl, nasıl
Sen misin Sana söyleyecek çok şeyim vardı ama ne unutuyorum
şimdi oldu. ' 'Oh, şimdi boşver; Biz buradayız
Kendimizi eğlendirin ve başka şeylerden bahsetmeyeceğiz. ' yapamadım
Onunla orada bir şey var, bu yüzden hiçbir faydası yoktu
başlangıç; Ve bu onu yapmak yerine rahatlattı
Benim görüşümden nefret et ve benimle tanıştığı her yerde benim
işlerim hakkında onu porsuklamaya başlamalıdır. [3] Dünyada erkekler
ne olduklarına göre ele alınmalı ve neye değil
Olmalılar; Ve büyük yaşam sanatı ne olduğunu öğrenmek
Onlar ve onlarla buna göre hareket ediyorlar.

      [3] [Bu, Bay'ın bazı özel işlerine atıfta bulundu
          Daha sonra tartışılan Greville's ve
          Lord Melbourne'un etkisi önemlidir.]

Allen, Mackintosh'tan ve dini ilanından bahsetti
ölüm yatağına olan inanç, hiç inanmadığı zaman
onun hayatı. Mackintosh'un çok derin okumadığını söyledi
İlahiyat. Melbourne, aksine, ve çok iyi olmak
Yunan bilgini (Mackintosh'un olmadığı),
Kanıtlar ve tüm modern teolojik eserler
Babalar. Melbourne'un eğlendirdiğine inanmadı _any
şüpheler_ ya da zihninin dikkati dağılmış ve şaşkın olduğu
Konuyla ilgili çok fazla düşünme ve çok okuma ile, ama onun
Çalışmalar ve yansımalar onu mükemmel bir _conviction_
inançsızlık. [4] Mackintosh'un çok yaşamış olup olmadığını düşündü.
Hıristiyanlar da bir tane olurdu. Middleton'dan bahsettik,
Ve Allen, gerçekten bir Hıristiyan öldüğüne inandığını söyledi, ama
Bir olmak için hızla durduğunu ve eğer yaşamış olsaydı
Muhtemelen ücretsiz soruşturmasının iddiasını sürdürmüştü.
Havariler kendileri. Beni Lardner'ı okumaya çağırdı; olduğunu söyledi
asla paley okumayı veya daha yeni kanıtları, malzemeleri
Ancak hepsi Lardner'ın çalışmalarından alınmıştır. Luttrell
Moore ve Rogers'dan bahsediyordu-eskisinin şiiri öyle
lisanslı, ikincisi çok saf; Popülerliğinin çoğu
Yaklaşan her şeyden çok dikkatli bir şekilde ayıklanması nedeniyle
Bağlılık için; ve _LIVES_ ve
_ iki adamın works_-eski bir evlilik deseni ve
yerli düzenlilik, şimdiye kadar tanıdığı tüm erkeklerin ikincisi
en büyük şehvetli.

      [4] [John Allen'ın kendisi çok şiddetli bir inançtı ve
          Hıristiyan dinine bir düşman acı,
          diğer erkeklerin inandığını iddia etmekten çok hoşlanıyor
          kendisi kadar az. Neredeyse her zaman Allen'dı
          Hollanda'daki konuşmaya dinsiz bir dönüş
          Bu konular orada tartışıldığında ev.]

Dün Lyndhurst ve Brougham, Konsey Ofisine geldi
Bir patentin yenilenmesi için ilk başvuruyu duymak ve
Muhalefet olmamasına rağmen, dilekçeyi incelediler ve
Kıskançlık ile ilgili kanıtlar,
Patentin uzaması, hatta
Elbette bir mesele olmayacaktı. Bu bir
Pianoforte Buluş ve enstrüman
Konsey Odası ve Madam Duelcken tarafından oynanan
Lordluklarının düzenlenmesi.


18 Aralık 1835 {s.325}

Melbourne bana (geçen gece Sefton's'ta) olduğunu söyledi
Dr. Arnold hakkında F. ve H.'ye danışmak için Oatlands'a kadar (
Rugby) ve onu düzgün bir şekilde piskopos yapıp yapamayacağını tespit etmek;
Ama onu teşvik etmediler, ki bu da şaşırdım,
Daha önce geçen dini yazışmaları hatırlamak
aralarında. Ancak Arnold, yüksek kilise adamlarını şok ediyor,
ve ortodoks olarak kabul edilmez; Ve Melbourne bunun yapacağını söyledi
Onu bankta koymak için harika bir kargaşa ve dışındaydı
soru. Çok düşündüğü vaazlarını okuyordu
hünerli.


20 Aralık 1835 {s.325}

[Sayfa Başı: Frederic Elliot.]

Hazine benim durumumda bir dakikalık önerilen bir taslak gönderdi. Ne zaman
Bitti çok umursamayacağım, çünkü uzun zamandan beri terk ettim
Zengin olma beklentisi ve pahalı hiçbir şey yok
Çok neşeyle istifa edemediğim arayışlar. Kesin
Nokta zenginlikleri büyük ölçüde yaşamın mutluluğuna katkıda bulunur, ancak hayır
daha uzak. Günlük kendini inkar etmekten arınmış olmak ve
Sürekli hesaplama mutluluk için vazgeçilmezdir, ancak büyük
Lüksler-Gönüllü üstünlükler-çok az ya da hiçbir şey
rasyonel zevk için. Mükemmel bir mektup gördüm
Frederic Elliot, Taylor'a, durumunun bir açıklaması ile
Aşağı Kanada'daki partiler ve siyaset,
Bakanlar, bunu en iyi düşünen _Expose_
bundan sonra iletildi. O olacağından çok az şüphem var
_go far_; İş için takdire şayan bir yeteneği var, açık bir kafa,
Liberal ve önyargısız görüşler ve oldukça iyi yazıyor. [5]

      [5] [Bu tahmin yerine getirildi. Bay Frederic Elliot
          Rt. Hon. Hugh Elliot ve
          İlk Minto Earl'ün yeğeni. Kanada'ya gitti
          Lord Gosford ile 1835, sömürge ofisine girdi
          İngiltere'ye dönüşü, Sekreter altında yardımcı olacak şekilde yükseldi
          o departmanda ve şimdi (1873) Sir T. Frederic
          Elliot, K.S.M.G.]


24 Aralık 1835 {s. 326}

Northamptonshire seçimi, ruhlarını büyük ölçüde artırdı
Muhafazakarlar ve Whigs onu ucuz tutmayı etkilemelerine rağmen,
Bunlar, büyüklüğü ile biraz rahatsız değiller
Çoğunluk, her iki tarafça da beklenmedik. Tarafsız ılımlı erkekler
(örneğin, mahkememde oturan yargıçlar gibi) nitelik
O'Connell'e karşı güçlü bir duyguya; Ve olurdu
Öyle görünüyor, çünkü Hanbury ve hatta Vernon Smith
Hustings'de kendisine çok olumsuz olan dili tutmaya mecbur kaldı.
Bu O'Connell bağlantısı, sonuçta, muhtemelen
hükümeti yok etmek; Akranlarına karşı son mektubu bir
çok aşağılık performans ve onun tarafından daha fazla yaralanacak
Burdett'in yapımlarından daha çok.


26 Aralık 1835 {s.326}

Hükümetin taraftarları şu anda kesinlikle endişeleniyor
şeylerin yönü. Lord William Bentinck,
Gerekiyor, karısına Paris'te yazdı, 'Tory meseleleri kesinlikle
buraya bakıyor; O'Connell'e karşı bu anlamsız ağlama
büyük bir etki yarattı. ' Yine de Brooks'un
Hepsini çok ucuz tut.


30 Aralık 1835 {s.326}

Çarşamba ROEHAMPTON'da-Daika Pazartesi; O zamandan beri ilk kez
Lord Dover'ın ölümü. Luttrell, Kaniş Byng, Baring Duvarı; Bayan
Dover hala yabani otlarda. Lord Clifden ondan değiştirilmedi
olağan şiir; Duygular arasındaki fark böyle
Gençlik ve Yaş.

Northamptonshire seçimlerinde Tories'in genişlemesi
Şirket seçimleri sonucunda kederli bir şekilde sönümlendi,
Radikaller için giden on kişiden dokuzu ve birçoğunda
Seçilen tüm kişilerin bu ikna olduğu yerler. .
seçim bölgesi kesinlikle farklı ve _maison yapma arzusu
Bu yolsuzluk denenlerinin nette_ doğal değildir; Ama o
radikal tarafta zafer için makul bir konu sağlar ve
müthiş bir görünüme sahiptir.

                * * * * * *

                              1836.


Melton Mowbray, 20 Ocak 1836 {s.327}

[Sayfa Başı: Chesterfield Papers.]

Geçen Cumartesi Londra'dan Middleton'a Henry De Ros ile gittim
iki hafta, Perşembe gününe kadar kaldı ve sonra
Badminton-Orada olduğumdan bu yana on yıl. Geçen Perşembe
Bretby'ye; Perşembe gecesi Worcester'da uyudu, görmek için durdu
Gloucester, Worcester ve Lichfield'daki Katedraller ve
Tewkesbury'deki kilise-görülmeye değer ve içeriyor
Meraklı anıtlar, özellikle Worcester'daki Bishop Hough'un
Roubiliac tarafından, son derece büyük; Ve Lichfield Katedrali
Güzelliği aşan bölüm. Bretby'de dük
Wellington vardı ve Peel hala öyleydi, ama erken ayrıldı
Ertesi sabah. Bakmak için oraya gitmek için endişeliydim
Chesterfield Mss., Ama hayal kırıklığına uğradım; Sadece üç tane vardı
otuzdan diğeri büyük miktarda harf
Yirmi yedi kilitleniyor ve anahtar onarmaya gitti.
Bu üçü aceleyle koştum, ancak içerebilirler.
o dönemin tarihçisi için yararlı olacak
1728 ila yaklaşık 1732), herhangi bir şekilde çok az şey vardı,
Lord Chesterfield'a tamamen diplomatik mektuplardan oluşuyorlardı
Lahey'deki büyükelçiliği sırasında. Bu yazışma işgal ederken
yirmi cilt (bulduğum üç için ikinci, üçüncü ve
yirminci), diğerlerinin daha büyük bir şey içermeyebileceğinden korkuyorum
genel ilgi.

Dükü, söylediklerini duymak için görmek istiyordum
Portföy, [6] burada çok fazla gürültü yapıyor. Peel bana şunu söyledi
Dük hiç rahatsız değildi ve görmediğini
Matuscewitz'in neden olması neden; Matuscewitz onun ne yazdı
o zamanlar düşündü ve inanıyordu, yapması gerektiği gibi ve uzun
Dük ile yakınlığı başlamadan önce. Mektupların
kesinlikle otantiktir, ancak muhtemelen bazıları olabilir
eksiklikler. Ancak Dükün Kadınları,
kızgınlık ve onu kötü kullandığını düşünmesini sağlamak için
konuyu büyük iyi humour ve
kayıtsızlık. Çok az duydum ve öğrendiğim siyasetin
Hiçbir şey; Art arda olduğum Tory evleri
uyarı ve fantezi bu sonraki harika şeyler yapmak için
Oturum, ama hepsinin dumanla biteceğini umuyorum.

      [6] [diplomatik makaleler ve yazışmalar koleksiyonu
          Rus hükümeti ve acenteleri arasında,
          Bu sefer Bay Urquhart tarafından yayınlandı,
          gizli politikasına ışık tutması gerekiyordu
          Petersburg Dolabı. Aslında kopyalardı
          Varşova'ya gönderilen orijinal belgelerin
          Grand Duke Constantine'nin bilgisi için
          Polonya Viceroy ve ellerine düştüler
          Polonya devrimi sırasında isyancılar
          1830. Prens Adam Czartoryski onları İngiltere'ye getirdi,
          yayınlanması büyük ilgi uyandırdı.]

Pepys [7] ve Bickersteth'in hukuk randevuları dikkate alındı
çok iyi ve kesinlikle özel olarak yapıldı
Erkeklerin başkanlıklarına uygunluğuna atıf
ilgili mahkemeler. Pepys's belki de en meraklılardan biri
Şimdiye kadar meydana gelen yükseklik örnekleri: iyi bir ses avukatı,
barda önde gelen uygulamada, siyasette hiç duymadım, hayır
hatip, asla beklentisi olan düz bir şekilde belirsiz bir adam
sivri ve avukat-generalship kim olduğu gibi
kazara, birkaç ay içinde kendini ruloların ustası bulur
Randevusundan sonra, Leach'in ani ölümüyle ve
O zamandan itibaren bir yıldan biraz fazla bir akran ve şansölye. BEN
Bunların yerleşmesinde önemli zorluklar vardı
randevular ve hayal kırıklığına uğramış beklentileri tatmin ederek, ancak
Hiçbir şey bilmediğim zorlukların detayları. Yapacaklar
Muhtemelen hükümete biraz güç veriyor. Buraya geldik
dün ve Wilton's'a rahatça yerleştirildiler.

      [7] [Sir Christopher Pepys, Rolls Master, yükseltildi
          Lord Cottenham olarak Peerage ve aldı
          Büyük mühür. Bay Bickersteth onu usta olarak başardı
          rulolar ve başlık ile peerage yükseltildi
          Lord Langdale. Bu randevular çok
          tartışıldı ve sonunda bir oyla karar verdi
          Kabine, bakanların birçoğu lehine
          Lord Şansölye yapmak, çünkü söz verdi
          daha çok bir hukuk reformcusu olarak.]


Londra, 30 Ocak 1836 {s.328}

[Sayfa Başı: Oturum Beklentileri.]

Şerifler için dün akşam yemeği. [8] Benimsediğim plan
(bazılarının yokluğu nedeniyle tamamen yürütülmemiş
Exchequer'den 'St. Martin'in Yarın' hâkimlerinden)
Çok iyi yaptı ve İngilizlerle ilgili birkaç zorluk yaşadık
ilçeler. Lord Cottenham vardı, ilk kez ve
Howick ve Poulett Thomson, Kabine olarak ilk maçları
Bakanlar. Parlamento Perşembe günü ve elimden geldiğince açılıyor
Mevcut hükümet için olumlu bir olasılıkla yargılayın.
Stanley, hiçbir değişiklik olmadığı görüşünü açıkça dile getirdi.
arzu edilen ve Peel kendini içeri itmek için endişeli olmayacak,
alabiliyorsa yerini koruma şansı ile; Bu yüzden
çok yükselen sıcak ve sanguine tories
onlardan önce olduğunu düşündükleri, üzmek ve duman yapmak zorunda kalacaklar
Ve hayal kırıklığının çiğnenmesini çiğniyor. Harika bir Tory vardı
Geçen gün Drayton'da toplanıyor ama ne duymadım
Çözüldüler. Lord Lansdowne dün bana Stanley
yukarıda belirtilen görüşü açıkça ilan etti ve görünüşe göre
Oldukça güvenli olduklarını düşünüyorum. Tavistock bana söz yazdı
Hükümet ılımlı olması ve herhangi bir taviz olacağı
şiddetli bölüm tarafından yapılmalı ve olmasın. Harika sorular
tartışılması muhtemel, ödenek maddesi ve İrlandalı
Corporation Faturası. Hükümet ve O'Connell'in
Bundan başka bir şey üzerinde farklılık gösterir ve güçlü bir önlem geçerse
Avam Kamarası, Lordlar onu dışarı atacak ve muhtemelen
Hükümet onun için üzülmeyecek. İçinde
Partilerin dengeli durumu, huzur ve refah
hakim, mülkiyet her şeydir ve bu yüzden ben oldukça
öngörülemeyen bazı durumlardan veya olaylardan başka bir şeyden memnun
Bu insanları rahatsız edecek. Brougham Brougham'da ciddi şekilde hasta.
Melbourne onunla yazışıyor ve bunlar
Düzenlemeler, eşzamanlı olarak yapılması yoluyla.
Hiçbir şey, ön hukukun önemli olduğu her şey; .
Şansölye Yardımcısı bana dün söyledi ve şansölye
o. Privy Council'da daimi bir hakimden bahsediyorlar,
Brougham'ın ana kısmının sanal bir şekilde yürürlükten kaldırılması
ünlü fatura; Çünkü sıradan bir kalıcı yargıç olsaydı
_quorum_, kalıcı yargıç aslında gerçek olurdu
Eski sistemin altındayken yasanın yöneticisi.

      [8] Konsey Rab Başkanı yıllık bir
          Şerifler listesinin meslektaşlarına akşam yemeği
          Sonraki yıl için yerleşti. Düzenlemeler
          adaylıktan sonra konsey katibi tarafından yapılmıştır
          hakimler tarafından şeriflerin.

Dün gece Poulett Thomson ile çok konuştum
Bir konuda akşam yemeğinden sonra; o çok iyi mizahlı
hoş ve zeki, ama şimdiye kadar gördüğüm en büyük coxcomb,
Ve en son köpek, kibiri rahatsız edici olmasa da veya
kibirli; Ama bana Lord Gray'in hükümeti olduğunda
oluşan (o zaman bir ticari olarak genç bir partnerdi
ev ve en fazla beş yıl parlamentoda olmuştu)
göreve başlamaya kaçın, ama Althorp içeri girmeyeceğini ilan etti
Thomson da yapmadıkça ve önemini bilmedikçe
Althorp'un hükümete katılımı, büyük bir feda etti
gelir ve ticaret kurulunu aldı; bu teklif edildiğinde
O'na, başkan olup olmadığı ya da umurunda olup olmadığı soruldu.
Başkan Yardımcısı, Lord Auckland Başkanı yapmak istedikleri için
O (Poulett Thomson) itirazları yoktu. Dedi ki,
Başkan kabine değildi, umursamadı; ve buna göre
Tüm olduğunu bilerek başkan yardımcısı olmak için küçümsedi.
İşletme evinde iş yapılmalı ve onun
(aslında onun olduğunu söyledi) Ofisin sanal başkanı. Tüm
Bu, iyi mizahlı ve gülümseyen bir şikayetle anlatıldı,
Beni dahili olarak güldürdü. Daha sonra verimsizliğine indi
astları; Auckland'ın yazmayı sevmediğini, kimsenin
başka yazabilir ve sonuç olarak her makale hazırlanmıştı
Ofise ilk girdiğinden beri tek başına. Ona adalet yapmak için ben
Çok çalışkan olduğuna inan. Kabine girdiğinde
artık bu şekilde devam edemeyeceğini söyledi ve buna göre
Üst düzey eksiklik ve yapabileceği en iyi adamı atayacak
onun yerine bulun. Bu işlem samanın kaldırılmasına yol açtı,
Stephen, Sömürge Ofisinde kimin yerini alır.


[Sayfa Başı: Perceval'ın Apostolik Misyonu.]

1 Şubat 1836 {s.330}

Howick bana dün Spencer Perceval'ın bir hesabı verdi
Bakanlara ve diğer özel meclis üyelerine iletişim. O
Onu çok sivil olarak alan Howick'i aradı. Perceval başladı,
Öğrendiğinizde muhtemelen şaşıracaksınız, ne getirdi
Ben burada. ' Howick eğildi. Tanrı'nın memnun olduğunun farkındasın
Bu son zamanlarda, iradesinin özel iletişimini yapmak için
belirli enstrümanlara, anlaşılamayan bir dilde
onu duyanlar, ne de her zaman söylendiği kişilere: ben
Yüce'den memnun olduğu enstrümanlardan biriyim
İradesini tanımak için, ben de size beyan etmeye geldim & c ... '
Ve sonra bir rhapsody'ye gitti.
zamanlar ve Tanrı'dan düşen insanlar. Ona ne sordum
Perceval sürüyor gibiydi, kesin nesnesi neydi?
Keşfedilebilir olmadığını, ancak basılı kağıttan
tüm özel meclis üyelerine dolaştığı (bunun için
beden görevinin ele alındığını düşünüyor gibi görünüyor)
Son beş için tüm büyük mevzuat eylemlerini belirtir
yıllar (test ve şirketin kaldırılmasından başlayarak
Eylemler), Tanrı'dan düşmenin kanıtları olarak veya
İlahi öfkenin nedenleri, belki de
hepsinin yürürlükten kaldırılması gerektiği anlamına gelir. Bu saçma ve
Melankolik maruziyet. Farklı insanlar tarafından farklı resepsiyonları
eğlenceli ve karakteristik. Howick onu dinledi
Hasta medeniyeti. Melbourne onunla tartıştı ve çarptı.
Ona 'piskoposlara gitmesi gerektiğini söyledi
Ona göre, 'Perceval'ın cevapladığı, kardeşlerden biri
(Henry Drummond) Başpiskopos'a gitti. Stanley onu çevirdi
hemen dışarı. Başlar başlamaz, 'Bir faydası yok, Bay
PERCEVAL, benimle bu şekilde devam ederken. Bu nedenle daha iyisi vardı
Konuya bir son ver ve sana günaydın dilerim. ' O gitti
Lord Holland ve Lady Holland'a büyük zorluk çekti
Havarileri almasına ve almasına izin vermeye ikna etti. O
İstenen Lord John Russell (evde olan) gitmek
onunla birlikte, John'un mazur görülmesi için yalvardı,
Zaten onun röportajı vardı ve başka bir şey istemedi. Öyle
Son olarak Lord Holland'ın içeri girmesine izin verdi, ama Edgar'a emretti.
Harold, iki sayfa, kendilerini kapının dışına göndermek için ve
Lord Holland'ın çığlık attığını duyarlarsa acele edin. Perceval ile birlikte
Kral ve Sir Robert Peel'den sonra Drayton'a gitti, ama o
Wellington Dükünü yakalayamayacağından şikayet ediyor.


3 Şubat 1836 {s.332}

[Sayfa Başı: Lordlar Kamarası'nda Lyndhurst.]

Dün başka bir patent davası hakkında konsey ofisinde bir toplantı,
Bir silah-Baron Heurteloup, ünlü litotritik doktor ve
mucit-bunların bilgisi için tıklandı
Lordships. Bu patent faturasından bu yana çok gürültülü var
perküsyon tabancaları ve piyanoforlar. Lyndhurst ile uzaklaştım
Söylediklerini duy. Peel'in geldiğini anladığını söyledi
çok aktif olma niyetiyle şehre, ama dük
Paskalya'dan sonra Strathfieldsaye'de kalmaktan bahsetti; Ve eğer
Duke, Lordlar Kamarası'na gitmedi, artık olmazdı; dedi
Hükümeti ortaya çıkarmak imkansızdı-ne yapabilirlerdi?
onların bir daha gelmeleri için asla yapamayacakları
Önemli bir çoğunluk ve _that_ yapmadılar ve olmayacaklardı.
Bir fesih onlar için ne yapardı? Değil, bir şey dedim
Önemli olan, yeni şirketler etkiye sahip olsaydı
Her zaman onlara atfetti ve ona çalışıp çalışmadığını sordum
belediye tasarısının olduğu kadar yaramaz olacağına söz verdi
beklenen. 'Evet, sanırım;' dedi. Ama onun yaptığını görebiliyordum
Bir zamanlar bana söylediği gibi çok kötü düşünmüyorum. Ancak ben
Ondan, liderlerin zamanın olmadığının farkında olduklarını toplayın
hükümeti itmeye çalışmak için gelin ve
denemeyin; Zorlukları kendi döküntüleriyle başa çıkmak olacak ve
Her zaman umutsuz kurslar için olan sabırsız takipçiler.
Lyndhurst bana Peel'in çok acı hissettiğini düşündüğünü söyledi
Stanley ve her birine karar verdikleri muhalefetle bitmeli
diğer. İtiraf ediyorum, aralarındaki birliğe hiç inanmadım
bu da dayanıklı veya tatmin edici olacaktı. Stanley oldu
Whigs ile sürekli yaşamak ve muhtemelen dört gözle bekliyor
Yerleşim veya bazı yerleşimler olduğunda onlara tekrar katılmak
Kilise sorusu ona izin verecek; Ve çok daha fazlası olacak
Peel'in rakibi olmak için zevklerine ve karakterine uygun
onun alt. Lyndhurst'a Lordlar Kamarası'nı umduğumu söyledim
ılımlı olurdu, muhalefetlerini belirli büyüklerle sınırlayın
önlemler ve hükümeti zorunlu olarak engellemiyor. Dedi
Büyük önlemlerle başa çıkmak için çok arzu edildi
Fit görebilecekleri gibi mevzuat, ama artık yok. Ona nedenini sordum
Geçen yıl bazı faturaları attılar, diğerleri arasında Dublin
Gerçekten itiraz yok gibi görünen polis tasarısı.
Dedi ki, iki nedenden dolayı; Birincisi seçmedikleri idi
Parlamentodan sonra çok fazla oturduğunu kabul edin
aylar, faturalar gönderilmiş olabilir ve
dikkate alındıkları için, atılmalıdırlar
Oturumun hemen sonunda Lordlar Kamarası Masası,
Acele edilecekler ve o olgun olmadan geçecekler
ihtiyaç duydukları müzakere; ve özellikle
Dublin Polis Bill, bunun sadece bir iş olduğunu iyi biliyorlardı
Bazı O'Connell arkadaşlarını sağlayın. Sonra bir
gerçek yukarıdaki nedenlerin ilkini gerekçelendirmede-bu,
sahip olduğu İrlanda faturalarından biri Duncannon ile görüşmek
Yönetim, belirli bir maddeye işaret etti. Duncannon
Tasarıda böyle bir madde olmadığını iddia etti. Tekrarladı
Duncannon gittiğinde ve kısa bir süre sonra
geri döndü ve hatalı olduğunu kabul etti,
Farkında olmasa da, cümle oradaydı, ne de olmuştu
ilk olarak döşenmiş olduğu kopyaya yerleştirildi.

Perceval'ın işlemleri hakkında çok daha fazla şey duydum ve bunlar
dün meslektaşlarının; özelliği ziyaret etmeye devam ediyorlar
Meclis üyeleri. Lyndhurst bana bir saattir onunla birlikte olduğunu söyledi.
Lord Lansdowne Aynı. Lord Lansdowne'a kitabını verdiğinde
Üzerine baktı, Perceval, 'İyi olmadığının farkındayım
yazılı; Kompozisyon mükemmel değil, ama izin verilmedi
değiştirmek için; Aldığım gibi yazmak zorunda kaldım. '
Drummond bir şezlong ve dördü York Başpiskoposu'na girdi.
İyi bir öğle yemeğiyle ağzını durdurmaya çalışan Nuneham,
Ama bu olmazdı. Başpiskoposuna sonunu söyledi
dünya yaklaşıyordu ve bunun ihmali nedeniyle
kendisi ve kardeşleri, ulusun şimdiki korkunç olduğunu
durum. Perceval, Lord Lansdowne'a mezheplerinin
büyük ve hızlı bir şekilde artmak; Birkaç cemaatleri var
Londra'da İngiltere Kilisesi'nin iki din adamı katıldı
onları ve hala hamurlarını işgal eden iki adam sadece bekliyor
günlük almayı bekledikleri çağrı için.


5 Şubat 1836 {s.334}

Parlamento dün bir araya geldi; Kral büyük ilgisizlikle aldı.
Tories pek iyi başlamadı. Övündükten sonra
artan sayılar ve başardıkları harika şeylerin
Teneffüs sırasında seçimlerle, bir bölümde dövüldüler.
41-Geçen yıla kadar dövüldüklerinden daha büyük bir sayı
Herhangi bir harika soru. Konuşma çok süt ve sudu
üretim ve bir değişikliği asmak için nadiren bir peg vermedi
üzerine. Değişikliğin olduğu noktada
yapıldı (evi taahhüt etmemek
İrlanda Yasası'nda İngiliz Şirketi Yasası) Dük muhtemelen
Doğru, ama bir protesto da yapardı ve
Böyle bir önemsemede bir değişikliğe basmaya gerek yok. Diğer taraf
Bunu Lordlar Kamarası'nda hissetti ve bıraktı, ancak orada
Evde o kadar çok bakanlık akranıydı ki bölünme
çok yakın olurdu; Ama Avam Kamarasında Lord John
Russell yol vermezdi ve dahası, Peel'in hiç olmadığı
Herhangi bir değişikliği hareket ettirme niyeti, çünkü harika bir toplantı vardı
Sabah evinde ve orada hiçbiri çözülmedi
hareket ettirilmeli; Ve kesinlikle çok az insan bekledi. -Den
Son olarak hareket ettirdi, çünkü evinde taşınmıştı
Lordlar, ama aptalca, bungling bir iş gibi görünüyor
tamamen. Tories her zaman bölmek için sıcaktır ve aptalca
Partinin büyük kısmını besteleyen boş canlılar için özür diliyor
'Oh, asla bölünmezsin, bu yüzden
Gelmenin ne faydası var, 'sanki bölünmeler kalkıyormuş gibi
avlarını bırakmak ve
Çekim ve şehre koş. Stanley karşı güçlü bir konuşma yaptı
Hükümet, benim büyük şaşkınlığım için ve
İronik bir şekilde Hazine Tezgahı tarafından alkışlandı, kızdı. O oturdu
Ayrıca, muhalefet tezgahında (Peel'in oturduğu aynı),
hoparlöre yakın; Yine de katılacağına inanmıyorum
Muhalefet; Ancak, tonda şaşırırlar ve memnun olurlar
aldı. Dün gece bölünmenin ve çoğunluğun biraz süslü
hükümet için yararlı olacak ve çok
Ancak, bence bundan daha fazlasını yaptığını düşünüyorum
hak ediyor. Tartışma çok kötüydü; Herkes sefil konuştu.


6 Şubat 1836 {s.335}

Sadece dün gece Peel'in toplantısında neler geçtiğini duydum; O için
istenen tekrarlanmayabilir ve toplantının
gizli kabul edildi; Onlara bir konuşma yaptı,
Oldukça açık terimlerle gösterilir, ancak isimlerden bahsetmeden,
yargılamalarını şekillendirmenin büyük bir sonucu olduğunu
Stanley'nin desteğini almak için ve asla emin olmayacaklar
Hangi çizgiyi alacaktı; böylece Stanley'e bakar,
Lyndhurst'un gerçek duyguları hakkında söylediklerine rağmen
Onunla ilgili olarak, şüphesiz doğru.


7 Şubat 1836 {s.335}

[Sayfa Başı: Lord Holland'ın fıkraları.]

Dün gece Holland House'a gittim; Rabbim ve Leydim Buldum
Oturma _TETE-A-TETE_. Yaklaşık on iki yatağa gitti ve standish
ve onunla birlikte kaldım, hesaplarını duydum
eski zamanların konuşmaları ve konuşmacıları ve bazıları
Daha önce duymuştum, bazıları değil, ama tekrar ediyorlar. O
Bu şekilde muhteşem eğlenceli; Hikayeler çok güzel
Telline, aktörlerin taklitleri,
Size sadakatlerine dair böyle bir inanç vermeyi anlatıyor. Eğer Rab
Holland anıları hazırladı ve hatırladığı her şeyi bıraktı,
Şahsen endişe duyduğu her şeyin yanı sıra,
Keyifli bir kitap. Amcası ve Pitt'in içinde olup olmadığını sordum
Avam Kamarası'ndaki iletişim alışkanlıkları ve
Karşılıklı medeniyet ve iyi humour ve dedi ki, 'Ah evet, çok; BEN
Birbirlerine büyük saygı duyduklarını düşünüyorum; son olarak sanırım
Amcam ona karşı daha acı oldu '-
Katılacaklarını mı düşündün? Yapmış olabileceklerini düşündü
Bu yüzden. Fox'un yaptığı en iyi konuşmaları düşünüyor (eğer mümkünse
pek çok ince olanı seçmek) savaştaydı,
İnceleme ve Bonaparte'nin kararlarında. Grattan ona iltifat ediyor
Savaş hakkındaki konuşmasında, 'İyi olup olmadığını bilmiyorum,
Ama daha iyisini yapamayacağımı biliyorum. ' Fox konuşmalarını hiç yazmadı
bir postchaise dediği gibi onları seyahat etmeye hazırlamaya bayılıyordu
düşüncelerini ayarlamak için en iyi yerdi. Sheridan yazdı ve
kitapları, kalemleri ile çok fazla ve genellikle yatakta hazırlandı,
Ve mürekkep, yatakta, bütün gün yalan söyleyeceği. Brougham yazdı
ve tekrar tekrar tüm konuşmaları yeniden yazdı; O öyle
Birlikte altı hafta boyunca günde on beş saat çalıştığı biliniyor.

Adres üzerindeki bölümün sahip olduğu etkinin
vardı. Holland dün gece onlara yeni bir şey verdiğini düşündüğünü söyledi
Kira ve Sabah yüksek sevgiyle tanıştığım Hobhouse,
taktiklere büyük saygısızlık ve sefil konuştum
Tory partisinin kompozisyonu. Bir oy kullandığını söyledi
Kilise sorunundaki sayıları ne olurdu ve _on
Diğer her şey_ onları içi boş dövmeli (demek istemedi,
Tabii ki, İrlanda Şirketi faturasını buna dahil etmek için). .
Mantıklı Tories bunu harika bir gaf olduğunu itiraf ediyor, ama
Folly Etkilerinin Yazarları Bluster ve Üzerine İyi Bir Yüz koydu,
Her ne kadar gerçekten doleful dökümlerde olduklarını görmek kolaydır. Ama tüm kötü vuruşlardan Stanley kesinlikle en kötüsünü yaptı. O devam etti
Son zamana kadar bakanlarla birlikte yaşıyor
samimiyet ve genellikle onun olduğunu anlamalarını sağlar
onlara dostça; güçlü-tory karşıtı dil konuştu ve etkilendim
Onlarda her şeyde onlarla birlikte olduğu inancı ama
kilise. (Tıpkı soyma davranışları ve eskisi gibi
Serbest ticaret konusunda meslektaşları,
Onlar-1847.) Eğer kendisini ilan etmiş olsaydı
herhangi bir kursa bağlı olmak istemiyordu.
adres ve bir bölümden kullanımdan kaldırıldı, sadece sahip olamazdı
önledi, ama bir keresinde kendini bir
Bir tür arabuluculuk ve hakem olarak saygın pozisyon
iki parti ve göstermenin memnuniyeti olurdu
Her ikisinin de ona saygı ile davranması için atılan dünya ve
Saygı. Stanley'den bir kelime, Peel'i çekimser bırakırdı
Değişikliğini hareket ettirin veya geri çekin. Bir gün Graham ile tanıştım
Dün parkta, ama onunla sadece birkaç kelime değiştirdi.
Bölümün çok kötü bir iş olduğunu söyledi.


9 Şubat 1836 {s.337}

[Sayfa Başı: Macaulay ve Brougham.]

Dün Stephen ile Brougham ve Macaulay hakkında konuşuyordum.
Brougham'ı otuz yıldan fazla tanıdığını ve iyi olduğunu söyledi.
Onunla Clapham'a doğru yürüdüğünü, eski ile yemek yemeyi hatırlıyor
Zachary Macaulay ve ona bir çocuğun dahisi bulacağını söyledi
orada fark etmesi gerekir. Bu Tom Macaulay'dı. Brougham
daha sonra kendini izleyicisi ve yönetmeni olarak öne sürdü
Macaulay'ın eğitimi ve yazdığı bir mektubu duyduğumu hatırlıyorum
Konuyla ilgili babaya, bu da büyük bir ses çıkaran
zaman; Ama o genç bir aslan yetiştiren adam gibiydi.
Başını ısırarak bitti. Brougham ve Macaulay hoşlanmadı
birbirine göre. Brougham büyük üstünlüğünü affedemedi
kendini düşündüğü başarıların çoğu
rakipsiz; ve kıskançlığını gizlemek için acı çekmiyor ve
sevmiyorum, diğeri karşılık gelen duygularında onun arkasında değildi
isteksizlik. Her ikisine de değmezdi, ama Brougham'ın çoğu
saldırgan ve dünyayı büyük düşünmüş olabilir
her ikisi için yeterli ve şöhret yeterliliği
her biri tarafından elde edilebilir. Stephen dedi ki, eğer Macaulay'ın hayatı
Yetkili bir biyografi yazarı tarafından yazılmış,
Eşzamansız olduğuna inandığı bellek özellikleri gösterildi
herhangi bir insan. Tüm demostenleri ezbere ve hepsi
Milton, İncil'in büyük bir parçası, hem İngilizce hem de (yeni
Ahit) Yunanca; Bunun yanı sıra hafızası pasajları koruyor
Tartışmada o
İnanılmaz bir tesisle ortaya çıkıyor. Tutkuyla düşkün
Yunan edebiyatı; Latin veya Fransızca için çok fazla tadı yok. Eski değirmen
(günün en iyi Yunan akademisyenlerinden biri) Macaulay'ın
Yunan yazarlarıyla daha kapsamlı ve doğru tanıdık
yaşayan herhangi bir adamdan daha ve herhangi bir notun Yunan kitabı yok
Tekrar tekrar okumadı. İncil'de büyük alıyor
zevk ve az sayıda İncil bilginleri var. Hukukta o
Yeterlilik ve Matematikten vazgeçmedi; Ama onun harika
Forte tarih, özellikle İngiliz tarihidir. Burada insanüstü
sindirme fakültesine sahip gibi görünen bellek ve
Düzenlemenin yanı sıra, zihnini bir
hassasiyetle ve
Bir tür entelektüel makinenin doğruluğu, o
Öğrenme, bilgi, kural, örnek, fıkra mağazaları ve
Bir aşinalık ve daha az şaşırtıcı olmayan tesis ile illüstrasyon
keyifli. Times'da yaşıyormuş gibi yazıyor ve
eylemleri ve karakterlerini kaydettiği insanlar arasında ve
Sınırlar. Macaulay için de biraz okuma yeterlidir, çünkü
Bazı süreçler, aktarmaya başladığı diğer erkekler için imkansız
Hızlı ve silinmez bir izlenimle, içeriği
Kendi zihnine okuduğu kitaplar her zaman, her zaman
Erişilebilir ve asla unutulmamış veya kafası karışmaz. Çok üstün
Brougham'a genel bilgi, fantezi, hayal gücü ve içinde
Kompozisyon sanatı, onlardan çok daha düşük
erkekleri sosyal ve politik seçkinliğe yükselten nitelikler.
Brougham, uzun boylu, ince ve şekilde komuta, bir yüzle,
Ne kadar çirkin, ifade dolu ve büyük bir güç sesi,
Çeşitlilik ve hatta melodi, ara sıra prolixitesine rağmen
Ve sıkıntı, kelimenin her anlamında bir hatiptir.
Macaulay, kısa, şişman ve nanksız, yuvarlak, kalın,
Meleyce yüzü ve oldukça lisp ile, yapmış olsa da
Büyük liyakat ve çok yüksek bir konuşma tarzı konuşmaları
kompozisyon noktası, rekabete girecek hiçbir iddiası yok
Brougham ile Avam Kamarası'nda. Fark da değil ve
Toplumda daha az belirgin olan Macaulay'ın aşağılık. Macaulay,
Gerçekten de, harika bir konuşmacıdır ve hakkında bilgi aktarır
tüm konular; Ancak zarafet, hafiflik ve çeşitlilik
yazılarında çok göze çarpan konuşmasında istemek;
Sohbetinin metalinde yeterli alaşım yoktur; BT
çok didaktik, hepsi çok iyi ve yeterince değil
Esnek, plastik ve genel toplum için çeşitlendirilmiş. Brougham,
Öte yandan, tüm yaşam, ruh ve şiir-'mezardan
gey, canlıdan şiddetli '-her açıklamada ilerlemek
çılgınlık ve eğlenceli, bu hızlı geçişlerle uğraşıyor
Dikkat ve hayal gücü tutuklanır ve heyecanlanır; Her zaman
Eğlenceli, her zaman öğretici, asla sıkıcı, yüksekliğe yükseltilmiş
en büyük aklın ve en abartın aşina olduğu
konular ve aynı anda mütevazi olanı uzlaştıran
alt zihinlerin ortasına düşerek
İlgilenilen bir ateş ve yoğunluğa sahip arayışlar ve nesneler
iş arkadaşlarını sürprizler ve memnun eder ve her şeyden önce
onları rahatlatır.

[Quantum mutatus! _ Tüm bunlar uzun zamandır doğru olmayı bıraktı
Brougham. Macaulay, ya zekâ veya _charm_
hangi en yüksek konuşma dili mükemmelliği oluşturan veya
Başarı, muhteşem, rakipsiz (yolunda) ve
keyifli konuşmacı.-1850.]


12 Şubat 1836

[Sayfa Başı: Lord William Bentinck.]

Lord William Bentinck, seçmenlerine bir adres yayınladı.
Dikkat çekici olan Glasgow, çünkü o ilk yüksek adam
Ultra radikalleri kamuoyuna açıklayan rütbe ve istasyon
Bu belgede bulunduğu görüşler. Hiçbir şekilde iyi değil
Yapıldı ve birçok açıdan çok aptalca bir adres. O bir adam
Hayattaki başarısı, yeteneklerinin garanti altına alınmasından daha büyük olan,
çünkü o doğru başlı değil ve büyük bir gaf yaptı
veya yerleştirildiği her kamusal durumda diğer;
Ama alışkanlıklarında basit, görgü kurallarında popüler, liberal
görüşlerinde ve onun modunda muhteşem bir şekilde misafirperver
hayat. Bu nitelikler popülerliği sağlamak için yeterlidir. İşte
sütunun yazıtları veya ne olursa olsun,
Macaulay tarafından yazılan Hindistan'daki onuruna dikildi:-

                                İLE
                   William Cavendish Bentinck,
    Yedi yıl boyunca Hindistan'ı seçkin ihtiyatla yöneten,
                   bütünlük ve hayırseverlik;
 Büyük bir imparatorluğun kafasına yerleştirilen, asla
         özel bir vatandaşın sadeliği ve ılımlılığı;
    oryantal despotizmi İngiliz ruhunu aşılayan
                             özgürlük;
   Hükümetin sonunun mutluluk olduğunu asla unutmayan
                         yönetilenlerin;
                    zalim ısırıkları kaldıran;
              aşağılayıcı ayrımları etkileyen;
      kamuoyunun ifadesine özgürlük veren;
sürekli çalışması entelektüel ve ahlaki yükseltmekti
        suçlamasına bağlı ulusların karakteri;
                          Bu anıt
                        erkekler tarafından dikildi
ırkta, görgü kurallarında, dilde ve dinde farklılık gösteren
           eşit saygı ve minnettarlıkla beslemek
  bilge, dik ve baba yönetiminin anısı.


20 Şubat 1836 {s.340}

[Sayfa Başı: Lord Sandon'un Peel görüşü.]

Dün gece Lord Sandon ile eve yürüdüm ve çok konuştum
partilerin durumu hakkında, özellikle Peel ve
Son oturumun kapanışındaki etkinlikler. Her zamanki üzerinde konuştu
Peel'in soğukluğu, anlaşılmaz eğilim, istemek
popüler nitelikler ve bunun sonucunda onun
Kişisini takipçileri. Geçen yıl ile ilgili olarak,
Peel, Wellington Dükü ve Lyndhurst ile ayarlanmıştı.
Ders,
Corporation faturası ve son derece mizahtan çıkarıldığını
farklı bir çizgiyi benimseyen Lordlar Kamarası tarafından; Liderler
Lordların partilerini uygulanamaz buldular ve
zorladı (veya kendilerini böyle düşündü)
çoğunluğun önyargıları. Ama Peel bunu anlamadı
_ Altını Şiddet ve Folline ve Gururu
ipotek, çünkü bu onun yetkisinin bir tür feragatiydi
tüm partinin lideri ve şefi olarak. Buna göre vardı
Peel'in harika konuştuğu bu işlemlere atıf
Sandon'a acı ve 'asla araç olmaz
Lordların ', kasabayı yüksek dudgeonda terk etti ve muhtemelen
Onun gücüyle aynı zamanda kızgınlığını gösterdiğim için üzgünüm,
Aniden geri dönüp konuşmasını Lordlara yaptığında '
Değişiklikler. Sandon, yaptıklarının ifadesini doğruladı
Dük ve Lyndhurst ile herhangi bir iletişim olmadan bu
suçlayacağını düşünüyor. Sanırım görmüş olmalı
dük ve ona niyetlerini ve onun
güdüler; Ama Lyndhurst ile muhtemelen çok kızgın hissetti
aldığı kısım. Ancak şimdi kendini daha açık bir şekilde koydu ve
kesinlikle partinin başında ve Sandon bunu düşünüyor
Stanley zaten neredeyse ona ait, oturdukları kadar
birlikte ve birlikte danışın ve geçen gün gittiğinde
Peel'in evi orada Stanley'i buldu.


21 Şubat 1836 {s.341}

Dr. Hampden'in atanması konusunda güçlü bir karışım var.
Oxford'da Regius İlahi Vasiyet Profesörü,
Socinian eğilimine sahip doktrinler veya argümanlar ortaya koydu.
İki başpiskopos bir röportajla Melbourne'a gitti, ama o
Onlara randevunun tamamlandığını ve
Dr. Hampden'e olan herhangi bir itirazın farkında ve
Ofise uygunluğunu tespit edin. Kilise adamlarına bir
Melbourne'u temelleri saptırmak için bir tasarımla suçlamak için kullanın
Kilise ve zehirin ortodoksinin çeşmesi; Ama o
Kesinlikle böyle bir görüş yok.


23 Şubat 1836 {s.341}

Geçen gün Lord Warncliffe ile biraz sohbet ettiler,
her zaman harika bir alarmist olmuştur. Ona hala öyle olup olmadığını sordum. Evet dedi; Lordlar Kamarası ve
Avam Kamarası devam edemedi, Lordlar geçmeyecekti
faturaları; bir ferment üretilecekti, bu da
açık bir muhalif. O zaman sonuç ne olurdu? ' Diye sordum.
'Neden, Lordlar dövülür.' Sonra acı bir şekilde şikayet etti
hükümet ve davranışları ve dilleri ve
Lord John Russell'ın başlangıçta bunu tanıttığı ikna oldu
aralarında kalıcı bir kavgayı etkilemek amacıyla madde
İki ev. Ona memnun olduğumu söyledim, eğer hiçbir tehlike yoksa
Partileri ihtiyatlı, ılıman ve onurlu bir kısmı harekete geçirecekti;
Eğer ofise hedeflemeyeceklerse, ancak
parti için değil, muhafazakar için sahip oldukları güç
amaçlar; Ve bu konuda ne yapmaları gerektiğini göstererek genişledim.
Tories'in asla harekete geçmeyeceğini söyledi.
"O zaman," dedim, "kesinlikle cevap vermeyi taklit etmeyeceğim
Sonuçlar, ama eminim ki senin içinde yeterince iyi bir oyunun var
Eller, oynamayı seçerseniz; Eğer atacaksan,
başka bir şey. ' Bana Melbourne'den bir şey söyledi
droll. Warncliffe bir hareket hakkında bilgi verdi (ki
geceye) Lord John Russell'ın sulh hakimlerinin atanması hakkında
Çok kısmen olduğunu ilan ettiği yeni eylem uyarınca
Ve yanlış yapıldı. Melbourne ile konuştuktan sonra,
Melbourne ona geldi (Wharncliffe) ve 'Şimdi söyle bana,
Randevularımızda çok kötü müydük? '

[Sayfa Başı: DR. Hampden'in randevusu.]

Dün gece Poulett Thomson'ın yanında oturdum,
Dr. Hampden'in randevusu hakkında çok şey, [9]
Tories ve yüksek kilise adamları arasında kargaşa. Bunu ilan ediyor
Melbourne çeşitli yetkililere danıştı ve başpiskopos
Canterbury, geri kalanlar arasında, hiçbir itirazda bulunmayan
randevu; Oxford Reconstrance gönderildiğinde
Başpiskopos, çabaladığı çok Jizital bir mektup yazdı
randevunun eski onayını onunla uzlaştırmak için
Rezonstanda uyumu sunun. Melbourne onun için gönderdi,
ve Hampden'e karşı herhangi bir suçlama olup olmadığını sordu; O
Hiçbiri olmadığını söyledi; Melbourne yapamayacağını söylediğinde,
Ardından, zaten bildirilmiş olan randevuyu iptal edin
o. [Poulett Thomson'un bu açıklaması yanlıştı.
Melbourne'un özel sekreteri ve yeğeni William Cowper bana verdi
Şüphelendiğim başka bir diğeri, daha doğru ve konuyu içine koyuyor
Çok farklı bir bakış açısı. Melbourne Başpiskopos'a gönderildi
ve ona altı isim listesi vermesini istedi.
Buna göre; Ancak Melbourne bunlardan hiçbirini almazdı ve
Başpiskopos'a Hampden hakkında danışmadan onu atadı. O
Coplestone'a ve bazılarına danıştı, ancak Başpiskopos'a değil. BEN
Hampden'e karşı ağlamanın anlamsız bir ağlama olduğuna inan ve
sadece bağnazlık ve kindar, ama bence Melbourne davrandı
Ne ihtiyatlı ne de düzgün. Başpiskopos'u istediğinde
Ona altı liste verin, ikincisi kesinlikle tasarlamış olmalı
numaradan birini seçeceğini ve sahip olmayacağını
her şeyi geçip başka bir adam atayacağını böldü
ona danışmadan.-28 Şubat.]
Hampden'e karşı yazılmış broşür ve bazı
İfadeler belki de kötü niyetli vesilesiyle ilgili olarak küstahtır
Cavil, ciddi bir mesele içermez ve bir
Heterodoksinin suçlanması. Eğer yerine bir Tory olsaydı
Siyasette liberal, muhtemelen hiçbir şey duymamalıydık
konu.

      [9] [Bu, Dr. Hampden'in Regius olarak atanmasıydı
          Oxford'da İlahi Vasiyet Profesörü. O yetiştirildi
          1848'de Hereford'a bakın. ]

Poulett Thomson'ın büyük bir öfkeyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım.
Lord William Bentinck'in Glasgow'a adresi, karakterize ettiği
çok utanç verici ve bu kadar sefil kamyonetin
Bileşenlerinin iradesi ona hiçbir şey kullanmazdı, ama
daha ziyade ona olan saygılarını azaltın-çok iyi duygular. .
Hükümet, Orange Lodge hakkında meydana gelenlere çok kızgın
Kararlar. Bay Jervis, tacın geceye bir adresi taşır ve
Perceval, Lord John Russell'a biraz karar vermeyi önerdi
Bu dernekleri kınamak, kabul edeceğini söylediklerini söylediler
şiddetli ve saldırgan değil ve çok arzu edilirdi
Avam Kamarası'nın duyguları oybirliğiyle ifade edilmelidir,
veya çok büyük bir çoğunlukla, çünkü bu durumda orangemen
onlara itaat etmenin gerekliliğini görecekti ve
Bu yüzden. Buna göre John Russell ona bir kararın kopyasını gönderdi (
Cumartesi) öne çıkmayı önerdi, ama ki
henüz kabine sunmamıştı. Bu Peel'e iletildi
Stanley de ve tüm taraflar bunu kabul etti; Ama John Russell
bu kararda çok şaşırdı ve tiksinti (ki
oldukça özel olarak Perceval ile iletişim kurdu ve ona
meslektaşları henüz danışılmamıştı) dün ortaya çıktı
Sabah 'Zamanlar'.


25 Şubat 1836 {s.344}

[Sayfa Başı: Lord Russell ve Orangemen.]

Lord John Russell Salı gecesi kendini ölümsüzleştirdi. Sonra
Hume of Hume of Three Saatlik, çeşitli ürettiği konuşma
Kenyon, Wynford, Londonderry'den en akıl almaz mektuplar,
ve diğer orangemenler, ama bütününün en sefil karmasını yaptı
vaka ve geniş malzemelerini el becerisi ile çalışmak yerine
Ve aptalca blundering ve hepsini boşa harcıyor-bundan sonra
Konuşma John Russell Rose ve her zamanki gibi bir konuşmada
form, onurlu, ılıman ve mantıklı,
Orta ve rahatsız edici karakter. Konuşma aslında gözyaşları çizdi
Orangemen'den, Stanley'den hevesli onay,
Peel'den daha soğuk bir onay ve evin evrensel onayı.
Bir uyum gecesiydi; Orangemen çok iyi davrandı ve
bu konuşmadan sonra onların
dernek; sadece turuncu lodges olmasına itiraz ettiler
adıyla bahsedildi ve kararın yalnızca olması gerektiğine çağırdı
ifade genel; Ve bu Stanley ve Peel'de desteklendi
onlara; Lord John reddetti ve düzgün bir şekilde; diğerleri yapardı
Orangemen'e bu konuda değil,
Bütün hapı cömertçe yutun ve etkilerinin etkisini değil
Herhangi bir önemsiz zorluk yaratarak gerçekten çok değerli davranışlar.
Peel ve Stanley'nin konuşmaları karakteristikti; İkincisi
eski bir övgü ve tebrik coşkusu
duygusal ve samimi olan arkadaş; Daha soğuk soy
ifadeler ve orangemenlere büyük ilgi gösteren
amaç açıkça onları kendisine doğru uzatmak ve
Hatta genel uyumu rahatsız etme riski bile
onlara karşı sıcaklık ve sempati; Ama hiç şüphem yok
Konfederasyonun çözülmesinde herhangi bir adam kadar memnunum,
Şimdi gerçekten gerçekleşecek gibi görünüyor, çünkü onlar
Muhtemelen Şefler terk ettiğinde aslında kendilerini çözmez
Lodges onların varlıkları kalacak ve olmalı ve
Sonuna gelin ya da tehlikeli olmayı bırakın. Bunu başarırken
ılımlı ve iyileştirici danışmanlar, uzlaştırıcı bir ton ve tarzda,
Lord John Russell bir devlet adamının adını hak ediyor. Onun konuşması
Bağırsakları ortaya çıkaran bin çiçekli harangue değerinde
izleyicilerin veya okuyucuların hayranlığı ve muhtemelen
ülkeye büyük ve kalıcı bir fayda sağladı. ben değillim
barışın İrlanda'ya geri yüklenen bu araçlarla veya
daha ziyade ona bahşedilmek, çünkü ne zaman huzurdaydı? Ancak
Bu nesne gerçekleştirilene kadar, yol temizlenene kadar,
Barış ulaşılamazdı. O'Connell akıllıca davrandı; Kısa yaptı
konuşma ve genel hissi ile samimi bir şekilde düştü
Ev. Bu, hükümeti gerçekte güçlendirdi
o olmalı. Lord Stanley dedi ve bu doğru.




                          Bölüm XXXI.

Moore ve O'Connell-Muhalefetin Desi-Carlow
  Seçim-Aord Alvanley'in Tory Akranlarına Konuşması-Norton _V._
  Lord Melbourne-Epsom'dan Sonra Katastrof-Mendizabal ve Kraliçe
  Christina-John Russell'ın dini ılımlılığı
  Komisyon-Bridgewater House'da Teatrals-İrlanda Kilisesi--
  Bakanlık zorlukları-İspanya'nın yok edilebilir durumu-neydi
  1836'da Lord Palmerston'u düşündüm-hükümetin weakness--
  Lord Lyndhurst'un oturum özeti-partilerin dengelenmesi-
  Lady Augusta Kennedy'nin Evliliği-King'in Prenses'e Konuşması
  Victoria-La Granja-Kralın Revolution
  Bakanlar-Kent Düşesi'nden Kralın Siretlemesi-
  Windsor'da kralın doğum gününde-Esterhazy'nin görüşü
  Avrupa'nın İşleri-Viyana'daki Empon Nicholas-bir kriz
  TİCARET-VIEENA-DUC DE Reichstadt Mahkemesi Devleti.


8 Mart 1836 {s.346}

Durgunluk gibi bir şey tasarlamak imkansızdır.
Siyasi Dünya-Hükümet koltuklarında güvende,
Muhalefet çabalarının çaresizliğinin farkında. Tanıştım
Moore [1] bir veya iki önce akşam yemeğinde, onu bir
Uzun zaman. Bize kendi resepsiyonunun eğlenceli anekdotlarını anlattı
Çok hevesli olan İrlanda'da sahip olmasına rağmen
O'Connell ile kavga etti. Bu kavgadan da aynı şekilde anlattı
başlangıç ​​ve son. O'Connell'e öfkeli
_Manner_, siyasi nesnelerini kovuşturmak ve karar verdi
Duygularını kayda koyun. Bunu yaptı ve daha sonra yazdı
Karşılıklı bir arkadaşa bazı mektuplar, duygularını açıklayan ve
Güdüler ve bunlar O'Connell'e (kasıtlı olarak) gösterildi. Moore
geri çekilmeyi veya hak kazanmayı reddetti ve sonuç olarak bir kopma aldı
yer. Brookes 'O'Connell'de tanıştıklarında yüzünü önledi. Bu yüzden
İşler kısa bir zaman öncesine kadar, yeni bir editörün
Katolik için kurulan üç aylık inceleme ve
İrlandalı nesneler, desteği için Moore'a yazdı ve O'Connell,
Kime söylediği, 'Oh, dua et, mektubu Frank'e bırak
Bay Moore. ' Bu tekrarlandı ve Moore O'Connell ile tanıştığında
Geçen gün Brookes '' de ona gitti ve elini söndürdü. O
O'Connell'in kudretli bir şekilde taşındığını, ancak teklif edilenleri kabul etti
Uzlaşma ve yine iyi şartlardalar.

      [1] [Thomas Moore, şair.]


10 Mart 1836 {s.347}

[Sayfa Başı: Muhalefet Yenildi.]

Salı gecesi hükümet için 64 çoğunluğu; Beklenmedik
halka açık, ama değil, alıyorum, Whig yöneticileri tarafından
insanlar katılıyor. Diğer tarafa geri alınamaz bir darbe ve
Yarışmanın orada umutsuz olduğunu gösteriyor. O'Connell ve Stanley
iyi konuşmalar yaptı. Tory numaralarının
Tam olarak geçen yıl oldukları (243). Dün levee'de
Hepsi bu zaferde çok eşcinseldi; Ve Hobhouse bana dedi ki
`` Onlar ne aptallar; Kendi ilgilerini bilmiyorlar; Onlar
Avam Kamarası'nda dövüldü, halkı katılmayacak,
Bu sorulara karşı koyamadıklarını ve
kendi çıkarları için taşınmaları gerekir; Neden, ne zaman
ödenek maddeleri ve bu faturalar orada taşınır
Peel ve biz arasında fark yok. Bana gelince, umursamıyorum
kimin içinde veya ofis içinde mi yoksa ofis dışında olup olmadığımı; Barışa önem veriyorum
ve sessizlik ve ülkenin devam etmesi gerekiyor. Tories var
Bu O'Connell ağlamasındaki değişiklikleri daha fazla yapamayacak kadar çalın
Ve onları tamamen başarısızlığa uğrattı; Her şansa sahipler ve
Şimdi vazgeçmeli; ' Ve çok daha fazla dedi, biz olana kadar
kesintiye uğradı. O'Connell Cry hakkında hemfikirim; Konu giyildi
bayat, tartışıldı ve _usque reklamı
nauseam_ ve O'Connell'in yaptığı hatalara rağmen,
Hakim anti-paser önyargılar ve lekeler onun üzerine
Kişisel karakter, İngiltere'de olduğu kadar nefret ediyorsa şüpheliyim
Tories ona sahip olurdu. Saldırılarını abarttılar
O ve şanssız bir şekilde onların tek başına _Cheval de
Bataille_, ayakta duracak bir bacağı olmayana kadar bastırdılar
üzerine.


12 Mart 1836 {s.347}

Dün sokakta Lyndhurst ile düştü
Philips ', portresi için oturuyordu. 'Şey, o
dedi, onun gülüşü, elden, 'bittik, tamamen
Tamamlandı.' "Ne yapmak istiyorsun?" `` Oh, Peel'in faturasını geçeceğiz
Ve bundan çok memnun olacaklar; Hükümete her şeyi verecek
O'Connell'in aksi takdirde elde edeceği güç ve
Gücünün arttığını görmek istiyorum ve büyütmeyi tercih edecek
kendi başına. '


13 Mart 1836 {s.348}

Sadece dün komitenin raporunu okudum ve
O'Connell'in tam beraat. [2] O çok tekil
Kendi davasını bilmiyor gibi görünmüyor ya da sahip olabilir
ilk aşamada suçlamaları çürüttü; Ama döndü
Onun için şanslı, çünkü ona büyük bir zafer kazandı ve
rakipler eşit derecede büyük bir ipotek. Şimdi zamanı
ona saldırmaktan vazgeçecek Tories-yani onu
Büyük siyasi popo. Onu düşürmezler; Aksine,
önemini her yerde artırıyorlar ve sallanıyorlar
İrlanda daha mutlak. Bu sonuçta iğrenç derecede somurtkanlar
Ancak, oldukça oluşturulmuş olan komitenin
kararında oybirliği. Asla yapmayı beklemeyeceğimi söylemeliyim
bir davanın çoğunu ortaya çıkarın. Dün Ben Stanley ile yemek yedim
Downing Street ve Lytton Bulwer ve Fonblanque ile tanıştı, ikincisi
Çok hoş bir adam.

      [2] [Carlow Komitesinin Bildirileri
          Seçim burada anılıyor. Bay Raphael
          esas olarak etkisi ile Carlow için geri döndü
          O'Connell. Dilekçe ile yenilmedi ve
          Komite tarafından alınan kanıtların
          O'Connell'i suçluyor, ama bunun tersi böyleydi.
          O'Connell, herhangi bir yasadışı veya
          uygunsuz uygulamalar.]


2 Mayıs 1836 {s.348}

[Sayfa Başı: Lord Alvanley'in İrlanda Planı.]

Tek bir satır olmadan haftalar. Newmarket'te bulundum ve
herhangi bir tür veya nazik bir şey bilmiyorlar. Her şey daha sessiz görünüyor
uzun bir geçmişe göre siyasi dünya. Bir toplantı vardı
Bir hafta veya on gün önce Apsley House'daki akranları,
Elbette şirket faturası hakkında benimsemelidirler. Sonra
Tartışma Alvanley yükseldi ve Dük'e herhangi bir şey olup olmayacağını sordu
Daha fazla toplantı. Ne zaman olacağının farkında olmadığını söyledi
Alvanley, çoğunluğunun
Lordlar Kamarası, hükümet tedbirleriyle uğraşırken
Ülkeye rahatlama önlemleri hakkında bildirimde bulunmak zorunda
kendilerinin İrlanda'ya sunmaya hazır olduklarını,
Onun görüşü verilebilecek tek gerçek rahatlama
Kötü hukuk sistemi ve Katolik din adamlarının ödenmesi,
o organı hükümetin kontrolü altına getirmek ve
sürülerinden katkıda bulunmayı cezalandırmak ve
Efendilerinin şimdiye kadar gitmeye hazır olacağına güveni yaptı. O
Bu önerinin etkisini en çok açıklar
gülünç. Onun tarafından oturan Newcastle Dükü
sandalyesinden zıplama; her türlü belirsiz ses, hems,
Her çeşitli modülasyon ve etkileyici olan homurdanma ve öksürük
Tonlama duyuldu, ancak cevap yok ve açıklama yok. Bana söyledi
aynı şeyi aynı şeyi tekrarlamayı amaçladığını
Lordlar Kamarası ve ben aşağı inip onu duymamı istedi, ama
Ona izin vermezlerdi. Dük, bunun dışında olduğunu söyledi
soru ve onu geri döndürdü. Yapmadığı için çok üzgünüm
Bunlar gerçek ilaçlar ve onları ortaya koyduklarını görmek istiyorum,
ve bu tür ilkeleri eyleme dönüştürmekten oluşan bir başlangıç; Ancak
Dük, başkalarının kredisine sahip olmasına izin veren adam değil
miktar. Onları ileri getireceği günü görmeyi bekliyorum
kendisi; Henüz öldürmek için uygun olmayan bir domuz ve izin vermeyecek
Kendisi dışında kimse yapıştırır.


11 Mayıs 1836 {s.349}

Parlamentonun 20'inde ertelenmesi hakkında harika bir konuşma ve
Melbourne'un Bayan Norton ile olan ilişkisi hakkında, eğer öyleyse
bozulmamış, rahatsız edici olacaktır. John Bull kendini fanjur ediyor
çok ahlaki ve mahkeme güçlü ve aralarında
Elden çıkmış prömiyemiz kendini gıdıklama pozisyonunda bulacak. O
bildirimlerle servis edildi, ancak insanlar eylemden daha oldukça şüphe duyuyor
Devam ediyor. Wellington Düküne bir ya da iki önce sordum
Bunu duymuştu ve sonuç olacağını düşündüğü şey. O
sadece herkesin söylediklerini duyduğunu ve hiçbir şeyin olmayacağını söyledi
sonuç. 'Melbourne istifa eder mi?' Dedim. 'Ey Tanrım, hayır! İstifa etmek? Olumsuz
biraz. Size tüm bunların dokuz günlük bir harikası olduğunu söylüyorum;
Parlamento bitmeden mahkemeye çıkamaz. İnsanlar sahip olacak
Bu gerçekleşmeden önce konuştu; hepsi patlayacak ve
Bir pipet ifade etmeyecek. ' Böylece lütfunu söyledi. Asal olmadığından şüpheliyim
Bakanlar, eski ve içeride, her biri için bir arkadaş ve sempati var
diğer ve bu tür şeylerin ilkesini ortaya koymayı seviyorum
Madde_. Ancak umarım, bunun için
Gerçekten çok rahatsız edici ve çok yaramaz olurdu. Tories
bireye siyasi şiddet, radikallerden düşecekti
Sınıfında veya nefretten aristokrasiye emrinde. İnanıyorum
Erteleme esas olarak işleri nedeniyle
Kanada, hükümetin hangi zorluk içinde olduğu hakkında
Ayrılamaz görünüyor. Konuyla ilgili çok şey duydum
utanç büyüklüğünü göstermek için yeterli, ama yeterli değil
şeylerin durumunu tanımlamak.


25 Mayıs 1836 {s.350}

Epsom yarışları bitiyor, her zaman birbirlerini emiyor
İlgimi, fikrimi başka şeylere dönüştürmek için boş zamanım var. Bu
yıl sefil bir felaket oldu. Berkeley Craven
ödeyebileceğinden daha fazlasını kaybettikten sonra kasten kendini vurdu. BT
Toplumda rütbe ve istasyon adamının ilk örneğidir
Böyle bir çıkış yapmak. Başlangıçta büyük bir toprak arazisi vardı,
Kesinlikle gerektiren, zorluklara girdi, gitmek zorunda kaldı
yurtdışında, alacaklılarından ödün verilen ve geri döndü,
taze zorluklar, kendisini ayrılmaz bir şekilde bahislere dahil etti ve
Spekülasyonları ise kendini vurma kararlılığına devam etti
Başarısız oldu ve öyle yaptı. Çok popülerdi, son derece
Gençliğinde yakışıklı ve sonsuz bir zevk adamıydı
ve iyi humour.

Her şeyden sonra Lord Melbourne'un ilişkisi bir
Hukuk Mahkemesi. Buna çok sinirlendi ve onun
ilişkiler, ama kimse onun istifa etmesini beklemiyor. Düşük Tories,
Sürü, bu talihsizlikte kaçın ve küçük için bir neden bul
İçinde siyasi memnuniyet, ama Wellington Dükü değil
ya da partinin sefil duygularının üstünde olan herhangi biri
kin. Bunun için üzgünüm, çünkü erkekleri görmek kötü bir şey
Yüksek yerler mire boyunca sürüklendi.

İşten çıkarılmasıyla bağlantılı meraklı bir gerçek duydum
Başbakan görevinden Mendizabal. Bir girişimde bulundu
Kraliçe'nin en iyisiyle karşı koyduğu kişi
isteksizlik ve öfke. Daha sonra bir özür yazdı ve sonra,
kendini taahhüt etmenin farkında, elde etmeye çalıştı
Ayrılmayı reddettiği mektubu. Sonuç
Kurtulmak için ilk fırsattan yararlandı mıydı
onun.

9 Haziran 1836 {s.351}

St.'de dined James dün Jokey Kulübü ile. Kral
Kendisi, kraliçe ve çim hakkında bir konuşma yaptı; dedi
Kraliçe, hepimizin bildiği gibi mükemmel bir kadındı ve
eğlendirmek zorunda olduğu tüm toplumlar (
Kapasite çok ve çeşitli idi) biz en gerçekten İngiliz olduk. '
Çok yorgundu ve erken çekildi. Wharncliffe olduğunu söyledi
Yorgun ve kederli.


27 Haziran 1836 {s.351}

[Sayfa Başı: Lord Melbourne'un duruşmasının sonucu.]

Kasaba Melbourne'un duruşmasıyla doluydu; [3]
Sonuç olarak, siyasi taraftarlarının sonucunda harika
Düşük Tories çetesi ve güvenilir bir hayal kırıklığı
daha iyi türden memnuniyet; aslında bir
Çok muzaffer beraat. Harika, böyle bir davada nasıl
Norton'un ailesi mahkemeye çıktı, ama (şişman olmasına rağmen
reddedildi) Old Wynford'un en altta olduğuna şüphe olamaz
her şeyden önce, Lord Grantley
siyasi amaçlar. Bunun oldukça kesin bir kanıt var.
Duruşmada muayene edilen Fletcher Norton,
Bay Lowe, Nottinghamshire papazıyla birlikte ve Denison
geçen gün ona çağırılan Norton'un komşusu; Denison
Fletcher Norton'un ona gösterdiğini söyleyen Lowe ile konuştu
ilerleyecekleri ve sahip olduğu dava
ona çok zayıf olduğunu düşündüğünü söyledi,
diye cevapladı, ama üreteceğini beklediklerine inanıyordu
Çok önemli bir _political_ etkisi. Kral çok davrandı
bu konuda sivil ve sonuçta memnuniyetini ifade etti
Melbourne'a yeterince gurur duyuyor.

      [3] [Norton _V._ Lord Melbourne davasının yargılanması,
          sanık için bir kararla sonuçlandı.]

Geceye, Lordlar Evi'ndeki harika bir gece,
Commons'un Belediye Yasası'nın değişiklikleriyle başa çıkmak. Lord
Gray'in konuşması bekleniyor ve eski meslektaşlarına,
Ne sevmeyeceklerini söylemeli. Gerçek şu ki, o
mizah dışında. Önce bir kenara bırakılmayı sevmiyor, ancak
buna bile sahip olmazdı ve o ve Howick aynı fikirde olmadıkça
Birçok noktada, Howick ona hiçbir şey söylemiyor ve sonuç olarak
Hiçbir şey bilmiyor ve bu onu kışkırtır; O zaman öfkeli
Hükümetin O'Connellism'i ve _His saldırılarından nefret ediyor
emir_. Tavistock dün Lord hakkında çok konuştu
John Russell, ilan ettiği radikal değil,
rakipleri tarafından var olmakla suçlanıyor, karşı dişe karşı çıkıyor ve
Lordlar Kamarası Reformuna Çivi, çok katılmıyor
O'Connell, sürekli ve sıkıca uymayı reddetti
Kilise oranları konusundaki muhaliflerin talepleriyle,
ve dini komisyonda o ve piskoposlar
En iyi şartlarda ve onlardan bolca memnunlar,
oradaki en büyük reformcu Lord Harrowby ve John
Russell, onun ve piskoposlar arasında arabuluculuk yapmak zorunda kaldı.
Görünüşe göre, tümleriyle himayede kavrulmuş gibi görünüyor
ve kendilerine başvuran
Bölümler, ikincisinin tiksinmesine çok; Aynı şekilde
Şansölyeye ait olanı ele geçirmeye çalıştı,
Ve bu vesileyle John bir kağıt üzerine yazdı (ki
masanın karşısına York Başpiskoposu'na attı), 'Yapmıyorum
Birbirinizi soymanıza itiraz et, ama soymana izin veremem
Taç.' Başpiskopos geri yazdı, 'Beklediğim bu
senden. ' Bu, en azından hüküm süren iyi humour'u gösterir
aralarında.

[Sayfa Başı: Bridgewater House'da Tiyatrolar.]

Son zamanlarda siyasette öyle bir durgunluk var ki
hiçbir şey duymadım ve bir gut için bir
İki hafta, neredeyse hiç kimse görmedi. En büyük ilgi
Bridgewater'da dramatik temsilde olmuştu
House, gitmeye çalıştığım provalara. Onlar
Çok parlak ve başarılı. Alan sınırlı olduğu için
Davetiyeler mutlaka öyleydi ve herkes olmak için vahşi
Orası. Bir veya iki _tracasseries_
Şey, an için tedirgin, ama çok ilginç
kendileri. Parçalar Walter'dan alınan 'Glenfinlas' idi
Moore'un şiirinden Scott'ın şarkısı ve 'Lalla Rookh'; .
Baş sanatçılar James Wortley, kardeşim Henry,
Mitford, Bayan Bradshaw, Bayan Kemble (Bayan Sartoris); ve
Koro, Bayan Baring, Bayan Hartopp, Bayan Gent, Miss'ten oluşuyordu
Paget, Lady Mary Paget (Lady Sandwich), Lady Wallscourt, Lady
Georgiana Mitford, kız kardeşim, Lord Compton, Messrs. Westmacott,
Holford, James Macdonald, Baynton Lushington. Keder boyalı
Güzel manzara ve elbiseler muhteşemdi; bütün
Bayanlar, büyük kuyumcuların ödünç verdiği elmaslarla kaplıydı
vesileyle onlara. Bayan Bradshaw'ın oyunculuğu mükemmellikti
kendisi ve tamamen tekil, çarpıcı ve son derece
Başarılı, özellikle 'Glenfinlas', çok ustaca
yönetti ve olanların şaşkınlığına gitti
Bu tür başarı beklemeyen, endişe duyuyor.


1 Temmuz 1836 {s.353}

Stoke'de üç gün boyunca; İlahi hava, çiçek bolluğu ve
gölge ve her lüks; Orada hiç kimse yok. Açık
Salı gecesi Lordlar Kamarası'nda tartışmayı duymak için
İşitmeye değer. Lyndhurst, en iyi tarzı çok önemsiz konuştu
Konuşma, çok ölçülmüş, mezar ve ciddiyetle, parıltılı bir şey yok
ve şatafatlı, ama erkeksi ve şiddetli bir konuşma tarzı. Lord Grey
çok hareketli bir şekilde konuştu, ama kullandığı şeye kıyasla zayıftı
olmak. Bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalıştı ve hiçbir şey söylemedi
Herkese veya herhangi bir partiye saldırı, lehine güçlü bir şekilde konuştu
Bakanlık önlemi ve bence sağlam görünümü aldı. Bende
Şüphesiz Tory Lords'ın hepsi kursu almada yanlış
Onlar yapıyorlar ve argümanları çok anlamsız ve verimsiz.
O'Connell, Lyndhurst'un Filipipi sırasında evde değildi, ama
Kısa bir süre sonra geldi ve gelişi büyük bir koşuşturma yaptı.


9 Temmuz 1836 {s.353}

4 Pazartesi gününden beri De Ros Villa'da. Bölüm
ödenek maddesi ve sadece yirmi altı kişinin çoğunluğu
tories tarafından büyük bir zaferle selamlandı ve büyük bir
Hükümete hayal kırıklığı. Bu, Warwickshire ile
Aynı anda seçim, onları ağızdan çok aşağı indirdi,
ve _Conservative Stock_'i oldukça önemli ölçüde artırdı. Oradaydı
Stanley ve John Russell arasında çok keskin işler
_Noble Friending_ ve _Noble Lording_ O'na götürdü, bunu göstermek için
Oldukça iki yaşındaydılar. Gerçek şu ki, onlar büyük bir
Dönüşlerine hizmet eden bu ödenek maddesinde zorluk
bir süre (peel çıktığında ve ittifaklarını güçlendirdiğinde
radikallerle) ve şimdi bir değirmen taşı gibi asılı
boyunlar ve çözünmesini üretme olasılığı düşük değildir.
Devlet. Bu İrlandalı kilisenin şu ya da bu şekilde
İrlanda'daki barış ve huzurun önündeki engeldir,
ve burada herhangi bir yönetimin istikrarına; Ve yine de
Devletin refahı veya kurtuluşu bağlıymış gibi savaştı
üzerinde--

             Tantum _Religio_ Potuit Suadere Malorum.

Whig bakanları söz konusu olduğunda, onlara doğru hizmet eder,
çünkü kötü ve aptalca bir yargılamaydı; Onların davranışları olacak
Onlara ülkede ve Lordlar Kamarası
Mevzuatı durdurmakla suçlanan insanlar sormayacak,
Avam Kamarası başka ne yapıyor, daha doğrusu ne kadar?
Ondalıkların İrlanda'nın büyük bane'i olduğunu iddia ediyorlar ve
hüküm süren bozukluğun nedeni ve onlar bir ondalık öneriyorlar
Çözüm olarak fatura, ama bir koşulla tıkarlar.
Bilin, insan bilgisinin ulaşabileceği kadar kesin olarak,
Bir yasaya geçmesini önleyin ve bu şekilde devam ediyorlar
üretiyor. Lord John Russell ve meslektaşları, söyleniyor,
bu maddeden bir faturayı geçmemeye söz verilir; Ancak
Halkın taahhütleri için ne umurunda ve onların
söz konusu büyük çıkarlara kıyasla tutarlılık ve
Bu sorunun çözülmesinde yer alıyor mu?

Perşembe günü son kez 'Genfinlas' ile hareket ettiler.
her zamankinden daha büyük başarı. Kraliçe davet edildi ama yapmadı
Gelmek. Tüm Londra, sabah eğilimlerine niyetli-doğuştan
Geceye uzatılan partiler. Düşesi
Buccleuch Pazartesi ve Çarşamba günleri eğlence verdi; De Ros
Cuma-Dinnerlar, Çadırlar, Aydınlatmalar ve Dans; hepsi çok eşcinsel
içinde eğlence bulabilenler için
Yapmak.


18 Temmuz 1836 {s.355}

[Sayfa Başı: Tahliye Maddesi Terk edildi.]

Perşembe gecesi, neredeyse Newmarket'ten döner dönmez, ben
Kabinin içinde olduğundan şüphelendiğinden
İrlanda Kilisesi sorusu hakkında büyük utanç ve elbette
Tories, geri dönüş vizyonlarında orantılı olarak sevinçliydi
her zaman gözlerinin önünde dans etmeye hazır ofis. Bu
Lord tarafından ertesi gün (Cuma) rapor bana doğrulandı
Bana gerçekte ne olduğunu söyleyen Tavistock. Geç bölüm
önemli bir izlenim bırakmış gibi görünüyor ve
Hükümet taraftarları, konuların yapamayacağını temsil ettiler
şimdiki durumlarında ve direnişin
bir yandan onur ödemesi ve isyan tehditleri
diğeri, soruyu çözmek için en büyük zorunluluk haline getirir,
ve sonuçta faturayı almanın daha iyi olduğunu
Tekrar kaybolmasına izin vermekten daha fazla ödenek maddesi. Bu fark
Fikir elbette özellikle utanmış Lord John
Russell ve ne yapacağını bilmiyorlar. Rab ile ilgili olarak
John'un kendisi şu ki, göreve devam edebilir ve izin verebilir mi?
Tasarı maddesi olmadan mı geçiyor? Eğer yapamazsa, meslektaşları
tamamen taahhütlü olduğu kadar ya da başka bir şey seçmeyebilirler
Göçünde lider ve bu eyaletteki tasarıyı mı alıyor? Ben söyledim
Tavistock, görüşlerimin her zaman ne olduğunu iyi bildiğini iyi
o maddenin tanıtımına saygı,
etkinlik tarafından daha tam olarak haklı; Hiç düşünmediğimi
John ve meslektaşları arasında fark yaratılabilir ve onlar
Birlikte durmalı veya düşmeli. Faturayı almaları konusunda
Madde olmadan, onlar ve özellikle Lord John,
Her taciz türüne sahip olmak için zihinlerini yukarı
onlara Tory düşmanlarından ve radikallerinden döküldü
Arkadaşlar; Ama bir kazıma içindeydiler ve aslında
Ülke de bir kazıma haline geldi ve şimdi görevleri bunu almaktı
Kursu, genel olarak en iyi sonuçları vaat ediyor gibi görünüyordu,
Ne olursa olsun onlara mal olabilir ve her ne kadar sitemlere
Kendilerini sorumlu hale getirebilirler. Bundan memnun olsaydı
Şu anda başka hiçbir hükümet kurulmayacak ve İrlandalı
Kilise sorusu başka hiçbir şekilde yerleşemez,
Hapı yut. Rakip olmadıklarını düşündüğünü söyledi
eğer öyleyse, eğer öyleyse ve hepsi de
Lordların davranışları ve hükümete verdikleri üzerine
Faturayı almak için iyi bahane. Nasıl olduğunu sordum. Ne dedi
Bu olduğunu düşündü-onu taahhüt etmemem için beni büyülüyor
ve arkadaşları böyle bir şey önerdiğini söyleyerek (ki
sadece kendi fikri değil, aynı zamanda başkalarının da fikrinden memnun oldu
ayrıca hükümete ait olmak)-Geçen yıl Lordlar
faturayı attı, çünkü ödenek maddesi
Para Maddesi, ona dokunamadılar, ama şimdi bu itiraz
oluşacak şekilde kaldırıldı ve eğer kesme özgürlüğündeydiler
Memnun kaldılar ve faturayı onsuz müşterilere iade ettiler; O
Aynı zamanda bir karar verirlerse
Herhangi bir fazlalık, böyle bir fazlalığın elinde olması gerektiği bildirildi.
Parlamento, nasıl olduğu konusunda herhangi bir görüş ifade etmeden
Parlamenton bununla başa çıkmalı, bu, diye düşündü,
Whigs _salvo honore_ faturayı almasını sağlamak için yeterli;
Her iki taraf da tehlikeye girmez veya herhangi bir şeye bağlı kalmaz
zaten iddia ettikleri ilkelere varyans ve
Keşif tarafından üretilen sorunun durumunda değişiklik
din adamlarının başvurduğu bu yasal süreçten
Böyle bir kararla birlikte, onlar için yeterli bir emir olun
faturayı geçmek için. Ona onu taahhüt etmeyeceğimi söyledim ve ben
(bir fırsatım olsaydı) orada olup olmadığını tespit etmeye çalışırdı
Lordların böyle bir kurs alma şansı oldu,
İtiraz görmüyorum.


Petworth, 24 Temmuz 1836 {s.356}

[Sayfa Başkanı: Zorluklarda Bakanlık.]

Dün Londra'dan bir gün önce Hillingdon'dan geldi.
Sabah (Cuma) bakıcıların bir toplantısı yapıldı
Dışişleri Bakanlığı'nda; Lord John Russell tarafından konuşmaya çağırıldı
onları kilise faturası hakkında. Evdeki çarpışmadan sonra
Onunla Charles Buller arasındaki ortaklar,
Hume, Melbourne'u tekrarlamak için bekledi ve bunu bildirdiler
Röportaj, çok sivil ve iyi huyluydu, ama
Çok tatmin edici değil. Lord John Russell bu yüzden onları aradı
birlikte ve onları harangue. Çok iyi konuştuğu söyleniyor
Hükümetin yol veremeyeceğini ve yol vermeyeceğini belirtmek
Bu ölçüye saygı ve Hume'a eski bir
Konuşma zaten tasarının ilkesini kabul etmişti. .
Ancak İngilizce radikaller yatıştırılmayacaktı, konuştu
güçlü bir şekilde ve her aşamada tasarıya karşı çıkacaklarını ilan etti.
O'Connell Rose ve hükümeti destekleyeceğini söyledi.
İrlanda için hayati bir sonuçtu
Partide Disunion'un ortaya çıkması ve hiçbir fikrin olmaması gerekmez
Orada, kırılma şansı olduğunu kabul edin; Ve
Bu nedenle hükümetin desteği olmalıdır.

Hepsiyle tanıştım ve Tom Duncombe'a bağlandım
Bana neyin geçtiğini ve ne kadar kızgın olduklarını söyledi (İngiliz
Radikaller). Ona kızgınlıklarının teşvik edip etmeyeceğini sordum
onları ödenek maddelerinde çöl yapmak ve kalmak
Uzakta, çünkü öyleyse, dışarı çıkmalılar; Ve bunun olacağını söyledi
onları o uzunluğa itmeyin. O'Connell'in
Bu toplantıdaki davranış hükümeti hala bağlayacak
Bu maddeye yol vermemek ve Lordlar ne olursa olsun
Yapabilirler, savaşla savaşacaklar.

Bu arada Lordlar sessizce komiteye girdiler ve
İkinci okuma tolere edilebilir bir uyumla geçti. Melbourne
İyi bir konuşma yaptı ve bir fazlalık üretti, ancak
Wellington, tekrar _nil_ olarak azaltmak için çok iyi özen gösterecektir.
Bu bir tarafta çok kolay yapılır ve aksine
diğer; Yeniden dağıtım ya desideratum-Surplus
veya fazla yok. Ancak hükümet güzel bir
ılımlı ve şiddetli taraftarları arasındaki durum ve
Bu seansta karışabilirler ve koşabilirler
Parlamento sona erdiğinde, nasıl olacağını görmek zor
bir başkasının çilesini geç, çünkü ne devam edemezler
Mevcut kursları ne de güvenlik ile başka bir tane benimsemek. Eski Denison (Surrey Üyesi) ile tanıştım-güçlü bir destekçi
Hükümet ve eski bir Whig-Cuma günü toplantıdan geliyor,
ve ona arkadaşlarının ne kadar sıyrık olduğunu önerdi. Sahipti
öyle olduğunu, ama partilerin o kadar dengeli olduğunu söyledi
içeri girerse devam edemedim. Peel'in devam edemeyeceğini söyledim
Kral hükümeti daha önce yaptığı gibi ortaya çıkardı ya da soyulursa
onları istifa etmeye zorlamada etkili oldu; Ama eğer onlar
kendi anlaşmalarından istifa ettiler ve kendileri oldukları için
Devam edemediklerinin bilincinde, Peel'in olacağını düşündüm
Bu Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından desteklenir; Çünkü, sonra
Hepsi, ülkenin bir hükümeti olmalı ve eğer Peel alırsa
Çünkü boştu ve kimsenin işgal edemediği bulunamadı
Boşuna sorduğu duruşmayı reddedemedi
daha önce için. Bunun sahibi oldu ve böyle bir giriş
Böyle bir adam çok şeydi. Kral açıkça bekliyor
Bakanlarının olması gereken an için en büyük sabırsızlık
istifa etmek. Kayınbiraderimin [4] gittiğinden acı bir şekilde şikayet etti
yurtdışında ve her muhafazakarın olması gereken bir zaman olduğunu söyledi
görevinde, yani bakanlarının her rakibi
Onları duvara götürmek için durmaksızın gayretle çabalamalıdır. O
Tories'in gerçek bir kralı, sabırsızlığı tamamen onlarınkine eşittir.

      [4] [Lord Francis Egerton.]


7 Ağustos 1836 {s.358}

[Sayfa Kafası: Lordlar ve Avamlar Arası Disens.]

Dışişleri Bakanlığı'ndaki toplantıdan sonra var gibi görünüyor
Herhangi bir uzlaşma fikrinin bir sonu veya herhangi bir yol
Hükümetin Tithe faturasındaki hükümler hakkında bir parçası ve
Lord John Russell çok güçlü bir dil tuttu. Sunulan tartışma
dikkat çekici bir şey yok. Sheil İrlanda'dan geldi.
Eşleştirdiği gibi oy kullanamamak, oy verememek. Büyük Emerler
her iki tarafta yapıldı ve Tories Sir Watkin'i sürükledi
Galler'den Williams Wynn, çok sakat; ve kör bir adam vardı
Ev, Ross tarafından yönetildi. Yirmi dokuzun çoğunluğu
yirmi altı, son bölümle aynı. Sayın
Charles Cockerell (Whig) kapatıldı, diğer tarafta
Lord Arthur Hill'in [5] oyu annesinin ölümü nedeniyle kayboldu.
Onu bir akran yaptı ve Lennoxes ve Poyntz uzak kaldı. .
Her şey yeterince gitti; Parlamentodaki herkes biliyordu
Ne olacak ve kapılardan insanlar umursamıyor. İken
Gelir, iki milyondan fazla ve her şeyi sunar
Gelişir, siyasi heyecan imkansızdır. Lordlar devam ediyor
faturaları atmak için ve birçok şikayette bulunulmuştur.
Avamonların önlemlerinin çoğunu reddetme kararlılığı
olabilmek. Bazıları karşı çıktı, özellikle Stafford
Bakanların kendileri tarafından ihraç tasarısı. Lordlar,
Ancak şüphesiz, egzersiz yapmak için çok temassız bir eğilim ortaya koyuyor
Mezar ve yeterli neden olmadan reddetme gücü ve
gereksiz yere kendilerini ahlaksız ve
Avamların önlemlerine karşı muhalefet. Bu
İki ev arasındaki çizgiyi geniş olarak yapmak için çılgınlığın yüksekliği
mümkün olduğunca ve her vesileyle dünyaya yayınlamak
Bir ev Whig ve diğer Tory; Değil ama ne (içinde
Mevzuat ve dikkatsiz ve acele yol için mevcut öfke
Avam Kamarası aracılığıyla hangi önlemler kalmıştır)
Lordlar Kamarası'nın revizyonu ve dikkatli yönetimi
her zamankinden daha fazla.

      [5] [Lord Arthur Hill, ölümü üzerine Baron Sandys oldu
          Annesi, Downshire Marchioness,
          Barones Sandys kendi başına.]

Geçen gün General Evans'ın ölümünün bir raporu vardı,
bir süredir inanılıyordu ve orada olduğunu gösterecek kadar uzun
Doğru olsaydı Westminster için bir yarışma olurdu. İspanya'dan hesaplar acınacak ve yeterince meraklı
Palmerston Avam Kamarası'nda ilan ederken
Christino'nun nihai başarısına mahkum çünkü
cebinde Villiers'tan ona olduğunu söyleyen mektuplar vardı
neredeyse umutsuz. Birkaç gün önce ondan bir tane gördüm,
en büyük umutsuzluk. Yolunda durduğunu söyledi
Carlistlerin yaklaştığı zeka ile St. Ildefonso'ya
ve kraliçe uçuş yapmıştı. Tüm buldu
Majesteleri için hazır katırların röleleri ve Madrid'e döndü. BT
Yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı ve kraliçe olduğu yerde kaldı;
Ama sadece Carlistlerin ilerlemesini karşılaştırabileceğini söyledi
masa arazisine yayılan suya. Şiddetli bir darbe olacak
Palmerston bu neden devrilirse, belki de hata olmasa da
Politikası. Fransa adil davranmıştı, dörtlü sonucu
İttifak, yazarlarının beklentisine cevap verirdi, ancak
Fransa, bunun ruhuna göre işbirliği yapmak yerine
Antlaşma, her engelini yoluna attı. Şaşırtıcı
Palmerston'un onu iyi tanıyanlar tarafından nasıl konuştuğunu duyun
Resmi olarak-örneğin Granvilles. Lady Granville, bir kadın
Yargılama konusunda uzman, kapasitesinin birinci sınıf olduğunu düşünüyor; o
genişlemiş görüşlerinden büyüklüğe yaklaşımlar, küçümseme
önemsizlikler, çözüm, karar, güven ve her şeyden önce
istiridye ve kötüye kullanıma karşı saygısızlık. Bana Madam de Flahault olduğunu söyledi
ilk gelmesinden kısa bir süre sonra Talleyrand tarafından yazılmış bir mektup vardı
Bakanlara büyük saygısızlık ile konuştuğu İngiltere
Genel olarak, Lord Gray dahil ve bir devlet adamı olduğunu söyledi
aralarında ve bu Palmerston'du. Sıradan konuşması
Böyle bir üstünlük sergilemez; Ama kalemini eline aldığında
Aklı tam bir oyuna sahip gibi görünüyor ve muhtemelen nişanlandığında
sadece iş dünyasında.


13 Ağustos 1836 {s.360}

Geçen Pazartesi günü parkta erken biniyordum ve Lord'la tanıştım
Howick. Bir süre birlikte sürdük. Dedi '
Bu seanstan sonra dışarıda olmalılar ve dışarıda olmalılar,
Önlemlerinin hiçbirini taşıyamadıkları ve Lordlar
Bill diğer evden gönderildikten sonra Bill'i reddetti; o zamandan beri
Tories bu şekilde devam etmeyi seçti,
Mümkünse hükümeti deneyin ve sürdürün, ama
Arkadaşlarından ve partisinden her muhalefeti aramalı. BT
şimdiki zamanlarında işler yapılabilirdi oldukça imkansızdı
temel; Ülke buna dayanamazdı ve Lordlar bakmalı
kendi davranışlarının vazgeçilmez hale getirdiği değişikliklere. '
Howick'e ödenek maddesinin büyük olduğunu söyledim
Whigs'in zorluğu; Onların genel olarak olduğuna inandığımı,
Çok muhafazakar bir hükümet, ama neden bunun için mücadele ediyor
saçmalık ve neden bir anda gerçek bir önlem getirmiyorsunuz?
Yardım ve Katolik din adamlarını mı ödüyorsunuz? Bunu yapamadıklarını söyledi;
Kendi arkadaşları onları desteklemeyeceklerdi; Tories'in yapabileceğini
Bunu yaptı, ama Whigs yapamadı. 'Yani,' dedim
Her iki taraf da öyle bir konumda değil,
Önlemler Whigs tarafından taşınabilir ve liberal olmayanlar değil
Tories tarafından. '

Bunun için ücretsiz bir konferans oldu ve Lordlar
Ninepins gibi faturaları bowling. Bu kesinlikle gidemez
Açık; Ya Tories tekrar iktidara gelmeli ya da Whigs
Lordların evini veya Lordları kontrol etmek için bir şeyler yapmalı
tonlarını düşürmeli ve daha ılımlı danışmanlar benimsemelidir. .
İkincisi, en az olası olduğu için en iyisi olurdu.
Üç alternatif.

Majesteleri Konsey'de çok yüzlü olmaktan memnun oldu.
Geçen gün, çok rafine olmasa da. Cape için yeni bir mühür
İyi bir umut onaylandı ve izlenim bir kafeyi temsil etti,
kafasında _horns_'a benzeyen bazı süslemelerle. Kral
Lord Glenelg'e bu _horns_ ne anlama geldiğini sordu, ancak Glenelg
Majesteleri Poulett Thomson'a, 'Bay, Bay,
Thomson, buna ne diyorsun? Ben bir adam olduğunu biliyorum
Gallantry, ancak bir çiftle temsil edilmeyi seçerseniz
Boynuzlar itirazım olmadığından eminim; ' hangi Sally
Lordships, görevde olduğu gibi güldü.


21 Ağustos 1836 {s.361}

[Sayfa Başkanı: Parlamento Prorogued.]

Dün Kral Parlamentoyu çok ılımlı bir şekilde prorogladı,
rahatsız edici konuşma. Tories,
Bakanlar konuşmaya bazı imalar için itmek istedi.
Lordlar Kamarası'nın davranışları, ama böyle bir şey yoktu
düşünülmüş.

Oturum, Lyndhurst'ın evdeki bir orasyonu ile yaralandı
önemli bir hazırlık notu ile tanıtılan lordlar. BT
bir iki gün önce duyuruldu.
Lordların ve kendisinin çoğunluğunun bir haklı çıkarmasını sağlayın
Oturum sırasında davranışları ve beklentileri
hayal kırıklığına uğradı. Harika bir şey gibi görünüyor
Ekran ve Melbourne tarafından yeterince iyi cevaplandı. Onun gibi
Rakipler evrensel olarak Lyndhurst'un konuşmasının
Yeteneği, arkadaşları bunun olmadığını itiraf ederken
Sağduyulu ve iyi değerlendirilmiş, hak ettiği sonucuna varabiliriz
hem övgü hem de suç; Ve Wellington Dükü yükselirken
daha sonra ve dikkat çekici bir ılımlı konuşma yaptı,
Kesinlikle, temperlemenin gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor
Lyndhurst'un daha uzlaşmacı bir tonla şiddeti. _ O dediğimde
Friends_ yukarıda belirtilen görüşleri ifade ettiler, söylemeliyim
sadece iki tane ile konuştum-Bathurst ve Ripon-ve
İkisi de kendilerini bu etkiye ifade ettiler. Lord Holland, kim
Cevap vermeye çalıştı, Lyndhurst'un onlardan biri olduğunu düşündüğünü söyledi.
Parlamentoda şimdiye kadar duyduğu en iyi konuşmalar.

Kendini ılıman ve onurlu bir şekilde sınırlamış olsaydı
Lordlar Kamarası Bildirileri (yani
kendisi) ve hükümete yapılan herhangi bir saldırıdan kaçınmıştı,
ve özellikle Avamonlara yansıtan herhangi bir dilden,
Belki de akıllıca bir önlem olurdu, ama akıllı olamaz
İkisi arasında zaten var olan farklılıkları genişletmek için
Evler ve kamusal erkeklerin tüm düşmanlıklarını daha fazla hale getirmek için
eskisinden daha acı ve uzlaşmaz. Tories
gittikçe daha popüler hale geldiklerine ikna oldum ve
Ülke, Lordların cesur davranışını onaylıyor. .
Whigs, ülkenin ilgisizliğinde ısrar ediyorlar (
onay için) ortaya çıkan duyulmazlıktan başka bir şey değildir
refah ve tam istihdamdan, ancak olumsuzsa
Koşullar Lordlar üzerinde bir fırtına patlayacak ve onlar
ne kadar sefil bir şekilde aldatıldıklarını görecek. Bence Lordlar var
Çok ileri gitti ve çok büyük bir ham mevzuat geliyor olsa da
Commons'tan, çok denetim gerektiren ve genellikle harika
değişiklik, bir animus gösterdiler ve bir uygulama benimsediler
Lordlar Kamarası'nın olağan alışkanlıklarına oldukça yabancı ve
bu kendi içinde önemli bir yeniliktir. Gerçek şu ki,
iki ev arasında bir yarışma değil (temsil edildiği gibi)
ama iki büyük _parties_ arasında çok dengeli,
bir tanesinin kalesi Lordlar'da ve
Diğer Commons. Her ikisinin de zihinlerini nadiren geçebilir
parti veya her ikisinden herhangi bir kişiden
Hükümetin evinden aktarılması veya devredilmesi gerekir
Lordlar Kamarası ve Lyndhurst ve Tories
Hükümette yaptıkları tahribatı yapmak için girişimde bulunmamak
Eğer bir kriz olduğuna ikna olmasaydı faturalar
Çarpışma tarafından üretilen partileri elde etmeyi başaracak
Ülkenin yaptırımı ve diğer evde bir yükseliş. Kendi güçlerini ve gerçeklerini doğru tahmin etmişlerse
Ülkenin eğilimi, parlamento taktikleri
ustaca, ama oynadıkları oyun çok umutsuz bir oyun,
Çünkü eğer başarısız olursa Lordlar Kamarası acı çekmeden kaçınamaz
Çatışmadan çok önemli. Ancak, çok şey söylenecek
konu tüm rulmanlarında dikkate alındığında.

Son levee'deki kral, Dr. Allen'a saygı göstermek için aldı
Ely'nin görmesi, ona söylediğinde, 'Lordum, demek istemiyorum
Parlamentodaki oyunuzla herhangi bir şekilde müdahale edin
Konu, _ Yahudiler _ ve her zaman bağlı olabileceğime inanıyorum
onlara karşı oy vermek. '


30 Ağustos 1836 {s.363}

[Sayfa Başı: Lady Augusta Fitzclarence'ın Evliliği.]

Cumartesi -Pazartesi günleri Hillingdon'da. Harika şenlikler vardı
Egham Yarış Haftası sırasında Windsor'da, kralın kızı bayan
Augusta kalede evlendi [6]. Belirtildi
Kralın Doğum Günü Bakanlardan biri kalmaya davet edilmedi,
ve hane halkı dışında hiçbir şekilde
Devlet. Kraliçe'nin doğum gününde kısa bir süre önce
O partinin bireyleri vardı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Kralın bakanlarına olan isteksizliğinden gizlenmemiş ve görünüyor
Zorunlu alımının almayacağı samimi olmaya karar verildi
Toplumuna uzanır ve onları görmeye yardım edemese de
James, Windsor'un kapıları onlara karşı kapatıldı. Hepsi onun
alışılmış konuklar Tory partisindedir ve genellikle sahip olanlar
kendilerini şiddetleriyle ayırt ettiler veya onların
aşırı görüşler-örneğin,
eski ve ikincisi Dorset Dükü. Akşam yemeğinde
Doğum günü Kral Prenses Victoria'nın sağlığını verdi
Peki. Prenses Augusta'yı verdikten sonra, 'Ve şimdi,
En büyüğünün sağlığı göz önüne alındığında, en küçüğünü vereceğim
Kraliyet Ailesi Üyesi. Halkın ilgisini biliyorum
Onun hakkında hissedin ve benim kadar onu çok görmemiş olsa da
isteyebilirdi_, ona daha az ilgi duymuyorum ve daha fazla ben
Onu hem kamu hem de özel olarak görüyorum, daha büyük zevk
Bana verecek. ' Her şey o kadar sivil ve zarifti ki
Hasta alınamazdı, ama genç prenses tam tersi oturdu ve
Bu şekilde konuşulduğunda başını doğal olmayan alçakgönüllülükle astı
Çok büyük bir şirket.

      [6] [Lady Augusta Fitzclarence, Kral'ın dördüncü kızı
          William IV. Bayan Jordan tarafından, önce evlendi, 5.
          Temmuz 1827'de Hon'a. John Kennedy Erskine ve
          İkincisi, 26 Ağustos 1836'da Lord John'a
          Frederick Gordon. 1865'te öldü.]

Londra tamamen terk edilmişken ve her şey sessiz ve
Burada müreffeh, İspanya'da bir fırtına var.
Fransa'da zaten bir etkisi oldu, dağılımı üreterek
Thiers'ın bakanlığı, [7] ve büyük olasılıkla sonuçlanabilir.
o ülkedeki rahatsızlıklar ve Avrupa'yı engelliyor. .
Fransız siyasetinin komplikasyonu, karakteri ve tasarımları
Kral, Avrupa'nın büyük güçleriyle olan ilişkileri ve
Bir etkisinden maruz kaldığı kişisel tehlike
Yüzen düşmanlık ve hoşnutsuzluğun demoralize kütlesi,
doğal olmayan heyecan karışımından iki kat tehlikeli ve
büyük ölçüde giren hayatın hor görmesi, çok
Siyasi gözlemlerin meraklı ve çok ilginç bir konusu ve
Araştırma araçlarına sahip olanlar için spekülasyon
yakından.

      [7] [M. Thiers ilk kez iktidara geldi
          Dışişleri Bakanı ve Hükümet Başkanı
          22 Şubat 1836'da.
          Kralı daha aktif olarak meşgul edebilmelidir
          İspanya'da genç kraliçe lehine müdahale-'nous
          Extrainerons Le Roi 'onun ifadesiydi-ama
          Bu aldatıldı ve yönetimi bir
          hızlı sonlandırma. Lord Palmerston
          14 Mart
          Biscay İngiliz denizcileri tarafından işgal edilmelidir ve
          Deniz Piyadeleri ve bu pasajlar, Fontarabia ve Vadi
          Bartan'ın Fransızlar tarafından işgal edilmesi gerekir. Bu şema
          M. Thiers'a rağmen Kral tarafından yorucu bir şekilde karşı çıktı
          ona rıza göstermeye istekliydi. LA devrimi
          Ağustos ayında Granja sadece Louis'in tapınmasını arttırdı
          Philippe, İspanya'ya aktif olarak müdahale etmek ve erken
          Eylül Thiers kabini çözüldü. Bay
          Villiers'ın La Granja Devrimi Anlatımı
          Sonraki pasajda belirtildi.]


7 Eylül 1836 {s.365}

[Sayfa Başı: George Villiers'ın Sevkiyatları.]

Bayan Villiers bana iki despatch'in kopyalarını günümüze gönderdi.
George Villiers - Palmerston'a
12, 13. ve
Geçen ayın 14'ü; Ona gönderdi, çünkü zamanı yoktu
Ayrıntıları tekrar yazmak için. Hiçbir şey daha meraklı olamaz
Daha ilginç bir şey yok, daha takdire şayan bir şey yok, hepsi
Büyük basitlik, aşırı netlik ve
Anlatının eşsiz canlılığı. Sahnelerden birini hatırlatıyor
Fransız Devrimi sırasında yürürlüğe girdi; Ama bu sevkıyatlar gibi
Muhtemelen yayınlanacak, verecek acılarda olmayacağım
burada bir analizi. Ne kadar cesur ve
ihtiyatlı bir şekilde kraliçe davranmış gibi görünüyor. Ne enerjiler a
Zor kriz ileri çağırdı! Ruhu ve kendini doldurması nasıl
Tehlikenin ve hakaretin ortasında ve nasıl itiraz ettiği
en çok yapmak zorunda kalırken bile haysiyetini korumak
aşağılayıcı imtiyazlar! Hiçbir romantizm daha ilginç değildi
Bu anlatıdan. George Villiers'ın yazışmaları biraz
gün veya diğeri en değerli ve eğlenceli olanlardan birini yapar
Görünen yayınlar, ancak görmek için yaşamayacağım
BT. Bir canlılık karışımı ile kıyaslanamayacak kadar iyi yazıyor ve
Enerji kendine özgü.


21 Eylül 1836 {s.365}

Madrid'deki devrimler hakkında hiçbir şey kaydetmedim ve
Lizbon, çünkü herkesin göründüğünün dışında hiçbir şey bilmiyorum
gazeteler ve gerçekleri kopyalamak çok işe yaramaz olurdu
Sütunları. Özel konulara gelince ve istismarlar veya
Bireylerin çıkarları, onları sadece fantezi beni alırken not ediyorum
Ve fantezi beni geç almadı. Tutamam
_journal _-- yani her gün anıt-ve bir
MS'imi yapmak için yenilmez bir iğrençlik. yerleri kitap
skandal ve gelecek nesillere teslim edilir (asla gelecek nesiller
Görme fırsatınız var ve okumak için sorun çıkarır
bu sayfalar) _private_ arkadaşlarımın hataları ve folies,
tanıdık ve ortaklar.

Günümüzde bir konseyimiz vardı, ilk parlamento
en zarif ihtişamı en çok davrandığında proroged
Kesinlikle yaptığı gizli hizmetçileri için dikkatsiz bir şekilde
onurlandırmaktan zevk almıyor. Listedeki son makale bir
Amiral Sartorius'un rütbesine restore edilmesi için dua eden dilekçesi,
Ve bu Kralı okuduğunda, olağan formu tekrarladıktan sonra
kelimelerin eklenmesi, 've verilmelidir. Kaptan Napier'in olduğu gibi
restore edildi, bu beyefendi olmalı, çünkü bu vardı
Olguları Arasındaki Fark: Amiral Napier yaptığı biliyordu
Yanlış, Amiral Sartorius'un farkında olmadığı. ' Lord Minto
'İnanıyorum efendim, arasında çok fazla fark yoktu
Majestelerin hayal ettiği gibi iki vaka, Amiral Sartorius için-- '
Sonra yakalayamadığım bir şey izledi ama kral
dedi, çünkü büyük bir asperite ile, 'değilse
Lordship bundan oldukça emin, beni söylemek için ayrılmalıyım
Senden farklı ve böyle olduğuna inanmayın, ama senden beri
Bunun böyle olduğuna dair inancınızı ifade ettiniz, olmasını arzuluyorum
Bana hemen kanıtlar sun. Bir dahaki sefere seni görürsem
Çünkü söylediklerinizin kanıtlarıyla hazırlanacaksınız.
Onları görüyorum, tek bir kelimeye inanmayacağım. ' Minto hayır yaptı
Bu olağanüstü sorti için cevap verin ve geri kalanı her birine baktı
Sessizlik içinde diğer.

[Sayfa Kafası: Kralın Kuzusu.]

Ancak bu, olanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Bir şey duyduğum Kent Düşesi ile Windsor
Uzun zaman önce (30 Ağustos), ama asla sonuna kadar ayrıntılar
gece. İşin daha fazla olmaması çok dikkat çekici
hakkında konuştu. Kral, Kent Düşesi'ni gitmeye davet etti
Kraliçe'nin doğum gününü kutlamak için 12 Ağustos'ta Windsor
(13.) ve orada kendi doğum gününde kalmak için
21'inde (gerçek gün) tutulan (_privately_)
Pazar) ve _publicly_ takip eden gün. Onun sözünü gönderdi
15'inde Claremont'ta kendi doğum gününü tutmak istedim (veya
gün ne olursa olsun), kraliçenin doğum gününü fark etmedi, ama
20'de Windsor'a gideceğini söyledi. Bu kralı bir
öfkeli; Bununla birlikte, cevap verdi, ve 20. sırada kasabadaydı
Prorogue Parlamentosu, beklemeyeceklerini istedikten sonra
Windsor'da onun için akşam yemeği. Prorogasyondan sonra gitti
Kensington Sarayı buna bakmak için; Oraya vardığında buldu
Kent Düşesi, kendi kullanımı için bir süit kullanması için uygun hale getirdi
en son başvurduğu on yedi sayılı dairelerin
yıl ve sahip olmasına izin vermeyi reddetti. Bu onu arttırdı
Hastalık, zaten aşırı. Windsor'a gelip gittiğinde
Çizim odasına (gece saat onda), nerede
Bütün parti toplandı, Prenses Victoria'ya gitti,
Her iki elini de tuttu ve görmekten zevk aldığını ifade etti
O orada ve onu sık görmeme pişmanlığı. Sonra döndü
Düşeye ve hemen sonra onu alçak bir yay yaptı
ki 'en haksız bir özgürlük alınmıştı
saraylarından biriyle; Kensington'dan yeni geldiğini,
Dairelerin bulunduğu yerde sadece değil
rızası olmadan, ancak emirlerinin aksine ve
ne anlamış ne de dayanıklı davranır
o.' Bu yüksek sesle, halka açık ve ciddi bir tonda söylendi
hoşnutsuzluk. Ancak, sadece fırtınanın mırıldanmasıydı
ertesi gün kırmaktı. Adolphus fitzclarence girdi
Pazar sabahı odası ve onu büyük bir durumda buldu
heyecanlanmak. Bu onun doğum günüydü ve kutlama olmasına rağmen
Özel olarak adlandırılan, akşam yemeğinde yüz kişi vardı,
ya mahkemeye ait ya da mahalleden. .
Kent Düşesi kralın bir tarafına ve kız kardeşlerinden birine oturdu
Öte yandan, karşısındaki Prenses Victoria. Adolphus fitzclarence
Düşes'den iki ya da üç oturdu ve her kelimeyi duydu
geçti. Akşam yemeğinden sonra, kraliçenin arzusu ile, 'Majesteleri
Sağlık ve ona uzun ömür verildi ve en kısa sürede
sarhoş, döktüğü çok uzun bir konuşma yaptı
Aşağıdaki olağanüstü ve _foudroyante_ tirade:-'i
Hayatımın dokuz ay daha fazla bağışlanabileceğine Tanrı'ya güven,
Hangi dönemden sonra, ölümüm durumunda, hiçbir Regency
gerçekleşir. O zaman ayrılmaktan memnun olmalıyım
O genç bayanın kişisel egzersizine kraliyet otoritesi
(Prenses'e işaret ediyor), tacın varisi varsayımı,
ve şu anda yanımda olan bir kişinin elinde değil,
kötü danışmanlar ve kendisi de uygunlukla hareket etmekte yetersizdir
yerleştirileceği istasyonda. Tereddütim yok
hakaret edildiğimi söylerken-
hakarete uğramış-o kişi ile, ama artık dayanmaya kararlıyım
Bana çok saygısız bir davranış kursu. Diğer birçok
Özellikle nasıl şikayet etmem gereken şeyler
Genç bayan mahkememden uzak tutuldu; O öyle
Her zaman olması gereken çizim odalarımdan tekrar tekrar saklandı
Mevcut olmak için, ama bunun olmayacağına tamamen kararlıyım
tekrar olur. Kral olduğumu bilebilirdim ve ben
otoritemi saygın hale getirmeye kararlı ve gelecek için
Prensesin her durumda yaptığı konusunda ısrar edecek ve emredecek
Mahkememde görünmek, onun görevi olduğu için. ' Onu sonlandırdı
Prenses'e bir ima ile konuşma ve gelecekteki hükümdarlığı
Mükemmel olan baba ilgi ve sevginin tonu
Yolu.

[Sayfa Başı: Kral ve Kent Düşesi.]

Bu korkunç Filippik (unuttuğum çok daha fazlası ile)
yüksek sesle ve heyecanlı bir şekilde söylendi. Kraliçe içeri baktı
derin sıkıntı, prenses gözyaşlarına boğuldu ve
Şirket acımasızdı. Kent Düşesi tek kelime etmedi.
Yükselip emekli olduktan hemen sonra ve korkunç bir sahne
ortaya çıktı; Düşes, hemen ayrıldığını duyurdu ve sipariş etti
Onun arabası, ama bir tür uzlaşma yamalandı ve
Ertesi güne kadar kalmak için galip geldi. Aşağıdaki
Sabah, kral Adolphus'u görünce ona ne insanlara sordu
konuşmasına dedi. Düşesi düşündüklerini söyledi
Kent, azarlamasını hak etti, ancak verilmemeli
Orası; onu dolabına göndermiş olması gerektiğini ve
orada hissettiği ve düşündüğü her şeyi söylediler, ama masada değil
yüz insandan önce. Nerede olduğunu umursamadığını söyledi
dedi ya da kimden önce, 'Tanrı tarafından O tarafından hakaret edildi
tüm dayanıklılığın ötesinde bir ölçüyle ve o
artık. '

Hiçbir şey Kent'in Düşesi'nden daha açıklanamaz
Kral için davranış, daha anlaşılmaz bir şey yok; ama onun
Ona davranış her zaman haksız ve onursuz olmuştur
Mümkün olduğunca, ve bu son sorti korkunçtu. Bu onun göreviydi
ve onu gönderme ve ona her ikisini de ifade etme hakkı
geçmişte hoşnutsuzluk ve gelecek için emirleri; Ama böyle
Ona kendi masasında sunulan brüt ve kamuoyu hakareti,
Yanında otururken ve kızının huzurunda,
mazereti yok. Bir adamdan bir
bir ev sahibinden misafirine ve son dereceye kadar kadın
İstasyondan çıkmaz, ikisi de doldurur. Hiç sahip olmadı
Karakterin Azaltılması ve Kararı,
bu tür çankakların gerekliliğini ortadan kaldırırdı ve onun
Tutku onu bu ahlaksız sergilere götürür,
düzeltmenin etkisi ve
onu kızdırmak ve karşılıklı ilişkilerini daha fazla hale getirmek
Umutsuzca anlaşılmaz.


7 Kasım 1836 {s.369}

Altı haftadan fazla bir aralık. 3'ten Newmarket'e gittim
Ekim, Çarşamba günü bir konsey için şehre döndü
Ekim Haftası; İlk Ekim toplantısından sonra gittim
Buckenham, Euston'dan sonra ve üçüncüsünden sonra geldi
kasabaya. Buckenham'da bana söyleyen Adolphus fitzclarence ile tanıştım
tekrar Kent Düşesi ile sahnenin ayrıntıları,
Bu benim koyduğumdan önemli ölçüde farklı değildi. O
Kraliçeyi takip eden günün hazır olmadığını bir öğe ekledi
akşam yemeği için ve akşam yemeği duyurulduğunda ve beklediği zaman
'Kraliçe nerede?' Diye sordu. Ona beklediğini söylediler
Kent Düşesi, dediğinde, herkesin duyması için yeterince yüksek,
'O kadın bir sıkıntı.' Kral Leopold'a çok kızgındı
Buraya gel, onu Windsor'da çok soğuk alıyordu, yoktu
onunla iş hakkında sohbet ve bir keresinde sergilendi
vahşet için bile bir kabalık. Görünüşe göre su içicilerinden nefret ediyor;
Tanrı nedenini biliyor. Akşam yemeğinde bir gün Leopold su için çağırdı, ne zaman
Kral, 'Ne içiyorsun, efendim?' Diye sordu. 'Su,
Sayın.' 'Tanrı lanet olsun!' diğer krala tekrar katıldı; Neden yapmıyorsun
Şarap mı iç? Masamda kimsenin su içmesine asla izin vermem. '
Leopold sadece orada yemek yedi ve akşamları gitti. Bütün bunlar
çok sefil ve utanç verici.

Bu dönemde siyasetin çok az duydum ya da hiç duymadım
Bunun dışında muhafazakarlar şölen ve tükürürken
Ülkenin tüm bölümleri ve güçlerini toplayarak,
rakipleri arasında bölün, kaçınılmaz bir olay,
arasında hüküm süren farklı görüş tonlarını göz önünde bulundurarak
Onları, ancak tüm farklılıklarını uzlaştırmayı umuyorlar
Muhtemelen yapacakları zaman parlamentosu toplanır.
Ortak düşmanlarını şaşırtın. Bununla birlikte, iyi bir şey
Bu farklılıklar aralarında ortaya çıkmalıdır. Keşke görebilseydim
gerçekten muhafazakar ilkeler üzerine kurulan parti,
Anayasayı koruyun ve Tory saçmalıklarından uzak durun ve
bağnazlık; Ama bu mümkün olduğunca şüpheliyim.


8 Kasım 1836 {s.370}

[Sayfa Başı: Prens Esterhazy'in konuşması.]

Pazar günü Cunningham ile yemek yedim ve Prince Esterhazy ile tanıştım.
uzun bir konuşma yaptığım. Hakkında çok konuştu
Palmerston ve Louis arasındaki çiğnemelerin Avrupa eyaleti
Philippe, İngiltere ve Rusya arasında İspanyol sorusu hakkında
Doğu ve Avusturya'nın her şeyin ortasında pozisyonu;
İmparatorla sık sık ve büyük ölçüde konuştuğunu
Prag'da Rusya ve Paris'te Louis Philippe ile birlikte
en açık şekilde konuştu ve çabaladığını (o
başarılı bir şekilde düşünce) Palmerston'u dostane bir tona getirmek ve
duygu ve bir tür uzlaşmayı etkilemek
tartışılan puan. Her iki egemen de savaştan kaçınmak için aynı arzuya sahiptir,
Ve Louis Philippe ona nesnesinin 'de rendre la olduğunu söyledi
Guerre imkansız, 'hiçbir güç o kadar ilgilenemez
Avusturya, Rusya'nın gücünü ve tutkusunu kısıtlamak içindi.
makul sınırlar ve imparatorun en ılımlı olduğu
Dil, samimiyetle inandığı gibi; Önyargılarımız
Rusya'ya karşı mantıksız şiddetliydi ve bazılarında ortaya çıktılar
izin vermede kendi suistimalimizde ipotekten derece
Fırsatlar ellerimizden kayar ve avantajlar ve
Rusya'nınkine etkilenen, şimdi kızgın olduğumuz
kendini kullandı; Ama açık bir şekilde hareket etmeye devam edersek ve
Avusturya ve Fransa (Fransa ve Avusturya ile birlikte
mükemmel bir şekilde kabul edilmek) korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı
Rusya. Onlar (kuzey güçler) yapmamız gereken içerikti
Yarımada'da özel bir etki uygulamak; farkındaydılar
bu soruların kendine özgü endişesi ve ilgisi
Fransa ve İngiltere ve müdahale etmek istemediler. İçin
işlerin yönünü değiştiren Don Carlos'un kaçışı
İspanya ve kolayca olabilecek bazı önemsiz görgü noktaları
ayarlanmış, İspanyol sorusu çözülmüş olurdu
Uzun zaman önce güçler arasında ve Kraliçe hepsi tarafından tanındı.
Uzun zamandır Avrupa işlerinin geçtiğini söyledi.
Kişisel duygulardan ve bireyden çok etkilenen
İlgi ve Tutkular, büyük ölçüde Palmerston'un kendi parçası ve
Lievens Büyükelçiliği sırasında Madam de Lieven
partizanlıktan çok etkilenen ve ondan
Dalgalanan dostluklar ve bağlantılar. İmparator anlattı
Esterhazy, Lieven'i orada bırakmasının imkansız olduğu için,
onun tarafından olması gerektiği gibi temsil edilmediğini, içeride
Bazı saygılar yetersiz kaldı ve diğerlerinde çizginin ötesine geçti
hangi görevleri ve çıkarları talep etti. Dedi ki
İmparator Nicholas çok dikkat çekici bir adamdı-esnek usta, onun
kendi bakanı ve başka hiçbir etki altında-
algılar sadece ve fikirleri oldukça açıktı, ancak onun
Görünümler çok kapsamlı değildi ve bunların içinde
Fikirler sınırlıdır, Nesselrode bir parçacığı yok
etkilemek; Bakanları ve büyükelçileri katipti; Ve iken
Yabancılara karşı kolaylığı ve affedilebilirliği (O'na-esterhazy-
özellikle) aşırı çarpıcıydı, Ruslarına davrandı
tasarlanamayan bir çirkinlik ve bir ve
kölelerin çömelmiş alçakgönüllülüğü ile onun huzurunda titredi.
Prag'dayken aniden yola çıktı ve
Kimseye herhangi bir bildirimde bulunmadan Viyana'ya inanılmaz bir hız.
Onun amacı Dowager İmparatoriçesi'ni ve mezarını ziyaret etmekti.
Geç İmparator. Tatischef'in (büyükelçisinin) hizalandı,
Nerede, gelişi bilinir bilinmez,
Viyana'da tam giyinmişlerdi ve ödemek için acele ettiler
onların _Devoirs_. Tüm elmaslarında ve tüylerinde karşılandılar
Merdiven'de 'Allez-vous en bien
Vite; L'Empereur ne Veut pas voir une seule de vous 've onlar
sahip oldukları kadar alacrity ile geri dönme zorunluydu
Gelmek. En iyi anlayış Fransızlar arasında hüküm sürse de
ve Avusturyalı hükümetler ve ikincisi samimi bir şekilde müttefik
Louis Philippe, biraz ekşi ve hayal kırıklığı var
Orleans Dükü'nün evlilik projesinin başarısızlığı
Viyana'ya gitti. Esterhazy büyük ölçüde başarısız olduğunu söyledi
alçakgönüllü bir yağış yoluyla; Dükün verdiği
evrensel memnuniyet, ancak büyük önyargılar vardı
Tepkiye ve Marie Antoinette ve Marie'nin hatırlanması
Louise. Maçın avantajlarının abartıldığını düşündü.
Paris, ama orada o kadar endişeliydiler ki hayal kırıklığı
dikkate değerdi; Hala olabileceğini düşündüğünü söyledi
getirdi. Bunlar tuttuğum birkaç parça
sahip olduğumuz konuşma.


13 Kasım 1836 {s.372}

[Sayfa Başı: Kasvetli Beklentiler.]

Şeriflerin dün aday gösterilmesi. Hakimlerden ikisi-Sold Park
Ve Alderson-bana listelerini göndermeyecek olurdu, saçma
anayasaya aykırı olduğunu iddia etmek; Diğerleri yaptı. [8] Eskimiş
Park peevish ve aptalca. Bakanlar şehre geliyor,
ellerinde yeterince sahip olmak; İspanya'daki savaş ve yaklaşıyor
Christino davasının çöküşü, sallanacak bir darbe olacak
Palmerston'un kredisi ciddi bir şekilde ve birçoğu onu zorlayacağını düşünüyor
Emekli, ancak ben beklemiyorum. Sonra sinirlilik
Şehir parasal devlet, altının ortadan kaybolması,
Amerika'dan emirlerin durdurulması ve bunun sonucunda ortaya çıkan kesinti
ticaret yapmak ve binlerce işçinin işten çıkarılması
istihdamdan atılan, bir huzursuzluk ihtimalini sunmak
kış. Tüm hesapların bunu belirtmede kabul etmesi dikkat çekicidir.
çok büyük zanaatkârların iyileştirilmesi ve üretimi
işçiler, alınanların hiçbiri
En yüksek ücretler, kötü günlere karşı her şeyi kurtardı
tehditkiler. Çok neşeli olmaktan etkilenen pirinç
dün ve her şeyin doğru olacağını söyledi. Çok iyi
Ancak alarm, pratik mahalleler olarak adlandırılanlara hakimdir.
Sonra radikaller arasında bir bölünme var, bazıları
Hükümetin görüşlerini almayacağından memnun değil ve
diğerleri kişisel ihmal veya insivilite ile ilgilidir.
deneyimlediler. Bakanlar herhangi bir bağlantıyı reddederken
Radikallerle, destekleri üzerine mevcutken,
Bunları herhangi birinden hariç tutan birincinin kanıtında gerekli
Bakanların genellikle
taraftarlarına dağıtın ve bu vatanseverler özgür olmadığı için
içinde bulunan aynı gurur ve makyaj karışımından
Diğer erkekler, ipotek ve tiksiniyorlar ve
öfkeli, bu kadar değersiz kullanımda; Ancak pürüzsüz olacaklar
Parlamento buluşmadan önce fırfırlı tüyleri, çünkü
Mevcut hükümeti destekleyin ve hükümet belki bir
Bu müttefikler olmadan yapamadıkları için biraz daha samimi.

      [8] [Sonraki yıl için şerif listeleri
          Hakimler tarafından genellikle katip
          St. Morrow'da Exchequer Mahkemesinde Konsey
          Martin.]


17 Kasım 1836 {s.373}

Esterhazy ile farklı iki görüşme daha yaptım
kez. Brighton'a gitti ve çok düşündüğü kralı gördü
_baisse_, ama bunun bir kanıtı olup olmadığını bilmiyorum
Yabancı siyasete girmek için Majesteleri'ne hakim olamadı
onunla. Bana daha önce söylediklerini tekrarladı
Avusturya ve
İngiltere, ve birincisinin mülakat olmaması için eğilimi
Yarımada'daki üstünlük ve etki, ancak
_mode_ bunu tam olarak anlamadığım. Topladım
O'ndan ve diğer mahallelerden haber aldıkları Metternich'in
Etki çok azalıyor ve Avusturya kabinesi
Daha uzun süre onun tarafından şimdiye kadar yönetilen ve aynı şey yok
Birlik: Ancak,
Bir duygusundan birbirine yapışan Avusturyalı İmparatorluk ailesi
ortak ilgileri ve büyük ölçüde saygı ve
merhumun anısı için hepsinin hissettikleri ek
İmparator. Esterhazy, bunun dikkate değer olduğunu,
İmparatorluk Evinin Durumu-Bir Devlette İmparator [9]
Aptalca, dört veya beş yılın üzerinde yaşama olasılığı yok
dışarıda ve amcaları tüm yetenek ve enerji adamları; .
Sonraki varis, İmparator'un kardeşi [10] yetkin bir adam
his, ama merhum imparatorun kardeşleri
üstün erkekler.

      [9] [İmparator Ferdinand, burada tarif edilen,
          1848'e kadar taht, büyük bir şekilde çekildiğinde
          o yılın konvülsiyonu; Hayatının geri kalanını geçirdi
          Prag'da emeklilikte, ama bundan kurtuldu
          Tahmin yaklaşık kırk yıl.]

     [10] [Archduke Franz Joseph, bugünün babası
          İmparator. Ama bu Archduke tahta hiç doldurdu.]

[Sayfa Başı: Reichstadt Dükü.]

Bana Reichstadt Dükü hakkında çok şey anlattı, eğer öyleyse
Yaşamıştı, muhtemelen dünyada büyük bir rol oynardı.
Görünüşe göre aşırı açığa çıkarak getirilen erken bir çürümeden öldü
ve aşırı muafiyet; Yetenekleri çok göze çarpıyordu,
_Petri d'Amfition_, babasının anısına ibadet etti ve
Bu sebep annesini hiç sevmedi; Düşünceleri aralıksızdı
Fransa'ya döndü ve Temmuz günlerini duyduğunda o
'Neden şansımı almak için orada değildim?' Dedi. Harika bir şekilde ortaya çıktı
Büyükbabasına sevgi ve minnettarlık,
Louis Philippe'e karşı tüm yükümlülüklerini titizlikle gözlemledi,
hevesli dehada gizli bir gurur hissetmeye yardımcı olamadım ve
Napolyon'un oğlunun hırsı. İyi eğitilmişti ve gün ve
Gece babasının görkemli kariyerinin tarihine girdi. O
askeri alıştırmalardan memnun ve sadece kafasında parlamakla kalmadı
alayı, ancak zaten kalıtsal sanatını almıştı
Kendini askerlerle uğraşıyor. Esterhazy bana bir tane söyledi
özellikle onun emici tutkusunu gösteren fıkra
Ruh, yaşının olağan eğilimlerini aşırıyor. O öyleydi
ilk görünümünü Lady Cowley's'teki bir topta halka açın (
ki gitmek için büyük endişe göstermişti) ve yanıyordu
Dans etmek ve flört etmekle kendini eğlendirmek için sabırsızlık
Prater'e hayran kaldığı güzellikler. O gitti ama orada tanıştı
İki Fransız Marshal-Manmont ve Maison. Gözü veya kulağı yoktu
Ama onlar için; Akşam dokuzdan ertesi sabah beşe
kendini bu marshallere adadı ve onlarla konuştu
durma. Her ne kadar eklenmiş tüm odyumu yeterince iyi biliyordu
Marmont, ona sahip olmaktan çok mutlu olduğunu söyledi
aralarında olan birini tanımak için
babasının en eski yoldaşları ve ona bu kadar çok şey söyleyebilir
önceki günlerinin ilginç detayları. Marmont daha sonra
Ya ona strateji konusunda ders vermiş ya da vermişti.




                          Bölüm XXXII.

Şehirdeki kriz-Exchequer Şansölyesi-bir yolculuk
  Paris-Paris'teki Lord Lyndhurst-Princess Lieven-Parties
  Fransa-Berryer-Strasburg komplocuları-
  Fransa-Tuilerler'de Sesli-Tuilerler'de Ball-
  Bal Musard-Lord Granville-Duc de Broglie-
  Duc d'Orleans-İngiltere'ye geri dönüş-Koruyucu tepki--
  Sheil'in Lord Lyndhurst'a Karşı Tirade-Tory olarak Lyndhurst
  Lider-Angry kilise oranları hakkında tartışıyor-hükümet
  İstifa Eşyası-Sir R. Peel'in Beklentileri-Kral ve
  Lord Aylmer-Bayan Fitzherbert'in Ölümleri-Bakın
  Uzlaşma-Westminster Seçimi-Prenses'in Majoritesi
  Victoria-kralın hastalığı-kralın mektubu
  Prenses-Konsey için hazırlıklar-Sir R.
  Yeni saltanatın beklentileri-kralı olan kişiler
  İyileşme-Lord Ponsonby'nin İfade-Kral William IV.-
  Kraliçe Victoria'nın Birinci Konseyi-Kraliçe ilan etti ...
  William IV karakteri.

                * * * * * *

                              1837.


6 Ocak 1837 {s.376}

[Sayfa Başı: Finansal Zorluklar.]

Dün akşam yemeğinde Robarts ile tanıştım, bana
Son zamanlarda şehri parasal hakkında kaplayan alarm
Borsaların düşük durumundan, altın akışından,
ve büyüklerin utançları tarafından üretilen karışıklık
Kuzey ve Merkez Bankası. Bu finansal detaylar değil
Kendi içlerinde tuhaf bir şekilde ilginç ve sadece fark etmeye değer
Işıktan, yöneticilerimizin kapasitesine atarlar ve
Exchequer Şansölyesi'nin yapıldığı tahmin
büyük paralı yetkililer arasında. [1] Aslında hiçbir şey olamaz
olduğundan daha düşük. Robarts, sadık bir whig ve kalın ve ince
hükümetin destekçisi, bana oldukça eşit olmadığını söyledi
tuttuğu durum; bu utançların tahmin edildiğini
ve çare uzun zaman önce pratik erkekler tarafından işaret edildi;
Şehrin en seçkin bankacıları-vali patterson
bankanın, grote, glyn, kendisinin ve başkalarının-art arda
Exchequer Şansölyesi tarafından danışıldı ve
Hepsi aynı görüşü ifade etti ve aynı tavsiyeyi verdi; Ancak
Sonuçlarını uzun bir akıl yürütme zinciri ile karşıladığını
En yanlış tesislere kuruldu, fiyatların sütunları
eski yıllarda hisse senedi ve döviz faturaları ve hesaplamalar ve
Keskin görüş ve sagacı olan bu veriler üzerine varsayımlar
Bu adamların öngörü (zekâsları büyüklüğe göre keskinleştirilen
sonuçlara hemen olan ilgileri ve uzun alışkanlıklar
detaylara bu kadar aşina yapın) algılanan ve maruz kalma
Bazı duygular olmadan hem kızgınlık hem de hor görme
Kendi teorilerini tercih ederek kendi teorilerine yapışan bakan
pratik sonuçlar. Başlangıçta pirincin yapmasını tavsiye ettikleri şey
reddettiği Exchequer-faturalara olan ilgiyi artırmaktı,
ve daha sonra yapmaya zorlandı. Robarts hiç şüphesi olmadığını söyledi
Peel ofiste olsaydı, kendini eşit gösterirdi
pirincin kendini kanıtladığı zorluklarla başa çıkmak
buluşmak için beceriksiz. Bilbao kuşatmasının yükseltilmesi
Palmerston'a bir asansör verildi, ancak yabancı ve bizim
Mali İşler Bakanların kolay bir oturumu olmayacak
bir sonraki.

      [1] Bay Spring Rice, Lord'daki Exchequer Şansölyesiydi
          Melbourne'un ikinci yönetimi 1839'a kadar
          Lord unvanı altında Peerage'a yükseltildi
          Brandon Monteagle.


Dover, 12 Ocak 1837 {s.377}

Birçok mücadeleden sonra, Paris'e gitmek için çözüldükten sonra, işte buradayım
Yolumda ve geldiğinde bir kasırgayı üflediğini bul ve
Yarın geçme şansı çok az veya hiç yoktur;
Bildiğim kadarıyla önümüzdeki üç gün boyunca burada tutulabilirim.


13 Ocak 1837 {s.377}

Bu sabah çok iyi gitmiş olabilirdim ama ikna edilmemiştim
Hükümet paketinin eşinden başlamak ve bir aptal gibi,
Onu dinledim. Sakin bir sabahtı.


Paris, 17 Ocak 1837 {s.377}

Dün gece beşte buraya geldi, Dover'ı çeyrekte terk ettikten sonra
bir gün önce bir gün; Boulogne'a üç saat, yirmi iki
Paris.

Çok müreffeh bir yolculuk yaptım; Büyükelçiliğe gitti
Akşam ve bir yığın insan buldum-Mole, Montalivet, Lyndhurst,
Madam de Lieven, Madam de Dino, Talleyrand, & c.


Paris, 19 Ocak 1837 {s.378}

[Sayfa Başı: Paris'te Prenses Lieven.]

Salı günü ziyarete başladı; Madam Alfred De'den başka kimse bulamadım
Noailles ve Raikes; odaya gitmişti, ama
Bilet zamanında gelmedi; Büyükelçilikte dined. Çarşamba, içinde
Sabah, Louvre galerisine; Talleyrand ile dined;
Madam de Lieven ve Madam Graham'a. Talleyrand ve
Bacaklarında zayıf hariç; Ne zaman ben orada yemek yememi istedim
nişanlanmadı. Sabah Tuilerler'de çağrıldı ve ayrıldı
Orleans Dükü'nün yardımcı-de-kampı için bir not,
Kraliyet Ekselansları'na sunuldu; Ve geceleri annem gitti
Mahkeme ve beni oraya sunmak için izinli bıraktı
Kraliyet Ailesi. Lyndhurst bu sabah Londra'ya yola çıktı ve ben de
Sadece onunla birkaç kelime alışverişi yapma fırsatı. Bana söyledi
Son dördü gibi hiç hoş bir zaman geçirmemişti
aylar; _ennui_ anı değil; bir ev sahibi ile tanışmıştı
her türlü olağanüstü insanların, her şeyin politik karakterleri
Partiler ve Victor Hugo, Balzac ve c. gibi _litterateurs_
İkincisi, çok hoş bir adam olduğunu söylüyor. Bana söyledi
'Le Pere Goriot' gerçek bir hikaye ve o zamandan beri
Yayın daha fazla koşulla tanışmıştı
Bu hala daha çarpıcı hale getirirdi. O liderlik ediyor
burada 'une vie de garcon' ve kendini oldukça saçma yapıyor
bazı saygılar. Bana dedi ki, 'Sanırım hükümet alacak
Açık; Eminim bu yıl Lordlar Kamarası'na devam etmeyeceğim
Sonunu yaptım. Koşullar ve biraz az
Son oturumdan daha önemli bir rol almak için heyecan;
Ama kötüye kullanım dışında ne aldığımı anlamıyorum. Yapmam gerektiğini düşündüm
Geldiğimde üzerime dökülen istismarın hiçbirini duymuyorum
burada ve İngiliz gazetelerinin ulaşamayacağı, ama
Aksine, hepsini Galignani'de yoğunlaştırdım. ' Lyndhurst
Ve Ellice burada harika arkadaş oldu. Madam de Lieven görünüyor
Paris'te çok hoş bir pozisyona sahip olun. Her gece alıyor
ve evini tüm gelenlere açar. Nötr zemin olmak, erkekler
Tüm partiler orada buluşuyor ve en şiddetli antagonistlerden bazıları
zaman zaman dostane ve meraklı tartışmalara katıldı. Öyle
Muhtemelen burada olması gerektiği mahkemesine uygun
Bu koşullar, yeteneklerinden bir kadın seçemez
İlginç ve belki de kullanışlı bir bilgi;
ve aynı tutkuların işleyişine tabi olmadığı için
ve konumunu karmaşıklaştıran ve rahatsız eden önyargılar
İngiltere, karakterlerin bir jütle tahmini oluşturabilir
ve kamusal erkeklerin nesneleri. Paris'in çok hoş olduğunu söylüyor
yaşamak için yer, ancak
Fransız karakteri ve onun ahlaki üstünlüğünün canlı duygusu
İngiltere. Ona en iyi eğimli olan erkeklerin kim olduğunu sordum
övmek için. Mole'u hoş, akıllı ve
beyefendi; Thiers en parlak, çok canlı ve eğlenceli;
Guizot ve Berryer, ikisi de çok dikkat çekici. Yeterince özgürce konuştu
Ellice'in sevgili arkadaşı olan ve kimin her şeyi çizdiği
İngiliz siyasetinin kutusu; buraya amacıyla gelmişti
mevcut hükümete karşı ilgi çekici ve kurmaya çalışmak
Tekrar Thiers ve onu yönetmesi gerektiğini hayal etmişti. Köstebek [2]
tamamen farkındaydı ve buna göre ona karşı hissettim. Lord
Duc de Broglie'ye bağlı olan Granville ve bu nedenle
Şiddetle Thiers'a karşı çıktı, bakan olduğunda kısa süre sonra
Thiers için daha kısmi, bu ani dönüş daha
Meraklı, çünkü onların orijinal antipatisi o bayan
Granville, Madam Thiers'a şahsen açıktı, öyle
Thiers'ın Madam de Lieven'e söyledikleri,
Bir büyükelçinin
Başbakanın karısına bu kadar belirgin bir inziva davranmak
Bakan ve eğer devam etmeyi seçerse, onu alabilir
Kocası gönderildi. ' Diğeri, 'Mösyö Thiers, eğer
Bunu bana Lady'ye tekrarlanmak amacıyla söyle
Granville, size başka bir yere gitmen gerektiğini söylüyorum, çünkü ben
Bunu yapmak istemiyorum. ' Ona tekrarlanıp tekrarlanmadığını sordum,
Ve muhtemelen Ellice'den geçtiğini düşündüğünü söyledi
Kısa bir süre sonra aralarında gülümsemeler ve medeniyet vardı. O konuştu
İngiltere ve Fransızların cehaleti hakkında çok şey
BT; Örneğin o köstebek, 'Biz olmadığımız doğru
hoş bir durumda, ama İngiltere hala daha kötü. ' Kral,
Ancak, farklı bir görüştür ve daha iyi görünüyor
Sistemimizin doğasını anlayın. Onu (köstebek) olarak tanımladı
En zeki ve en parlak değil, ama en çok
Hepsinin mantıklı, sağlam ve iyice yargılanan adamı.

      [2] [M. Mole daha sonra başbakandı. M.'nin devrilmesi
          İspanyolca sorusundaki Thiers bir
          İngiliz hükümetini kontrol edin ve Bay Ellice bir
          Cordial arkadaş ve Thiers destekçisi. Kızgınlık
          Lord Palmerston'dan kralın reddedilmesi
          Doğrudan İspanya'daki kraliçenin nedenini destekleyin
          müdahale, bu serinliğin başlangıcıydı
          daha fazla fark edilir ve nihayetinde
          en önemli sonuçlara.]

Peel'in Glasgow konuşmaları dün geldi, yani
Genel tiraj, Kral için 16.
13'te orada yapılan konuşmayı içeren gazete,
Örnek (bana göre göründüğü gibi) örneklenmemiş hızlılık. Lord
Kendi partisine karşı her şeyi öven Granville
İsteksizce, Peel'in akşam yemeğinde konuşmasını çok düşündüğünü söyledi
Dexterous ve Ellice dedi ki, içinde yeni bir şey yoktu,
Bunun büyük bir etki yaratacağını düşündü.


20 Ocak 1837 {s.380}

[Sayfa Kafası: Paris'ten hoşlanmıyor.]

Dün ziyarete gitti, Montrond hasta buldu. Uzun süre oturdu
Çok eğlenceli olan Lady Granville ile ve bana harika bir
insanların karakterleri ve _tracasseries_
toplum; Kulüpte ve geceleri Madam de Lieven'in
Olağanüstü görünümlü bir adam olan Berryer'ı buldum, ama ne gibi değil
Bekliyordum: Karanlık, şişman, çok zeki, bir
Zeki bir İrlandalı gibi neşeli, kurnaz ve daha oldukça Leering görünümü
Rahip, ne görünümde ne de çok rafine olabilir. O
Yakında gitti, bu yüzden konuşmasından hiçbir şey duymadım. Herkes
Tanıştım çok sivil ve zorunlu ve olmalıyım ve
Resepsiyonum için minnettarım ama kendime tekrar diliyorum ve
Kendime neden geldiğimi yüz kez sorun. Gitmek yorucu
Muhtemelen olacağım bir parsel parseline giriş yoluyla
Bir daha asla görme, kimin isimlerini neredeyse hiç hatırlayamayacağım ve
Kim, bu kadar hoş olsalar da, herhangi birini oluşturacak zamanım yok
samimiyet. Hepsi aynı soruyu soruyor, 'Uzun kalıyor musunuz?
Burada?' evrensel olarak 'olabildiğince uzun', hangisi,
yorumlanmak, yani, bir
İyi bahane. _Live AT_ için çok keyifli bir yer olabilir,
Ama uçan bir ziyaret için (şu anda eğimli olduğu gibi), sanmıyorum
Cevaplar.


21 ve 22 Ocak, 1837 {s.381}

Madeleine'de yürüdü ve sevindi, ki bu tek başına
görmek için Paris'e geliyor. Yunanistan ve Roma günlerinde
Glory asla büyük bir tapınak inşa etmedi. Paris'i tolere edilebilir buluyorum ve
hepsi bu. Hotel de Poix'te Madame de Noailles ile dined,
Sonra operaya. 22'de Arc de Triomphe'ye yürüdüm,
Harika iyi ve zirveye çıktı. Görünüm iyi
Sorununa değer ve her şeyden önce Madeleine'nin harika olduğu görülüyor
yükseklikten avantaj; Tüm güzel oranları çarpıcı bir şekilde
gelişti ve aklıma Neptün Tapınağı
Paestum. Büyükelçilikte dined, M. De'den başka bir not yoktu
Broglie ve sonra Madam de Lieven'in.


23 Ocak 1837 {s.381}

Bütün gün yağmur yağdı, Grahams'ta dined, Madam de Lieven ve
notu olmayan birçok insan ve daha sonra Madame De'ye gitti
Fahault'un güzel evi, tüm Fransa moda neredeydi
liberal ve kraliyet fraksiyonu; Carlist yok. Bazıları çok yakışıklı
Kadınlar, özellikle Duchesse d'Intria.

Ellice bana İngiltere'den gelen mektuplarının pürüzsüz olduğunu söyledi
Whigs ve radikaller arasındaki su ve ikincisi geliyor
Hükümeti iyi bir mizahla desteklemek için. Burada etkinlik
Bu son günler Strasburg'un beraati oldu
Mahkumlar, açık eylemlerin komisyonunda alınan askeri adamlar
isyan ve yüksek ihanet. [3] Yasa ile, askeri erkekler ve
Siviller aynı suçtan dolayı suçlanıyor, birincisi olamaz
Mahkeme önüne getirilen, ancak bir jüri tarafından yargılanması gerekir; .
jüri duygularına veya önyargılarına göre karar verir ve
Yasa için hiçbir şey umursamıyor gibi görünüyor ve bir Alsatian jürisi söyleniyor
Cumhuriyetçi olmak. Bu adamlar bu nedenle karşı beraat ettiler
en açık ve en şüphesiz kanıt ve onların beraat etmesi
bir zafer olarak selamlandı. Önemli bir sıkıntı yaratır ve
Sürpriz, ama beklediğim kadar büyük bir his değil.

      [3] [Bunlar Prens Louis Napolyon'un suç ortaklarıydı
          Strasburg'da ilk denemesinde Bonaparte
          30 Kasım 1836. Prensin kendisi gönderildi
          Bir Fransız fırkateyninde Amerika Birleşik Devletleri'ne. Onun
          Sabitlik ortakları sıradan kursta Colmar'da denendi
          hukuk ve jüri tarafından beraat etti,
          komplo başkanı olmadığında onları mahkum etmek
          Duruşmaya getirildi.]

Bunun durumunda çürümüş bir şey var gibi görünüyor
ülke; Sistem istikrarsız temeller üzerinde duruyor, insanlar
demoralize, boşuna sabit prensipler veya derin arıyoruz
Mahkumiyetler. Bazıları monarşinin kaderine kayıtsızdır
Çünkü hükümdardan nefret ediyorlar, diğerleri denemelerde seviniyor
Hasarlıktan Monarşiye ve Cursory'ye kadar
gözlem ve gündelik gözlem bana talimat veriyor, sadece bir
Tutkuların, önyargıların ve görüşlerin karışıklığı ve caprice,
sadece güçlü ayık tarafından düzen gibi herhangi bir şeye indirgenmiş
Kralın duygusu ve sıkılığı, en az adam olan
aralarında.


25 Ocak 1836 {s.382}

24'ünde Paris hakkında yürüdüm, elçilikte yemek yedim ve gittim
Geceleri mahkemeye; Yaklaşık elli İngilizce, kırk Amerikalı ve
Diğer birkaç yabancı sunuldu. Saray çok
muhteşem; Şimdiki kral yeni bir merdiven inşa etti.
Odaların paketini sürekli hale getirir ve tüm
yeniden düzenlenmiş ve boyalı. Taht odasında düzenlendik
uluslar, İngilizler ilk ve dokuzdan önce çeyrekte
Kraliyet dairelerinin kapıları açıldı ve kraliyet ailesi
ortaya çıktı. Hepimiz uzun bir satırda durduk (tek bir dosya)
İki oda boyunca, başlayıp tekrar kapısında bitiyor
Kralın dairesi. Kral katılan çizgiye doğru yürüdü
Lord Granville, sonra en büyük prenses ile kraliçe
kol, sonra diğeri ile Madam Adelaide ve sonra dük
Orleans. Aston [4] kraliçeye katıldı ve _attaches_
diğerleri. Hepsi her biriyle konuşuyor ve biraz garip
Buluşun gerilmesi söyleyecek bir şey bulun. Kral da
sivil; İnce bir kafası var ve resimlerine çok benziyor
Louis XIV. Kraliçe çok zarif ve onurlu, Adelaide
Çok iyi mizahlı ve Orleans Dükü son derece prens
onun görgü kuralları. Bu sabah randevu alarak Tuileries'e gittim,
Beni aldığında beni çeyrek saat boyunca tuttu
Yarış-Horses hakkında ve beni Cumartesi günü kahvaltıya davet etti ve
Onunla Meudon'a gitmek için saplamasını görmek için.

      [4] [İngiliz Büyükelçilik Sekreteri, daha sonra efendim
          Arthur Aston.]

Sonra görmeye gittim; Invalides, Pantheon ve
Madeleine. Birincisi çok iyi görülmeye değer ve hiçbir şey
en tatlı olan mutfaktan daha dikkat çekici
Şimdiye kadar gördüğüm en temiz. Şapel iyi, dikkat çekici mezarlar olmadan
Turenne ve Vauban hariç. Pantheon onarım altında;
Voltaire ve Rousseau'nun mezarları var. İçi
Madeleine çok zengindir, ancak dışarıdan daha düşüktür; .
İkincisinin basit ihtişamı biraz kırılıyor
dakika süs eşyaları ve çok sayıda renkli mermer yaması
kilise. Ancak, tüm hatalarıyla muhteşem olacak
bina.

[Sayfa Kafası: Tuilerler'de Resepsiyon ve Top.]

Günümü (25.) Tuilerler'de bir topa giderek bitirdim,
Büyük toplardan biri ve gerçekten muhteşem bir gösteri. .
tüm uzunluk boyunca parıldayan uzun ışık çizgisi
Saray yaklaşıldığı gibi çarpıcı ve iç mekan
Tüm daireler paketi zekice aydınlatılmış ve
elmas ve tüylerle bir uçtan diğerine ışıltılı
ve üniformalar ve birkaç odada dans etmek
muhteşem ekran. Tiyatrodaki akşam yemeği en iyi şeydi
Hiç bu türden gördüm; Tüm kadınlar önce ve daha sonra
Adamlar, masalar tekrar tekrar yenileniyor. Oradaydı
Muhteşem livelerde bir dizi hizmetçi ve daire
Binlerce mum (lamba yok) ve gün kadar hafif. .
Şirket, tüm büyüklerden 3.000 ila 4.000 arasında idi.
İnsanlar ulusal gardiyanlara ve hatta özel askerlere iner. Hiçbiri
Carlistlerin hiçbiri gitmeyi seçtikleri için oradaydı
Mahkeme. Kral on bir önce emekli oldu; Sahip olduğu söylendi
Anonim mektuplar aldı ve onu amaçlanan bir girişimden uyar
Kişisi üzerinde ve olağanüstü önlemler alındı
Herhangi bir uygunsuz insanın girişine karşı.


26 Ocak 1837 {s. 384}

Bir gece önce tüm yüksek toplumu gördükten sonra,
Geceye düşük olanı görün ve Musard's Ball'a gitti-çoğu
Meraklı sahne; Rue St. Honore'da iki büyük oda neredeyse
Birine atıldı, çok sayıda ve mükemmel bir orkestra, müthiş
Birçoğu kostümde ve tüm kadınlar kalabalığı
maskeli. Kostümün her bir açıklaması vardı, ama
en general miydi, bir Fransız-erkek çocuk elbisesiydi,
Hem erkekler hem de kadınlar memnun görünüyordu. İyi düzenlenmişti
kargaşa ve düzenli karışıklık. Müzik vurulduğunda başladılar
Odaların her yerinde dans etmek; Bütün kütle hareket halindeydi ama
En önemlisi ve grotesk ve bir
Neredeyse sınırsız lisans, dans figürü asla görünmüyordu
kafası karışık ve dansçılar hem kaparilerinde uzmandılar hem de
Evrimlerinde mükemmel. Hiçbir şey daha lisanslı olamaz
dansçıların hareketlerinden daha çok ve sadece öyle görünüyordu
eğimli şapkalar ve
polisin ve jandarmaların açılmış kaskları
onların ortası. Dörtlü ve vals yaptıktan sonra
Sinyal, odanın etrafında dörtnala başladıkları göz önüne alındığında; O zaman onlar
Pushed Pellmell, çiftten sonra çift, bedlamitler kırıldı
Gevşek, ancak en ufak bir kaza meydana gelmedi. Kendimi eğlendirdim
Bir saat veya daha fazla bu garip ve garip manzara ile ve
Sonra eve geldi.


27 Ocak 1837 {s.384}

[Sayfa Başı: Fransa ve İngiltere ilişkileri.]

Talleyrand'ı aradı ve bir saat boyunca onunla oturdu. Konuştu
İngiltere çok muhafazakar bir zorla. Duc DE'yi aradım
Broglie, Mesdames de Marescalchi ve Durazzo,
Büyükelçilik, daha sonra Madame de Lieven ve Pembroke'nin konserine. Değil
Karlı yaşam, ama donuk değil ve gün kayar.


2 Şubat 1837 {s.385}

Son üç veya dört gün boyunca fark etmeye değer bir şey yok. Dined
dün bir gün önce Duc de Poix ile ve Hope's'a gitti
top; Evi minyatürde görkemli bir saray, hepsi döşenmiş
ve akıl almaz lüks ve _recherche_ ile dekore edilmiş; Bir Oda
Cachemires ile asıldı. Dün gece mahkemede küçük bir top. Akşam yemeği
Galeri de Diane-Round tablolarında, tüm bayanlar
Birinci; Mümkün olduğunca güzel ve muhteşem her şey,
Ve tüm fetlerimizi zavallı ve anlamlı hale getirmek.

Kralımızın konuşması dün saat yediden önce buradaydı
Akşam, teslim edildikten yaklaşık yirmi dokuz saat sonra; A
İletimin hızlılığı neredeyse inanılmaz. Lord Granville vardı
sabah bana çok kızacaklarını tahmin ediyordu
Fransa'dan hiçbir bahsedilmeden, öyleydi. Duydum
diğer mahallelerden aynı şey ve bana bulduğunu söyledi
Kendisi beklentilerinde aldatılmadı ve kralın
kendisi şikayet etti. Fransız hükümeti böyle acı çekmişti
Daha sonra, bizimkini uzatmak için, odalardaki konuşmalarıyla,
ve daha fazlasını istihdam etmelerini sağlamak için para oyu için başvurarak
Kesinlikle önleme amacıyla özel ev memurları
silah ve depoların İspanyol pretend'ine iletimi; içinde
Kısa, bize her şerefiyenin kanıtını veriyor; Lord Granville
karşılık gelen şerefiye ifadelerine sahip olmak ve
Konuşmaya eklendi ve Lord'a çok şey söyledi
Palmerston; Ama reddetti ve yapamadıkları için cevap verdi
Fransa'dan övgü ile konuşun, ondan bahsetmemek daha iyiydi
Tümü. Son iki gün Lord Granville ile sürüyorum,
Fransa ve Fransız işleri hakkında iyi konuştuğunda. Onun
Buradaki kendi pozisyonu harika bir şekilde kabul edilebilir, çünkü tüm
İki ülkenin işi burada onun tarafından işlem görüyor ve
Sebastiani's nominal bir elçilikten biraz daha fazlasıdır. Bu uzun
Durum buydu, Canning'in zamanında başlamıştı; O zaman büyük
Duc de Broglie ve Lord arasında yer alan samimiyet
Granville, bakanlığı ve müdürü sırasında doğruladı
Talleyrand'ın Palmerston'a yaptığı nefretin nedeni,
İkincisi, İngiltere'deyken uygulamayı değiştirmek ve onun
Londra'da oynadığı kısmı bulmak için ipotek
Paris'teki İngiliz büyükelçisine ikincil.

[Sayfa Başı: Orleans Dükü.]

Duc de Broglie en yüksek fikirli gibi görünüyor ve
yerinde olan tüm bakanlardan bağımsız ve
sadece kralın kişisel üstünlüğüne karşı tekmeleyen biri
İşlerin yürütülmesi. Anayasal analojilere baktı ve
Bakanlık sorumluluğuyla uyumsuz olduğunu düşündü. Kral
William III örneğine itiraz etti ve Lord'a dedi
Granville, 'Kral William Konsey Kuruluna şahsen başkanlık etti,
Devriminizden sonra? ' Broglie'nin Scruple'ıydı (neredeyse hiç
hiç direniş anlamına geliyordu) Kralı yapan bu kafada
Ondan çok hoşlanmıyor. Mevcut durumun kesinlikle doğrudur
Şeyler bir anormalliktir, ancak Fransa bebeklik döneminde
anayasal uygulama ve bakanlık doktrini
Sorumluluk, tüm vazgeçilmez sonuçlarıyla
anlaşıldı. Hiçbir şey bunu son durumdan daha fazla örnekleyemez
Odalarda tedirgin olan ve öyle geçen bir adamın
kolayca. İsviçre'deki Fransız mültecilerden biriydi ve
Montalivet, İçişleri Bakanı, Kralın en çok adamı
güven, onu bir casus olarak hareket etmek için hizmetine dahil etti
diğer mülteciler, ancak Thiers'a izin vermeden (
Konsey ve Dışişleri Bakanı)
Bu yüzden. Buna göre Thiers, Fransız büyükelçisi aracılığıyla talep etti,
Duc de Montebello, bu adamın (geri kalanıyla)
İsviçre'den kovuldu, o sırada ajan
Thiers'ın kendi meslektaşı. Sonraki tartışmalar sırasında
Bu gerçek ortaya çıktı, Thiers cahil olduğunu ilan ettiğinde
onun istihdamı ve Montalivet sadece onun gibi davrandığını söyledi
Ülkenin çıkarları için en iyisi olarak kabul edildi ve bu bahane
alındı ​​ve başka bir şey söylemedi. Thiers onu ondan daha sessizce aldı
aksi takdirde yapardı, çünkü kendini
Montebello ile yazışmalar ve ona uygun olmazdı
Mektuplarının yayınlanması için. O zaman Orleans Dükü
Viyana'ya gitti ve Thiers umutlarının tüm ateşindeydi
Prens için Archducheseses'lerden birini elde etmek ve o
Bu nedenle Avusturya'nın mütevazı hizmetkarı ve mahkemeye çabalamak
Her şekilde lehine, özellikle de onun görüşlerine kamyonla
Mültecilerin ilişkisi.

Büyük güçlerin nedeni Madam de Lieven'e sordum
Orleans Dükü'nün bir eş bulmasına izin vermezdi ve neden özellikle
İmparator Nicholas (kim, varsayılacaktı, istenen
Fransa'da barış ve düzenin devam etmesi ve bu nedenle
hanedan) onun hor görme fırsatı ve
Kral için isteksizlik, asla olmayan tek egemen olmak
Çeşitli kaçışlarına mektupla onu tebrik etti
suikast. Şaşırtıcı olmadığını söyledi
Egemenler ve aileleri
Her zaman sorumlu olduğu gibi baktıkları bir ülkeye kızları
bir devrim ve onları her zaman tehlikeye sokan bir prensle evlenmek
Fransa'dan ve belki de Avrupa'dan kovulmak; Ve bu
İmparator (bu açıdan mazur görmediği) getiremedi
kendisi Louis Philippe'e _monsieur mon frere_ yazacak ve
Bu sebep ona asla iltifat etmez, ancak büyükelçisi aracılığıyla;
_au rete_, Orleans Dükü arasında bir eş bulacağı
Alman prensesleri. Bununla birlikte, ikinci ve
Üçüncü sınıf telif hakları kendilerine her türlü havayı vermelidir ve
Fransa Kralı'nın en büyük oğlunu ucuz tutmak ve konuşmak
Bir bozulma olarak ittifakı. İki wuertemberg var
Prensesler, Oldenburg Düşesi'nin kızları,
bu gerilim; Bunlardan biri iyi görünümlü ve Orleans Dükü
Almanya'daki son seferinde seyahat etme merakına sahipti
Onlara bir göz atmak için kendi yolundan. Kral onların
Bunu duyan baba, Madam de Lieven'e şikayet etti.
bu tür davranışların süreksizliği; Ama kızlar büyülenmişti ve
Orleans için tüm iddiaları ve hor görmeleri ile
aile, geldiği için heyecanlı bir makyaj içindeydi
Onlara bakın ve onu kendileri görmediğiniz için umutsuzluk içinde.


Londra, 7 Şubat 1837 {s.388}

Cuma günü saat beşte Paris'ten ayrıldı ve Boulogne'a gitti
Cumartesi günü yarım past bir tane; Günü kuzenim Richard ile geçti
ve Boulogne, Surlar ve İskele'nin her yerinde yürüdü.


22 Şubat 1837 {s.388}

Burada kaydedilmeyecek mutsuz bir iş
siyaseti düşünemediğim dikkatimi çekti
Dünyada geçen başka bir şey. Oturum vardı
Her zamanki gibi bir uzlaşma ile açıldı (ben gelmeden önce)
Whigs ve radikaller arasında, ancak genel bir görüşle
Hükümet yine de önemli tehlike altındaydı. Uzun süredir
Tavistock ile yaptığım yazışmalar,
Arkadaşlar ödenek maddesinden vazgeçmeli ve önermeli
Kötü yasalar ve Katolik din adamlarının ödemesi. İlk ikisi
Yaptı ve son muhtemelen gerçekten yapamazlar. Benim gibi
Baştan beri, Peel'in bunu taşıması için ayrılacak
büyük bir önlem yürürlüğe girer. Önlem için çok önemseme ve
Her iki tarafın erkekleri için hiçbir şey, onu almaya sevinirim
Herkesin eli.


25 Şubat 1837 {s.388}

[Sayfa Head: Avam Kamarası'nda şiddet içeren sahne.]

Yazarken kesintiye uğradım ve başladığımdan beri bölüm
İrlanda şirketi faturası lehine seksen
bu soruyu çözdü ve aynı zamanda çözünme
ve değiş. Oturumun başında Tories (
Her zaman olmaya hazırlar) yüksek ruhlarda ve hükümet
küçük alarm olmayan insanlar. Seçimler genellikle gitmişti
Onlara karşı ve bir reaksiyonun çeşitli belirtileri vardı. İçinde
İskoçya Renfrewshire seçimleri Peel'in ziyaretine atfedildi
ve konuşma ve yaşlı Lauderdale en çok bunun olduğunu söyleyen bir kelime yazdı
Orada meydana gelen bir değişikliğin dikkate değer kanıtı
Reform faturası. Peel'in bir çözülmesinden başka hiçbir şey konuşulmadı
Ofis almak ve birçok insan güvenle yeni olduğunu tahmin etti
Seçimler bir Tory çoğunluğu üretecekti. Ayrıca tartışıldı
1835'te kabuğun ortaya çıktığı aynı ruh olamazdı
tekrar ortaya çıktı ve birkaç ılımlı whigs ona
Bu parlamentoya devam etmeye çalışırsa destekleri. İçinde
Tüm bu spekülasyonların ortası bu tartışma başladı. Oldu
Muhalefetin son derece zayıf. Stanley,
Graham ve Peel art arda konuştu ve hiçbiri iyi; .
İkincisi alışılmadık derecede ağırdı. Diğer taraftaki en iyi konuşmalar
Charles Buller ve Roebuck's (Radikaller) ve Howick's idi.
Sheil, büyük bir açıklayıcı tirade yaptı, esasen dikkat çekici
Evde kaydedilen ürettiği sahne ve onun için
Bir daha asla gerçekleşmeyeceği gibi kredi umulabilir. Vardı
Ulusal'yı rezil edecek olan kara muhafaza vahşeti
Kongre veya Jacobin Kulübü. Lyndhurst altında oturuyordu
Galeri ve Sheil, söylediği gibi ona dönerek,
ünlü ve şanssız olan cezaları
'Yabancılar' ifadesi. Saldırı doğrudan ve alındı
Tarafından, konuşmasından zaten heyecanlı. Sonra bir
Din ve çalkantılı ve sesli tezahürat, duvarlar gibi
Daha önce asla yankılanmadı; Ayağa kalktılar, hepsi Lyndhurst'a döndüler,
ve olası her jestle ona bağırdı ve bağırdı
ve hakaret tonlaması. On dakika sürdü, hoparlör
Boşuna, istiridyeyi ılımlı hale getirmeye çalışır. Tüm bu zamanlar
Lyndhurst tamamen hareketsiz oturdu; Ne karıştırmaya çalıştı, ne
onun yüzünü değiştirdi. Uzunca bölündüler ve
Seksen çoğunluğu vardı; aynı olduğundan on altı daha fazla
geçen yıl soru.

Ertesi sabah (dün) Wharncliffe beni aradı ve ben
Bu yenilgide müthiş bir şekilde depresyonda olduklarını buldular. O
birçok olağandışı kayıptan muzdarip olduklarını söyledi,
hastalıklar ve ölümler ve halkının yapılamadığı
katılmak için. Üç ılıklık vakası ve
kayıtsızlık. Sir G. Noel on iki kadar evde kaldı
saat, sonra yatağa gitti; Lord John Scott şehir dışına çıktı
Bölünme sabahı, çünkü yemek için nişanlandı
bir yerde; ve Sheil ile eşleşen genç Lefroy
Bu soru_, İngiltere'ye başlamak için onunla yola çıktı.
Dublin, ve sert bir şekilde patladığı için vapurdan geri döndü,
Ve annesinin güvenliği için endişeleneceğini söyledi.
Wharncliffe bana Peel'in böyle tiksinmiş olduğunu söyledi
serinlik ve o, beden ve zihni köleleştirirken
Çünkü, onun bedensel varlığına bile güvenemez
Boşta ve lüks takipçileri, hiçbirini feda etmeyecek
böyle olduğunu düşündükleri amacın eğlence
tehlike. Öte yandan, döküntü ve aptalca (küçük yok
orantılı) dikkatli olmasından memnun değil ve ihtiyat
ki bu da çekingenlik olarak adlandırılırlar; Onlar her zaman bir şeyler yapmak içindir
çaresiz. Geçen yıl Lyndhurst Lordlar Kamarası'nda adamdı
kendi kalplerinden sonra ve onlar
Duke partinin liderliğinden ve kendilerini altına koyun
Lyndhurst'un rehberliği. Kim ve ne hatırladığımızda
Lyndhurst, aristokrasisini görmek merak ediyor ve
İngiltere onu şefleri için kabul ediyor; nadiren bir İngiliz (için
Babası Amerikalı bir ressamdı [5]), servet avukatı, içinde
bir servet askeri diyoruz,
sabit ilkeler ve sadece olağanüstü için göze çarpan
kapasite, ilgisi yok ama kendi içinde ne merkezler var ve
doğal olarak ait olan derneklerin tamamen yoksulluğu
bir aristokrasi. Muhtemelen partinin bir adamı yok
Lyndhurst'un karakterinin tam olarak farkında değiller ve zaten
onun ünlüinde siyasi cesaretinin sonuçlarını yaşadı
Reform faturasını erteleme ile kesintiye uğratmaya çalışın
Çizelge A; Ve bu bilgi ve deneyimlerle takip ediyorlar
Körü körüne, onları istediği yere götürür. Wharncliffe bana sahipti
uzlaşmadan başka bir alternatif görmediğini, ama
Partisinin rıza gösterip getirmeyeceğini bilmiyorum. BEN
Ona kendilerine yardım edemediklerini ve rıza göstermeleri gerektiğini söyledi;
Bunun yanı sıra, eğer fatura geçilirse,
ihtiyaç duydukları kilise için güvenlik ve zemin
Şirket faturasına itiraz,
ayak. Dikkat çekici ve benim gibi bir tarafsız için oldukça eğlenceli,
her bir tarafın diğerinin imtiyazları hakkında ne dediğini duymak. BEN
'Muayenecı' da bugün 'Lordlar şimdi geçemez
Partilerini rezil etmeden fatura yaparlarsa
Avam Kamarası 've Warnarcliffe' Hükümet
Tithe faturasındaki ödenek maddesinden vazgeçilemedi
kendilerini utançla örtmeden. ' Bence
utanç verici, hangi sebep ve uygun
barış ve huzur için vazgeçilmez olan talep
ülkenin, ama kendilerini önlemlere verdiklerinde
parti amaçları için veya belirli amaçlara ulaşmak,
bu tür taahhütlerin sonuçlarını hesaplamak veya tahmin etmek
Etkisi verecekleri güç derecesi
Onlar avuklar. Bu daha güçlü bir şekilde geçerlidir
Whigs'e, Tiors'dan daha fazla fatura hakkındaki Whigs
Şirketler; Ama her ikisi için de geçerlidir ve ulusal bir
İki büyük parti kendilerini taahhüt ettiğinde talihsizlik, hayır
Aralarındaki söz konusu sorunun ayarlanması mümkündür
her ikisinin kredisine ve karakterine zarar vermeden.

      [5] [Tamamen bir İngiliz idi, çünkü
          Amerika'dan önce Boston İngiltere'den ayrıldı ve
          Bütün ailesi savaşta bu ülkeye geldi
          patlak verdi.]


18 Mart 1837 {s.391}

[Sayfa Başı: Fermente Piskoposlar.]

Üç hafta ve hiçbir şey yazılmış. Tories'in dejeksiyonu
Şirket faturasındaki bölünme o zamandan beri rahatladı
bir
zafer; Ve bu yüzden, çünkü olasılık faturanın
Avam Kamarası'nı geçmeyin. Tartışmalar iyi oldu
Her ikisi de önemlidir. Soru ortaya çıkmadan hemen önce, piskoposlar
Lordlar Kamarası'nda büyük bir _flare-up_ yaptı. Başpiskoposu
Canterbury (Howley), bir adamın yapabileceği kadar hafif bir zehirle
Toplan, faturaya saldırdı. Melbourne biraz asperite ile cevap verdi,
ve Londra Piskoposu (Blomfield) ona şiddetle karşılık verdi.
Tories övüldü ve Whigs piskoposları istismar etti, her ikisi de
şiddetle. Ya temperleme ya da davranışlarına hayran kalmıyorum
takdir. Kilise militan olmasaydı ve
Kralın doğrudan ve öfkeli çarpışmasında piskopos tezgahları
Başbakan üzgün bir manzara.

Gerçekleşen öfkeli tartışma,
Piskoposlar. Başpiskoposun onu yapması gerektiği anlaşılmıştı.
Kardeşleri adına önlem aleyhine beyan,
bir konuşmada yaptı (onun için) oldukça iyi, çünkü o bir
Her zaman sefil konuşmacı. Melbourne'un şiddetli sözleri
Londra Piskoposunu (Blomfield) kışkırttı.
Konuşmak için, Başpiskopos'a 'Buna cevap vermeliyim' dedi.
'Do' diye cevap verdi. Ani ve animasyonlu exordium, 've böylece benim
Lordlar, 'çok hayran kaldı.

Ancak bu kilise oranı faturası kötü bir faturadır; Çok az veriyor
Dissenters dışında kimseye memnuniyet yok,
Saçma dediklerine böyle bir imtiyaz isteme hakkı
vicdanları sıkıyorlar. Gözlükçülerinden biri
Hükümet, böyle bir
Ölçün, 'Althorp'un planını önermiş olsaydı,
Onlara karşı tüm muhaliflere sahip olmalıydılar
seçimler. ' Soru, başlangıçta önemli
Zorluk, şimdi iki kat daha fazla ve çözümü kolay olmayacak,
özellikle bu hükümet tarafından; Ama hiçbir şey onun varlığını engelleyemez
yerleşti. Hiçbir deneyimin gözlerini açamaması garip
Inveterate Tories ve High Churchmen ve bu ardışık yenilgiler
onlara beklentilerinin boşluğunu göstermediler
büyük önlemlerin geçmesine direnebilmek
faiz destekleri ve kamuoyu için uygun olanlar.
Bununla birlikte, davranışında inanılmaz bir şey var
Hükümet ve uzlaşan, yarı açığa çıkmayı gösteren,
karışmaya zorlandıkları elden ağıza.
Oy pusulası üzerine 'Times' en az yirmi bir liste yayınladı
Tories'i uzak duran hükümetin üyeleri
radikallerle savaşın ve çoğunluğu ve böyle bir önlemi
Bu kilise oranı faturası Lord John ile tamamen tutarsız
Russell'ın geçen yıl beyanları. Bu bölüm yine yeniden canlandı
Hükümetin feshi ve değişimi sorunu ve
Çok spekülasyon. Lordlar atmaya cesaret ederser
Corporation Bill, hükümet başka olmasa da dışarı çıkmalı;
Ama bu konuda girişimde bulunmaları imkansız.


31 Mart 1837 {s.393}

[Sayfa Kafası: Tahsis etme maddeleri terk edildi.]

Bu yüzden 18 Mart'ta düşündüm, ama şimdi düşünmüyorum. İçinde
Birincisi, iyi bilgilendirilmiş olanlardan duyuyorum.
Lordlar bu tasarıyı atmak için zihinlerini oluşturdular. Lord John
Russell, eğer yaparlarsa istifa etmeyi yaptı ve bu durumda
Peel içeri girmesini sağladı. Ancak,
Whigs'in büyük bedeni dışarı çıkmaya hazır. Bazı
Lordların tasarıyı reddettiği, diğerlerinin Tories'in
Ofisi al, ya da Melbourne ve arkadaşlarının kesinlikle
istifa et. Lord Spencer John Russell'a yazdı ve ona bunu söyledi
Lordlar tasarıyı attıysa, bunu düşündü (hala
Avamonların çoğunluğu tarafından desteklenir) istifa etmemelidir,
Ama Lord John onu geri döndürücü ve ikna edici nedenleri yazdı.
Bu koşullar altında ofisi elde tutması
imkansız. Gerçek şu ki, yüzünde büyük bir değişiklik var
işler. Kilise oranı faturasındaki küçük çoğunluk,
önlemin popülerliği ve katılan itibar
Dış İlişkiler (Evans'ın İspanya'daki yenilgisinden bu yana),
ahlaki etkinliği üzerinde önemli bir etkiye sahipti
Devlet. Hükümetin terk ettiği artık biliniyor
Tithe faturasındaki ödenek maddeleri ve bu ağır bir şekilde
şiddet içeren, kalın ve ince destekçilerinin çoğunu rahatsız etti
Özellikle döndükleri belirli soru olduğu için
Soyulun; ve bu nedenle,
Hükümet onur ve tutarlılığa bağlı kaldı. .
Bakanlar Hiçbiri,
bireysel veya resmi kapasiteler; Kral onları engelliyor,
Ülke onları umursamıyor ve Avam Kamarası Destekliyor
onları ılık bir ruh içinde. Eğer istifa ederlerse hayır olmayacak
Eski sınır dışı etme ve muzaffer sahnelerinin tekrarlanması
iktidara dön. Aynı coşku yükseltilemedi veya
Aynı sendika getirdi. Ofiste erkeklerin Peel'in gittiğini konuştuğunu duyuyorum
bir fesih olmadan ve en çok ilgilenen taraftarlar
Hükümet (örneğin Tavistock) adil bir duruşma ve onun
Şimdi öncesinde olduğundan daha iyi bir hakka sahip olmak
vesilesiyle. Peel'in ofis için şüphesiz uygunluğu, onun geniş
Günün diğer tüm kamu adamlarının üstünlüğü daha fazla olacak
kolayca kabul edildi ve ben de
Bu kadar gerçek ve ödün vermeyen muhalefetleri yaşayın
özellikle hükümetinin yürüyüşünü ciddi şekilde engelleyecekti
Kompozisyonu tolere edilebilirse ve önlemleri mantıklı
ve liberal. Almak istediğinde
Stanley ve Graham eskiden, özellikle onları daha fazla istedi
Çünkü kuruluşta ellerini güçlendireceklerdi
Liberal ilkelerin _AGAINST_ Tory'nin büyük bedeni
taraftarlar ve sahip olmadıkları bahaneyi reddettiler
yeterince liberal olduğu için güvenlik; Ve şimdi, elbette o
istedikleri ofisleri onların
bertaraf, ona aynı yardıma sahip olmaktan çok
Sadece bağnazlık ve illiberite eklentisi getirin
Sürekli zorluklar ve utançlar ortaya çıktı. Öyle
Bu adamlarla nasıl devam edeceği spekülasyon için meraklı bir konu,
Soğukluğu, ihtiyat ve rezervi nasıl inatsızlığa uyacak
ve çoğu zaman Stanley'nin haksız canlılığı. Graham ile orada olurdu
Çok zorluk olmayın ve _his_ ilkeleri bulunamaz
çok esnek olmayan. Hiçbir şey eski Whig ortaklarını şok etmez
mevcut davranışları ve görüşleri arasındaki kontrast ve
Katılım döneminde sergilediği aşırı şiddet
1831'de ofise; Aslında Lord'un en ultra liberaliydi
Gray'in kabini ve şimdi bir Tory'den biraz daha iyi.

[Sayfa Başı: Kralın Lord Aylmer'e adresi.]

Kapsamlı bir parti adamı olan kral,
değiştirmek; Antipatisini gösterme fırsatını asla kaybetmez
Gizli hizmetçileri. Geçen gün resepsiyonda
Bath, Lord Aylmer tanıtıldığında, ona bir konuşma yaptı
ki çok düşkün olduğu bu tür dramatik bir etki verdi
yapmak. Aylmer bu hükümet tarafından Kanada'dan geri çağrıldı,
Ama tahtına yaklaştığında, Kral Lord'a çağırdı
Minto ve Lord Palmerston (Şövalyeler olan sadece iki bakan
ve onları ortaya çıkardı ve her iki tarafında bir
Aylmer, onun orasyonunun bir kelimesini kaybetmeyebilecekleri ve sonra
Başladı. Onlara bunu almak istediğini söyledi, en çok
Ona onayladığını söyleyebileceği kamusal fırsat
en tamamen Kanada'daki davranışının en çok,
bir dizi hain ve komplocu için gerçek ve sadık konu,
ve böyle bir İngiliz subayı haline geldiğinde davrandı
durumlar. Kesin ifadeleri unutuyorum, ama bu
Aylmer'in açıklanamayan memnuniyetine etkisi ve
sahip olduğu bakanlara yapabileceği tüm ipotek
Bu ebullition'a tanık olmak için çekildi.

Başka bir durum, bakanlığın değişmesini kolaylaştıracak,
soru, sanki bir mücadele gibi tartışılmıyor
Lordlar ve müşterekler arasındaki otorite,
Böyle bir mücadele, bir anayasayı heyecanlandırmak için iyi hesaplanır
kıskançlık. Ancak Lordlar,
Protestan ilgisi sadece kendi içinde anayasal değil, aynı zamanda daha fazlası
ulusun duygularına göre önlemlerden daha
Hükümet. İki parti oldukça dengeli,
Ama muhalefetin gücü Lordlarda yatıyor ve bu
Anayasal değil, parti taktikleri sorunu
prensip. Bütün erkeklerden Peel, herhangi bir girişimi destekleyen son kişi
Avam Kamarası'nın sanal üstünlüğünü ve eğer
Bakan olur ve çoğunluğu vardır (elbette olması gerektiği gibi
Kalın), Lordların yüksek gelgiti güçlenmeye başlayacak ve
Her şeyin olağan uygulamaya yerleştiği görülecektir. Eğer
Bir zafer elde edilir, Lordların
Whigs ve Radikaller üzerindeki muhafazakarlar.

Sydney Smith ve Londra Piskoposu arasındaki şiddetli anlaşmazlık,
broşürünü doğurdu, [6] bir
Sydney tarafından aranan ve piskopos tarafından verilen röportaj,
temperle anlaşmazlıkta konuyu tartıştığı söyleniyor ve
Candor ve dostane bir şekilde ayrılmış. Muhtemelen önleyecek
Sydney'in ikinci broşürünün görünümü hazırdı. O
kapasitenin büyük hayranlığı açısından konuşuyor
Piskopos ve onu bazılarına ikna etmişti
tartışmak zorunda oldukları noktalar. Piskoposun ne olduğunu duymadım
Prebend'i söyledi.

      [6] [Sydney Smith'in Archdeacon'a tanınmış mektubu
          Dekan ve Bölümlerin Savunmasında Singleton.]

Bu şiddetli tarafından kesilen birçok yaşlı insan arasında
Hava durumu, en dikkat çekici olanlardan biri, ölen Bayan Fitzherbert
Brighton'da seksen yaşındayken. Zeki değildi
kadın, ama çok asil bir ruh, ilgisiz, cömert,
Dürüst ve sevecen, arkadaşları tarafından çok sevilen ve
dünyada popüler olan ilişkiler ve üniforma ile muamele edilmiş
Kraliyet ailesinin ayrımı ve saygı. Rahmetli kral, kim
aşağılık bir yaratıktı, ona bağlı olduğu ödenek kasıttı
onu yapmak için ve her zaman kullanması gerektiğinden korkuyordu
Elinde olan bazı belgeler onu rahatsız etme veya yaralayabilir.
Bu anlam ve bencil endişe onu çeşitli yapmaya itti
görünüşü olanlara sahip olma çabaları
En korkunç ve diğerlerinin yanı sıra dikkat çekici bir girişimde bulunuldu
Sir William Knighton tarafından birkaç yıl önce. Bir yabancı olmasına rağmen
Bayan Fitzherbert, evinde bir gün aradı,
Yatakta hasta, onu görmekte ısrar etti ve ona doğru yola çıktı
yatak odası. Ondan kurtulmayı yaparak (nasıl unutuyorum)
Onun ondan bir şey alması, ama bu ikametgah ziyareti
tüm makalelerin son bir eğilimini yapması için onu belirledi
ölümü durumunda hiçbir avantaj olamaz
onlardan kendi hafızasına veya çıkarlarına karşı alındı
başka herhangi bir kişi. Buna göre o kağıtları seçti
Korunmaya çözüldü ve belgeler olması gerekiyordu
ve George IV ile evliliğiyle ilgili yazışmalar ve
Bankacılarına yatırılan bir paket yaptı ve
Alevlere kınadığı diğer tüm mektuplar ve kağıtlar. İçin
Bu amaç Wellington ve Lord Dükü'ne gönderdi
Albemarle, onlara kararlılığını söyledi ve onların varlığında
Bu makaleler yanmış; Onlara her şeyin olduğundan emin oldu
yok edildi ve ölümünden sonra herhangi bir iddia edilen mektup veya
Belgeler üretildi, en yetkili olanı verebilirler
özgünlüklerine aykırı.


13 Mayıs 1836 {s.397}

[Sayfa Başı: Apsley House'da toplantı.]

Bir çizgi yazmadan altı hafta kaldım ve büyük olmasa da
Olaylar meydana geldi, işlerin yönü sürekli
Vites değiştirme ve değiştirme. Yaklaşık bir ay önce düşüyordu
Hükümetin elindeydi ve kriz bittiğinde
gerçekten tehlikede oldukları tespit edildi. Dükü
Wellington, Apsley House'da toplantı yaptı.
Corporation Faturası Lordlar Kamarası'na ve harika bir noktaya geldi
Tory lordlarının gizli tutulmasının çözümü yapıldı
son ana kadar. Gizem biraz merak uyandırdı, ama
Sonuçta, sadece herkesin çok daha önce olduğu ortaya çıktı
Konuştu, komitenin ertelenmesi. Bu tarafından yapıldı
Dük çok kötü bir konuşmada, o kadar kötü ki Fitzgerald ve diğerleri
O, etkisini denemek zorunda kaldı
Ne dediğini kastetmedi. Hükümetin sahip olduğu bölünmede
normalden daha fazla sayıda. Sonra ne olacağını görmeye devam etti
John Russell yapardı ve kastettiği bildirildi.
Tithe faturasını erteleyerek misilleme yap, ama böyle bir şey yapmadı.
Aşağı indi ve düzenli olarak devam edeceklerini ilan etti
tüm faturaları ve dahası,
istifa etmeyecekleri Avam Kamarası'nın güveni; Bu yüzden
Yine de uzlaşmanın başlangıçta beklendiği görülüyor
Sonunda gerçekleşecek ve hiçbir değişiklik olmayacak. Bu
Lord John'un beyanı, eskisi ile varyans
Çözünürlük, ve Tavistock'a göründüğünü söyledim. O
bunu itiraf etti, ancak John'un kendisi için iddia ettiğini söyledi
istifası için uygun anın yargıcı; Ne zaman o
onu taşımak için makul bir olasılığı olmadığından memnun
Tedbirler, emekli olmalı, ama o zamana kadar değil; Ve bu
Yenilgi onu oyunu atmamalı. Ancak sahipti
Bu yeterliliğin orijinalinin bir kısmını oluşturması gerektiğini
tüm yanlış beyanları ortadan kaldırmak için beyan.

Geçen hafta boyunca Westminster seçimi [7] emildi
diğer her şey. Hükümet hayır alma yoluyla olmasına rağmen
Kısmen, tüm Brooks'un cennet ve dünyayı lider için hareket ettirdi ve
Adaylık günü başarısından eminlerdi. Bahisler
onun lehine iki ila bire ve büyük bir şey kayboldu ve kazanıldı.
Öte yandan Tories Burdett için çok çalıştı. O ortaya çıktı
adaylıktaki acele ve oldukça iyi alındı
Rakibi olarak ve ellerin gösterisi onun lehinesindeydi. Bu
bahisleri eşit olarak azalttı, ancak kimse için hazırlıksız
Burdett'in kazandığı büyük çoğunluk. Kesinlikle harikaydı
muhafazakar davaya zafer ve büyük bir hayal kırıklığı
Şiddetli Whigs ve hala radikaller için. Hükümet
Işığa ulaşmak için etkisi. Melbourne muhtemelen o zaman samimi
bundan çok memnun olduğunu söylüyor ve bu nedenle, '
Radikallerin yönetilmesi çok zordur ve varsa
Bu seçimi gerçekleştiren hiçbir şey yapmazdı
onlara.' Her iki taraftaki birçok insan oy kullanmaz. İsterim
Değil, biri için. Liderin siyasetinden nefret ediyorum ve Burdett'in sevmiyorum;
Kimse ne olduğunu söyleyemez, cevapları ve açıklamaları
karışık, belirsiz bir karakter ve beni tiksinti
temel bir uyum olan yeni yoksul yasayı atmak.
Ancak, oy vermememe rağmen, içeri girdiği için çok mutluydum,
Ve biraz dün gece Lord Gray gibi, 'Diye sevindi
Liderin yenilgisi ve Burdett'in başarısı için özür dilerim. '

      [7] [Westminster'de Bay Lider arasında tartışmalı bir seçim
          (Radikal) ve Sir Francis Burdett (muhafazakar).
          Burdett 515'in çoğunluğu tarafından iade edildi. Bu bir
          Şövalye yarışma. Burdett koltuğundan istifa etmişti
          gönüllü olarak kurucularının hissini test etmek için,
          ve Lider, Bridgewater için bir koltuk istifa etti
          Westminster'da Burdett ile tanışın.]


23 Mayıs 1837 {s.398}

Burdett'in muhafazakarları arasında büyük bir zafer vardı.
başarı, Broadwood'unkiyle daha yüksek bir adımda yükseldi
Her şeyi çok tamamlayan Bridgewater
İki dışkı arasına düştüğünü ve şimdi almayı bekliyorlar
Glasgow, eğer hiçbir sınır olmayacaksa başarılı olurlarsa
onların açığı. O zaman olduğundan şüpheleniliyor
Kabine'deki zorluklar ve bölümler. Bir toplantı vardı
Lord Gray'in bakan ve bakanlık taraftarları,
Patlama amacıyla varsayılan, ama biliyorum
Olan şeyden hiçbir şey yok. Wellington Dükü de bir
Son Çarşamba günü kralın izleyicisi ve tüm bunlar belirlendi
ayakta tahmin edilir. Başka bir zamanda muhtemelen en iyi olmalıyım
kendim ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğrendim, ama ben böyle oldum
düşünebileceğim derbi ile işgal edildi ve emildi
başka bir şey yok.

Kral, Prenses Victoria olana kadar yaşayabileceği için dua etti.
ve etkinlik geldiğinde neredeyse ölüyordu.
Daha iyi, ama çok güvencesiz bir durumda olması gerekiyordu.
Windsor ve Kensington arasında taze bir kavga oldu
Prenses'e önerilen bir ödenek hakkında.


2 Haziran 1836 {s.399}

[Sayfa Başı: Kralın Hastalığı.]

Kral umutsuzca hastaydı, nabzı otuz yaşındaydı; Onlar
Şimdi bu süre boyunca üstesinden geleceğini düşünüyorum. Onun iyileşmesi olacak
Kent Düşesi'nin cevabı tarafından hızlandırılmamış
Londra Şehri adresi, tarihe girdiği
hayatı ve 'arkadaşsız durumundan' gelmesinden bahsetti
Bu ülke, bunun özü, terk edilmiş veya
Kraliyet ailesi tarafından ihmal edilen, kendini
ülke.


11 Haziran 1836 {s.399}

Ascot için geçen hafta Buckhurst'da; Pazartesi günü gitti ve geri döndü
Cuma. Salı günü kraliçe kursa geldi ama sadece kaldı
bir saat. Buna rağmen kalede muazzam bir parti vardı
kralın hastalığı. Kursta Adolphus Fitzclarence ile tanıştım,
bana kralın devletinin bir hesabını kim verdi, ki bu yeterince kötü,
Şimdilik endişe verici olmasa da; Hastalık yok ama aşırı
Malzeme gücü olmadan zayıflık. Ayrıca bana bir hesap verdi
Rahmetli Kensington kavga. Kral bir mektup yazdı
Prenses ona yılda L10.000 sunuyor (özelliğinden değil
önerdiği çanta) kendi emrinde olmalı ve
annesinden bağımsız. Bu mektubu Lord Conyngham tarafından gönderdi
Prensesin kendi ellerine teslim etme emirleriyle.
Conyngham buna göre Kensington'a gitti (Conroy'un aldığı yer
ve prensese kabul edilmesini istedi. Conroy sordu
Hangi otorite. Majestelerinin emirleriyle dedi. Conroy gitti
uzakta ve kısa bir süre sonra Conyngham varlığa girildi
Düşes ve Prenses, beklediğini söylediğinde
Kralın Kraliyet Ekselansları, ona bir
Majesteleri tarafından suçlandığı mektup. Düşes
Kraliyetine yalvardığını söylediğinde, almak için elini uzattı
Majestesi affı, ama kral tarafından açıkça emredildi
Mektubu prensesin kendi ellerine teslim edin. O zaman annesi
Conyngham yaptığında prenses mektubu aldı
Yay ve emekli oldu. Victoria Krala yazdı, ona teşekkür etti ve
teklifini kabul etmek. Daha sonra onun isteği olduğunu söylemek için gönderdi
Bu parayı onun için alması gereken kişiyi adlandırın ve
Stephenson adını vermeyi önerdi. Sonra anlaşmazlığa başladı. Düşes
Kent, düzenlemeye itiraz etti ve iddiasını ortaya koydu,
bu da paranın 6.000'ine sahip olmalıydı ve
Prenses L4.000. Sorun Adolphus nasıl sona ermişti
Onu gördüğümde. [Asla yerleşmedi.]

Northumberland Düşesi Windsor'a gitmişti ve istifa etmişti
Birkaç gün önce mürebbiye ofisi.

[Sayfa Başı: Kralın Hastalığı.]

Çarşamba günü ilk kez kralın
endişe verici bir şekilde hastaydı, Perşembe günü hesap daha iyi değildi ve
Çarşamba ve Perşembe günleri derhal dağılması
o kadar muhtemel görünüyordu ki errol ile uyumlu ki yapmalıyım
Perşembe akşamı saat dokuzda kaleye gönderin.
Son rapor, doğrudan Londra'ya gidip gitmeyeceğimi bilebileceğim
ya da değil. Çarşamba günü doktorlar bir bülten vermek istedi,
Ama kral bunu duymazdı. Mümkün olduğu sürece dedi
Kamu işini işlememek için halkı alarm vermezdi
onun hesabında; Ama yine de Cuma günü, ilk bülten
yayınlandı.

Bu durumdadır, yeni bir saltanat olasılığı ile
ve bir çözünme ve yönün tamamen belirsizliğinde
Hangi işler yeni bir etki altında olur,
ılımlı ve iyileştirici danışmanların tuhaf bir şekilde istenmesi
galip, Lyndhurst Lordlar Kamarası'na geliyor ve
şiddetli konuşmalarından birini ateşler ve teklifinde
İrlanda Belediye Şirketi faturası yine ertelendi. Tüm
Bu benim için çok iğrenç ve anlayabilmek için bir kayıptayım
Neden Dük ve Peel gibi adamlar kendilerini böyle ödünç veriyor?
kurslar. Avam Kamarası'nda John Russell çok aldı
farklı çizgi, çünkü güçlü bir muhafazakar konuşma yaptı
Roebuck's of Roebuck'ın Radikal Tiradına Omnium Catchum Radikal Tirade'ye cevap; Sadece
Bir bakanın yapması gereken böyle bir konuşma. Denman ikna oldu
Lordlar Kamarası'nın önüne getirme tasarımından vazgeçmek
ayrıcalık sorunu, evinde söz konusu olduğu
Commons ve neyse ki onunla başa çıkmak için bir eğilim var gibi görünüyor
sakince; Aslında, parti sorusu değil. Hakimlerin hepsi
meslektaşları, ama Peel evle güçlü bir rol aldı
ve geçen gece üzerine çok iyi bir konuşma yaptı.

Melbourne ile Park'ta tanıştım, bana kralı düşündüğünü söyledi
iyileşmezdi. Lord Harrowby de çok şaşırdı
Geçen gece Lyndhurst'un konuşmasına rahatsız olduğu gibi,
Daha önce tüm şiddet ve her şeyin saldırgan olduğu konusunda anlaşmıştı
kaçınılmalıdır. Komiteyi ertelemeye karar vermişlerdi
fatura eskisi gibi, ama en çok yapılacaktı
uzlaştırıcı bir yol ve bu salgının için hazırlanmadılar
Lyndhurst's.


13 Haziran 1837 {s.401}

Dün kralın kötü hesapları. Melbourne almayı istedi
Her şey bir konsey için _quietly_ hazır. O yoğuntu
yürütmek için emsalleri incelemede işgal edildi
İlk törenler düzgün ve ilk sorular
Kent Düşesi'nin onunla konseye gelip gelemeyeceği
kızı ve Cumberland Dükü (Hanover Kralı
o) ona çağrılmalıdır.


16 Haziran 1837 {s. 401}

Çarşamba günü kral umutsuzca kötüydü, dün
Daha iyi, ama herhangi bir umut verecek kadar değil, Chambers diyor ki
İyileşmesi imkansız değil. Bültenler öyle söylemesine rağmen
Çok az, herkes şimdi Majestelerinin devletinin farkında. O
Bu raporların kendisini dikte eder ve daha fazlasının olmasına izin vermez
söz konusu; İş yapmaya devam ediyor ve emirleri
Her zamanki gibi, sırtında koşum takımı ile ölmeye karar verdi.
Dün Lord Lansdowne ilk etapta yalvarmam için gönderdi
her şeyin hazır olabileceğini ve bir sonraki adımda
varsa, hangi adımların, varsa,
Kraliçenin çocukla olup olmadığını tespit edin ve bana yalvarmam
Kitaplarımızda herhangi bir emsal bulunabilirse
II. James'e katılımı. Ama davanın sahip olduğunu unutmuşlardı
Regency faturasında sağlanmıştır ve
Kralın çocuksuz ölümü, kraliçe ilan edilecek,
ancak haklarının tasarruf edilmesiyle alınan bağlılık yemini
Kral William'a ölümünden sonra herhangi bir çocuk. Bilmeliydi
Bu, ama ofiste kimsenin olmaması yeterince tuhaf
Birinci Konsey'deki olağan formlar hakkında herhangi bir kişisel bilgi,
Çünkü bu bakanlardan biri katılımda değil
William IV. Meslektaşım Buller, katip olarak mevcut olan
Konsey, öldü ve ben yurt dışındaydım.

[Sayfa Başı: Kral için Dualar Sipariş Edildi.]

Sabah parkta Sir Robert Peel ile tanıştım ve konuştum
Yeni saltanatın başlangıcı hakkında. Çok olduğunu söyledi
genç kraliçenin mümkün olduğunca görünmesi isteniyor
tüm kısıtlamadan kurtuldu ve
yüksek işlevlerinin deşarjı; en olası ve
benimseyebileceği en uygun kurs, güvenmek olacaktır
Tamamen Melbourne'un tavsiyesi üzerine ve o harika
Uygunluk, onu takip etmenin görevli olduğunu düşündüğünü söylüyor
iki amcası tarafından belirlenen örnek, selefleri,
William IV. Ofiste bakan bakanları
Kardeş ve George IV., Siyasi tercihleri ​​olmasına rağmen
başka bir şekilde eğildiği bilinen, aynı zamanda reddedmeyi reddetmiş
Babasının hükümeti. Peel, Kral Leopold'u sonuçlandırdığını söyledi
onun büyük danışmanı olurdu. Leopold ihtiyatlı ise
ilk anda burada acele etmeyecek
etkisini belirlemek için bir sabırsızlığa benziyor ve eğer
İlk sonuç her türlü kıskançlık ve anlaşmazlık olacak
onun ve Kent Düşesi arasında. Entrika unsurları
Bu embriyo mahkemesinde istemiyor gibi görünüyor. Kent Düşesi'nin yanı sıra
ve Leopold ve elbette Conroy, Caradoc [8] bir
tasarım ve bir şahsiyet olma beklentisi; ve Lord Durham
eve giderken ve dönüşü çok az olmadan kabul ediliyor
merak, çünkü büyük bir siyasi oynamaya çalışabilir
bir parçası ve görüşleri veya en azından
Kraliçe Konseyleri. Spekülasyonu bu kadar kolaylaştıran şey ve
Olaylar belirsiz, herkesin mutlak cehaleti,
istisnası, karakterin, eğilim ve kapasitenin
Prenses. Onun tarafından böyle kıskanç bir inzivaya çekildi
anne (asla yatak odasından uyumadım, ne de yalnız kalmamış
Kendisi ve Barones Lehzen dışında herkes), ondan biri değil
tanıdık, Kensington'daki hiçbir görevli, hatta
Northumberland Düşesi, mürebbiye, onun ne hakkında bir fikri var
ya da ne olacağına söz veriyor. Bu nedenle zor değil
kimsenin çelişemeyeceği varsayımlar oluşturmak ve söylemek
veya Gainsay ancak diğer varsayımlarla eşit derecede belirsiz ve
yanlış. Tories, kralın
Ölüme yaklaşmak, öngördükleri avantajdan
Rakipler onlardan uzaması kadar türetmelidir.
Güç terimi söz konusudur ve
gelenekleri, her türlü kasvetli sonuç, hiçbiri
Tabii, geçecek. _Nothing_ olacak, çünkü bu
Ülke, _Nothing_ hiç yapmaz. Whigs, onları adalet yapmak için,
büyük bir ahlakla davranın; Gerçekten ne hissedebilirlerse, onlar
Çok uygun bir endişeyi ifade edin ve hiç şüphem yok Melbourne
Gerçekten ifade ettiği endişeyi hissediyor. Genel olarak halk
Çok önemsiyor gibi görünüyor ve sadece ne olacağını merak ediyorum.

      [8] [Albay Caradoc, daha sonra Lord Howden: öldü
          1873.]


17 Haziran 1837 {s.403}

Dün kral daha iyiydi, bu yüzden bir uzamaya söz vermek için
Onun varlığı, iyileşmesi olmasa da. Bir niyet geldi
Windsor, istenen duaların sunulması gerektiğinde
Onun için kiliseler; Böylece Privy Council bunu sipariş etmek için toplandı,
Ancak Londra Piskoposunun bir araya getirilmesinde,
son ve diğer durumlarda kullanılmıştı (
Bir tür hazırlamak için Canterbury Başpiskoposuna Lordlar
dua), _the _the _the'nin böyle bir gücü olmadığını iddia etmek
emir ve avukatlar tarafından kral olup olmadığından şüphe edildi
kendisinin ayin veya kullanımdaki değişiklikler sipariş etme gücü vardı
belirli duaların; ve olduğunu itiraf ederek,
ayrıcalığının ve kilisenin başı olarak, ama bu
_ Konsey Lordlarının türü ne olursa olsun hiçbir gücü yoktu.
Davanın bu görüşünde doğru olduğunu itiraf ettiler ve
Sonuç olarak, Başpiskopos için bir emir yerine, onun
Majesty'nin duaların sunulması gereken zevk aktarıldı
Konsey'e ve bu etkiye yönelik bir iletişim yönlendirildi
Başpiskopos'a yapılacak. Kralın zevki bu şekilde
aktarılan, itaat etmek onun görevidir ve piskoposların gücü var
din adamlarını kral için dua etmeye yönlendirin. Londra Piskoposu
Bir hasta için olduğu gibi iyileşmesi için bir dua etmeyi tercih ederdi
kişi, ama ondan adıyla bahsetmiş olmak, benimsenmiş olmalı, ama
Başpiskopos dua biçimiyle hazırlandı ve
kullanılmak üzere yönlendirilir.


18 Haziran 1837 {s.404}

Kral devam eder; Dün başpiskopos için gönderdi
Canterbury, ayini ona yönetmek için.

[Sayfa Başı: Konstantinopolis'te Lord Ponsonby.]

Palmerston'a bir saldırı (ancak zayıf bir saldırı) yapıldı
Gece, Sir Charles Vaughan'ın Lord'u rahatlatmak için randevusu hakkında
Konstantinopolis'teki Ponsonby, her zamanki gibi zayıf bir
Ve verimsiz cevap, ama gerçek hikaye ortaya çıkmadı. .
Lord Ponsonby'nin tüm geçmişi,
lehine veya güçlü korumalı adam cezasız kalabilir,
Ve bu daha çarpıcı çünkü Palmerston en çok
resmi despotların zorunlu olduğu ve yine de her zaman kamyonet
Lord Gray'in kayınbiraderi. Ponsonby atandığında
Konstantinopolis Büyükelçisi, Doğu işleri bir
en kritik durum, hangi hiçbir şeyin indüklemeyeceğine rağmen
görevini tamir etmesi için ve birkaç ay sonra
Napoli, Rusya tasarımlarını Türkiye'ye olgunlaştırırken ve
İngiliz büyükelçisinin varlığı hayati olduğunda
önemi. Bu göz ardı edildi, çünkü Lord Gray'in
Kayınbirader her şeye izin verildi. Bay'ın atanması
Konstantinopolis Büyükelçiliği Sekreteri olarak Urquhart
İletişimde bulunmaya karar veren hoşnutsuz Lord Ponsonby
onunla ve buna göre Konstantinopolis'teki Chancellerie
bir büyükelçinin ve sekreterinin eğlenceli gösterisini sundu
Birbirleriyle konuşmayan ve ikincisi
Deşarj için hiçbir işlevi yoktu. Kısa bir süre önce Tanrım
Ponsonby, ona verilen devamsızlık için başvurdu,
Ve buradaki hükümet, eve geldiğinde olmayacağını umuyordu
Geri dönmeyi düşünün ve eğer yardım edebilirlerse gizlice çözüldü
Yapmamalı. Ama Bay olarak Urquhart buna yerleştirilmişti
Garip bir pozisyon ve ayrıca, randevusundan bu yana,
böyle bir için tamamen uygun olup olmadığından şüphe etmek için neden buldum
Güven, onu Konstantinopolis'te bırakmak imkansızdı
_charch d'Affaires_ Şefinin yokluğu sırasında, bu yüzden efendim var
Charles Vaughan özel görev olarak adlandırılanlara çıkacak,
Bu zorluğu karşılamaktan başka bir şey olmamasına rağmen.
Sir Charles, Malta'ya ve bundan sonra
Konstantinopolis'e bir vapur gönderin, bu da
varış ve Lord Ponsonby'yi geri getir. Sir Charles, buna göre,
Büyükelçilik Sekreteri'ni duyurmaya gönderdi, kim
Konstantinopolis'ten geldi, mutlak bir yasakla karşılandı
Ponsonby'den karaya kadar ve
karıştırmak. Sekreterin yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Müdür ve resepsiyonunu bildirin ve sırayla
Saçma konumunu işverenlerine bildirmekten başka yapacak bir şey yok
evde ve emirlerini bekliyorlar. Sonuç, efendim
Charles eve sipariş edilir ve Lord Ponsonby kalır, böylece
Palmerston altına girdi. Ponsonby amacını taşıdı ve
Vaughan, Malta ve Geri'ye _Giro_'ye sahipti.
ödemek zorunda.


19 Haziran 1837 {s.405}

Dün kral hızlı batıyordu; ayin
Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetildi. Dedi,
'Bu 18 Haziran; Güneşi görmek için yaşamak isterim
Waterloo seti. ' Dün gece dükle tanıştım ve
Akşam yemeğinden sonra onu taçlandıran Cannizzaro'nun Düşesi
Laurel tacı (elbette şakada), hepsi ayağa kalktı ve
sağlığını içti ve geceleri onuruna bir ilahi söylediler
gün. Bana Melbourne ile herhangi bir iletişim kurup duymadığını sordu.
Prenses Victoria. Bilmediğimi söyledim, ama düşünmedim. O
dedi ki, 'O olmalı. Şimdiki zamanla sürekli iletişim halindeydim
George IV'ten bir ay önce Kral. ölü. George IV. içindi
Ay bu kral kadar kötü ve ben Clarence Dükünü gönderdim
her gün bültenler ve ayrıca ona özel yazdı
Aldığım hesaplar ve çok garip olan,
bu sırada. Bana sürekli yazdı ve bir
Mektuplarından bana bakanı yapmak istediğini söyledi. BEN
Bunun girmesi için çok garip bir konu olduğunu hissettim ve
Kralın bakanı olarak, herhangi bir
Halefi ile uygunluk muamelesi, bu yüzden hayır almaya karar verdim
Mektubunun bu kısmından ne olursa olsun, ben yapmadım. O öyleydi
Buna çok öfkeli ve arkadaşlarına şikayet etti (Lord'a
Örneğin Cassilis) ona çok kaba davrandığım.
Onunla tanıştığımda-onunla sürekli olarak Windsor'da tanıştım ve
Kralın Odası-onun tarzında çok soğuktu, ama ben
dikkat ve daha önce olduğu gibi devam etti. '


21 Haziran 1837 {s.406}

[Sayfa Başı: Kraliçe Victoria'nın Birinci Konseyi.]

Kral dün sabah iki kez yirmi dakikada öldü ve
Genç Kraliçe on bir yaşında Kensington Sarayı'nda konseyle bir araya geldi.
Asla ürettiği ilk izlenim gibi bir şey olmadı veya
Onun tarzı hakkında ortaya çıkan övgü ve hayranlık korosu
Ve davranış ve kesinlikle adaletsiz değil. Çok
Olağanüstü ve aranan şeyin çok ötesinde bir şey. O
Aşırı gençlik ve deneyimsizlik ve dünyanın cehaleti
Onunla ilgili olarak, nasıl olduğunu görmek için doğal olarak heyecanlı yoğun merak
bu deneme vesilesiyle hareket ederdi ve önemli bir
Sarayda montaj, kısa bildirime rağmen
verildi. Yapılacak ilk şey ona dersini öğretmekti,
bu amaçla Melbourne'un öğrenmesi gerekiyordu. Ona verdim
Konsey gazeteleri ve yapılacak her şeyi açıkladı ve
Gidip tüm bunları ona açıkladı. Ona yapıp yapacağını sordu
Büyük devlet memurlarının eşlik ettiği odaya girin, ama o
yalnız geleceğini söyledi. Lordlar toplandığında
Lord Başkanı onlara kralın ölümü hakkında bilgi verdi ve önerdi,
Çok sayıda oldukları için, birkaçı onarmalı
kraliçenin varlığı ve onu etkinlik hakkında bilgilendirin ve
Sonuç olarak lordlar toplandı; ve buna göre ikisi
Royal Dukes, iki Başpiskopos, Şansölye ve Melbourne
onunla gitti. Kraliçe onları bitişik odada aldı
yalnız. Geri döner dönmez ilan okundu ve
Kapılar açıldığında ve
Kraliçe, buluşmaya devam eden iki amcası ile birlikte girdi
o. Lordlara eğildi, oturdu ve sonra onu okudu
net, farklı ve sesli bir sesle ve herhangi bir
korku veya utanç görünümü. O oldukça açıktı
Giyinmiş ve yas tutar. Konuşmasını okuduktan ve aldıktan sonra
ve İskoçya Kilisesi'nin güvenliği için yemin etti,
Özel meclis üyeleri yemin etti, iki kraliyet dükü [9] önce
kendileri; Ve bu iki yaşlı adam olarak, amcaları, daha önce diz çöktü
Onun, sadakati küfür ve elini öpüyor, onun kızardığını gördüm
sanki siviller arasındaki kontrastı hissetmiş gibi gözlere
onların doğal ilişkileri ve bu duygunun tek işaretiydi
Kahkurdu. Onlara olanı çok zarifti ve
ilgi çekici; İkisini de öptü ve sandalyesinden yükseldi ve hareket ettirdi
ondan en uzak olan Sussex Dükü'ne doğru
ona ulaşmak için sakat. Çok sayıda şaşkın görünüyordu
yemin eden ve onu öpmek için birbiri ardına gelen erkeklerin
el, ama kimseyle konuşmadı, ne de
onun tarzında en ufak bir fark veya onun karşısında herhangi birini göstermek,
herhangi bir rütbe, istasyon veya partinin herhangi bir kişisine. Özellikle ben
Melbourne ve bakanları ve dükünü izlediğinde onu izledi
Wellington ve Peel ona yaklaştı. Bütün içinden geçti
Tören, zaman zaman eğitim için Melbourne'a bakıyorum
Ne yapacağından, neredeyse hiç gerçekleşmediği ve
Mükemmel sakinlik ve kendi kendini doldurmak, ama aynı zamanda bir
Zarif tevazu ve uygunluk özellikle ilginç ve
Ingratiating. İş bittiğinde olduğu gibi emekli oldu
Girdi ve bitişik odada kimsenin olmadığını görebiliyordum.
Lord Lansdowne, başkan olarak ilan edildiğinde ısrar etti.
Konsey (ve okuması için bir bildirim yazmak zorunda kaldım
bu konuda), olağan olmasa da. Konuşmaya hayran kaldı
Önemli bir durumda görünen Brougham hariç
heyecanlanmak. Peel'e dedi (kimin yanında duruyordu ve
kim iletişim alışkanlığı içinde değil), '_a_melioration,
Bu İngilizce değil; Belki _me_lioration diyebilirsiniz, ancak
İyileştirme doğru kelimedir. ' 'Ah,' dedi Peel, 'zarar görmüyorum
kelimede; Genellikle kullanılır. ' `` Sen itiraz et, '' dedi Brougham,
'Duyguya, dilbilgisine itiraz ediyorum.' 'Hayır,' dedi Peel, 'ben
Duyguya itiraz etmeyin. ' `` O zaman kendine söz veriyor
_our_ hükümetinin politikasına, 'dedi Brougham. Peel bana söyledi
Odada ve kraliçeye yakın geçen bu. O aynı şekilde
Onunla ne kadar şaşırmış olduğunu söyledi
Durumunun, alçakgönüllülüğünün ve aynı
Sertliğini zamanla. Aslında, korkmuş gibi görünüyordu, ama değil
göz korkuttu ve daha sonra Wellington Dükü bana aynı şeyi söyledi
bir şey ve ekledi kendi kızı olsaydı
onun rolünü daha iyi yaptığını görmek istemedi. Oldu
Bu gün St. James's'de bir konsey düzenleyeceğine karar verdi,
ve orada saat onda ilan edilecek ve bir dilek dile getirdi
ona giden ve ona geldiğini söyleyen Lord Albemarle'ı görmek için
Emirlerini al. 'Verecek emirim yok; Hepsini biliyorsun
Bu benden çok daha iyi, hepsini sana bırakıyorum. Ben
Yarın onda St. James'de olun ve bana bir
vesileyle uygun taşıma. ' Buna göre gitti ve
Onu büyük bir eskortla eyalette getirdi. Kent Düşesi
Onunla arabada, ama çok az duyduğuma şaşırdım
diye bağırıyor ve giderken çok az şapka görmek. Ben aşağı indim
park ve onun iken pencerede göründüğünü gördü
ilan edildi. Kent Düşesi oradaydı, ama belirgin değildi; .
Kraliçe bakanlarıyla çevriliydi ve tekrar tekrar
Ancak Lord Lansdowne verene kadar yaşanmayan insanlar
pencereden sinyal. On iki yaşında bir konsey düzenledi
ki yaptığı gibi kolay bir şekilde başkanlık etti
hayatı boyunca başka bir şey yok ve Lord Lansdowne ve benim
meslektaş, aralarında biraz karışıklık yaratmaya devam etmişti
Konsey gazeteleri, onun tarafından çıkarılmadı. Çok baktı
Peki, ve çok küçük olsa da ve çok fazla iddia etmeden
güzelliğe, onun tarzının zarafetine ve iyi ifade
onun yüzünden ona genel olarak çok hoş bir
görünüş ve gençliği ile aşırı ilgi duyuyor
Ona yaklaşan ve kendimi hissetmeye yardım edemediğim herkes. Sonrasında
Konsey Başpiskoposları ve Piskoposları aldı ve sonra
Onlara hakimler. Hepsi elini öptü, ama hiçbir şey söylemedi
Bunlardan herhangi biri, bu konuda çok farklı,
Hepsini Harangue'ye ve herkes için hazır bir konuşma yaptı.

      [9] Cumberland ve Sussex Dükleri. Dükü
          Cambridge Hanover'daydı.

[Sayfa Başı: Kraliçe Victoria ilan etti.]

Conyngham, kralın zekasıyla ona geldiğinde
Ölüm, Kraliçe Dowager'dan olabileceğini istedi.
cenaze sonrasına kadar Windsor'da kalmasına izin verildi ve
Ona en nazikçe bir mektup yazdı, ona yalvararak
Kendi sağlığı ve rahatlığı dışında hiçbir şeye danışın ve kalmak
Windsor'da istediği sürece. Kısacası öyle görünüyor
her türlü iyi tat ve iyi duygu ile hareket edin
İyi bir duyguya ve gittiğine göre hiçbir şey daha fazla olabilir
Yaptığı izlenimden daha uygun ve hiçbir şey yapamaz
Olsa da, kendi tarzından ve davranışlarından daha iyi söz vermek
Yargısı ve takdir yetkisi üzerine çok güvenle güvenmek için döküntü
Daha ağır önemli. Hiçbir kontrast arasındakinden daha büyük olamaz
şimdiki zamanın kişisel tavrı ve geç egemenler
onların ilgili katılımları. William IV. gelen bir adamdı
Altmış beş olgun çağda taht,
Yüceltme, neredeyse delirdi ve kendini ayırt etti
Bin bir dil ve davranış, alarm veya
garip ucubelerine tanık olan herkesin eğlencesi; Ve o
kısa bir süre sonra daha fazla alışkanlık haline geldi, o
Her zaman bir kara koruma ve başka bir şey olmaya devam etti
daha fazla soytarı. Aynı anda anısına adil ama adil
İyi huylu, iyi kalpli ve iyi niyetli olduğunu söylemek
Adamım ve o her zaman onurlu ve anlaşılır bir şekilde davrandı
Her zaman bir ses ve sağduyulu, parça. İki baş bakanı
Saltanatı, Wellington Dükü ve Lord Gray (eski olsa da
sadece birkaç ay boyunca onun bakanıydı), her ikisi de konuştu
Bana göre kişisel saygı ve saygının güçlü ifadeleriyle. .
ya göz kamaştırıcı veya karışık olabilecek genç kraliçe
Durumunun ihtişamı ve yeniliği, ne gibi görünmüyor
ne diğeri ve onun ötesinde bir dekorum ve uygunluk ile davranır
yıllar ve tüm sedatasyon ve haysiyetle
amcasında çok göze çarpıyordu.




                              Dizin.


Abercromby, doğru hon. James, konuşmacı olarak önerildi, ii. 333;
  Nane Üstadı, iii. 95; Konuşmacı olarak önerilen 201; .
  Konuşmacı, 204; Seçilen Konuşmacı, 213

Aberdeen, Earl, Lancaster Duchy, i. 124; hareket etmek
  Belçika, ii. 238

Achmet Pacha, Rusya ile bir anlaşma yaptı, III. 69

Adair, doğru hon. Sir Robert, Privy Meclis Üyesi'ne yemin etti, i. 136

Addington, Henry Unwin, Madrid'den hatırlandı, iii. 14

Adres, önerilen değişiklik, iii. 217

Adelaide, Kraliçe, ii. 7; Antik Konser'de 133; mobbed
  Şehir, 141; Taç Hakkında İzleyici, 179; taç giyme
  190; Lord Howe, 338; Yat, iii. 99; dönüş, 125;
  hastalık, 125; Çocukla olması gerekiyordu, 198, 199, 201

Adrian'ın Villa, i. 377

Agar Ellis, _see_ Dover, Lord

Alava, General ve Cumberland Dükü, iii. 275

Albani, kardinal, etkisi, i. 310; 373 ile konuşma;
  380 ile röportaj

Albano, i. 331

İskender, Rusya İmparatoru, ölüm, i. 78; taç giyme,
  Talleyrand tarafından tarif edilen, ii. 185

Allen, Dr., Ely Piskoposu, III. 363

Allen, John, III. 135; inançsızlık, 324

Althorp, Viscount, finans başkanı olarak önerildi
  Komite, i. 120; Exchequer Şansölyesi, ii. 66,
  Bütçeyi tanıtıyor, 114; Avam Kamarası Lideri,
  116, 200; Attwood'a mektup, 205, 206; İrlandalılara acele ediyor
  Kilise faturası, 364; Exchequer Şansölyesi olarak, iii. 2;
  Çavuş Çavuş tarafından tutuklandı, 56; finansal tablo, 60;
  lider olarak kusurlar, 62; destekçilerinin bir toplantısını çağırır
  Hükümet, 92; istifa, 101; 105'in popülaritesi; Başbakan
  Lord Melbourne altındaki Exchequer, 113; babasını başardı
  Earl Spencer, 140

Alvanley, Lord, Morgan O'Connell ile düello, ii. 257; İrlanda'da
  işler, 348

Amerika, Fransa ile anlaşmazlık, iii. 322

Anglesey, Marquis, hatırladı, i. 149; Dublin'e giriş, ii.
  99; O'Connell ile anlaşmazlıklar, 106

Antwerp, Hollandalılar tarafından bombardıman tehdidi, ii. 321; Fransızca
  Ordu Yürüyüşü, 329

Arbuthnot, doğru hon. Charles, 'Tanrım' takma adı, i. 103;
  Wellington Dükü ile sohbet
  Yönetim, ii. 51; Oatlands, 170 ile sohbet

Arbuthnot, Bayan, ölümü, iii. 116

Arkwright, Sir Richard, Fortunes, iii. 50

Arkwright, Bayan, ziyaret, iii. 49

Silah faturası,, ii. 196

Arnold, Dr., Bishopric için önerildi, iii. 325

Artevelde, Philip Van, III. 114; Holland House'da tartışıldı, 128

Ascot yarışları, 1831, ii. 147; 1833, 375

Attwood, Birmingham Birliği Başkanı, ii. 205, 206;
  215'e karşı bildiri

Auckland, Lord, Ticaret Kurulu, ii. 66; Birinci Efendisi
  Admiralty, iii. 88, 113; işlerin durumunda, 238; Birinci
  Lord Melbourne'un İkincisi Admiralty'nin Efendisi
  Yönetim, 256

Augustus, Prens, Prusya, ii. 319

Austin, Bay John, Hukuk Çalışmaları, III. 138

Austin, Bay Charles, ii. 306

Aylmer, Lord, Kanada'dan hatırlandı, iii. 394; Kralın Adresi
  Ona 395


Bachelor, York Dükü'ne ve Kral George'a vale., İ.
  142, 143; ile konuşma, ii. 30

Bagot, Lord, Lord Harrowby'ye davranış, ii. 253

Baiae, Körfezi, i. 341

Baring, evi, ii. 53

Baring, doğru hon. Alexander, şansölyesini sundu
  Exchequer, ii. 299; Eski Ministler ile bir uzlaşma öneriyor,
  300

Baring, Francis, Batı Hindistan Komitesi Başkanı, iii. 279

Barnes, Bay, 'Times' editörü, ii. 97, 214; müzakereler
  Hükümeti desteklemek için, iii. 155, 156, 157; yemek
  Lord Lyndhurst ile, 167, 169; alarm, hakim
  Ruh, 188

Barri, Madam Du, II. 219

Barry, Dr., Sunderland'a gönderildi, ii. 216; Kolera Raporu, 217

Banyo, Düzenin Bölümü, i. 254

Bathurst, Earl, Lord Başkan, i. 124; ölümü, iii. 115;
  karakteri, 115

Bathurst, Kontes, sohbet, ii. 62

Bathurst, Hon. William, Konsey Katibi atandı, ii. 61,
  86; atanmada gecikme, 74; Konseyin katipinde yemin et,
  94

Bathurst, Lieut.-Albay Hon. Seymour, ölümü, iii. 79

Baudrand, General, ii. 33; Resepsiyon, 38

Çarşı, Hanover Meydanı'nda, ii. 383

Beauclerc, Lord Aurelius, Kral ile bir ülke dansı dans ediyor,
  ii. 341

Belçika sorusu, yerleşimi, ii. 314

Belçika, devrim, ii. 41; işleri, 44; huzursuz devlet
  69; 160; kaleleri, 169; istila edildi
  Hollandalı, 175; Fransız ordusu ayrılmayı reddediyor, 181; sonu
  Hollandalılarla düşmanlıklar, 184; Konferans, 1832, 321

Belmore, Earl, Jamaika Valisi, i. 140, 147

Belvoir Kalesi, iii. 46

Benson, Canon, Tapınak Kilisesi'nde Vaaz, ii. 113

Bentinck, doğru hon. Lord William, atanmayı arzu ediyor
  Hindistan Genel Valisi, i. 59; Seçmenlerine adres
  Glasgow, III. 339, 343; 339 nitelikleri; yazıt
  onurlu anıt, 340

Bentinck, Lord Henry, Sir Roger Gresley ile kavga, II. 148

Bergara, Sözleşmesi, iii. 259

Berri, Duchesse de, La Vendee, ii. 322

Berry, Bayan, III. 58

Berryer, M., III. 379; 380 görünümü

En iyisi, doğru hon. William Draper, _see_ Lord Wynford

Bethnal Green, sıkıntı, ii. 261

Bexley, Lord, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, i. 95

Bickersteth, Henry, _see_ Lord Langdale

Blacas, M. de, Louis XVIII., II. 305

Kara Kitap,, ii. 79

Bloomfield, Sir Benjamin, işten çıkarılması, i. 55

Blount, Rev. Bay, Vaaz, III. 12

Vücut Snatchers, ii. 227

Bologna, i. 402

Bonaparte, İmparator Napolyon, 100 gün içinde i. 24; kampanyalar
  Mareşal Marmont tarafından tarif edilen, ii. 35

Bonaparte, Louis Napolyon, Strasburg Girişimi, III. 381

Bonaparte, Joseph, Lady Cork's, III. 18

Bonaparte, Lucien, Wellington Dükü'ne tanıtıldı, iii. 11;
  Lady Cork's'ta akşam yemeğinde, 18

Boodle's, akşam yemeği, ii. 124

Bosanquet, doğru hon. Sir John Bernard, bir özelliğe yemin etti
  Meclis Üyesi, iii. 30; Kral Tezgahı Hakimi, 71

Boswell, 'Johnson'ın Hayatı,' Anekdotlar Kayıp, II. 105

Boulogne, iii. 388

Bourbon, Duke de, ölümü, ii. 50

Bourmont, Mareşal DE, Lizbon'da Yürüyüş, III. 25

Bourne, doğru hon. Sturges, Ev için Devlet Sekreteri
  Bölüm, i. 95

Bowring, Dr., Paris'e gönderildi, ii. 219; Moore'un hiciv, 219;
  kariyeri, 220

Bradshaw, Bayan, Oyunculuk, Bridgewater House'da, ii. 353

Brescia, ben. 412

Bretby, ziyaret, iii. 327; Chesterfield Papers, 327

Bridgewater House, Dramatik Performanslar, III. 352, 355

Bridgewater Seçimi, III. 398

Brighton, mahkeme, 1832, ii. 334; yarışlar, 1835, iii. 284

Bristol, isyanlar, ii. 208

Broglie, Duke De, davranış, iii. 386

Brooks Kulübü, III. 320

BROUGHAM, Lord, 'Üç Aylık İncelemede' Saldırı, i. 16; konuşma
  Kraliçe'nin duruşmasında 35; Kraliçeye Mektup, 57; karakter
  117; nitelikleri, ii. 18, 33; Lord High atandı
  Şansölye, 65; hoşnutsuzluk, 65; Sosyal nitelikler, 69;
  fıkra, 106; Sugden ile kavga, 106; ile yazışma
  Southey Edebiyat Erkeklerine Ödüller, 112; Chancery'de Konuşma
  Reform, 118; Yerli nezaket, 120; kökenli
  Yorkshire'ın temsili, 125; Lord Şansölye olarak, 128; -den
  At Muhafızları, 129; bir yargıç olarak, 145; Hanbury'nin akşam yemeğinde
  Bira Fabrikası, 148; British Museum'da 149; eski büyük iddialar
  SEAL, 188; Privy Council'da oturma niyeti, 223;
  Rus kredisi hakkında konuşma, 244; Sugden ile kavga, 312;
  314 fıkrası; Yeni bir Temyiz Mahkemesi yarattığı için Bill, 342;
  Bill, 344'e itiraz etti; Özel Konsey Yargı Komitesi
  Bill, 365; Drax _v._ Grosvenor, 370 davasında oturuyor; gibi
  Şansölye, iii. 22; Kraliçe Caroline fıkraları, 36; Ve efendim
  William Horne, 67; 71, Bedfordshire'da Sir Thomas Denman ile tanışır;
  Yargı Değişiklikleri, 71; kendini savunma, 72; özür, 76;
  Lord Wynford'un faturası hakkında konuşmanın gözlemi için
  Sabbath, 83; Çoğulluklar Yasası, 86; İrlanda kilisesinde,
  94; ve 'Times', 96; Lord Melbourne'de Lord Şansölyesi
  Yönetim, 113; ve Lord Westmeath, 119; içinde davranış
  Westmeath davası, 119, 124; çok yönlülük, 121; Uygulanan çizgiler
  121'e; Yunan epigramları, 121; hırs, 122; İskoçya'da,
  133; Lord Melbourne'un düşüşü 'Times' ile iletişim kurar
  Birinci Yönetim, 145; Büyük Mührü istifa eder, 156; almak
  Barın İzni, 156; Baş Baronship, 157;
  fıkra, 232; Swift _V._ Kelly durumunda,
  260, 267; Londra Üniversitesi Şartı'nda, 261; yargılama
  Swift _v._ Kelly, 274 örneği; Şirket faturasında,
  286; Lordlar Kamarası'nda şiddet, 303; 329 hastalığı; Ve
  Macaulay, 337, 338; Kraliçe Victoria'nın İlk Konseyi, 408

Brummel, 'Beau', ben. 282

Brüksel, rahatsızlıklar, ii. 40

Buccleuch, Dük, Seçim Giderlerine Abonelik, iii. 182

Bütçe, 1831, ii. 113

Buller, James, ölümü, ii. 59

Buelow, Baron von, İngilizce işleri, iii. 211

Bulwer, Sir Edward Lytton, III. 348

Bunsen, Baron, i. 315; kariyeri, 327; Roma işlerinde, 389

Burdett, Sir Francis, Westminster için geri döndü, 1837, iii. 398

Burghersh, Lord, Floransa'da, i. 299; amatör opera, 301

Burghersh, Lady, Old Bailey'de bir mahkum için müdahale, II.
  85

Burghley, parti, iii. 53

Burke, doğru hon. Edmund, yazıları, iii. 209; ile karşılaştırıldığında
  Mackintosh, 314

Burke, Sir G., O'Connell'de sohbet, ii. 111

Buxton, Fowell, Bira Fabrikasında Akşam Yemeği, II. 148

Byng, doğru hon. George, Hazine Efendisi, iii. 95

Byron, Lord, Moore'un hayatı, i. 272; 273 karakteri


Cambridge, H.R.H. Düşesi, resepsiyon, i. 2

Cambridge, Üniversitesi, Kabul için Dilekçe
  Muhalifler, iii. 72, 75

Campbell, Sir John, Avukat Genel, II. 333; Başsavcı,
  III. 141

Kanada, İşler, III. 350

Canning, doğru hon. Sir Stratford, St. Petersburg büyükelçisi,
  ii. 352, 357; fıkra, iii. 39; Valilik sundu
  Kanada, 234

Canning, doğru hon. George, Dışişleri Bakanı, i. 55;
  Ofise Kral ile yazışmalar, 59; oluşturur
  Yönetim (1827), 93, 95; ölümü, 103; Anekdotlar,
  104; çalışkan alışkanlıklar, 106; 263, 272 anıları; gönderme
  ayette, 326; Sagacity, ii. 42; Kral ile sohbet,
  102; Wellington Dükü ile yazışmalar, 103; soğukluk
  Wellington Dükü'ne, 103; anekdot, 125; müzakere
  Whigs ile 170; Lord Liverpool üzerindeki etkisi, 172; içinde
  Kral ile iyilik, 172; Reform üzerine, iii. 135; ve Kral George
  İv., 137

Canning, bayan, ziyaret, ii. 101; Broşür yazarlığı, iii. 40

Canning, Bay Charles, Hazine Lordship'i teklif etti, iii.
  202

Cannizzaro, Düşesi, III. 11; Wellington Dükü'nü taçlandırır,
  406

Canterbury, Başpiskopos, kararsızlığı, ii. 250, 262, 263;
  252, 253'ün desteğinin önemi

Canterbury, Viscount, Kanada'ya gitmeyi reddetti, iii. 234

Capo di Monte, i. 335

Capua, ben. 360

Cardinals, the, i. 309

Carlisle, Earl, Lord Privy Seal, i. 95; III. 88

Carlists, The, İspanya'da, iii. 66

Carlos, Don, Londra'da, iii. 98

Carlow Seçimi, iii. 348

Earl, Carnarvon, adresi evdeki hareket ettirmeyi reddediyor
  Lordlar, iii. 202

Caroline, kraliçe, dönüş, i. 28; 35, 35'in denemesi; fıkra,
  III. 37

Carvalho, Dom Pedro'ya Maliye Bakanı, iii. 93

Yeraltı Mezarları, The, _See_ Roma

Katolik Kurtuluş, i. 163, 172, 174

Katolik Yardım Faturası, İle ilgili heyecan, i. 180; tartışmalar
  ON, _See_ Lordlar ve Avamlar

Cato Street komplosu, i, i. 26

Cayla, Madam Du, i. 71; Wellington Dükü'nde akşam yemeği, 214;
  Beranger'ın ayetleri, 215; Louis XVIII., II. 306

Cenis, Mont, i. 287

Champollion, Jean Francois, ölümü, ii. 307

Chapeau de Paille, satın alma, ii. 125

Şapel, Holland House yakınlarındaki, kutlanamıyor, iii. 200

I. Charles, Kral, Başkanı, Windsor'da keşfedildi, ii. 168;
  İcracı, iii. 132

Charles X., Kral, Fransa, İngiltere'ye Geliş, ii. 31; -den
  Lulworth Kalesi, 33; Cowes kapalı, 34

Charlotte, kraliçe, hastalık, i. 2, 3

Charlotte, H.R.H. Prenses, anekdotlar, ii. 319

Chartres, H.R.H. Duc de, varış, i. 208

Chatham, Earl, ölümü, iii. 316

Chatsworth, misafirperverlik, i. 237; Charade, 238; parti,
  ii. 51

Chesterfield Papers,, iii. 327

Chobert, 'Ateş Kralı', i. 276

Kolera, Rusya'da, ii. 57; 150 hesabı; önleyici
  154, 216'ya karşı önlemler; ticaret üzerindeki etkisi, 156; yayılımı,
  161; Alarm, 169; Berlin'de, 192; Sunderland'da, 208, 210;
  Marsilya'da 221; düşüşte, 224; Edinburgh yakınlarında, 240;
  Londra'da 258, 259; Bethnal Green'de, 261; 278 hesabı;
  azaltma, 285; Paris'te 287; Londra'da Alarm, 309, 311

Christina, Kraliçe, İspanya, iii. 66, 72; bildirilen uçuş, 360;
  Cesaret, 365

Prenses Lieven tarafından Panshanger'da tanıtılan Noel Ağaçları, i.
  259

Kilise Bill,, Komite, iii. 199

Kilise Reformu, iii. 206

Şehir, Krala Adresi, ii. 126; 140'da aydınlatma;
  Seçim, 1835, iii. 184, 186, 187; para piyasasında kaygı,
  373, 376

Sivil liste, harcamaların fazlalığı, i. 253; tartışmalar için
  ON, _See_ Commons, House of House

Clanricarde, Marquis, bir özel meclis üyesinde yemin etti, ii. 78

Clarence, H.R.H. Lord High Amiral Dükü, i. 95; kaldırma
  Lord High Amiral ofisinden, 138, 140. _See_
  William IV.

Cobbett, William, yargılama, ii. 158; Oldham'a geri döndü, 335;
  351'i oturtuyor; ve Sir Robert Peel, 373

Cochrane, Lord, Floransa'da, i. 301; Floransa yakınlarındaki villa, 302

Codrington, Sir E., Wellington Dükü ile röportaj, i. 179

Zorlama faturası, tanıtılan, ii. 359

Colchester Seçimi, iii. 112

Commons, House; Uzaylı fatura, ben. 1; Dr. Halloran'ın dilekçesi, 14;
  York Dükü'ne hibe tartışması, 18; Kraliçe tartışmaları
  Caroline, 30, 32, 38; Küçük Notlar Bill, 79; Katolik tartışmaları
  Yardım tasarısı, 91, 133, 166, 191; Katolik Yardım Bölümü
  Bill, 185; Katolik Yardım Faturası üçüncü kez, 203; Regency
  ve sivil liste, ii. 45; Evesham Seçiminde Tartışma, 25;
  Sivil Listede Tartışma, 110; Reform faturasının duyurulması,
  110; Emeklilik listesi, 111; İrlanda tartışması, 112; 1831 bütçesi,
  113; önerilen indirimler, 118; İlk reformun tanıtımı
  Bill, 121; Reform Yasası tartışmaları, 123, 125; tartışma
  Kereste görevleri, 130; Reform Yasası tartışması, 131; bölünmek
  Reform Yasası, 132; Hükümet yenildi, 135; Sahne
  Ev, 135; Reform Yasası'nın ikinci okuması, 156; Şarap
  görevler, 160; Reform Faturası, Çizelge A, 170; İkinci Reform Faturası,
  227; İkinci Reform Yasası'nın tartışılması ve ikinci okuması
  taşındı, 228; İrlandalı üyeler tarafından desteklenen Reform Yasası, 239;
  Rus Kredisi Bölümü, 240; Şeker Bölümü
  görevler, 267; Reform faturası geçti, 270; tartışmalar, 296; şiddetli
  Londra Şehri Dilekçesi Tartışmasında Sahne, 299; İrlandalı
  Tithe soru, 308; tartışma, 309; adresle ilgili tartışma,
  353; İrlanda Kilisesi Reformu, 354; Reform evinin yönü,
  360; köle kurtuluşu tartışması, 371; güven oyu
  Bakanlar, 376; İrlanda Kilisesi Yasası Bölümü, 381;
  Sinecures'e karşı oy, iii. 13; Çıraklık Bölümü
  Batı Hindistan faturası, 16; Evin dağınık durumu,
  17; Emeklilik listesi, 60; Evin İşi, 61; tartışma
  Mısır yasaları, 68; muhaliflerin kabulü tartışması
  Üniversite, 75; Birliğin Yürürlükten Çıkarma Tartışması, 80; Emeklilik
  Liste, 80; Portekiz tartışması, 82; Zavallı Hukuk Faturası, 83; tartışmak
  İrlandalı Tithe Bill, 98, 99; gazeteciler için galeri, 205; tartışmak
  Konuşmacı, 214; adresle ilgili tartışma, 221; Tartışma ve
  adreste değişiklik üzerine bölünme, 223; Malt Vergisi, 224;
  Lord Londonderry'nin atanmasına ilişkin tartışma, 225; Muhalifler
  Evlilik Yasası, 230; Hükümet Chatham seçimlerinde dövüldü, 234;
  Meclis'teki partilerin durumu, 234; tartışma ve bölünme
  İrlanda Kilisesi Sorusu, 240; Evde kargaşa, 243;
  Hükümet, İrlanda Tithe Bill, 246'da yenildi; İrlandalı tartışma
  Kilise faturası, 281; Evin Pozisyonu, 288, 291; anlaşmazlık
  Lordlar Kamarası ile 225; tartışma ve bölünme
  adreste değişiklik, 334; Bölünmenin etkisi, 336;
  Muhalefet yenildi, 347; Bölüm, 359; İrlanda Şirketi
  Bill, 388; Lord Lyndhurst'a hakaret, 389; İrlandalı tartışmalar
  Tithe Bill, 391; Ödenek maddelerinin terk edilmesi, 393

Como, ben. 414

Conroy, Sir John, II. 190; III. 3

Muhafazakar kulüp, akşam yemeği, ii. 327; Konuşmalar, 327

Konstantin, Büyük Dük, kaza, i. 259; ölümü, ii.
  164

Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında imzalanan kongre, ii. 375

Conyngham, Marquis, Postmaster-General, iii. 88, 113

Conyngham, Marchioness, i. 46; 48 taç mücevher giyer; Mahkeme
  entrikalar, 207

Conyngham, Lord Francis, i. 50

Coprogli, Grand Vizier tarihi, iii. 115

Cornelius, ressam, ii. 149

William IV. 156;
  157, 163, 165 için hazırlıklar; 181 için tahminler; anlaşmazlıklar
  187 için düzenlemeler üzerinde

Cottenham, Lord, Lord Yüksek Şansölye, III. 328

Pamuk, Sir Willoughby, Jamaika'daki ayaklanmayı bastırır,
  ii. 262; Jamaika'daki işlerde, 380

Konsey, katip, Bay Greville yemin etti, i. 44; sonra
  William IV., II. 12; Lord Gray'in yönetimi
  yeminli, 71; isyancılara karşı ilan için, 73;
  kaydedicinin 85. raporu; katip, 87; Konseydeki Sahne
  Yeni bir büyük mühür için, 188

Konsey, Privy: Suttee davası, ii. 307; Hollandaca Embargo
  gemiler, 343; Londra Üniversitesi dilekçesinde toplantı,
  III. 80; Oxford ve Cambridge'in Karşı Dilekçesi, 80

Konsey, Kabine: Lord Melbourne yönetiminin ilki,
  III. 120; Sir Robert Peel'in İdaresi'nin ilki, 174

Covent Garden Tiyatro Fonu Yemeği, i. 205

Coventry, Eldiven Ticareti, ii. 224

Cowley, İbrahim, 'ode'den yalnızlığa' çizgiler, ii. 272

Cowper, Earl, Panshanger'da, ii. 229

Cowper, Kontes, Panshanger'da, ii. 229

Cowper, William, hayatı, Southey, iii. 134

Cradock, Albay, Charles X.'ye gönderildi., II. 37

Crampton, Sir Philip, İrlanda hikayesi, i. 243

Earl, Craven, bir çeteyi dağıtıyor, ii. 77; Önerilen yeni
  Akranlar, 232

Craven, General Hon. Berkeley, intihar, iii. 350

Crawford, William, Londra Şehri Üyesi, iii. 188

Creevey, Bay, i. 235

Croker, doğru hon. John Wilson, 'Boswell'in hayatının baskısı
  Johnson, 'ii. 105; Kayıp Yorumlar, 106

Cumberland, H.R.H. Dük, Katolik Yardımına Muhalefet
  Bill, ben. 180; Mahkemede entrikalar, 222; Hakaretler Lady Lyndhurst,
  222, 223; Lord Lyndhurst ile kavga, 224; ile ilgili anlaşmazlıklar
  'Altın Çubuk Ofisi, ii. 5, 21

Cumberland, H.R.H. Düşesi, i. 2

Cuvier, Baron, ölümü, ii. 307


Dalberg, Duke De, Avrupa İşleri Mektubu, ii. 44

Dawson, doğru hon. George Robert, Katolik Üzerine Konuşma
  Kurtuluş, i. 138, 200; Bir Özel Meclis Üyesi'nde yemin etti, ii. 71

De Cazes, Duke, Louis XVIII., II. 305; Büyükelçisi
  St. James Mahkemesi, 306

DEDEL, M., St. James Mahkemesinde Hollanda Bakanı, III, 32

Denbigh, Earl, Chamberlain, Kraliçe Adelaide, ii. 342; yeminli
  Özel Meclis Üyesi, 352

Denman, Lord, Kralla Yazışma, i. 156; yemin et
  Özel Meclis Üyesi, ii. 329; Lord Baş Adalet, 330; nitelikler
  331; Bedfordshire'da Lord Brougham ile buluşması, iii.
  71; Peerage'a yükseltildi, 74

Derby Dilly, The, iii. 236, 237, 253

De Ros, Lord, Roma'da, i. 368

De Ros, Albay, Hon. Arthur John Hill, ölümü, i. 81;
  karakteri, 82

Dickenson, kaptan, mahkeme savaşı tarafından yargılanma, i. 235

Diebitsch, Mareşal, Ölüm, Kolera'dan, II. 154

Dino, Duc de, tutuklama, i. 255

Dino, Duchesse de, II. 57; Fransa eyaletinde, 195

Ülke genelinde hoşnutsuzluk, ii. 108

Disraeli, Benjamin, Parlamentoda Oturma Projeleri, III. 170

Muhaliflerin Evlilik Faturası, iii. 207, 230. Tartışmalar için, _see_
  Commons, House

Dorsetshire Seçimi, 1831, ii. 203, 207; Suç, iii. 77

Dover, Lord, orman ve ormanlardan istifa eder, ii. 109; yarattı
  Akran, 150; ölümü, iii. 4; 4 karakteri; Hayatı
  Frederick II., 6; Demir Maskesindeki Adam Üzerine Kitap, 6

Down, Deanery of, iii. 70

Drax _v._ Grosvenor, dava, ii. 224; Lunacy Case, 369; karar
  375; Son toplantı, 377

Drummond, Henry, York Başpiskoposu Misyonu, iii. 333

Dublin Polis Bill, III. 333

Dudley, Earl, Dışişleri Dışişleri Bakanı, i. 95,
  124; Mareşal Marmont'a akşam yemeği, ii. 38; Eksantrikliği, 271,
  272

'Milan Dükü,' alıntı, i. 178

Duelcken, Madam, Yargı Komitesi önünde sahne alır, iii. 325

Duncannon, Viscount, III. 104; Lordlar Kamarası'na çağırdı ve
  Dışişleri Bakanı, 109; yeminli, 112; İçişleri Bakanı, 113; Açık
  O'Connell, 117; Edward Caddesi'ndeki bir yangında, 117; eyalette
  işler, 196; Lord altındaki orman ve orman komiseri
  Melbourne, 256

Duncombe, Hon. Thomas Slingsby, kızlık konuşması, i. 128;
  Barnet'ten dilekçe, ii. 255; iftira suçlu, iii. 9; -den
  Hillingdon, 123

Durham, Earl, Lady Jersey ile kavga, ii. 119; etkilemek
  Lord Gray üzerinde, 222; Bir kabine yemeğinde Lord Gray'e saldırı,
  226; 269; Rusya'dan Dönüş, 333; Şiddet,
  333; Bir Earl yarattı, 365

Dwarris, Sir Fortunatus, evinde akşam yemeği, ii. 359


Doğu, Sir E. Hyde, bir özel meclis üyesine yemin etti, ii. 155

Eboli, Duchesse D ', Napoli'de Top, i. 335

Ebrington, Viscount,
  Hükümet, ii. 202, 204

Ebury, Lord, bir özel meclis üyesine yemin etti, ii. 78

Egremont, Earl, Petworth, ii. 336; Zenginlik, 337;
  Yoksullara misafirperverlik, iii. 84

Eldon, Earl, Kral George'un izleyicisi., İ. 197; konuşma
  Apsley House, ii. 198; kariyeri, 378; haraç, iii. 42

Seçim, General, 1830'da, ii. 20, 29; 1831, 139, 141, 142,
  145; 1832'de 335; 1835'te, iii. 184, 189, 191, 193; sonuçlar
  195; ilçelerde, 198; sonuç, 201

Eliot, Lord, dönüş, İspanya'dan, iii. 259; ile görüşme
  Louis Philippe, 259

Ellenborough, Earl, Lord Privy Seal, i. 124; Efendim mektubu
  John Malcolm, 271; Batı Hindistan İşlerinde, ii. 350; Mısır'da,
  351; Dissenters'ın Üniversiteye Kabul hakkında konuşma, iii.
  73

Ellesmere, Earl, İrlanda Sekreteri, i. 146

Ellice, doğru hon. Edward, III. 104; Ve Colchester Seçimi,
  112; Savaş Sekreteri, 113; Paris'te 379

Elliot, Frederic, Kanada'dan mektup, iii. 325

Epsom Races, 1831, ii. 143; 1833'te 373

Erskine, doğru hon. Thomas, bir özel meclis üyesinde yemin etti, ii. 223;
  İflas Baş Hakimi, 223

Escars, Duchesse D ', Wellington Dükü tarafından verilen bir partide,
  Ben. 214

Este, Sir Augustus d ', davranışı, ii. 194

Esterhazy, Prens Paul, ile sohbet, ii. 40; Belçika'da
  işler, 189; İngiltere eyaletinde, iii. 32; işlerde
  Avrupa, 370; 373 ile konuşma

Avrupa, eyalet, ii. 126; 1831'de 187; 1836'da, iii. 370

Evans, General de Lacy, III. 265; bildirilen ölüm, 359

Evans, yangın çıkarıcı, tutuklanması, ii. 70

Exeter, Piskopos, Lord Melbourne ile yazışma, ii. 97;
  Lord Gray ile röportaj, 205; yetenekleri, 287; hırsı,
  289


Falck, Baron, II. 15, 41

Ferdinand, İmparator, Avusturya, iii. 374

Fergusson, sağ hon. Cutlar, Yargıç Avukat, III. 95

Ferrara, i. 405

Fieschi komplosu, iii. 286

Earl, Fingall, Birleşik Krallık'ın bir baronu yarattı, ii. 150

Finsbury Seçimi, 1834, Radikal Döndü, III. 100

Fitzclarence, Albay George, _See_ Munster, Earl of Of

Fitzclarence, Lord Frederick, kulede randevu alır,
  ii. 362

Fitzclarence, Lord Adolphus, resmi, ii. 179

Fitzclarence, Lord Augustus, Ascot, II. 147; resmi, 176

Fitzclarence, Lady Augusta, evliliği, iii. 363

Fitzgerald, doğru hon. Vesey, ben. 150

Fitzherbert, Bayan, Ölümü, III. 396; 396 belgeleri

Flahault, Madame De, Prenses Charlotte'un fıkraları, II. 319;
  _Salon_ of, Paris'te, iii. 381

Fleury, Cardinal, ii. 347

Floransa, ben. 299; manzaraları, 300; Toplum, 302; heykel,
  300, 301; resimler, 303; Grand Duke, 303

Foley, Lord, bir özel meclis üyesine yemin etti, ii. 84; Lord-Tartenli
  Worcestershire, 84; St. James's, 297

Fonblanque, Albany, III. 348

Forester, doğru hon. Albay Cecil, randevusunu istifa ediyor
  Bedchamber damat, ii. 118

Forfar Seçimi, 1835, iii. 197

Fox, Bayan Lane, Gravesend'e Portakal Prensi'ne eşlik ediyor,
  ii. 133; Kabine bakanlarını alır, iii. 140

Fox, doğru hon. Charles James, Talleyrand tarafından tarif edildi, ii. 344

Fox, W.J., Unitarian Bakanı, Vaaz, III. 43

Fransa, işlerin durumunda, i. 284; Ülkenin görünümü,
  287; 1830'da yaklaşan kriz, 369; 1830'daki olaylar, ii. 17;
  devrim, 19; Orleans Dükü Taht'a yükselir, 26;
  siyasi beklentiler, 26; Anayasanın yeniden yapılandırılması,
  28; Ordu Belçika'ya emretti, 178; Belçika'da Ordu, 181; nöbet
  Portekizli gemilerin, 182, 184; Cumhuriyet eğilimleri, 187;
  Ülkenin Eyaleti, 1831, 195; hükümetin zayıflığı
  Louis Philippe, 322; Amerika ile anlaşmazlık, iii. 322; durum
  Ülke, 382

Francis, Sir Philip, el yazısı, i. 234

Franklin, Benjamin, ii. 185

Franz Joseph, Archduke, iii. 374

Frascati, manastır, i. 305; Akşam yemeği, 305; Ziyaret, 390


Gallatin, Albert, i. 257

Gambier, Lord, vekili, ii. 286

Garrick, David, II. 316

Gell, Sir William, Roma'da, i. 372, 375

Cenevre, i. 415

Cenova, i. 292; saraylar, 293, 295; kiliseler, 294; Andrew Mezarı
  Doria, 296

George III., Ölüm, i. 23; Will, 64; mücevher ve mülk, 65;
  Richmond Dükü'nden hoşlanmıyorum, iii. 129

George IV., Hastalık, i. 23; Pavilion'da 49; röportaj
  91 ile; Sağlık ve alışkanlıklar, 143; şiddet içeren
  Katolik Yardım Yasası, 153, 181; karakteri, 155; kişisel
  alışkanlıklar, 189; Lord Şansölyesi ile röportaj, dük
  Wellington ve Sir Robert Peel, 201; sağlığı, 206; yarışma
  çıkarları, 212; 216 ile ilgili fıkralar; görme
  etkilenen 233, 236; cesaret, 236; referans olarak davranış
  Bay Denman, 250; hastalık, 368; ölümü, 417; cenaze töreni,
  ii. 4; gardırop satışı, 23; Son Hastalık Detayları, 30;
  Anekdotlar, 189

Mareşal Gerard, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45; emredildi
  Belçika, 178

Gibson, John, R.A., Roma'da, i. 383

Gladstone, William Ewart, Batı Hindistan Komitesi, III. 280

Glenelg, Lord, Ticaret Kurulu Başkanı, i. 124; Yönetim kurulu
  Kontrol, ii. 66, iii. 113; Lord'da Sömürge Sekreteri
  Melbourne'un ikinci yönetimi, 256; ve kral, 276

'Glenfinlas' Bridgewater House, III. 353, 355

Glengall, Earl, komedi tarafından, i. 249

Glengall, Kontes, ii. 85

Gloucester, H.R.H. Dük, ii. 8

Goderich, Viscount, Küçük Notlar Bill, i. 79; Dışişleri Bakanı
  sömürge işleri ve savaş için 95; Kral tarafından gönderildi, 107;
  Windsor'daki sahne, 108; Oluşan, 108'in yönetimi;
  istifa, 115; ofise geri döner, 116; Bakanlık
  çözünmüş, 120; Sömürge Sekreteri, ii. 66; Lord Privy Seal,
  365; bir Earl yarattı, 367; emriyle yatırım yaptım
  Jartiyer, 367

Goethe, Johann Wolfgang von, ölümü, ii. 307

Goodwood, ii. 182; 1833'te iii. 20

Gorhambury, parti, ii. 188

'Goriot, Le Pere,' iii. 378

Goulburn, doğru hon. Henry, Exchequer Şansölyesi, i. 124

Graham, doğru hon. Sir James, Admiralty'nin Birinci Efendisi, ii.
  66; 90 yüksekliği; açıklamalar, 91; istifa, iii. 88;
  Peel yönetimine katılmayı reddediyor, 176; tutucu
  249 ruhu; 1835, 249 krizinde; katılır
  Muhalefet, 272

Grange, bir mafya tarafından saldırıya uğradı, ii. 68

Grant, doğru hon. Charles, _see_ glenelg, Lord

Granville, Earl, Paris Büyükelçisi, iii. 385

Granville, Kontes, i. 10; M. Thiers ile kavga, iii. 380

Yunanistan, İngiliz hükümetinin politikası, i. 255

Greenwich, akşam yemeği, iii. 1

Grenville, Thomas, 1780 isyanları sırasında davranış, iii. 129

Gresley, Sir Roger, Lord H. Bentinck ile kavga, II. 148

Greville, Charles, Sen., Ölüm, ii. 318

Greville, Bayan, 'Kayıtsızlığa Ode', ii. 319

Greville, Algernon, Wellington Dükü Özel Sekreteri,
  III. 163

Gri, Earl, Hükümete düşmanlık, i. 100; oluşturur
  Yönetim, 1830, ii. 64, 66; Hazine'nin Birinci Efendisi,
  66; Lord Sefton's, 69'da akşam yemeğinde; kayırmacılık, 78; karakter
  88; Lord Lyndhurst ile ilişkiler, 88; Reform faturasını koyar
  Kral'dan önce, 109; Hükümetin evinde zayıflığı
  Commons, 116; 137'nin yönetimine ilişkin açıklamalar; Yatırım
  jartiyer sırası, 146; Hanbury's Brewery'de akşam yemeğinde,
  149; dış politikasına saldırdı, 178; Belçika işlerinde,
  178; Lord Durham, 226 tarafından saldırıya uğradı; önerilen yeni akranlar, 230;
  değiştirilmiş davranış, 232; yeni akranları yapma isteksizliği, 247;
  248 ile konuşma; Lord Harrowby ve Lord ile röportaj
  Wharncliffe, 259; Lord Harrowby ile uzlaşma dakikası ve
  Lord Warncliffe, 260; Ancona'da konuşma, 269; Konuşma
  Reform Tartışmasının Kapanması, 288; Devam eden çabalar
  uzlaşma, 291; Hükümet komitede yenildi, 293;
  İdarenin istifası, 294; Ofisiyle birlikte devam eder
  meslektaşları, 300; İdare üyeleri hakkında açıklamalar
  322; Hükümetin utanması, 369; örneği
  Hazırlık, iii. 10; Portekiz işlerinde, 21; ile karşılaştırıldığında
  Wellington Dükü, 73; yönetimindeki değişiklikler,
  88, 90, 91; 1834, 91 krizinde durumu; mektuplamak
  Lord Ebrington, 92; hükümetin zayıflığı, 97; istifa
  101; Privy Seal, 112; emekli olma arzusu, 124;
  akşam yemeği, Edinburgh, 135; Emekliden sonraki olaylar
  145; entrika, 145; muhafazakar ruhu, 249; kitle
  Kral, 251; memnuniyetsizliği, 352

Gray, Sir Charles, Jamaika Valisi, bir özel olarak yemin etti
  Meclis Üyesi, iii. 271

Grote, George, Londra Şehri'ne geri döndü, iii. 188

Guizot, Mösyö, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45; Eminence,
  III. 379

Gully, Bay, Hesap, ii. 335; Pontefract için iade edildi, 336

Barut Planı, ilgili kağıtlar, i. 161


Haddington, Earl, İrlanda Lord-Lieutenant, iii. 181

Halford, Sir Henry, kolera raporu, ii. 137

Hampden, Dr. Regius Oxford, III. 341,
  342

Hanbury's Bira Fabrikası, Akşam Yemeği, II. 148

Mutluluk, yansımalar, iii. 293

Hardinge, doğru hon. Sir Henry, Tory'nin beklentileri üzerine
  Hükümet, iii. 167; Kral ve Lord Melbourne, 168

Harrowby, Earl, Lord Başkan, i. 95; Reform Konuşması, ii.
  206; Lord Gray ile röportaj, 224; Akranlara genelge, 242,
  248; Lord Gray ile röportaj, 259; Mektubunda tartışmalar,
  262; Lord Gray'e gösterilen mektup, 264; Mektuptaki 'Times'
  264, 265; Vatanseverlik, 275; oy vermeyi reddediyor
  Çizelge A, 281; karakteri, iii. 52; abonelik
  Seçim masrafları, 182

Harrowby, Kontes, iii. 52

Hartwell, ziyaret, ii. 345

Harvey, Whittle, Komite, iii. 112; Southwark'ta konuşması,
  188

Harwich Seçimi, 1835, iii. 186

Sağlık, bir yönetim kurulunun oluşumu, ii. 154

Henry II., Kral ve Thomas a Becket, iii. 130

Henry VIII., Kral, tabut, Windsor'da bulunan, ii. 168

Herbert, Sydney, Kontrol Kurulu Sekreteri, iii. 194

Herculaneum, i. 349

'Hernani,' ii. 154

Herries, doğru hon. John Charles, Konseydeki Sahne, i. 108;
  atama ile ilgili tartışmalar, 110; kötü niyet, ona doğru
  meslektaşları, 121; Nane Üstadı, 124

Hertford, Marchioness, cenaze, iii. 79

Hess, Kaptan, ii. 319, 320

Heurteloup, Baron, Yargı Komitesi Öncesi, iii. 332

Heythrop, Riot at, ii. 77

Hill, Bay, İrlandalı Üyeler Kavur, III. 55

Hobhouse, doğru hon. Sir John Cam, Reform Yasası hakkında konuşma, ii.
  123; Savaş Sekreteri, 243; İrlanda Sekreterliği'ni istifa ediyor ve
  Westminster için koltuk, ii. 368; İşler durumunda, iii.
  195; Lord Melbourne'un ikincisinde Kontrol Kurulu
  Yönetim, 256

Holland, Kralı, Belçika'yı işgal ediyor, ii. 175; 200;
  314 Kralı'nın davranışı; Kral vazgeçmeyi reddediyor
  Antwerp, 321, 329; Kralın inatçılığı, 324; iflas etmek
  durumu, iii. 32

Holland, Lord, Panshanger'da, ii. 47; Lancaster Dükalığı, iii.
  113; 131 ile ilgili fıkralar; reform üzerine 135; Bay Canning'de,
  135; Anekdotlar, 335; Bay Fox'ta 335; Tory için hor görme
  Parti, 336

Holland, bayan, hayalleri, ii. 331; ve Spencer Perceval, iii.
  331

Holland House, akşam yemeği, ii. 245; 316 numaralı telefondan konuşma; Allen
  ve Macaulay, 317; taslağı, 331; Konuşma, iii. 127,
  129; edebi eleştiriler, 130; Lord Melbourne'un konuşması,
  131; akşam yemeği, 132; Lord Melbourne'un düşüşü haberleri
  Yönetim, 147; Parti Ruhu, 192

Holmes Boroughs, ii. 140

Hook, Theodore, doğaçlama, iii. 119, 197; Şarkı, 197

Ev, Sir William, Başsavcı, ii. 333; ve Lord Brougham,
  III. 67

Hortense, Kraliçe, Frascati'de, i. 305

Horton, Wilmot, Mekanik Enstitüsü'nde dersler, ii. 97

Howe, Earl, işten çıkarılması, ii. 203; Kraliçe Chamberlain, 319; Ve
  Kraliçe Adelaide, 331; Oda ile ilgili yazışmalar,
  339

Howick, Viscount, Sekreter, ii. 78; Ofiste, iii. 254;
  Kralın medeniyeti, 255; Savaş Sekreteri, 256; acımasızlık
  312; Spencer Perceval ile röportaj, 330; pozisyonda
  Partiler, 360

Hudson, Sir James, Onur Sayfası, ii. 339

Hume, John Deacon, Ticaret Kurulu Sekreteri Yardımcısı, i.
  223; ii. 49

Hume, Joseph, aşırı radikal manzaraları, ii. 361; Konuşma
  Orangemen, iii. 344; Lord Melbourne'a Dealting, 357

'Kamba,,' ii. 285

Hunt, Henry, konuşma, ii. 112; reformun konuşması
  Bill, 134

Huskisson, doğru hon. William, Ticaret Kurulu Başkanı,
  Ben. 95; kabine anlaşmazlık, 120; Yeni hükümete katılıyor,
  122; Sömürge Sekreteri, 124; istifa, 131; Lord
  Melbourne'un görüşü, ii. 46; ölümü, 47; 49 karakteri;
  cenaze töreni, 51


Ülkede yanılma, ii. 84

İrlanda, denemeler, i. 239; memnuniyetsizlik, ii. 76;
  Hükümet değişikliklerinin popülerliği, 89; 112, 114 durumu;
  267, 271'de eğitim; ondalık, 309; Kilise zorlukları,
  323

İrlanda kilisesi, istismar, iii. 9; İrlanda Kilisesi Bill Tehlikeli
  Hükümete, 86; Kabine farklılıkları, 89;
  İrlanda Kilisesi sorusunun zorlukları, 240, 253; görüşler
  Lord Melbourne, 269. İrlanda Kilisesi tartışmaları için
  Bill, _see_ lordlar, evi ve müşterekler, ev

İrlandalı Tithe Bill, atıldı, iii. 117; 246 üzerindeki bölünmeler;
  Hükümetin Davranışı, 298; zorluklar, 353, 354;
  Ödenek Maddesinin Terk edilmesi, 355

Irving, Edward, Şapel'de Hizmet, iii. 40; Bilinmeyen diller,
  41; 41 vaaz; Lord Melbourne ile röportaj, 129

Irving, Washington, i. 249

Istria, Duchesse D ', Güzellik, III. 381


Jacquemont'un mektupları, iii. 115

Jamaika, ayaklanma, ii. 262; Bay Greville, sekreteri
  349 adası; Kral'a dilekçe, 352; işleri, 352;
  bir köle fıkrası, 359; Sir Willoughby Cotton'un görüşü,
  380; Sekreter Ofisi adası, tehdit altındaki, iii.
  266, 268, 275; Güvenli, 279

Jebb, yargıç, O'Connell'in duruşmasında suçlama, ii. 109

Jeffrey, Lord ve Profesör Leslie, iii. 44

Jersey, Kontes, karakteri, i. 12; evinde parti,
  ii. 64; Lord Durham ile kavga, 119; Lord ile yazışmalar
  Brougham, 126

Jokey Kulübü, Kral tarafından verilen akşam yemeği, 1828, i. 154; içinde
  1829, 211

'John Bull', gazete, ii. 97

Johnson, Dr., anekdotlar, ii. 316

Johnstone, doğru hon. Sir Alexander, bir özel meclis üyesine yemin etti,
  III. 27, 30; Yargı komitesinde 125

Jones Loyd, Bay, III. 188

Jones, 'Radikal', Lord Warncliffe ile röportaj, ii. 200

Özel Konsey Yargı Komitesi, fatura
  kurulması, iii. 21; için düzenleme yapmak için toplantı
  35; ilk oturma, 38; Çalışmanın, 205


Kelly, Bayan, kızının maceraları, i. 379, 383; daha önce
  Özel Konsey, iii. 259, 261, 266, 267; Yargı, 274

Kemble, Charles ve ailesi, iii. 260

Kemble, Bayan Fanny, i. 240, ii. 129; 270 tarafından trajedi; içinde
  'Kamba' 285

Kempt, doğru hon. Sir James, Ordnance'ın ustası,
  Bir Özel Meclis Üyesi'nde yemin etti, ii. 84

Kent, H.R.H. Kraliyet ailesindeki anlaşmazlıklar, ii.
  190; ve Wellington Dükü, 190; Regency tasarısı, 191;
  Selamlar, iii. 3; Burghley, 315; Kral ile kavgalar,
  366; Windsor'daki sahne, 367; Şehrin adresine cevap
  Londra, 399; Kral ile kavga, 400

Kenyon, Lord, Apsley House'da konuşma, ii. 198

Kinnaird, Lord, Birleşik Krallık'ın bir baronu yarattı, ii. 150

Klopstock, Friedrich Gottlieb, fıkra, iii. 130

Knatchbull, doğru hon. Sir Edward, Peel Hükümetine katılıyor,
  III. 176, 177; Saldırı, 226

Knighton, Sir William, ben. 72; Kral ile etkisi, 99, 144;
  Kral hastalığı sırasında davranışı, ii. 174


Lafayette, Marquis de, istifa, ii. 99

La Ferronays, M. de, Roma'daki Fransız büyükelçisi, i. 307; üzerinde
  İmparator Nicholas'ın katılımı, 373; Fransız siyasetinde,
  368; 380, 381'in uygarlığı; Fransız işlerinde, 393, 395

La Granja, Devrimi, iii. 364, 365

Bridgewater House'da 'Lalla Rookh', III. 353

Kuzu, Sir Frederick, II. 94; Kralı bildirilen mektup
  Wellington Dükü'nden Fransa, 94

Lambeth Sarayı, restorasyonu, ii. 34

Lancashire Seçimi, 1835, iii. 198

Langdale, Lord, Lord Brougham'a cevap, III. 81; reddediyor
  Avukat Generalship, 141; Peerage, 328; Ruloların Ustası,
  328

Lansdowne, Marquis, Ev Sekreteri
  Bölüm, i. 95; Lord Başkan, ii. 66; Akşam yemeği
  Şerifler, 109; Reform Yasası'nda 131; ve Lord Brougham, 347;
  Lord'un her ikisinde de Lord Başkan
  Melbourne, iii. 113, 256

La Ronciere, dava, iii. 202

Laval, M. De, Apsley House, ii. 15

Hukuk, İngilizce Tarihi, iii. 114

Lawrence, Sir Thomas, erken dahi, i. 256; 263'ün ölümü;
  264 karakteri; cenaze töreni, 268; katılım,
  Misses Siddons, iii. 50

Leach, doğru hon. Sir John, Woolsack'ten hayal kırıklığına uğradı, ii. 68;
  Drax _V._ Grosvenor durumunda, 378

Leigh, Albay George, II. 189

Leinster, Dükü, Bir Özel Meclis Üyesi'ne yemin etti, ii. 155

Earl, Leitrim, Birleşik Krallık'ın bir baronu yarattı, ii. 150

Le Marchant, Denis, Stoke, III. 21

Lemon, Robert, F.S.A., Devlet Makalelerinin Keeper Yardımcısı, iii. 44

Lennard, John Barrett, Özel Konsey Ofisi Baş Memuru,
  ii. 370

Leopold, Kral, i. 22; Yunanistan tahtına yükselme arzusu,
  265; Belçika tahtına yükselme kaygısı, ii. 153; kabul eder
  Belçika Tahtı, 158; Belçika için başlar, 167; önerir
  Fransa Prenses Louise'e, 168; Belçika'da, 177; istemek
  güven, 177; Windsor'da soğuk alım, iii. 370

Leuchtenberg, Dük, Havre, iii. 33; evliliği, 33; mektup
  Lord Palmerston'a, 34; Varış, 195

Leveson, Lord Francis, _see_ Ellesmere, Earl off

Levee, iii. 213

Lewis, Matthew Gregory, ('Monk' Lewis), dergiler ve yolculuklar
  Batı Hint Adaları, ii. 382; fıkra, iii. 2; ile anlaşma
  Bay Murray dergi için 8, 8

Lichfield, Earl, Runton, iii. 51

Lichfield Katedrali, iii. 327

Lieven, Prens, hatırlandı, iii. 87

Lieven, prenses, karakteri, i. 15; Lord Gray'e saldırır, ii.
  261; Belçika sorusunda, 266; 322 ile konuşma;
  325, Wellington Dükü ile olan dostluğunu yeniliyor;
  351'in şikayetleri; müdahalesi, 358; diplomatik
  Zorluklar, 357; Petersburg, III. 23;
  Pozisyon, Paris'te 379

Littleton, doğru hon. Edward, ben. 11; Lord Althorp tarafından önerildi
  Konuşmacı, ii. 333; İrlanda Sekreteri, 372; ve O'Connell,
  III. 99; hükümeti kırmada araç, 102;
  siyasi kariyeri, 103; Lord Wellesley'e mektup, 103, 110;
  O'Connell ile iletişimde, 103, 110; İrlandalı Sekreter, 113

Liverpool, Earl ve Kral, i. 25; paralitik nöbet, 90;
  Yönetimin kapanmasından önceki işlemler, ii. 173

Liverpool, Demiryolunun Açılması, ii. 43, 47; rüşvet vermek
  Seçim, 79

Lobau, Mareşal, Komutan, II. 99

Lodge, Kraliyet, Eğlenceler, i. 99

Londra, Piskopos Konuşması, iii. 391; Üniversite Charter, III.
  80, 81, 237; Konsey Komitesi toplantısı, 260, 262

Londonderry, Marquis, ölüm, i. 51; 52 karakteri;
  cenaze töreni, 54

Londonderry, Marquis, Belçika Üzerine Hareket, ii. 180; Saldırı Lord
  Plunket, 266; Aziz Petersburg'a atanma tartışması, iii.
  225; Wellington Dükü'nün görüşü, 227; konuşma, 228;
  istifa, 229

Long, St.John, yargılama, ii. 85

Lordlar, Kraliyet Düklerinin Tartışması, i. 177; tartışmak
  Katolik Yardım Faturası, 199; Katolik Yardım Faturası Bölümü,
  199; Portekiz'deki işler tartışması, 277; Methuen hakkında tartışma
  Antlaşma, ii. 118; Lord Brougham'ın konuşması, 118; şiddetli sahne
  136; Lord Londonderry'nin hareketi hakkında tartışma, 180; beklentiler
  Reform Yasası, 193; İlk Reform Tasarısı atıldı, 202;
  Piskoposlara Saldırı, 205; yeni akranlar, 230; Önlemler
  İkinci Reform Yasası'nın ikinci okumasını, 235,
  237; Belçika Sorusu Bölümü, 240; Reform Yasası, 271;
  İrlanda Eğitimi, 271; Reformun ikinci okumasına ilişkin tartışmalar
  Bill, 272, 286; önerilen yeni akranların listesi, 283; Reform faturası
  taşındı, 287; Reform Yasası Komitesi'nde, 291; tartışmak
  Tory Partisi'nin davranışları, 303; Russo-Hollanda Kredisi, 315;
  Hükümet Portekiz sorusu, 376; güçsüzlük
  377; Yerel Mahkemeler Yasası, 382, ​​384; Yerel mahkemelerde tartışma
  Bill, iii. 7; Hükümet yenildi, 7; İrlanda Kilisesi Bill, 8;
  Şabat'ın gözlemlenmesi için Bill, 83; İrlandalı tartışma
  Kilise faturası, 94; Zavallı Hukuk Faturası, 114; İrlanda Tithe tartışması
  Bill, 117; Evin Davranışı, 239; şirkette tartışma
  Bill, 286, 290; Evin Pozisyonu, 288, 291; İrlanda Tithe
  Bill atıldı, 295; Avam Kamarası ile Çatışma, 295;
  evin durumu, 307; Corporation Faturası tartışması, 308, 351;
  Avam Kamarası'na düşmanlık, 359; evin davranışları,
  360, 361

Louis xviii., Kral, anıları, ii. 305; favorileri, 305; -den
  Hartwell, 345

Louis Philippe, Kral, katılım, ii. 26; 27 davranış;
  sakinlikler Paris, 99; konuşma, 169; Fransızca'ya karşı
  Antwerp'e saldırı, 334; Portekiz Kraliçesi'ne davranışı,
  III. 33; Oda'da 142'nin gücü; cesaret, 286;
  İspanya'ya doğru davranış, 321, 360, 364; Tuilerler'de 382;
  Duke de Broglie'ye Sevilmiyor, 386

Louise, H.R.H. Prenses, Kral Louis Philippe'nin kızı, ii. 168

Baron Louis, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45

Luckner, General, ii. 219

Lushington, Dr., Swift _V._ Kelly'nin temyizinde konuşmada
  ii. 383

Lushington, Sir Henry ve 'Monk' Lewis, III. 2

Luttrell, Henry, karakteri, i. 10; 'Julia'ya Tavsiye', 33

Lyndhurst, Lord, Lord Yüksek Şansölye, i. 95, 124; kavga etmek
  Cumberland Dükü, 223; Lord Brougham'ın memnuniyetsizliği
  Woolsack'e yetiştirilmek, ii. 68; Randevu bildirdi
  Lord Chief Baron, 89; Hükümetin Görüşü, 93; Lord
  Şef Baron, 106; siyasi konumu, 107; anekdot
  deneme, 107; Richmond Dükü'ne, 139; üzerinde
  Hükümet, 143; Sir Robert Peel'de, 144; Lord Brougham'da,
  144; Kral tarafından gönderildi, 294; Tory oluşturma çabaları
  Hükümet, 326; küçük _v._ Attwood'da yargı, 330; hesap
  Tory partisinin bir hükümet kurma çabalarından 340;
  Kralın Lord Gray'e mesajını unutur, iii. 49; hesap
  Kral ve Lord Melbourne arasındaki işlemlerin, 150;
  151 politikası; Lord Brougham, 153; Lord High Chancellor,
  156; Sir Robert Peel'in yönetimi üzerine, 189; idare etmek
  Şirket faturası, 288, 292; Beklentileri
  Oturum, 332; Lordlar Kamarası'nın işi hakkında, 333;
  Davranışın Doğrulanmasında Konuşma, 362; Paris'te 378; hakaret
  Avam Kamarası'nda 389; kapasitesi, 390; şiddetli
  Konuşma, 401

Lyndhurst, bayan, Cumberland Dükü tarafından hakaret edildi, i. 222;
  ile konuşma, ii. 93

Lynn Regis, Seçim, III. 170, 171, 175, 181

Lyons, isyanlar, ii. 219


Macao, ayetler, i. 11, 12

Macaulay, Thomas Babington, Reform Yasası Üzerine Konuşmalar, II. 123,
  199; 204'ün konuşması; Holland House, 245; görünüşü,
  246; 317 karakteri; zorlama faturasında, 363; konuşma
  , iii. 35; 337 anısına; Lord'a kıyasla, Eloquence
  Brougham, 338; onuruna dikilen anıt üzerine yazıt
  Lord William Bentinck, 339

Macaulay, Zachary, III. 337

Mackintosh, doğru hon. Efendim James, suçlu hakkında konuşma
  Yasalar, i. 19; Konuşma, 241; ölümü, ii. 307; 'Tarih
  İngiltere, 'iii. 139; 293, 314'ün hayatı hakkında açıklamalar; karşılaştırıldığında
  Burke ile 314; 316'nın hayatı; 316 yetenekleri; din
  inancı, 324

Maggiore, Lago, i. 414

Maidstone, İlçenin Durumu, iii. 184

Maii, Monsignore, i. 367, 375

Malibran, Maria Felicita, 'Sonnambula', III. 12

Mallet, komplosu, ii. 186

Malt vergisi,, hükümet yenildi, ii. 368

Görgü Sutton, Sir Charles, G.C.B., Premier olarak önerildi, ii.
  326; 341'in davranışları; yeniden atanan hoparlör, 343; Şövalye
  Banyo, iii. 30; Konuşmacı, 204, _see_ Canterbury, Lord

Mansfield, Lord, hükümete karşı konuşma, ii. 136; kitle
  Kralın 138; Akran toplantısı, 152

Konak evi, akşam yemeği, iii. 178

Marengo, savaş alanı, i. 292

Maria, Donna, Portekiz Kraliçesi, bir çocuk topunda, i. 209;
  Evlilik önerileri, iii. 33; Windsor'da 33; resmi,
  195

Marie Amelie, Kraliçe, III. 383

Marmont, Mareşal, Lady Glengall's, II. 34; ile sohbet,
  34; 1830 Devrimi, 37; Woolwich'te 38; Lord'da Akşam Yemeği
  Dudley's, 38

Matteis, deneme, i. 336, 341

Matuscewitz, Rusya Büyükelçisi Olağanüstü, i. 159; işlerde
  Avrupa'da, ii. 176; 324'ün davranışı; ile konuşma, iii.
  314

Maule, Bay Justice, Athenaeum'da akşam yemeğinde, ii. 101

Ilımlı erkeklerin toplantısı, 'Derby Dilly'nin kökeni, iii. 219

Meiningen, Chateau, Model, iii. 122; Kraliçe yeniden ziyaret ediyor
  125

Melbourne, Viscount, Ev Sekreteri, ii. 66; verimliliği, içinde
  ofis, 90; 104 ile müzakereler; memnuniyetsizliği, 245; Açık
  önerilen yeni akranlar, 254; Reform Yasası'nda 277; üzerinde
  Lord Gray'in İdaresi üyeleri, 322; tarafından gönderilen
  Kral, iii. 102; bir yönetim oluşturur, 108; mektup
  Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve Bay Stanley, 109;
  113'ün yönetimi; anekdot, 126; 130 bilgisi;
  131'in edebi konuşması; Benthamites'de 138; teolojik
  okuma, 138; Hükümetin düşüşü, 143; işten çıkarılması, 144;
  Hükümetin Düşüşü Detayları, 147; İşten çıkarılma hesabı, 150,
  168; Kral ile, 163, 168; Meslektaşları ile 164, 165,
  166; Lord Duncannon ile anlaşmazlık, 166; Derby'de konuşmalar, 170;
  zayıflığı, 170; ikinci uygulama oluştu, 253;
  bileşimi, 256; teolojik okuma, 324; randevu
  Dr. Hampden, 342; Hon tarafından getirilen eylem. Bay
  Norton, 349; duruşmanın sonucu, 351; Zorluklar
  Hükümet, 355

Melville, Viscount, Hindistan Kurulu Başkanı, i. 124

Mendizabal, yeteneği, iii. 321; işten çıkarılması, 350

Westminster Abbey'de gerçekleştirilen oratorio Mesih, Mesih,
  III. 98

Methuen, Paul, M.P., Hükümeti Destekleme Üzerine, iii. 65;
  O'Connell'in İblal edilmesi, 65

Metternich, prenses, fıkra, iii. 187

Meksika, İspanyol seferinin başarısızlığı, i. 249

Meynell, Bay, Lord Chamberlain Departmanından Emekli, ii.
  133

Mezzofanti, i. 403

Middlesex seçimleri, 1835, iii. 197

Middleton, parti, i. 12

Miguel, Dom, ii. 312, 315, 321; Saldırılar Oporto, 324; filo
  Kaptan Napier tarafından ele geçirildi, iii. 9; fıkra, 26; farlar
  93

Milan, ben. 413

Mill, John Stuart, Bay Henry Taylor tarafından verilen kahvaltıda, ii. 59

Milton, Viscount, Lord Althorp's, ii. 161

Mirabeau, Kont De, Talleyrand'ın hesabı, ii. 384

Miraflores, Kont De, Londra'daki İspanyol Büyükelçisi, iii. 98;
  Madam de Lieven'e şüpheli iltifat, 99

Mola di Gaeta, i. 359; Cicero's Villa, 368

Mole, M., Fransa Başbakanı, iii. 379; Yetenekler, 380

Montalivet, Fransız mülteci davası, iii. 386

Monti, Vincenzo, fıkra, ii. 186

Moore, Thomas, i. 239, 245; Konuşma, 242; anekdotlar, 247;
  İrlandalı vatanseverlik, ii. 98; reform görüşleri, 140; kopyası
  'Lord Edward Fitzgerald,' 169; Dr. Bowring'de hiciv, 219;
  Rogers ile karşılaştırıldığında, iii. 324; O'Connell ile kavga, 346

'Sabah Herald,', Orta Tory Organ, II. 269

Mornington, Kontes, ölümü, ii. 194

Morpeth, Viscount, İrlanda Sekreteri, iii. 256; İrlandalı Konuşma
  Tithe Bill, 256

Mosley, Sir Oswald, ılımlı erkeklerin toplantısı, iii. 220

Mulgrave, Earl, Jamaika'da, ii. 352; ofisini reddediyor
  Postmaster-General, iii. 90; Lord Privy Seal, 113; kabiliyet
  255

Belediye Şirketi Bill, III. 263, 284, 290; Tory Politikası
  283'te akranlar; Beklentileri, 295; 309, etkileri
  313; Tasarı taşındı, 310

Munster, Kral tarafından istihdam edilen Earl, ii. 10; yükseldi
  Peerage, 143; Kulenin Teğmen, 168; Bir özelliğe yemin et
  Meclis Üyesi, 352

Murat, Achille, ii. 115

Murray, Dr., Roma Katolik Dublin Başpiskoposu, i. 146

Murray, Sir George, Sömürge Dışişleri Bakanı
  Bölüm, ii. 11

Murray, Lady Augusta, evliliği, ii. 194

Musard's Ball, III. 384


Namik Pacha, Türk Büyükelçisi, ii. 339

Napier, Sir William, ülkenin eyaletinde, ii. 108;
  'Yarımada Savaşı Tarihi,' iii. 271

Napier, Kaptan Charles, Dom Miguel'in Filosunu Yakalar, III. 9;
  Fransız filosunun yakalanmasının nedeni, 11; Anekdot, 34

Napoli, ben. 333; görme, 334; Adalet Divanı, 334;
  el yazmaları, 334; Peçe Alma Töreni, 338; manzaraları,
  345, 356; San Gennaro'nun kanının mucizesi, 353, 355, 364;
  Astroni'ye Geziler, 356; ayrılma çizgileri, 361

Navarino, savaş, i. 114, 163

Nemours, H.R.H. Duc de, Kral Louis Philippe, II. 99;
  Belçika tahtına aday gösterme, 111; evde
  Commons, iii. 306; Doncaster'da, 315

Newmarket, siyasi müzakereler, ii. 290

Nicholas, İmparator, katılım, i. 373; Yabancıların alımı,
  III. 24; İngiltere'de hükümetin değişmesi üzerine, 211; konuşma
  Varşova, 319; Kral Louis Philippe'den hoşlanmıyorum, 387; nitelikleri,
  371

'Norma,' Operası, iii. 2

Kuzey, Lord, George III Mektupları. ila, iii. 129; fıkra,
  132

Northamptonshire Seçimi, III. 326

Northumberland, Dük, İrlanda Lord-Lieutenant, i. 157

Düşesi Northumberland, mürebbiye ofisini istifa ediyor
  Prenses Victoria, iii. 400

Norton, Hon. Bay, Lord Melbourne'a karşı getirilen eylem, iii.
  349; duruşmanın sonucu, 351


Oaks, The, ii. 374; Parti, 374

Oatlands, York Dükü'nün ikametgahı, i. 4; Haftalık Partiler
  5, 7

O'Connell, Daniel, karakteri, i. 145; Akşam yemeğinde, 203; deneme
  oturmak için, 207; Clare için seçildi, 1829, 223; hakaret,
  ii. 76; İrlanda'da 96; Lord Anglesey'e muhalefet, 98;
  Yetenekler, 100; Şiddet, 106; tutuklama, 107; deneme,
  109; konumu, 111; suçlu, 114; Lord'a muhalefet
  Kilkenny'de Duncannon, 115; açıklama, 123; korkutmak
  kolera, 309; İrlanda üyesi, 351; şiddetli konuşma
  Ticaret Birliği, 362, 363; Baron Smith'e saldırı, iii. 59; geri döndürmek
  Bay Methuen'e, 65; ve zorlama faturası, 103, 110; içinde
  Bay Littleton ile yazışmalar, 110; Whig ile Birlik
  parti, 219; Gücü, 255; Lord Alvanley ile ilişki, 256; içinde
  İskoçya, 316; Brooks's Club'dan önerilen sınır dışı edilme, 320;
  Moore ile kavga, 346; Carlow Seçimi, 348

O'Connell, Morgan, Lord Alvanley ile Düello, III. 256

Old Bailey, denemeler, i. 204; ii. 85

Opera Binası, İngiliz, Burnt, i. 277

Portakal, prens, akşam yemeği, ii. 57; Holland'a döner, 133

Portakal, prenses, mücevher soygunu, i. 267

Orange Lodge, Derneği, iii. 343

Orangemen, toplantı, iii. 123

Orleans, H.R.H. Dük, varış, i. 208; Lyons'a gönderildi, ii.
  219; İngiltere'de 373; Viyana'da Evlilik Projesi, iii. 372;
  evlilik sorusu, 387

Orloff, sayım, varış, ii. 278; onaylamada gecikme
  Belçika Antlaşması, 285

Osterley, parti, ii. 187


Padua, i. 411

Paestum, ben. 344

Palmella, Dük, Londra'ya varış, ii. 315

Palmerston, Viscount, Portekiz sorusu hakkında konuşma, i. 211;
  Dışişleri Bakanı, ii. 66; reformdan bir uzlaşma önerir
  Bill, 211; önerilen yeni akranlarda, 254; Beklentileri üzerine
  Reform faturası, 256; İş alışkanlıkları, iii. 20, 21; popülerlik
  56; Türk sorusu üzerine konuşma, 71; Dışişleri Bakanı
  Lord Melbourne yönetiminde, 113; ile popülerlik
  _Corps Diplomatique_, 136; Hampshire'daki seçimlerini kaybediyor,
  197; bir iş adamı olarak, 210; Dışişleri Bakanı, 256;
  Yetenekler, 360

Panik, The, 1825, i. 77; Borsada, 1830, ii. 43

Panshanger, partiler, ii. 46, 47, 229

Paris, Toplum, 1830'da, i. 283; Temmuz 416, 417; Mareşal
  Marmont'un 1830'da etkinlikleri, ii. 36; alarm hissedildi,
  99; Bakanlık Değişimi, 133; 1837'de, iii. 377; Toplum,
  378, 385; Görme, 381, 383

Park, yargıç, fıkralar, ii. 92; III. 372

Parke, doğru hon. Sir James, bir özel meclis üyesine yemin etti, iii.
  21; Exchequer Baronu, 71; Swift _V._'nin çekiciliğinde
  Kelly, 268

Parlamento, toplantı, 1830, ii. 53; Toplantısı, 1831, ii. 110;
  1831, 137'nin çözünmesi; açılış, 153; 1831'de 223;
  1832, 334'ün çözünmesi; 1833, 351'in açılışı; prorogasyon
  1833, iii. 27; 1834, 55'in açılışı; 183'ün çözünmesi;
  205 evleri için geçici binalar; açılış, 219; içinde
  1836, 334; Prorogation, 1836, 361

Parnell, Sir Henry, Ofis'den çıktı, ii. 243

Parsons, fıkralar, ii. 108

Paskiewitch, Mareşal, Karantinada, ii. 162

Pattison, James, Londra Şehri için Parlamentoya Döndü,
  III. 188

Pavilion, The, Akşam Yemeği, i. 49; tamamlanması, 54

Pease, Bay ve O'Dwyer, iii. 59

Pedro, Dom, seferi, ii. 312, 315; Birleştirme önerisi
  İspanya, iii. 72; Portekiz'e sahip olmak, 93

Soy, doğru hon. Sir Robert, İçişleri Bakanı, i. 124; Konuşmalar
  Katolik Yardım Yasası, 167, 183; Oxford Üniversitesi Seçimi,
  1829, 177; yenildi, 178; siyasi beklentileri, ii. 95, 96;
  Avam Kamarasında Güç, 116; reform faturasında konuşma,
  123; Reform Yasası üzerindeki hareketsizliği, 130, 134; şikayetler
  141 politikası; davranış, 160; 161, 174 rezervi;
  Tartışmada Mükemmellik, 200; Lord Harrowby'nin cevabı, 248, 249;
  264 politikası; İrlanda ondalıklarında konuşma, 269; Bir oluşturmaya davet edildi
  Hükümet, 294; göreve başlamayı reddediyor, 296; savunma
  davranış, 304; Tory'nin bir
  Hükümet, 327, 328; Dük ile karşılaştırıldığında davranış
  Wellington, 328; 354 karakteri; Siyasi sendikalar hakkında, iii.
  12; toplumda 35; Avam Kamarası'nın konumu 64;
  resim koleksiyonu, 70; 72 tarafından verilen harika akşam yemeği; konuşma
  Dissenters'ın üniversiteye kabul edilmesi üzerine, 75; politikası
  161'in yönetimi; Wellington Dükü ile Dostluk
  yenilenen, 167; kıtadan 174; oluşumu
  Yönetim, 177; ülkeye manifesto, 178; beklentiler
  Bakanlığın 179; nitelikleri, 189; Toryizmi
  Yönetimi, 194; yanlış konumu, 208; beklentileri
  Hükümet, 214, 235, 236; yetenekleri, 224; ona davran
  taraftarlar, 230, 244; cesaret, 283; yaklaşmakta olan istifa,
  242; Hükümet yenildi, 246; Yönetimin istifası
  1835, 246, 248; şirket reformu üzerine konuşma, 263; İrlanda'da
  Kilise faturası, 281; Lord John Russell ile ilişkiler, 282;
  inzivaya çekilmesi, 297; şirket reformu üzerine konuşma, 304;
  Lord Stanley, 335; ile ilgili davranış
  Corporation Bill, 340; 358 pozisyonu; başında
  Yeni saltanat, 402

Peel, Sir Robert, Sen., Hesap, ii. 125

Soy, doğru hon. Jonathan, III. 243

Pemberton, Thomas, ii. 314; Swift _V._ Kelly'nin çekiciliğinde,
  III. 267, 271

Pembroke, Earl, i. 250

Emeklilik Listesi, _See_ Commons, House of House

Pepys, doğru hon. Sir Christopher, Rolls Master, iii. 328.
  _See_ Cottenham, Lord

Perceval, Spencer, Söylem, III, 41; bilinmeyen dil, 41;
  Kilise koşulunda, 123; Apostolik görev
  Hükümet üyeleri, 331; Holland House, 331;
  Apostolik misyonu, 333

Perier, Casimir, anlık istifa, ii. 175; Saldırdı
  kolera, 288; ölümü, 307

Pers Büyükelçisi, Regent ile kavga, i. 21

Perth seçimleri, 1835, iii. 197

Petworth House and Pictures, ii. 336; Fete at, iii. 84

Peyronnet, Comte de, i. 393

Phillpotts, _see_ exeter, piskopos

Pisa, ben. 297

Pitt, doğru hon. William, Talleyrand tarafından tarif edilen, ii. 345;
  Anekdotlar, iii. 131

Plunket, Lord, İrlanda'da Lord Şansölyesi, ii. 90; fıkra,
  107; Stoke, III. 21; Down Deanery, 70

Polonya, yarışma, ii. 157

Polignac, Fransa'daki yönetim başkanı Prens Jules De;
  Ben. 160, 229, 283; 394'ün yönetimi; davranışı, ii. 29;
  M. de Mole'a mektup, 33; Kesme, 38, 39

Pompeii, i. 338; Kazılar, 343

Ponsonby, Viscount, Napoli Bakanı, ii. 155; 172 harfleri;
  Konstantinopolis Büyükelçisi olarak, iii. 405

Papa, Pius viii'nin izleyicisi., İ. 382; İrlanda randevuları
  , iii. 269. _See_ Roma

Portföy,, iii. 327

Portland, Dük, Lord Privy Seal, i. 95

Portekiz, Fransızlar tarafından ele geçirilen gemiler, ii. 182, 184; işler,
  III. 25, 79; İflas durumu, 93

Powell, Bay, ii. 52

Pozzo di Borgo, sayı, ii. 347; Avrupa eyaletine göre,
  III. 182; Londra'da Rusya Büyükelçisi, 201, 203

Praed, Winthrop Mackworth, ilk konuşma, ii. 115; Birinci
  Kontrol Kurulu Sekreteri, iii. 194

Pratolino, i. 402

Dua, biçimi, rahatsız edici durumu nedeniyle
  Krallık, ii. 99

İsyancılara karşı ilan, ii. 73


Quakers, Kral William IV., II. 17

'Üç Aylık İnceleme, The,' Saldırı Lord Harrowby, II. 269, 270;
  Makaleye cevap olarak broşür, 270

Quintus Curtius, iii. 130


Yarış, açıklamalar, ii. 373; fıkra, 374

Redesdale, Lord, mektubu, ii. 269

Reform, plan, ii. 105; açıklamalar, 207; müzakereler
  215, 217, 218

Kralın önüne koyulan reform faturası, ii. 109; heyecanlanmak
  ilgili, 124; bir oyla taşındı, 132; 134'teki değişiklikler;
  Hükümet yenildi, 135; açıklamalar, 180; tutumu
  basın, 193; , 199 beklentileri; bir uzlaşma müzakereleri,
  211; basının değiştirilmiş tonu, 225; Akran toplantısı
  Downing Street, 225; İkinci okumayı taşımak için önlemler
  Lordlar Kamarası'nda 235, 237, 239, 241; devam eden çabalar
  uzlaşma, 268; Sonunda Avam Kamarası'ndan 270;
  devam eden tartışmalar, 274; Çizelge A, 280 ile zorluk;
  Lordlar Kamarası'nda taşındı, 287; komitede, 292; geçişler
  Komite aracılığıyla, 304; sonuçları, iii. 27, 191. Tartışmalar için
  on, _see_ lordlar, evi ve müşterek, ev

Reichstadt, Dükü ve Mareşal Marmont, iii. 374

Reis-Effmenti, The, i. 159

Renfrewshire Seçimi, iii. 388

Pirinç, sağ hon. Thomas Spring, Sömürge Sekreteri, iii. 88, 113;
  zorluklar, 253; Exchequer Şansölyesi, 256;
  Exchequer Şansölyesi olarak, 376

Richmond, Dükü ve Kral George III. Bir deniz incelemesinde, iii.
  129

Richmond, Dükü, Karakter Özeti, i. 199; Postmaster-General,
  ii. 66; 67 atın ustasının atanmasını reddediyor;
  işçileriyle ilgili zorluklar, 68; Goodwood'da, 182; reformda,
  211; karakteri, iii. 15; istifa, 88

İsyanlar, Londra'da, 1830, ii. 55; çiftlik işçileri arasında 68;
  73'e karşı ilan; Ülkede 77

Ripon, Earl, Lord Privy Seal, ii. 66; istifa, iii. 88.
  _See_ goderich, viscount

Robarts, Bay, Akşam Yemeği, III. 184

Robinson, doğru hon. Frederick John, Exchequer Şansölyesi,
  Ben. 79; _See_ goderich, viscount

Rochester Seçimi, 1835, iii. 193

Earl, Roden, Lord Steward ofisini reddetti, iii. 179,
  181

Rogers, Samuel, Kahvaltı Verdi, II. 150; Moore ile karşılaştırıldığında,
  III. 324

Rolle, Lord, Lord Brougham'a söz, iii. 107

Roma, ben. 303, 304; Peter, 303, 321; görme, 306, 311,
  322; Sistine Şapeli, 309; Cardinals, 309; Bir Kardinal
  eyalette yalan, 312; Pompey'in heykeli, 313; Bacchus Tapınağı,
  313; Yeraltı Mezarları, 314; Papa'nın kutsaması, 316, 324; Kutsal
  Hafta gözlemleri, 317; Büyük Cezaevi, 317, 319;
  hacıların ayakları yıkanması, 320; hacılara akşam yemeği, 321;
  Protestan mezarlık, 322; Aziz Peter'ın Işığı, 325;
  kazılar, 327; görme, 328, 329, 362; su kemerleri, 363;
  Scala Noel Baba, 364; Peter, 366; Vatikan Kütüphanesi,
  367; bir at ayakkabısı adak teklifi, 367, 372; Columbaria,
  374; Azizler, 385; Flagellants, 387; İlişkiler
  Protestan ülkeler, 391; Kolezyum, 395; Bir Hırsızın Hikayesi,
  396; SS Manastırı. Giovanni e Paolo, 397; görme, 398

Rosslyn, Earl, Lord Privy Seal, i. 210; Lord Başkanı
  Konsey, iii. 177; Şerifleri seçmek için akşam yemeği, 201

Roussin, Amiral, Konstantinopolis II. 367

Rovigo, Dük De, Roma'da, i. 325

Rundell, Bay, servet, irade, i. 90

Runton Abbey, atış, iii. 51; mahallede cinayet,
  51

Russell, doğru hon. Lord John, Reform Yasası'nı tanıttı, ii.
  121; dolapta koltuk, 150; faturasını 155 getiriyor; mektup
  Attwood'a, 205, 206; uzlaşmaya istekli, 223; getiriyor
  İkinci Reform Yasası, 227; Paymaster, Kuvvetler, iii. 113;
  Kral tarafından Avam Kamarası lideri olarak itiraz edilen 160;
  Totness'te konuşma, 171; hoparlörde, 205; kilisede
  Reform, 206; Avam Kamarası lideri olarak ilk konuşma,
  214; Konuşmacı hakkında mektubu, 218; Evin lideri olarak
  Commons, 221; evliliği, 252; Lord'da Ev Sekreteri
  Melbourne'un ikinci yönetimi, 256; tanıtım
  Şirket reformu, 263; Sir Robert Peel ile ilişkiler, 282;
  Kurs Faturası'nda takip edilecek kurs, 303, 310; konuşma
  Orangemen'de 344; ılımlılık, 352; toplantı
  Dışişleri Bakanlığı, 357, 358; Hükümetin niyeti
  faturalarına devam edin, 397; Roebuck'a cevap olarak konuşma, 401

Rusya, eyalet, 1829, i. 158; entrikaları, ii. 351; diplomatik
  352 ile ilişkiler; Türkiye ile Mısır'a karşı birleşir, 366;
  Filo Konstantinopolis'e gönderildi, 366; gücünü içinde kurar
  Doğu, 371; Kavga, iii. 44; Türkiye'ye yönelik politika, 48;
  Türkiye Antlaşması, 69; Türkiye ile ilişkiler, 183

Ruso-Hollanda Kredisi, Soru, II. 240, 241; Kökeni,
  244; Lordlar Evi'nde tartışma, 315

Rutland, Dük, Anti-Reform Dilekçesi, ii. 263; doğum günü partisi,
  III. 46


Sadler, Bay, Katolik'e karşı ilk konuşması
  Yardım faturası, i. 191

Saint-Aulaire, M. de, Viyana'da Fransız büyükelçisi, III. 187;
  Anekdot, 187

Saint-Aulaire, Madame DE, III. 187

Saint-Germain, Kont De, Hesabı, ii. 186; Gezinme
  Yahudi, '186

Salerno, ben. 344

Salisbury, Marquis, Kral'a dilekçe, ii. 231

Saltash, ilçesi, bölünme, ii. 170

San Carlos, Dük ve Düşesi, i. 8

Sandon, Viscount, Avam Kamarası'ndaki adresi hareket ettirir, iii.
  202; Sir Robert Peel'de, 340

Sandys, Lord, III. 359

Sartorius, Amiral, dilekçe, iii. 366

Scarlett, Sir James, Başsavcı, i. 210

Scott, Sir Walter, ölümü, ii. 307

Seaford, Lord, ben. 83

Sebastiani, Kont, Fransız St. James Mahkemesi Büyükelçisi,
  III. 180

Sefton, Earl, Lord Gray ve Lord Brougham'a akşam yemeği, II. 69;
  Lord Brougham, 148; Birleşik Krallık'ın bir akranını yarattı,
  150; nitelikleri, 183

Segrave, Lord, Gloucestershire'ın Lord-Lieutenant, iii. 322

Kıdemli, Nassau, Holland House'da, iii. 138

1833 Oturumu, Gözden Geçirme, iii. 28

Sestri, i. 297

Seton, Sir Henry, Belçika'dan varış, ii. 178

Seymour, Lord, desteğini hükümetten çekti, ii. 124

Seymour, George, Cüppelerin Ustası, ii. 50

Seymour, Horace, Lord Chamberlain Departmanından Emekli,
  ii. 133

Seymour, Jane, tabut, Windsor'da bulunan, ii. 168

Shadwell, doğru hon. Sir Lancelot, Yasal İşletme, III. 76

Sir Martin, Kraliyet Akademisi Başkanı seçildi, i. 269

Sheil, doğru hon. Richard, Lord Althorp ile anlaşmazlık, iii. 55;
  Silahın Sırplanması tarafından tutuklanması, 56; Komite, 57, 58;
  Lord Lyndhurst'a hakaret, 389

Sheridan, Richard Brinsley, III. 336

Saragossa Kuşatması,, iii. 40

Siena, i. 303

Simplon, the, ben. 415

Kölelik, kaldırılması, ii. 347; tartışmalar için, _see_ commons,
  Evi

Smith, Baron, II. 105; O'Connell'in saldırısı, iii. 59, 61, 63

Smith, Sydney ve Saragossa Kuşatması, iii. 39; ve profesör
  Leslie, 44; Paul Katedrali'nde vaaz, 166; efendim
  James Mackintosh, 317; Londra Piskoposu ile anlaşmazlık,
  395; Archdeacon Singleton'a mektup, 395

Smithson, Sir Hugh, II. 337, 338

Somaglia, Cardinal, i. 312

Somerville, Bayan, III. 58

Sorrento, i. 352; Çiçeklerin Benedictiction, 352

Soult, Mareşal, Lyons'a gönderildi, ii. 219; Fransa Başbakanı,
  324

Southey, Robert, Bay Henry Taylor tarafından verilen kahvaltıda, ii. 59;
  Lord Brougham'a Edebiyat Erkeklerine Ödüllerde Mektup, 111

İspanya, Wellington Dükü, III. 47; durumu,
  55; 66, 72 işleri; Dom Pedro ile birleştirme önerisi, 72;
  işler, 183; acınacak durum, 359

İspanyol Lejyonu, oluşumu, iii. 265

Konuşmacı,, kararsızlık, ii. 299; Anlaşmazlıklar
  Konuşmacı, 333; III. 204

Spencer, Earl, ölümü, iii. 140

Spencer, Earl, _See_ Althorp, Viscount

Sprotborough, yarışlar için parti, ii. 50

Stael, Madame De, 'Revolution Francaise,'
  Ben. 16; fıkra, ii. 186

Stafford House, Konser, III. 278

Stanley, doğru hon. Edward, İrlanda Sekreteri, ii. 66; konuşma
  Reform Yasası, 123; dolapta koltuk, 150; konuşma
  Croker'ın cevabı, 228; Sömürge Bölümü Sekreteri,
  365; Oaks'ta 374; kararsızlığı, iii. 17; yarış çıkarları
  35; istifa, 88; muhalefette 93; 'Thimberig'
  konuşma, 100; Lord Gray'e uzlaştırıcı mektup, 107; eğilim
  165, 167; Sir R. Peel'e katılmayı reddetti, 175, 176; konuşma
  Glasgow, 180; Stanley Partisi'nin oluşumu, 220; pozisyonu
  Bay Stanley, 222; 228 politikası; parti toplantısı
  'Kralın Başı,' 237; İrlanda Kilisesi Sorusu Üzerine Konuşma, 240;
  250 karakteri; Sir Thomas Hesketh'e mektup, 265; katılır
  Muhalefet, 272; 336'nın davranışları

Stanley, doğru hon. Edward John, Dışişleri Sekreteri, iii.
  112

Devlet makalesi, i. 160; III. 44

Stephen, James, Kurtuluş Görüşleri, II. 359

Stephenson, George, Steam-Engines, III. 54

Stewart, Lady Dudley, Parti tarafından verildi, ii. 115; eşlik ediyor
  Gravesend'e Orange Prensi, 133

Stoke, parti, i. 142; ii. 185

Strangford, Viscount, Brezilya'ya gönderildi, i. 140

Strasburg mahkumları, beraat, iii. 381

Çilek Hill, parti, i. 247

Strutt, Edward, ii. 59

Stuart de Rothesay, Lord, Fransa Büyükelçisi, i. 141

Sugden, doğru hon. Sir Edward, kavga, Lord Brougham ile birlikte,
  ii. 312; Lord Brougham'a karşı düşmanlığın kökeni, iii. 22;
  İrlandalı Şansölye, 178; istifa, 231; onu tutar
  Randevu, 234

Sugden, Lady, mahkemede alınmadı, iii. 231

Sunderland, eyalet, ii. 216

Sussex, H.R.H. Dükü, evlilik, ii. 194

Sutherland, Dük, Ölüm, III. 19; Zenginlik, 19

Suttee davası, Privy Council'dan önce, ii. 307

Swift _V._ Kelly, özelliğin yargı komitesinden önce
  Konsey, iii. 259, 266, 267, 271; Yargı, 274


Talleyrand, Charles Maurice de, Rusya İmparatoru'na mektup,
  Ben. 23; Aziz James Mahkemesi Büyükelçisi, ii. 44;
  Konuşma, 185; anekdotlar, 185; _mot_, 195; akşam yemeği
  222 ile; Fox ve Pitt, 344; Thames'de gözaltına alındı, 346;
  Portekiz İşleri, III. 25; Fransa ve
  İngiltere, 314; Lord Palmerston, 360'ın görüşü;
  Londra'daki pozisyonunda memnuniyetsizlik, 386

Tasso, i. 328; Büst, 328

Tavistock, Marquis, Liberal Parti'nin beklentileri,
  III. 43

Taylor, Sir Herbert, Lord Warncliffe ile sohbet, II. 251;
  Şansölye Hakkında Yazışma, 339

Taylor, Henry, evinde kahvaltı, ii. 58; kahvaltı
  Wordsworth, Mill, Elliot, Charles Villiers, 120; üzerinde
  Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılması, 348; Philip Van
  Artevelde, 'iii. 114

Taylor, Brook, Roma'ya Görev, ii. 153

Teddesley, parti, i. 11

Tenterden, Lord, ölümü, ii. 329; 331'in karakteri; klasik
  331 bilgisi

Terceira, Portekiz Seferi, i. 169, 170

Terni, düşüyor, i. 401

Thiers, Adolphe, akşam yemeği, iii. 31; 31'in hesabı; kafada
  Fransız Hükümeti, 66; İspanya'ya müdahale üzerine, 66;
  dış politikası, 364; 379'un sosyal nitelikleri; kavga etmek
  Lady Granville, 380; Mahkemeler Avusturya'nın lehine, 387

Thompson, Alderman, Bileşenleri ile ilgili zorluklar, ii. 166

Thomson, doğru hon. Charles Poulett, bir reklam yaratıyor
  Fransa ile Antlaşma, ii. 219; Ticaret Kurulu, iii. 113, 256;
  Kendine uygunluk, 330

Thorwaldsen, Albert, Floransa'da, i. 299, 300

Tierney, doğru hon. George, ben. 14; Nane ustası, 95; ölüm
  269

'Times,', Lord Harrowby'nin mektubunda, ii. 264, 265; saldırı
  Lord Gray, 267; Lord Şansölyesi'nin konuşması, 313; etkisi
  362; ve Lord Brougham, iii. 133; eğilimi
  149, 152 bir Tory hükümetini desteklemek; Destek şartları
  Wellington Dükü, 155; Gücü, 156, 157; müzakereler
  Lord Lyndhurst ile, 171; 'Onslow' imzalı mektup, 199

Titchfield, Marquis, ölüm, i. 75; karakteri, 75

Tivoli, i. 375

Tixall, parti, i. 10; Macao, 11

Torrington, Viscount ve Kral, iii. 285

Tory Partisi, eyalet, ii. 162; Bridgewater House'da toplantı,
  III. 237; Durumu, 306; üyelerin kayıtsızlığı,
  389

Unkiar Skessi Antlaşması, iii. 45; Rusya ve Türkiye arasında,
  1834, 69; Yarımada'nın yerleşimi için dörtlü,
  İmzalı 1834, 94

Ağaç, Ellen, Şehir Tiyatrosu'nda, ii. 181

TUILERIES, THE, AT, III. 382; top, 383; küçük top
  AT, 385

Çim,, yansımalar, iii. 139

Turin, ben. 291

Türkiye, Rusya tarafından tehdit edilen, i. 228; kritik durumu, ii. 351;
  Rusya ile ilişkiler, iii. 183

Tusculum, i. 390

Twiss, Horace, Akşam Yemeği Parti, III. 260


Birlik, O'Connell'in Yürürlükten kaldırılması üzerine konuşması, iii. 80

Sendikalar, aleyhine ilan, ii. 215; Ticaret alayı,
  III. 79

Urquhart, Bay, Konstantinopolis Büyükelçiliği Sekreteri, iii.
  405


Van De Weyer, Sylvain, Belçika Bakanı St.
  James, ii. 180

Vaudreuil, M. De, Fransızca _charge d'Affaires_ Londra'da, Fransızca
  işler, ii. 24

Vaughan, doğru hon. Sir Charles, özel görev
  Konstantinopolis, iii. 405

Vaughan, doğru hon. Sir John, bir özel meclis üyesine yemin etti, ii.
  155

Venedik, ben. 405; 406, 408, 410'un manzaraları

Vernet, Horace, Roma'da, i. 325

Verona, Kongre, i. 65; 413'ü ziyaret edin

Verulam, Earl, Krala dilekçe, ii. 231

Vesuvius, yükseliş, i. 350

Vicenza, i. 412

Victoria, H.R.H. Prenses, bir çocuk topunda, i. 209; Birinci
  Bir çizim odasında, ii. 119; Burghley III.
  315; Kral tarafından önerilen sağlığı, 364; Windsor'da 367;
  Kraldan mektup, 400; inzivaya çekilmesi, 403; İlk Konseyi,
  406; Kraliçe ilan edildi, 408; All'da üretilen izlenim, 409

Villiers, Hon. Hyde, Kontrol Kurulu'na atandı, ii. 145

Villiers, Hon. George, Grove'da, ii. 105; ile görüşme
  Wellington Dükü, 105; Bir reklam için Paris'e Görev
  Antlaşma, 219; Madrid bakanı, iii. 14, 20, 21; Beklentilerle
  İspanya'da, 69, 79; Madrid'den mektuplar, 321, 360, 365

Villiers, Hon. Charles Pelham, ii. 59

Virginia Water, ii. 25; Ziyaret, 30


Walewski, Kont Alexander, Londra'ya varış, ii. 104

Walpole, Horace, Sir Horace Mann'a mektuplar, iii. 2

'Yürüyen Yahudi, The,' ii. 186

Varşova, ilişki, ii. 95; Ruslar tarafından alındı, 192

Warwickshire Seçimi, iii. 353, 354

Wellesley, Marquis, İrlanda Lord-Terhafı, iii. 31;
  Bay Littleton ile yazışmalar, 103, 110; Beyaz'ı istifa ediyor
  Asası, 258

Wellesley, Long, Esq., Mahkemeye saygısızlık için kararlı, ii. 166

Wellington, Dük, Waterloo Savaşı'nın hesabı, i. 39; içinde
  Bluecher ile Paris, 41; Kral ile anlaşmazlık, 51; işlerde
  Fransa ve İspanya, 67; Bonaparte'nin görüşü, 71; görev yapmak
  Rusya, 78; 102 Royal Lodge ziyareti; Bay'ın görüşü
  Konserve, 107; bir hükümet oluşturur, 1828, 124; Taşımaya karar verir
  Katolik Yardım Yasası, 143; Dr. Curtis ile yazışmalar,
  148; Kabine ve kralın üzerinde yükseliş, 176;
  191 karakterinin sertliği; Lord Winchelsea ile düello, 192;
  Kral George IV. ve dük
  Cumberland, 216, 218; Basın kovuşturması, 233, 258, 260;
  iş alışkanlıkları, 262; Fransızca ile sohbet
  Devrim, ii. 21; 41 nitelikleri; güven, 45;
  reforma karşı beyan, 53; Yönetimi, yenildi,
  61; istifa, 62; Hampshire'daki rahatsızlığı bastırır,
  75; 81'in siyasi karakteri; bildirilen tavsiye mektubu
  Fransa Kralı, 94; Bay Canning ile yazışmalar, 103;
  Hükümete karşı davranış, 159; Bay'a itirazlar Canning,
  170; Apsley House'da akşam yemeği, 188; Apsley'de Reform Anti-Reform Yemeği
  Ev, 197; açıklamalar, 204; Kral Anıtı, 211;
  Lord Warncliffe ile yazışmalar, 221; 234'ün inatçılığı;
  Lord Warncliffe'ye mektup, 248; daha önce döşenmemiş mektup
  Kral, 252; Lord Warncliffe, 253'e cevap; İrlandalı Konuşma
  Eğitim, 272; Kral tarafından gönderildi, 294; oluşturma çabaları
  bir yönetim, 299; yetersizliği, bir
  Yönetim, 300; davasının ifadesi, 302; Davranış
  Tory Partisi, 302; Peel'e doğru kötü duygu, 325; görüş
  işler, 1833, 363; Fransız İlleri Hükümeti, 363;
  372'ye doğru ortaya çıkan saygı; Politika Savunması, 379; Konuşma
  Taç giyme yemini, iii. 9, 10; İrlanda Kilisesi Politikası
  Bill, 10; Portekiz işlerinde, 11, 26; Ve Bonaparte
  aile, 26; Bir hükümet kurma girişiminin daha sonraki açıklaması,
  48; Lord Gray ile karşılaştırıldığında, 73; Kabul hakkında konuşma
  Üniversiteye muhalifler, 73; Oxford dilekçesini sunar,
  79; ve Whigs, 82; Şansölye olarak kuruldu
  Oxford Üniversitesi, 95; Hazine'nin ilk efendisi ve
  İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı, 149; için düzenleme
  Geçici Hükümet, 149; Kamu Ofislerinde, 1834, 154;
  1834, 162 kriz hesabı; tutarsızlıklar, 172; üzerinde
  Hoparlör Bölümü, 216; Lord Londonderry'de
  randevu, 227; Lord Brougham'ın fıkrası, 232; İspanya'da
  270; Walcheren Seferi'nde, 271; politikası
  Corporation Faturası, 283; Cumberland Dükü'ne mektup, 320;
  Lord Lyndhurst'a cevap olarak konuşma, 362; Tory akranlarının toplantısı,
  397; Cannizzaro Düşesi tarafından taçlandırılmış, 406; kavga etmek
  Clarence Dükü, 406

Batı, Rab, kanıtı, iii. 112

Batı Hindistan Organı, şaşkınlık, ii. 350; ihlal
  350

Batı Hindistan Bill, Beklentileri, iii. 13. tartışmalar için,
  _See_ Commons, House

Batı Hint Adaları, Lord Chandos'un Durumu Üzerindeki Hareketi, ii. 116;
  Kurtuluş Projesi, 347; 352'de alarm; zorluklar
  Kurtuluşa Katılmak, 360; İşler Komitesi, iii.
  266; ada sekreteri ofisine karar
  Jamaika, 279

Westmeath, Marchioness, Emeklilik, i. 157, 160

Westmeath _V._ Westmeath, Yargı Komitesi önünde temyiz,
  III. 119, 124; Karar, 140

Westminster Seçimleri, 1818, Yarışma, i. 3; 1819'da 17, 19; içinde
  1833, ii. 370; 1837'de, iii. 398

Wetherell, Sir Charles, Hesap, i. 194; Reformla ilgili konuşma
  Bill, ii. 123; Sir E. Sugden'in hareketini destekliyor, 314

WHARNCLIFFE, Lord, Radikal Jones ile röportaj, ii. 200;
  Reform Yasası'ndan ödün vermeyi denetler, 211; karakter
  213; şehirde imza için bir bildiri hazırlar, 214;
  hayal kırıklığı, 218; Lord Gray ile son röportaj,
  220; Wellington Dükü ile yazışmaları, 221;
  Röportaj, Kral ile önerilen yeni akranlar, 231,
  233; Memorandum Kral'ın önüne koyuldu, 252; Bir partinin şefi olarak,
  289; Lord Lyndhurst ve Lord ile iletişimde
  Ellenborough, 290; politikasını savunuyor, 292; Tory'de kağıt
  parti, 343; Ülkenin beklentileri üzerine, iii. 54; katılır
  Peel Hükümeti, 175; Oturum beklentileri üzerine 341

Whately, Richard, D.D., Dublin Başpiskoposu, III. 280

Whig Party, Durumu, iii. 159; taktikleri, 216; birlik
  O'Connell ile 219; 221'de disunion belirtileri; toplantı
  Lichfield House, 224; Beklentileri, 235

Wicklow, Earl, Hükümete Saldırı, iii. 110

Wilberforce, William, Konuşma, i. 16; Bay ile müzakere
  Canning, ii. 125

William IV., Kral, katılım, ii. 1; Dükten hoşlanmamak
  Cumberland, 5; davranışı, 6, 9; Lordlar Kamarası'nda,
  11; 11, 12, 13, 14 kişisel fıkraları; Apsley'de akşam yemeği
  Ev, 14; Windsor'da 25; Dükün yarış borçlarını öder
  York, 50; Hükümetin Değişikliği Konuşması, 72; levee, 74;
  sağlık, 106, 108; tiyatrodan dönmeye mobbed, 117;
  kayınpederi için yas tutarken, 133; Lordlar Kamarasında,
  136; Parlamentoyu çözer, 136; bakanlarına davranış, 138;
  Ascot'ta 147; Parlamentoyu açar, 153; Windsor'da, 179; ve
  Piskoposlar, 185; eski büyük mührü böler, 188; taç giydi
  Westminster, 190; levee, 192; St. James's'te akşam yemeğinde tostlar,
  193; Lord Warncliffe ile yeni akranların yaratılması hakkında röportaj,
  233; sağlığı, 282; Akranları yapmak isteyerek, 283; olumsuz
  Whigs'e yönelik duygular, 298; Jokey kulübüne akşam yemeği,
  301; 302; akranlara mektup, 303; karakteri,
  307; bir taşla vurulmuş, 307; ülke dansı, 341; Anekdotlar,
  342; zihin durumu, 364; Başpiskopos'a mektup
  Canterbury, 382, ​​383; Mektup Yazma, III. 2; düşmanlık
  Fransızca, 33; sinirlilik, 81; davranış, 84; kişisel
  Lord Melbourne'un üyelerine karşı duygular
  Yönetim, 137; Lord Melbourne'un işten çıkarılması, 144; konuşma
  Tory Lords'a, 148; Geçici randevular, 148; hesap
  Lord Melbourne ile farklılık, 150; çözünürlüğü
  Tory Hükümeti, 161; yeni bakanlara adres,
  175; İran eyaletinde, 184; kapris, 203; St. Adası
  Bartholomew, 203; Rabbin meselesinde öfkelenmesi
  Londonderry, 231; 251'in sıkıntısı; ve bakanlar, 245;
  kişisel alışkanlıklar, 264; Sir Charles Gray'e konuşma, 272;
  Lord Durham'ın izleyici, 272; Lord Glenelg'e karşı düşmanlık
  ve bakanlar, 276; konuşmacıya davranış, 279; sahne
  Lord Torrington, 285; Piskoposlara Konuşma, 303; Konuşma
  Milis, 311; ve Kent Düşesi, 313; Akşam yemeğinde konuşma
  Jokey Kulübü, 351; Toryizmi, 358; şaka, 361; Konuşma
  Ely Piskoposu, 363; Prensesin sağlığını önerir
  Victoria, 364; Bakanlarına karşı isteksizlik, 364, 366; konuşma
  Lord Minto, 364, 366; Kent Düşesi'ne Kuzaklık, 366;
  doğum günü partisinde sahne, 367; Kral Leopold'un kabulü, 370;
  Konuşma, 1837, 385; Lord Aylmer'e adres, 394; hastalığı,
  399, 400; Prenses Victoria'ya mektup, 399; tehlikeli
  401 hastalığı; 403 için teklif edilen dualar; ölümü, 406;
  Kalbin nezaketi, 410

Williams, Sir John, Ortak Pleas Adaleti, iii. 71

Winchelsea, Earl, düello, Wellington Dükü ile, i.
  192; mendil olayı, 198

Winchester Katedrali, iii. 283

Windham, doğru hon. William, günlüğü, i. 231; ile görüşme
  Doktor Johnson, 232

Windsor Kalesi, St. George's Salonu'nda akşam yemeği, ii. 34, 42; akşam yemeği
  Ascot haftasında 147

Windsor seçimleri, çeteler, iii. 130

Woburn, parti, i. 23; Riot at, ii. 77

Wood, Charles, Reform Yasası, ii. 280

Wood, Matthew, Londra Şehri için Parlamentoya Döndü,
  III. 188

Worcester, Marchioness, ölüm, i. 47

Worcester Katedrali, iii. 327; Piskopos Hough Anıtı, 327

Wordsworth, William, özellikleri, ii. 120

Wortley, doğru hon. John, Kontrol Kurulu Sekreteri, i.
  271. _See_ WHARNCLIFFE

Wrottesley, Sir John, Evin Çağrısı için Hareket, III. 8,
  13

Wynford, Lord, Peerage'a yükseldi, i. 210; Başkan Yardımcısı
  Lordlar Evi, 210

Wynn, doğru hon. Charles, Kontrol Kurulu Başkanı, i.
  95; istifa, ii. 124


York, H.R.H. Dükü, karakteri, i. 5; yönetimi
  yarış kuruluşu, 44; Wellington Dükü'nden hoşlanmıyor,
  48, 62; Richmond Dükü ile düello, 62; Kralın fıkraları
  George IV., 73; 83, 85 hastalığı; ölümü, 84; cenaze töreni,
  89; Katolik Soruda Lord Liverpool'a mektup, ii. 104

York, H.R.H. Düşesi, karakteri, i. 5; Portre, 8;
  27 hastalığı; ölümü, 34

Young, Thomas, Lord Melbourne Özel Sekreteri, iii. 126


Zea Bermudez, III. 21; işten çıkarılması, 55

Zumalacarreguy, iii. 270






Charles C. F. Greville tarafından Gutenberg'in Gutenberg'in Greville Anıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS ***

***** This file should be named 30591.txt or 30591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30591/

Produced by Stacy Brown, Eve Behr, Paul Murray and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
