*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greville Memoirs (Greville Anıları)
Yazar: Charles C. F. Greville
Yayın Tarihi: December 3, 2009 [EBook #30590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Greville Memoirs, by Charles C. F. Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greville Memoirs
       A Journal of the Reigns of King George IV and King William IV, Vol. II

Author: Charles C. F. Greville

Editor: Henry Reeve

Release Date: December 3, 2009 [EBook #30590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Eve Behr, Paul Murray ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının notu:

Bu çalışmada, tüm yazım ve noktalama işaretleri, belirgin bir yazım hatasının olduğu çok az durum haricinde orijinal çalışmadan yeniden üretilmiştir. Bu yazım hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir.

Orijinal çalışmada, para birimi poundları sayıdan sonra italik "l" olarak ifade edilmiştir. Metin versiyonu için, açıklık sağlamak amacıyla daha geleneksel L100 formunu kullanıyorum.

Bu setteki orijinal ciltlerde, çift sayılı her sayfanın sayfa numarası, cilt başlığı ve bölüm numarasından oluşan bir başlığı vardı. Tek sayılı sayfa başlığı ise günlük girişinin yılı, bir konu cümlesi ve sayfa numarasından oluşuyordu. Bu e-kitap setinde, yıl tarihin bir parçası olarak dahil edilmiştir (orijinal ciltte, burada yeniden üretilen formdaydı, yıl hariç). Konu ifadesi, genellikle en mantıklı
görünen yere, ancak bazen sadece çift-tek çiftinin iki paragrafı arasına yerleştirilen
dipnotlara dönüştürülmüştür.

Üç ciltten oluşan orijinal kitap setinde,
ana dizin 3. Ciltteydi. Bu e-kitap setinde,
dizin diğer ciltlerin her birine kopyalanmıştır.
Dizin bu çalışmada daha kolay kullanılabilmesi için,
her Günlük tarihine sayfa numarası eklenmiştir.

* * * * *

Greville Anıları

KRAL IV. GEORGE'UN
HÜKÜMDARLIKLARININ DERGİSİ
ve
KRAL IV. WILLIAM

Merhum
CHARLES C. F. GREVILLE, Esq. Bu Hükümdarlara Konsey Katibi

Editör
HENRY REEVE
Privy Council Sicil Memuru

ÜÇ CİLTTE
CİLT II.

İkinci Baskı

LONDRA
LONGMANS, GREEN, VE CO.
1874

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ

BÖLÜM XI.

IV. William'ın tahta çıkışı--Kralın işlemleri--Popülerliği--IV. George'un cenazesi--Dük Cumberland'dan hoşlanmama--Kralın sadeliği ve iyi huyluluğu--Muhafızları--Birinci Mahkeme--Kral St. James's Sokağı'nda--
Parlamentonun feshedilmesi--Kral Apsley House'da yemek yiyor--Gloucester Dükü--Quaker'ın konuşması--Temmuz Tüzükleri--Fransız Devrimi--Brougham'ın Yorkshire'a
Seçimi--Paris'teki mücadele--Hükümete karşı seçimler--
Wellington Dükü'nün Fransız Devrimi üzerine görüşleri--Dük Cumberland'ın Altın Asa ve Maviler'den istifa etmesi--IV. George'un
Gardırobunun--Bourbon'ların düşüşü--Dük'ün bakanlığının zayıflığı--Kral Windsor'da--Orleans Dükü Fransa Tacı--Yeniden düzenlenen Lordlar Kamarası--Prens Polignac--
Yeni Parlamento--Virginia Suyu--George IV.'ün Ayrıntıları
Hastalık ve Ölüm--Muhalefet Belirtileri--Brougham--Charles X.
İngiltere'de--St. George's Hall'da Akşam Yemeği--Lambeth--Mareşal
Marmont--Sohbeti--1814 Seferi--Paris'teki Çatışma--Lord Dudley'de Akşam Yemeği.
Sayfa 1

BÖLÜM XII. Belçika Devrimi--Wellington Dükü ve Canning--Kralın
Tabakası--Kasvetli Önseziler--Orange Prensi'nin
Geri Çekilmesi--Prens Talleyrand--Hükümetin Konumu--Huskisson'un
Ölümü--Karakteri--Wellington Dükü ve Peel--
Parlamento Toplantısı--Dük'ün Beyanı--Kralın
Şehre Ziyareti--terk edildi--Londra'daki Kargaşalar--Dino Düşesi--Kolera--Southey, Henry Taylor, John Stuart Mill--
Talleyrand'da Akşam Yemeği--Wellington Dükü istifa etti--Bay Bathurst, Konseyin Genç Katibi yapıldı--Lord Spencer ve
Lord Grey, Lord Grey'in Yönetiminin Oluşturulması için görevlendirdi--
Brougham'ın Hoşnutsuzluğu--Brougham Büyük Mührü Aldı--
Yeni Bakanların Karakteri--Muhalefetin Beklentileri--
Sussex ve Hampshire'daki Kargaşalar--Lord Grey ve Lord
Brougham--Lord Sefton'ın Yemeği--Yeni Bakanların Bir Konseyde Yemin Etmesi.
Sayfa 40

BÖLÜM XIII.

İsyancılara Karşı Bir Bildiri--Atamalar--Wellington Dükü
Hampshire'da--Genel Heyecan--Muhafazakar Parti--İrlanda'nın Durumu--Daha Fazla Kargaşa--Lord Grey'in Meslektaşları--Liverpool'daki
Seçim--Kara Kitap--Wellington Dükü'nün Pozisyonu
ve Karakteri--Ölüm Cezası Üzerine Bir Konsey--Lordlar Kamarası'nda Brougham--Konsey Katipleri--Lord Grey ve Lord Lyndhurst--İrlanda Şansölyesi--Lord Melbourne--Richmond Dükü--Sir James Graham--Lyndhurst Lord Baş Baronu--Yargıç
Allan Park--Lord Lyndhurst ve Whig'ler--Wellington Dükü
ve Polignac--Kral ve Oğulları--Polonya Devrimi--
Mechanics Enstitüsü--Birliğin Feshi--Kral Louis
Philippe--Lord Anglesey ve O'Connell--Athenaeum'da
Bir Akşam Yemeği--Canning ve IV. George--Canning'in
Hükümetinin
Kuruluşu--Lord Melbourne ile Müzakere--Kont Walewski--
Croker's Boswell--İrlanda Devleti--Brougham ve Sugden--O'Connell'in
Tutuklanması--Albay Napier ve Sendikalar--Sivil
Liste--Avam Kamarasında Hunt--Southey'in
Brougham'a Edebi Onurlar Üzerine Mektubu--Bütçe--O'Connell
suçlu
olduğunu kabul ediyor--Achille Murat--Hükümetin Zayıflığı--Lady Jersey
ve Lord Durham--Lord Duncannon--İrlanda--Wordsworth.
Sayfa 73

BÖLÜM XIV.

Reform Tasarısının Tanıtımı--Muhalefetin Tutumu--
Reform Tartışmaları--Peel--Wilberforce ve Canning--Yaşlı Sir Robert
Peel--Şehir Adresi--Reform İçin Ajitasyon--Reform Tasarısının
Etkileri--Brougham Şansölye Olarak--Brougham At Başında
Muhafızlar--Bayan Kemble--Kereste Vergileri Üzerine Oylama--Lord
Lansdowne'un Tasarı Hakkındaki Görüşü--Reform Tasarısı Bir Oyla--Yas Tutan Kral--Orange Prensi--Peel'in
Yedek
-Dövülen Bakanlar--Kralın Şahsen Parlamentoyu Feshetmesi--Her İki Mecliste de Kargaşa--Whig Bakanlığının Başarısızlığı--
Ellerindeki Kral--Seçimler--Şehirdeki Aydınlanma--Kraliçe Alarma Geçti--Lord Lyndhurst'ün Tasarıya Bakışı--

Lord Grey Jartiyeri Alır--Ascot'taki Kral--Windsor
IV.William yönetiminde--Brougham Whitbread'in Bira Fabrikasında ve British Museum'da--Rogers'da Kahvaltı--Kolera--Karantina--Toplantı
--Yeni Parlamento toplanır--Kral tarafından açılır--'Hernani'
Bridgewater House'da--İkinci Reform Tasarısı--Kralın
Taç Giyme Töreni--Cobbett'in Yargılanması--Prens Leopold Belçika Tacını
kabul eder--Peel ve Muhafazakarlar--Bir Ayaktakımı Muhalefeti--Taç Giyme Töreni
için Bir Konsey.
Sayfa 121

BÖLÜM XV. Taç Giyme Hazırlıkları--Şansölye Tarafından Hakaretten
Suçlanan Long Wellesley--Belediye Meclisi Üyesi Thompson ve Seçmenleri--Prens Leopold Belçika'ya Gidiyor--Kraliyet Mezarları ve
Kalıntıları--Kulenin Teğmenliği--Kolera--Belçika
Kaleleri--Whig'lerle Gizli Canning Görüşmeleri--
Liverpool Yönetiminin Kapanışından Önceki İşlemler--
Wellington Dükü ve Peel--Hollandalılar Belçika'yı işgal ediyor--Belçika Ordusunun
Yenilgisi--Fransızlar Belçika'ya giriyor--Lord Grey'in
Soğukkanlılığı--Windsor'daki İzleyici--Reform Tehlikesi--Ellen Tree--
Belçika'daki Fransızlar--Goodwood--Richmond Dükü--Reform Tasarısı Zorluklar İçinde--Wellington Dükü Lord Grey'i çağırıyor--Kral Piskoposlar Tarafından Öpülmeyi Reddediyor--
Talleyrand'ın Konuşma--Avrupa ve Fransa'nın Durumu--
Taç Giyme Kavgaları--Kral eski Büyük Mührü Brougham ve Lyndhurst arasında bölüştürüyor--Kent Düşesi'nin
George IV. ve William IV. ile İlişkileri--Taç Giyme--Kralın
Sinirlenmesi--Kolera--St. James'de Bir Akşam Yemeği--Reform Tasarısı'nın Durumu--Sir Augustus d'Este--Madam Junot--Fransa--Polonya'nın
Devleti.
Sayfa 165

BÖLÜM XVI.

Whig ve Tory'nin Reform Toplantıları--Yasa Tasarısını Geçirme Kararı--
Hollanda--Radikal Jones--Lordlar Tarafından Reddedilen Reform Tasarısı--
Dorsetshire Seçimi--Tory'ler Arasındaki Bölünme--Piskopos
Phillpotts--Reformun Beklentileri--Tehlikeleri--Bristol'daki
İsyanlar--Sunderland'daki Kolera--Reform Üzerine
Bir Uzlaşma Girişimi--Lord Wharncliffe Bakanlarla Müzakere Ediyor--
Bay Barnes ile Müzakere--Sendikalara Karşı Bildiri--
Sunderland'ın Barbarlığı--Lord Wharncliffe'in Hayal Kırıklığı--
Bristol ve Lyons--Fransa ile Ticari Müzakereler--Poulett
Thomson--Lord Wharncliffe'in Lord Grey'e Teklifi--Wellington Dükü Tarafından
Onaylanmadı--Lord John'un Ilımlılığı Russell--Drax _v._ Grosvenor'un
Temyizi--İkinci Reform Tasarısı--Lord Durham'ın
Şiddeti--Daha Fazla Ceset Hırsızı--Richmond Dükü ve Sir
Henry Parnell--Panshanger--Akranların Yaratılması--Görüş
Bölünmesi--Akranların Yaratılmasını Önlemek İçin Müzakere--Lord
Wharncliffe'in Kralla Görüşmesi--Wellington Dükü'nün
Muhalefeti--Söz Konusu Tereddütçüler Dük'ten ayrılmaya karar verirler.
Sayfa 197

BÖLÜM XVII.

Reform Tasarısının İkinci Okuma'sını Lordlar Kamarası'nda
taşımak için önlemler--Tereddütçüler Partisi--Rus-Hollandalı
Kredi--Muhafazakar Lordların Direnişi--Lord Melbourne'ün Hükümete

İlişkin Görüşleri--Macaulay Holland House'da--Hükümetin Lordlar
Kurma konusundaki isteksizliği--Wellington Dükü'nün inatçılığı--
Peel'in Umutsuzluğu--Lord Grey'in Uzlaşma Önlemleri Hakkındaki Görüşleri--
Lord Wharncliffe Kralı Görüyor--Tereddütçülerin Beklentileri--
Lord Melbourne ve Lord Palmerston ile Konuşmalar--Dük Richmond'un Lordların
Kurulumu Hakkındaki Görüşleri--Lord Grey'in
Tereddütçülerle Görüşmesi--Tutanak Düzenlendi--Bethnal Green--Canterbury Başpiskoposu
kararsızlaşıyor--Aşırı Partilerin Şiddeti--Prenses
Lieven'in Günlüğü--Lord Holland'ın Akranlar--İrlanda Ulusal
Eğitim--Ancona'nın Ele Geçirilmesi--Reform Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti--Lord Dudley'nin Deliliği--Lordlar Kamarası'ndaki Tartışma.
Sayfa 237

BÖLÜM XVIII. Lordlar Kamarası'ndaki Tartışma--Lord Harrowby'nin Pozisyonu--Bir Uzlaşma
Umutları--Lord Melbourne'ün Görüşü--Kolera'nın
Neden Olduğu Rahatsızlıklar--Oy Hakkının Elden Çıkarılması Maddesi--'56' Sayısı--Düşünen
Akranlar--Kralın Tereddüdü--'Kambur'--Tereddüt Edenlerin
Kritik
Pozisyonu--Lordlar Kamarası'nda Dokuz Kişi Tarafından Getirilen Yasa Tasarısı--
Paris'teki Kolera--Lord Grey'in Ilımlı Konuşması--Ayrılmanın
Sonu--Uzlaştırıcı Girişimler--Newmarket'ta
Sürdürülen
Müzakereler--Lordlar Kamarası'ndaki Düşmanca Bölünme--Lord Wharncliffe'in
Başarısızlığının
Açıklaması--Lord Grey istifa ediyor--Wellington Dükü bir Bakanlık kurmaya çalışıyor--Peel reddediyor--
Mahkemenin Whiglere Karşı Düşmanlığı--Sahne Değişikliği--Dük başarısız olur--Krizin Tarihi--Lord Grey
Göreve
Döner--Kralın Heyecanı--Kral
Muhalefet Lordlarına
Yazar--Muhafazakarların Yenilgisi ve Utancı--
Wellington Dükü'nün Konuşması--Louis XVIII.--Madame du
Cayla--Kralın Zayıflığı--Büyük Adamlar Arasında Ölüm--
Lord W. Bentinck'in Satee Yasağı'na Karşı Dilekçe
Privy Council tarafından dinlendi--O'Connell ve Kolera--İrlanda Öşür
Yasası--İrlanda Zorlukları--Bay Stanley--Parlamentonun
Son Tartışmaları--Brougham ve Sugden Arasındaki Kavga--Hollanda
ve Belçika--Brougham'ın İntikamı ve Özrü--Holland
Evinde Akşam Yemeği--Johnson'ın Anekdotları--Bay Greville'in Babasının Ölümü--
Madame de Flahaut'nun Prenses Charlotte Hakkındaki Anlatımı--Prusya Prensi
Augustus--Kaptan Hess--Hollanda ve
Portekiz'deki Düşmanlıklar--Düşes de Berri--Lord Melbourne ile Hükümetin Durumu Hakkında Konuşma.
Sayfa 274

BÖLÜM XIX.

Yabancı Zorluklar--Peel'in Lord'un İstifası Üzerine Davranışı
Gri--Sutton'ın Muhafazakar Parti Başbakanı olarak önerdiği tavırlar--Peel ile Dük arasındaki
soğukluk--Hollanda Gemilerine Ambargo--Lord'un Ölümü
Tenterden--Denman'ın Lord Başyargıç yapılması--Hollanda'nın taslağı
Temsilciler Meclisi--Başkanlık--Horne ve Campbell Başsavcılık--ve
Müşavirlik--Brighton Mahkemesi--Lord Howe ve
Kraliçe--Reform Yasası kapsamındaki seçimler--Bay Gully--Petworth--
Lord Egremont--Lord Howe'u yeniden göreve getirme girişimi--Namik Pacha--
Lord Lyndhurst'ün Lord Grey'in İstifa Etmesiyle İlgili Versiyonu--Lord Denbigh Kraliçe'ye Chamberlain'i atadı--
Brougham'ın Özel Konsey Tasarısı--Talleyrand'ın Fox ile İlişkileri
ve Pitt--Zencilerin Özgürleştirilmesi Tasarısı--Batı Hint Adaları'nın Durumu--
Reformcu Parlamento Toplanıyor--Rus Entrikaları--Dört Gün
Adres Üzerine Tartışma--Peel'in Siyasi Kariyeri.
Sayfa 324

BÖLÜM XX.

Sir Stratford Canning'in Rus Büyükelçiliğine Atanması--
Reddedilme Nedeni--Batı Hint Adaları'ndaki Kölelik--Reformcular
Parlamento--Wellington Dükü'nün İşlere Bakış Açısı--Zorlama
Yasa Tasarısı--Privy Council Yasa Tasarısı--Lord Durham Earl yapıldı--Bay.
Stanley Koloniler Sekreteri--Ruslar
Porte'nin Yardımına Gidiyor--Lord Goderich Privy Seal, bir
Earldom ve Jartiyeri Aldı--Hükümetin Utançları--Drax _v._ Grosvenor'un Privy Council'daki Temyizi--Hobhouse
Westminster'da Reddedildi--Zenci Özgürleştirme Yasa Tasarısı--Boğaz'daki
Ruslar--Bay. Littleton İrlanda Baş Sekreteri--Wellington Dükü'ne Gösterilen Saygı--Derby Hakkındaki
Kitabın Ahlaki Değeri--The Oaks--Bir Bahis Olayı--Ascot--
Dış Politikada Lordlar Kamarası'nda Hükümet Yenildi--Avam Kamarası'nda
Güven Oyu--Drax _v._ Grosvenor karar verdi--Lord
Eldon'ın Son Yargısı--Karakteri--Muhalefet Lideri Olarak
Wellington Dükü--Batı Hindistan İşleri--İrlanda Kilise Tasarısı--
Tahsis Maddesi--Süslü Bir Çarşı--Kral Piskoposlara
Yazıyor--Yerel Mahkeme Tasarısı--Mirabeau. Sayfa 357

DÖRDÜNCÜ KRAL WILLIAM'IN
HÜKÜMDARLIĞI
DERGİSİ

BÖLÜM XI.

IV. William'ın tahta çıkışı--Kralın işlemleri--Popülerliği--IV. George'un cenazesi--Cumberland Dükü'nden hoşlanmama--Kralın sadeliği ve iyi huyluluğu--Muhafızları--Birinci Mahkeme--St. James's Sokağı'ndaki Kral--
Parlamento'nun feshedilmesi--Kralın Apsley House'da yemek yemesi--Gloucester Dükü--Quaker'ların konuşması--Temmuz Tüzükleri--Fransız Devrimi--Brougham'ın Yorkshire Seçimi--Paris'teki Mücadele--Hükümete Karşı Seçimler--
Wellington Dükü'nün Fransız Devrimi Üzerine Görüşleri--Cumberland Dükü'nün Altın Asa ve Blues'dan istifa etmesi--IV. George'un Gardırobu--Bourbon'ların düşüşü--Dük'ün Bakanlığının zayıflığı--Kral Windsor'da--Orleans Dükü Fransa Tacı--Yeniden düzenlenen Lordlar Kamarası--Prens Polignac--
Yeni Parlamento--Virginia Suyu--George IV.'ün Ayrıntıları--Hastalık ve Ölüm--Muhalefet Belirtileri--Brougham--Charles X.
İngiltere'de--St. George's Hall'da Akşam Yemeği--Lambeth--Mareşal
Marmont--Sohbeti--1814 Kampanyası--Paris'teki Çatışma--Lord Dudley'de Akşam Yemeği.

1830.

Londra, 16 Temmuz 1830 {s.001}

Bu ayın 6'sında buraya döndüm ve etrafıma bakmak, neler olup bittiğini görmek ve duymak için
on gün bekledim. Mevcut
Kral ve onun işlemleri tüm ilgiyi
çekiyor ve hiç kimse merhum Kral hakkında, ona hakaret etmek ve tüm ahlaksızlıklarını ve kötülüklerini ortaya çıkarmak dışında, elli yıl önce ölmüş gibi düşünmüyor. Kral IV. William'ınki gibi bir yükselme asla olmadı. Hayatı şimdiye kadar belirsizlik ve ihmal içinde, sefil bir yoksulluk içinde, çok sayıda piçle çevrili,
düşüncesiz veya arkadaşsız olarak geçti ve grotesk tavırları ve ufak tefek meraklılığı nedeniyle gülünçtü. Hiç kimse onu evine davet etmedi veya ona herhangi bir ilgi veya saygı işaretiyle onurlandırmayı gerekli görmedi; ve böylece kırk yıldan fazla bir süre devam etti, ta ki Canning onu büyük Bakanlık bölünmesi sırasında Lord Yüksek Amiral yaparak dikkat çekene kadar. O görevde, saçma konuşmalar yaparak, hastalıklı bir resmi faaliyetle ve Canning'in ölümünden ve Dük'ün tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, bilindiği gibi, ikincisinin onu görevden almasına kadar, yeni başlayan bir deliliğe işaret ettiği düşünülen genel bir vahşilikle kendini gösterdi. Daha sonra tekrar belirsizliğe düştü, ancak
bu zamana kadar eskisinden biraz daha önemli bir kişi haline gelmişti. Donanmadaki kısa yönetimi, York Dükü'nün ölümü, onu tahtın varisi yaptı, artan serveti ve düzenli alışkanlıkları, ona daha fazla ilgi kazandırdı, ancak çok fazla değildi. George IV.'ün aniden dağıldığı ve üç aylık beklentiden sonra William'ın kendini Kral olarak bulduğu zamanki konumu buydu.

18 Temmuz 1830 {s.002}

[Sayfa Başlığı: KRAL WILLIAM'IN KÜMESE GİRİŞİ.]

Kral George, herkes onun bir kayıp olmadığını ve Kral William'ın büyük bir kazanç olduğunu
anlamadan önce henüz üç gün bile ölmemişti.
Elbette, merhum Kral'dan daha az pişman olan kimse olmamıştı ve
basın ona karşı tüm haykırışlarıyla
patlayıp, sayısız ve yeterince bariz olan tüm ahlaksızlıklarını, çılgınlıklarını ve suçlarını ortaya sermeden önce nefesi daha yeni bitmişti.

Yeni Kral çok iyi başladı. Herkes onun Bakanları görevde tutacağını bekliyordu,
ama o, en güçlü güven ve saygı ifadeleriyle
Wellington Dükü'nün kollarına atıldı. Tüm Ev Halkına ve Hükümet üyelerine yerlerini korumalarını önerdi, Lord Conyngham ve Montrose Dükü hariç hepsi bunu yaptı. Ancak kısa bir süre sonra, yerlerini kendi ailesinden kişilerle doldurmak için, seyislerin çoğunu görevden aldı. Elbette
böyle bir Kral hak ettiği övgüyü istemiyordu ve eski cömertlikleri ve nezaketleri hakkında bolca anekdot
yazıldı. Konsey'e yaptığı ilk konuşma yeterince iyi yapılmıştı, ancak
burlesk
karakteri o zaman bile kendini göstermeye başladı. Kimse ondan gerçek bir keder beklemiyordu ve bunu nasıl tutarlı bir şekilde yapacağını bilmiyor gibi görünüyor; kardeşinden tüm hislerle ve uygun şekilde yumuşatılmış ve sakinleştirilmiş bir ses tonuyla bahsetti,
ama hemen ardından, bildiriyi imzalaması için ona kalemi verdiklerinde, her zamanki tonuyla, 'Bana verdiğiniz bu lanet olası kötü bir kalem,' dedi. Değerli meslektaşım Bay James Buller, Konseyin büyük eğlencesine, Özel Meclis Üyelerine 'Kral George IV.--William, demek istiyorum' adına yemin etmeye başladı.

Dönüşümden birkaç gün sonra yemin ettim, tüm Bakanlar ve
diğer birkaç kişi oradaydı. Majesteleri çok düzgün bir şekilde başkanlık etti ve saygın bir eski amirale benziyordu. Dük [Wellington] bana ondan çok memnun olduğunu söyledi - 'Eğer eski efendimle şimdikiyle yaptığım gibi anlaşabilseydim, çok daha iyi geçinirdim' - çok makul ve uysal olduğunu ve onunla on dakikada diğeriyle aynı günlerde olduğundan daha fazla iş yaptığını söyledi. 

Aynı gün, daha sonra Munster Kontu olan George Fitzclarence ile tanıştım[1] ve Dük'ün söylediklerini tekrarladım ve bana babasının Dük'ten ne kadar memnun olduğunu, ona olan tüm güvenini ve 
Dük'ün tamamen Kral'a güvenebileceğini söyledi; Majesteleri'ne Paris'teyken Polignac ve Orleans Dükü'nün her ikisinin de kendisine Clarence Dükü'nün Kral olduğunda Wellington Dükü'nü Bakanı olarak tutup tutmayacağını sorduğunu ve Kral'ın 'Ne cevap verdin?' dediğini söyledi. 'Kesinlikle
yapacağınızı söyledim; doğru yapmadım mı?' 'Kesinlikle, oldukça
doğru yaptınız.'

[1] [Kral IV. William'ın, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra babası tarafından kont
oluşturulan Bayan Jordan'dan olan en büyük oğlu. 'Markinin küçük çocukları' rütbesi ailenin geri kalanına verildi. Kralın Bayan Jordan'dan dokuz doğal çocuğu oldu: 1, George, orduda tümgeneral, daha sonra Munster Kontu;
2, Frederick, yine orduda; 3, Adolphus, arka amiral; 4, Augustus, din adamı; 5. Sophia, Lord de l'Isle ile evli; 6, Mary, Albay Fox ile evli; 7, Elizabeth, Errol Kontu ile evli; 8,
Augusta, önce Sayın John Kennedy Erskine ile,
ve ikinci olarak Lord John Frederick Gordon ile evlendi; 9, Amelia,
Viscount Falkland ile evli.]

Hemen iyi niyetli şeyler yapmaya, eski dostlarına ve profesyonel taraftarlarına bakmaya başladı ve Tierney'nin dul eşine bir
emeklilik maaşı bağladı. Chamberlain ve
Kâhyalık gibi büyük görevleri Wellington Dükü'ne bıraktı. Hiçbir zaman
tüm rütbeler tarafından karşılandığı coşkuya benzer bir şey olmadı; altmış dört yıldır hem şehirde hem de kırsalda dörtnala koşturmasına ve hiç kimse ona bakmak için
dönmemesine rağmen, artık
peşinde hem soylu hem de pleb bir kalabalık olmadan kıpırdayamıyor. Tüm Park, önceki gün onu şehre girerken görmek için
kapının etrafında toplandı. Fakat tüm bu başarı ve iyi davranışın ortasında, biraz endişe verici olan bazı tuhaflık ve gariplik belirtileri beliriyor ve Bakanlarının çok fazla şey yapıp konuşacağından korktuklarını fark edeceğine söz veriyor, ancak onlar yaklaşan ilerlemesinde onu susturduklarını ve sözlerinin Bakanlarının sözleri olarak alınacağını ve bu nedenle onlara karşı dikkatli olması gerektiğini hatırlatarak kendilerini övüyorlar. Merhum Kral'ın cenazesinde büyük bir edepsizlikle davrandı. O tören çok iyi yönetilmişti ve güzel bir görüntüydü, özellikle askeri bölüm ve Muhafızlar muhteşemdi. Katılım çok fazla değildi ve hepsi St. George's Hall'da daha neşeli bir topluluk görmedim;
derinden etkilenmiş olan Mount Charles hariç,
hepsi grigler kadar neşeliydi. Kral baş yas tutan kişiydi ve
şaşkınlığıma göre, doğrudan cesedin arkasındaki şapele girdiğinde, görünüşte,
gerçekten olmasa da, yaptığı melankolik göreve dalmış olması gereken bir durumda,
Dekan'ın tezgahının altında bir tarafta sıralanmış olan Strathaven'a doğru fırladı, elini içtenlikle sıktı ve sonra
sağa ve sola başını sallamaya devam etti. Daha önce baş yas tutan kişi olarak cesedin başında bir saat oturmaya gitmişti ve ev halkıyla birlikte daireye doğru alay halinde yürüdü. Onu paravanın arkasından geçerken gördüm. Lord Jersey, sabah Bushy'nin yanına, el öpmek için gitmişti
Chamberlain, onu çok nazik bir şekilde kabul ettiğinde, onu
kendisinin değil, Dük'ün yaptığını, ancak onu ağırlamaktan
çok memnun olduğunu söyledi. Windsor'a vardığında, Jersey'e beyaz asayı verdi veya daha doğrusu kendisi için
sağladığı birini aldı ve küçük bir konuşmayla tekrar verdi.
Oturmak için gittiğinde, Jersey ondan önce gitti ve
her şey hazır olduğunda, 'Cenazeye git, Jersey; en kısa sürede
ceketini alacaksın,' dedi. Cenaze töreninden sonraki sabah, Frogmore'da uyuduktan sonra, Şato'nun her yerini, evin daha önce hiç görmediği her odasını gezdi; ancak oraya misafir olarak geldiğinde;
sonra Windsor ve Eton'daki kilise kurumlarından bir adres aldı ve bana mükemmel olduğunu söyledikleri
tamamen planlanmamış bir cevap verdi.

[Sayfa Başlığı: CUMBERLAND DÜKÜNDEN HOŞLANMAMAK.]

Ailesiyle, özellikle de Sussex Düküyle çok iyi geçiniyor, ancak Cumberland Dükü'nü sevmiyor ve tanıyor gibi görünüyor,
ki Dük de kendi itibarsızlığından dolayı öfkeli. Kral ondan Altın Asayı aldı, bu sayede Muhafız alaylarının diğer tüm albaylarının görevlerini gasp etti ve
kendini her zaman merhum Kral'ın yanında tuttu. Dük'ün rütbesinin bu görevleri yerine getirmek için
çok yüksek olduğunu söylüyor ve
hizmetlerine son verdi. Sadece Altın Asaları eski yerlerine koydu ve hepsi sırayla görevi üstlenecek.

Bu arada Cumberland Dükü dişlerini başka bir şekilde gösterdi. Atları şimdiye kadar Kraliçe'ye tahsis edilen ahırlarda duruyordu ve geçen gün yeni At Efendisi Lord Errol, Majesteleri'nin yanına gidip atlarının nerede olmasını istediğini sordu; dedi, tabii ki,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama uygun yerde. Errol daha sonra
Cumberland Dükü'nün atlarının ahırlarında olduğunu ve
Kral'ın emri olmadan çıkarılamayacağını söyledi. Kralla konuşuldu ve
Leeds Dükü'ne onları dışarı çıkarmasını emretti.
Leeds Dükü emri Cumberland Dükü'ne götürdü, o da 'eğer giderlerse lanet olsun' dedi, Leeds Dükü ertesi gün onları çıkaracağına güvendiğini
söylediğinde, eğer bunu yapmazsa
Kral'ın seyisleri tarafından çıkarılmalarını emretmek zorunda kalacaktı, o zaman Dük somurtkan bir şekilde yol vermek zorundaydı. Kral emri Leeds Dükü'ne verdiğinde,
Taylor'ı çağırdı, orada olabilmesi için ve aynı zamanda
Cumberland Dükü hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu ve ülke dışında yaşamayı dilediğini söyledi.

[Sayfa Başlığı: KRALIN TUHAFLIKLARI.]

Kralın iyi niyeti, sadeliği ve etrafındaki herkese karşı nezaketi kesinlikle çok çarpıcıdır ve yükselişinde eski
dostlarından ve yoldaşlarından hiçbirini unutmaz. Kralın onurunu üstlenmek veya bir taşra beyefendisinin alışkanlıklarını ve tavırlarını
atmak için acelesi yoktu. Lord Chesterfield
Bushy'nin elini öpmek ve Kraliçe'ye takdim edilmek için yanına gittiğinde,
Sir John ve Leydi Gore'u orada öğle yemeği yerken buldu ve onlar gittiklerinde
Kral arabalarını çağırdı, Leydi Gore'u arabaya bindirdi ve onları uğurlamak için kapıda durdu. Lord Howe onu görmek için Twickenham'dan geldiğinde, Kraliçe'nin dışarı
sürüşe çıktığını ve onu kendi evine 'bırakması' gerektiğini söyledi. Kraliçe'nin, 'yükselişinden' hiç de memnun olmadığı söyleniyor. Sessizliği, inzivayı ve Çalılığı seviyor (Kral onu Korucusu yaptı) ve Kraliçe olmak istemiyor. Ancak, 'L'appetit viendra en
mangeant.' Lüks ve ihtişam istemediğini, bir karyolada uyuduğunu ve Kral'ın aşçılarını 'renverse
la marmite' diye kovduğunu söylüyor. Aygırı (azaltılacak olan) tutuyor çünkü çimleri desteklemesi gerektiğini düşünüyor. Mount Charles'ı
Yatak Odası Lordu yaptı ve Cübbeyi bir amiral olan Sir C. Pole'a verdi. Genel olarak iyi kalpli, iyi niyetli, aptal olmayan, şaklaban, telaşlı yaşlı bir adam gibi görünüyor ve eğer delirmezse
çok iyi bir Kral olabilir, ancak tuhaflıklar sergiliyor. Hizmetçilerinin -yani kendi ailesinin ve hane halkının- yas tutmasını istemezdi, ancak Sussex Dükü'nü Bayan Fitzherbert'e göndererek onun yas tutmasını istedi ve
sonuç olarak da öyle oldular. Kral ve o her zaman arkadaştılar, tıpkı tüm Kraliyet Ailesi ile olduğu gibi, ancak
çok garipti. Dün sabah nöbetçi subayı çağırdı ve ona davullardaki tüm susturucuları, alaylardaki atkıları çıkarmasını ve böylece geçit töreninde görünmesini emretti, kendisi de oraya
gitti. Albay, emirleri olmadan bunu yaptığı için subayı tutuklayacaktı, ancak Kral onun kendi muhafızlarının komutanı olduğunu söyledi ve ona yasakladı. Hepsi tuhaf ve
insanlar korkuyor, ancak onun aklı en azından yeni Parlamento toplanana kadar dayanacak. Ona Taylor aracılığıyla çok saygılı bir talep gönderdim, York Dükü'nün Newmarket'taki borçlarından kalan 300 sterlini ödemesini, Privy Purse ödenir ödenmez doğrudan kabul etti, çok iyi huyluydu. Bu arada, piçlerin onlar için daha fazla bir şey yapılmamasından memnun olmadıkları söyleniyor, ancak onlar için hemen fazla bir şey yapamaz ve zamanı olmalı. Yapabileceği her şeyi yaptı; Errol'u At Ustası, Sidney'i Guelph ve Ekümen, George Fitzclarence'ı aynı şekilde ve Genel Yardımcı yaptı ve şüphesiz hepsinin sırası gelecek. Elbette Conyngham'ların açgözlülüğü hakkında anlatılan hikayeler sayısızdır. Kral'ın iradesi
çok fazla şaşkınlık uyandırdı, ancak henüz parayla ilgili kesin bir şey bilinmiyor,
ya da ne olduğuyla ilgili, ya da hayattayken neyi ve kime verdiğiyle ilgili.

20 Temmuz 1830 {s.007}

Dün Majesteleri ile çok yoğun bir gündü, çok
hızlı gidiyordu ve Bakanlarını telaşlandırmaya ve dünyayı şaşırtmaya başladı. Sabahleyin Coldstream Muhafızlarını denetledi, (hayatında ilk kez) askeri bir üniforma giymişti ve
bir av horozu gibi bacaklarının yarısına kadar uzanan büyük bir çift altın mahmuz vardı,
ama binmeyecekti, çünkü ellerinde tebeşir taşları vardı
dizginleri tutamıyordu. Kraliçe, teftişi görmek ve bir tür oturma odası düzenlemek için Leydi Bathurst'e geldi, ardından Bakanların eşleri ve resmi adamlar ona tanıtıldı, bunlara Leydi Bathurst'ün akrabaları da eklendi; memurlar hariç herkes soyunmuştu. Çok çirkindi, korkunç bir ten rengi vardı, ancak iyi tavırları vardı ve tüm bunları (nefret ettiği) çok iyi yaptı. Rolünü sanki rol yapıyormuş gibi söyledi ve yeşil perdenin inmesini istedi. Teftişten sonra Kral, Cumberland Dükleri, Sussex ve Gloucester, Prens George ve Prusya Prensi ve Cumberland Düşesi'nin oğluyla birlikte bahçe kapısından içeri girdi; Gloucester Düşesi ve Prenses Augusta zaten oradaydı; kahvaltı ettiler ve sonra ayrıldılar, Gloucester Dükü, hiç kimse onu fark etmemiş veya düşünmemişken topluluğa eğildi. Doğa bu Prens'i yarattığında neşeli olmalı ve bazı büyük sanatçıların komik karikatürlerinde sergiledikleri ruh halinde olmalı; Dryden'ın M'Flecknoe'sundaki o dizenin
bu kadar iyi tanımlayabileceği bir yüz ifadesi hiç görmedim--
Ve yüzünde parlak bir donukluk oynuyor.

Birde bir Konsey toplanacak, Özel Meclis Üyeleri ve Lord-Teğmen yemin edecek ve Oxford ve Cambridge adresleri alınacaktı.
Gözden geçirme bir saat sonra yapıldı ve birde çağrılan ve büyük, bencil, şımartılmış aristokratlar olan Teğmenler, özellikle Lord Grosvenor ve Newcastle Dükü, bekletildikleri için öfkeliydiler, birincisi çok
huysuz, ikincisi ise acı mizahlıydı. Onların rahatsız edildiğini görmekten memnun oldum. Hiç bu kadar dolu bir Mahkeme, akademik tagrag ve bobtail'li bu kadar asalet
görmemiştim. Kral, Oxford ve Cambridge adreslerini tahta oturduktan sonra, (aralarında sadece bir taht olduğu için) tahttan feragat etti. Kraliçe tahtta oturdu ve onları kabul etti. Kraliçe, prensesler, hanımları ve ev halkıyla çevrili olarak
çok iyi oturdu. Bu kalabalık ortadan kaldırılabildiğinde masa
getirildi ve Konsey toplandı. Dük iki kez Kulenin
Komiseri ve Hants'ın
Teğmeni olarak yemin etti; sonra Jersey ve
yeni Özel Danışmanlar; sonra da Teğmenler ordusu altı veya yedi kişi veya Vasiyetname'nin bir kısmını tutabilecek kadar. Kral'dan işi hızlandırmak için diz çökmelerinden vazgeçmesini rica ettim, öyle de yaptı ve böylece yeterince hızlı bir şekilde devam ettik; ve beyaz asasıyla Kral'ın arkasında yanımda duran Jersey'e fısıldadım, 'Bu maskaralık iyi, değil mi?'
ve her biri elini öptü. Ona isimlerini veya ilçelerini veya ikisini birden söyledim ve o da herkese söyleyecek medeni bir sözü vardı, bazılarını
akşam yemeğine davet etti, diğerlerini ziyaret edeceğine söz verdi, onlara önceki ziyaretlerini hatırlattı veya iyi huylu bir şeyler söyledi; Lord Egremont'tan Brighton'daki ilçesine gidip yaşamak için
_izin_ istedi.

[Sayfa Başlığı: ST. JAMES'S CADDESİ'NDEKİ KRAL.]

Bütün bunlar çok iyiydi; bunda büyük bir zarar yoktu; merhum Kral'dan daha nazik, daha az
saygındı; ancak bunlar bittiğinde ve o
sessizce oturup dinlenebilecekken, daha sade giysiler giymeli ve sokaklarda tek başına dolaşmaya başlamalıydı. Pall Mall'da Watson Taylor ile karşılaştı ve kolunu tutup St. James's Caddesi'ne çıktı. Orada kısa süre sonra onu bir kalabalık takip etti ve White'ın yanına vardığında
bir kadın gelip onu öptü. Sabah yemin eden Belfast, bunu White'ın yanından gördü ve Clinton müdahale etme zamanının geldiğini düşündü ve ona yardım etmek için dışarı çıktı. Kalabalık arttı ve her zaman W. Taylor'ın kolunu tutarak ve Clinton ve Belfast'ın yanında, anlatılamaz öfkelerine rağmen itilip kakılan ve tekmelenen Belfast, bağırışlar, haykırışlar ve alkışlar arasında Saray'a geri döndü. Eve döndüğünde, onlara içeri girip bahçede sessizce yürümelerini söyledi ve şöyle dedi, 'Ah, boş verin bunları; birkaç kez yürüdükten sonra alışacaklar ve aldırış etmeyecekler.' Başka hikayeler de var ama görmediğim, duymadığım veya tanıkların duymadığı hiçbir şeyi yazmayacağım. Belfast bana bunu Park'ta, olay yerinden yeni
doğmuş ve aldığı darbelerden acı içinde anlattı. Tüm
Park bununla çınlıyordu ve Leydi Bathurst'e söyledim, o da bunu o kadar ciddi buldu ki Lord Bathurst'ü doğrudan Dük'e yazması için ikna edeceğini söyledi. Lord Combermere dün Gizli Meclis Üyesi olmak istiyordu, ancak Dük buna izin
vermedi; bir nevi yarı rezil durumda ve henüz
olmayacak, ama yakında olacak.

Grove Road, 21 Temmuz 1830 {s.009}

Dün gece Bedford Düşesi'nin balosundan sonra gelip buraya yerleştim. Leydi Bathurst bana Kraliçe'nin dün sabah kendisiyle Kral'ın yürüyüşü ve takip edilmesi hakkında konuştuğunu ve bundan sonra sabah erkenden veya daha az halka açık bir yerde yürümesi gerektiğini, bu yüzden faaliyetlerinin
ehlileştirilebileceğine dair umutlar olduğunu söyledi. George Fitzclarence'ı ipek çorapları ve üçgen şapkasıyla akşam yemeğinden
Boulogne'a göndererek Würtemberg Kralı'nı buraya davet etti; elli altı saat içinde geri döndü ve daha az bir sürede de dönebilirdi. Onu her şeyde kullanıyor ve Fitzclarence'ın dün Leeds Dükü'nden babasının iki atını kendi işlerinde binmek ve kendi işlerini yapmak için istediğini duydum, Dük de kabul etti ama suratını ekşitti. Mount Charles
Yatak Odası Lordu olmayı reddetti; karısı buna dayanamıyor ve
bu kadar değişmiş koşullar altında Windsor'a gitmek istemiyor. Günün skandal hikayelerini neredeyse hiç kaydetmem, ancak bunlar karakterler veya olaylarla ilgili olmadıkça, ancak kamu adamlarıyla ilgili olanlar toplumun aptallarının aşklarından ve arkadaşlıklarından farklıdır.

24 Temmuz 1830 {s.010}

Dünden önceki gün fesih için bir Konsey için St. James'e gittim, ancak böyle bir şey yoktu. Dün sabah bir tane yapma fikri vardı, ancak bugün ve sabahın erken saatlerinde Bakanlar Greenwich'teki balık
akşam yemeğine gidebilirler. Dün akşam Dük'ü bir Konsey hakkında bilgi almak için aradım, ancak bana söyleyemedi. Sonra ben oradayken Bay Moss (veya kartı) geldi. 'Kim o?' dedim. 'Ah, bir kanal hakkında benimle görüşmek isteyen bir adam. Onu göremiyorum. Herkes
beni görecek ve herkesi görmemi,
ve bütün sabah Kral'la birlikte olmamı ve
ülkenin bütün işlerini yapmamı nasıl bir Şeytan sanıyorlar, bilmiyorum. Bundan
oldukça yoruldum.' Ona, bu son kısmı isteyerek ondan alacaklarını söylemek istedim.

Paris'ten yeni gelen Vesey Fitzgerald ile tanıştım ve onunla Hükümetin durumu hakkında uzun bir sohbet ettim; zorlukların ve daha fazla güç edinmenin gerekliliğinin, Dük'ün her şeyde olacağına dair genel kanaatin farkında gibi görünüyor ve Kabine'de meslektaşlarının görüşlerine karşı daha makul, daha itaatkar ve saygılı kimsenin olamayacağını söylüyor.
Ancak Murray'in atanmasının bir hata olduğunu[2] ve hiçbir kişisel düşüncenin Dük'ü onu tutarak ülkenin çıkarlarını feda etmeye zorlamaması gerektiğini söylüyor; onu görevden almak
hoş olmayabilir, ancak bunu yapmak zorunda. Hay, görevde olduğu uzun yıllar boyunca, Amirallik Kurulu'ndaki Warrender bile, kendisi kadar tamamen etkisiz bir kamu görevlisiyle hiç karşılaşmadığını söyledi.

[2] [Sir George Murray, Sömürge Bakanlığı'nın Dışişleri Bakanıydı.]

Bu arada, Kral'ın, tüm emsallerin ötesinde kalabalık olan
bir leveesi vardı. İnsanlara, özellikle de merhum Kral'la
kavga eden Sefton'a karşı çok nazikti.

[Sayfa Başlığı: KRAL PARLAMENTOYA GİDİYOR.]

Dün Lordlar Kamarası'na gitti ve hayranlık verici bir şekilde
karşılandı. Kendisini tüm ihtişamıyla
çevrili bir şekilde devlet arabasında bulmanın verdiği hazdan daha iyisini hayal edemiyorum. Konuşmasını çok iyi
yaptığını söylüyorlar, çünkü onu dinlemeye gitmedim. Lord Hastings'in taşıdığı
tacı takmadı. Görgü
anlayamadığı bir şey. Kral
Wuertemberg'i arabasıyla götürmek istiyordu, ta ki bunun söz konusu olamayacağı söylenene kadar. Özel arabasında geriye doğru oturmaya devam ediyor ve adamlarla birlikte gittiğinde yanına birini oturtuyor, karşısına değil. Dün, Lordlar Kamarası'ndan sonra, Kraliçe, Prenses Augusta ve Kral Wuertemberg ile
açık bir arabada şehrin her yerini dolaştı ve eve dönerken
Kralı (_bıraktı_, dediği gibi) Grillon's Oteli'ne bıraktı. İngiltere
Kralı bir kralı daha meyhanede düşürüyor! Aşırı iyi huyluluğu ve sadeliği karşısında etkilenmemek imkansız, bunları yeni durumunun onuruyla ve görgü kurallarının engelleriyle değiştiremez veya değiştirmek istemez; ancak sadeliğinin bayağılığa dönüştüğünü ve doğal nezaketinden ayrılmadan kendisine verilen ve kendisine değil ülkeye ait olan karakterini düşürmeyecek şekilde davranabileceğini anlaması gerekir.

Geçen gün St. James'deki akşam yemeğinde yer kalmadığından daha fazla kişi davet edildi ve yaklaşık yarım düzine kişi yan masaya oturmaya zorlandı. Lord Brownlow'a, 'Eh, sular altında kaldığınızda (Lincolnshire'ın tamamen bataklık olduğunu düşünüyor) Windsor'a bize geleceksiniz,' dedi. Masonlara karşı oldukça iyiydi. Sussex Dükü, onun konuşmasını ciddi bir şekilde kabul etmesini istedi,
ki o reddetti ve geldiklerinde, 'Beyler, eğer
size olan sevgim,
sizinle ilgili her şey hakkındaki bilgisizliğime denk olsaydı, bu sınırsız olurdu,' dedi ve sonra
iyi huylu bir şeyler
ekledi. Onun etrafta koşuşturmasının ve
tuhaf şeyler söylemesinin sonucu, onun hakkında doğru olmayan her türlü hikayenin
var olması ve her yerde her zaman beklenmesidir. Bu arada, onun politik olarak, onu her şeyi yapmaya zorlayabilen Dük'e dolaylı olarak güvendiğine inanıyorum. Agar Ellis
(hareketli ve aktif, her zaman bir rol oynamak isteyen ve
çeşitli bağlantıları aracılığıyla bu ve şu partinin politikalarına karışan) geçen gün bana
Dük'ün şimdiye kadar başarısız olan her kapıyı çaldığını ve
bir _parti_ almakla yetinmesi gerektiğini ve
bireyleri seçerek kendini güçlendirmeyi beklememesi gerektiğini söyledi. Ben de bunu düşünüyorum,
ama neden kapılarını herkese açmıyor? Artık önünde
hiçbir engel yok; Hükümeti yeniden şekillendirilmeli ve
kişisel olarak sonsuza dek var olabilir.

25 Temmuz 1830 {s.012}

Dün saat on birde Mahkemede; fesih için bir Konsey. Bu
Kral ve bu Konseyler öncekilerden çok farklı -- az kişi
hazır, sık, dakik, daha az törensellik gözetiliyor. Bu Bakanlar hayatları boyunca görevde olmalarına rağmen, Parlamento'nun toplanması için
kaç gün geçmesi gerektiğini kimse bilmiyordu; bazıları altmış, bazıları yetmiş gün dedi, ama kimse bilmiyordu ve konuyu daha önce çözmemişlerdi; bu yüzden Lord Rosslyn ve ben yakınlardaki Bridgewater House'a gidip günlüklere bakmak zorunda kaldık.
Geçtiğimiz günlerde hep elli iki gün olmuştu.

Öğleden sonra bir utanç daha. Bildirileri Şansölye'ye gönderdik (biri İngiltere için, biri İrlanda için), üzerlerine Büyük Mührün
taktırılması için; o da Mührü yalnızca İngilizlere
taktıracak ve İrlandalıları mühürsüz olarak geri gönderecekti. Dışişleri Bakanı Büyük Mühür olmadan bunları İrlanda'ya
göndermeyecekti ve
tüm Bakanlar Greenwich'teki balık yemeğine gitmişti, bu yüzden
kimseye ulaşma imkânı yoktu. Sonunda Lincoln's Inn'de bunu yaptık ve gönderdik. Gerçek şu ki, kimse işini bilmiyor ve Şansölye ise en az. Kral
çok aktif olmaya devam ediyor; Konsey'in peşinden Buckingham House'a, sonra da
Thames Tüneli'ne gitti, her gün muazzam akşam yemekleri veriyor ve aynı insanlar iki veya üç gün üst üste. Merhum Kral'ın çetesini kovdu ve her gece Muhafızların çetelerini işe aldı, onlar da bundan ölmeye hazırlar, çünkü maaş almıyorlar ve başka yerlerde para kazanmaları engelleniyor. Geçen gece Kral bir parti verdi ve saat on birde onları şöyle dağıttı: 'Şimdi, bayanlar ve baylar, size iyi geceler diliyorum. Sizi eğlencelerinizden daha fazla alıkoymayacağım ve kendi eğlenceme, yani yatağa gideceğim; hadi gelin Kraliçem.' Geçen gün muhafızların onu sade kıyafetleriyle tanımaması ve ona karşı çıkmaması nedeniyle çok öfkeliydi - büyüklüğüne karşı ilk kıskançlık
görüntüsünü gösterdi - ve onlara gelecek için daha uyanık olmalarını emretti.

26 Temmuz 1830 {s. 013}

[Sayfa Başlığı: KRAL APSLEY EVİ'NDE YEMEK YİYOR.]

Kral hala; maceraları (çünkü başka bir şey değiller)
efendisi olan tebaasına sürekli eğlence ve şaşkınlık kaynağı oluyor. Dün sabah veya önceki akşam,
Wellington Dükü'ne dün onunla birlikte yemek yiyeceğini duyurdu; buna göre Dük, kahvaltı hazırlıklarının ortasında, onun için bir akşam yemeği hazırlamak zorundaydı.
Sabah,
Wurtemberg Kralı'nı Windsor'a götürdü ve tam
Dük'ün onu akşam yemeğine beklediği saatte,
Hyde Park'tan Windsor'a geri dönüyordu - üç fayton ve dört,
atlar ölmüş, devrilmiş, önde iki Kral, Jersey ve
başka biri, hepsi toz içinde.
Arabalar ve atlılardan oluşan tüm kalabalık, onun geçmesini görmek ve geri dönmesini beklemek için Apsley Evi'nin yakınında toplandı. Dük, orada olduğunu duyunca, şapkasız bir şekilde aşağı koştu ve kapısında hizmetçilerin, kalabalığın, vs. ortasında durup onu görmek istedi. Würtemberg Kralı'nı 'bırakmak' için Grillon'a gitti ve saat sekizi çeyrek geçe Apsley Evi'ne vardı. Yaklaşık kırk beş erkek, hiç kadın yoktu, bakanların yarısı, dışişleri bakanlarının çoğu ve oldukça gelişigüzel bir karışım vardı. Akşam Lady Salisbury'deydim, Sussex Dükü geldi ve Sefton'a olup bitenler ve Kral'ın şirkete yaptığı konuşma hakkında kısa bir açıklama yaptı. 'Siz ve ben,' dedi, 'eski Whig'leriz, Lordum ve itiraf ediyorum ki Majestelerinin konuşmasını duyduğumda biraz şaşırdım.' Daha sonra Crockford'a gittim ve orada bana akşam yemeğinin tamamını anlatan Matuscewitz'i buldum. İki Kral kol kola akşam yemeğine çıktı, Dük onları takip etti; Kral, Würtemberg Kralı ile Dük'ün arasına oturdu. Yemekten sonra sağlığı
sarhoş oldu, buna teşekkür etti, kısa bir süre oturdu ve
daha sonra kadeh kaldıracağı zaman daha fazlasını söyleyeceğine söz verdi. Zamanla Douro'nun gidip bandoya, yapmak üzere olduğu kadeh kaldırma
için çalabilecekleri en neşeli valsi çalmalarını söylemesini istedi.
Sonra, 'Würtemberg Kraliçesi'ni, onun ve Kral'ın evlilik mutluluğu için birçok övgüyle birlikte sundu; ev sahibi için pek de hoş bir tema değildi, çünkü evlilik sadakati onun
en güçlü yanı değildi. Sonunda Douro'nun tekrar bandoya gitmesini ve 'Fetih eden kahraman geliyor'u çalmalarını emretmesini istedi ve sonra ayağa kalktı. Herkesin oturmasını emrettiğinde, tüm topluluk onunla birlikte ayağa kalktı. Hala ayaktaydı, tahtta o kadar kısa bir süre kaldığını söyledi ki görgü kurallarının oturarak mı yoksa ayakta mı konuşmasını gerektirdiğini bilmiyordu, ancak bu nasıl olursa olsun, uzun zamandır ayaklarının üzerinde konuşmaya alışmıştı ve şimdi de bunu yapması gerekiyordu; sonra Dük'ün sağlığını önerdi, ancak buna uzun bir konuşmayla başladı - kendisi ile Marlborough Dükü arasında bir karşılaştırma yaptı; Kraliçe Anne'in saltanatına geri döndü ve Marlborough Dükü'nün Taç'tan aldığı büyük destekten ve Wellington Dükü'nün kariyerinin başlangıcında aldığı az destekten bahsetti, ancak Vimeiro Muharebesi'nden sonra ülkenin tüm enerjileri tarafından desteklenmişti; zorluklarına rağmen kariyerinin Fransa ordularına karşı sürekli bir zafer yolu olduğunu söyledi; ve sonra Fransız Büyükelçisi Laval'ın varlığını hatırlayarak şöyle dedi: 'Unutmayın, Duc de Laval, Fransız ordularına karşı kazanılan zaferlerden bahsettiğimde, bunlar müttefikim ve dostum Fransa Kralı'nın orduları değildi, tahtını gasp eden ve sizin de savaştığınız kişinin ordularıydı;' sonra Dük'ün kariyerine geri dönerek ve yine onunla Marlborough arasındaki karşılaştırmaya atıfta bulunarak ve siyasi pozisyonuna değinerek bitirerek, tahta çıktığında Dük Bakanı'nı bulduğunu ve onu tuttuğunu çünkü yönetiminin ülke için son derece yararlı olduğunu ve olacağını düşündüğünü söyledi; ona en büyük ve en içten güvenini verdiğini ve etrafında gördüğü herkese, tüm dış güçlerin elçilerine ve bakanlarına ve orada bulunan tüm soylulara ve beyefendilere, tahtta oturduğu sürece ona aynı güveni vermeye devam edeceğini duyurdu. Dük, kısa bir konuşmayla teşekkürlerini iletti, Kral'a güveni ve desteği için teşekkür etti ve tüm çabalarının bu ülkeyi diğer uluslarla uyumlu ilişkiler içinde tutmak için kullanılacağını ilan etti. Tüm şirket, Kral'ın olağanüstü konuşması ve bildirisi karşısında dehşete kapıldı. Matuscewitz bana hiç bu kadar şaşırmadığını, bunu dünyada asla kaçırmayacağını ve duymamış olsaydı buna asla inanmayacağını söyledi.

[Sayfa Başlığı: KRAL'IN APSLEY EVİNDEKİ KONUŞMASI.]

Falck[3] bana konuşmanın ve Laval'ın hoş bir anlatımını yaptı. Tek bir kelime bile anlamayarak, Kral'ın söylediği her şeyin Fransa Kralı ve Fransız ulusu için övgü dolu olduğunu düşündü ve Esterhazy onu ceketinin ucundan tutarken ve Kral elini uzatarak onu durdururken, takdirlerini sunmak için oturduğu yerden fırlayıp duruyordu, hepsi de büyük bir zorlukla. Bunun çok komik olduğunu söyledi.

[3] [Baron Falck, St. James's Sarayı'ndaki Hollanda Bakanı. M. de Laval Fransız Büyükelçisiydi. Bu
akşam yemeği Temmuz kararnamelerinin
yayınlanmasından sonraki gün gerçekleşti. Üç gün sonra Charles X.
hüküm sürmeye son vermişti. M. de Laval, istihbaratı aldıktan sonra Londra'dan hemen ayrıldı ve M. de Vaudreuil'i Maslahatgüzar olarak bıraktı.]

27 Temmuz 1830 {s.016}

Sabah (dün) inceleme, Apsley House'da kahvaltı,
Garter bölümü, St. James'de akşam yemeği, akşam
parti ve Apsley House'da balo. Dikkat çekici bir şey duymadım ve o kadar sıcaktı ki kahvaltı hariç hiçbir şeye gidemedim, kahvaltıya bir dakika baktım ve herkesin terleyip tıkındığını ve telif haklarının gittiğini gördüm. Gloucester Dükü, Dük ile kavgasını sürdürüyor;
Cumberland Dükü Apsley House'a gitmiyor ama
Düşesi ve oğlunu gönderdi. Kraliçe geçen gün akşam yemeğinde Cumberland Dükü'ne, 'Düşesi Apsley Evi'ne gönderdiğiniz için sizden çok memnunum,' dedi ve sonra Gloucester Dükü'ne dönerek, 'Ama Düşes'in oraya gitmesine izin vermediğiniz için sizden memnun değilim,' dedi. ' Aptal, Düşes'in
asla oraya gitmemesi gerektiğini; uzlaşmayacağını, Wellington Dükü için iki peni bile önemli olmadığını ve kendisi için çok şey ifade ettiğini
unutarak cevap verdi.

Farklı türlerde yarım düzine anlaşmazlığı çözmekle uğraştım, ancak genellikle başarılı olamadım, önemsiz konular,
aptalca veya şiddet yanlısı insanlar, bunların hiçbirini hatırlamaya değmez.
Kendi işini bilmeyen Şansölye, bildiriler hakkında ofisime bir saldırıda bulundu, ancak ben bunu Lord Bathurst'e yazdığım bir mektupta haklı çıkardım.

28 Temmuz 1830 {s.016}

Dün Charles Wynn ve ben Clive ile Charlton arasındaki Ludlow meseleleri hakkındaki anlaşmazlığı çözdük. Charlton hem Belediye'deki hem de Şirket'teki yarışmadan çekilmeyi kabul etti ve Clive ona ödeme yapmayı kabul etti. 1.125 TL'yi masraflarına ayırması ve Avam Kamarası'na oy hakkı sorusunu yeniden açmak amacıyla sunulabilecek herhangi bir dilekçenin kabulüne karşı çıkmaması için. Her iki taraf da anlaşmazlıklarının bu şekilde sona erdirilmesinden çok memnun. Dün Şansölye ile Lady Ravensworth'un kahvaltısında buluştum ve bana Lord Bathurst'a bildiriler hakkında yazdığım mektuba bir cevap gönderdiğini söyledi. 

29 Temmuz 1830 {s.016}

Dün, Lord Hereford ve Vesey Fitzgerald'ı yemin ettirmek ve Lord Bathurst'u Konsey Başkanı ve Northumberland Dükü İrlanda Lord Vekili ilan etmek için sette bir daimi Konsey toplandı. Kral daha önce muhalif bakanların ve ardından William Allen tarafından sunulan Quaker'ların adreslerini aldı; çok ciddi ve saygın kişilerdi; Taht Odası'nın önündeki odada şapkalarını birbirleri çıkardı ve eğilmediler, ancak eğilmeye yarı meyilli görünüyorlardı; çok sadık bir
konuşma yaptılar, ancak 'Majesteleri' olmadan ve 'Ey Kral' dediler. Cevabından sonra ne yapmaları gerektiğiyle ilgili bir soru vardı. Ben bunun
el öpüp öpmemeleri gerektiğini düşündüm, çünkü Kral, Peel'e bir şeyler söyledi, Peel gidip onlara sordu ve Kral'ın, 'Ah,
istedikleri gibi; beğenmezlerse öpmek zorunda değiller; hepsi bir' dediğini duydum.

[Sayfa Başlığı: CHARLES X'İN KARARLARI.]

Ancak günün en büyük olayı, Fransa Kralı'nın iki kararnamesinin kabulü ve bunları üreten Bakanlarının konuşmasıydı; hiçbir şey evrensel şaşkınlığı ve dehşeti geçemezdi. Falck bana kahvaltısında gazeteyi düzenli olarak okuduğunu ve buna geldiğinde
ellerinden neredeyse çay fincanının düşeceğini ve doğru okuyup okumadığını görmek için gözlerini ovuşturduğunu söyledi. Bu önlemin tasarlanması ve uygulanması o kadar gizlilikleydi ki, Matuscewitz'in bana söylediğine göre, herkesten daha hızlı ve daha iyi zekaya sahip olan Pozzo'nun bu konuda hiçbir fikri yoktu. Aberdeen bunu 'Times' aracılığıyla öğrendi ve Stuart'tan tek bir satır bile duymadı. Ancak bu, sıra dışı bir şey değil. Sanırım birileri buna sahipti, çünkü Raikes
bir gün önce bana Fransa'dan
_kötü bir şey_ olup olmadığını sormak için bir not yazmıştı. Matuscewitz bana Rusya'nın
Charles X.'e Fransa Anayasası'na karşı yeni haçlı seferinde en ufak bir destek vermeyeceğini
söyledi ve bunu açıkça _a qui voulait l'entendre_ olarak telaffuz etti. Dük'ün
çok sinirleneceğini düşünüyorum. Bu konuda tek konuştuğum Bakan, Muhafazakar kanı böylesi despotça bir eylemden dolayı biraz daha hızlı
kabaran Lord Bathurst'tu ve bu eylemin
aptallığını kabul ederken, 'Odaları dağıtırken
basını bastırsaydı, o zaman bunu
yapabilirdi' diye eklemekten kendini alamadı.

30 Temmuz 1830 {s.018}

[Sayfa Başlığı: PARİS'TE DEVRİM.]

Herkes Fransa'dan haber almak için endişeli. Birkaç kişi, daha da az kişi, Fransa Kralı'nın başarılı olacağını ve Fransızların
boyun eğeceğini umuyor, ancak buradaki basın, su üzerindeki özgürlüğün
bastırılmasına karşı büyük bir koro halinde birleşiyor. Matuscewitz
bana Dük ile bir görüşme yaptığını söyledi, Dük aşırı derecede sinirlenmişti, ancak onu en çok etkileyen şey
işin olağanüstü gizliliğiydi ve ne Pozzo ne de Stuart bundan tek kelime bile haberdar değildi. Polignac son ana kadar
herkesi kandırdı ve Kral'ın ağzına öyle sözler koydu ki
kimse böyle bir darbeyi bekleyemezdi. Kral bir gün önce Pozzo di Borgo'ya
bu tür bir şeyin düşünülmediğini temin etti.
Bu da her şey gibi olaya göre değerlendirilecek--başarısız olursa umutsuz bir aptallık, başarılı olursa muhteşem bir enerji ve zıt ahlaki güçlerin doğru hesaplanması. Başarısız olacağına karar veriyorum,
çünkü yürütme tarzında hiçbir bilgelik belirtisi göremiyorum ve Devlet gazetesi son derece çocukça ve argüman olarak zayıf.
Tutkulu ve becerikli değil, hatta makul bile değil. Bütün bunlar
harika derecede ilginç ve bize canlı bir sonbahar yaşatacak.

Kral, topçuları denetlemek için Woolwich'e gitti,
kendisine tostlar ve hip, hip, hurrahing ve üç kere üç ile bir akşam yemeği verdi, kendisi de zaman ayırdı. Onun için titriyorum;
şu anda sadece bir şarlatan, ama bir manyak olmayı da göze alıyor.

Brougham, Yorkshire'a itirazsız gelecek;
konuşması çok etkileyiciydi. Hiç şüphesiz oldukça deli;
bu yılki konuşmaları bazen her zamankinden daha parlak oldu; ama bu kadar muhteşem yeteneklere sahip olan kim bu kadar az düşünüldü? Ona iyi bir oyuncu gibi hayranlık duyuyoruz ve
hiç kimse bu kadar muazzam olanaklara sahip olmadı ve
bu kadar çok yönlü, verimli ve kapsamlı bir zihin sergilemedi, ama yine de bu kadar az
etki ve etkiye sahip olmadı. Şehirden ayrılmadan hemen önce bana
Yorkshire'ın kendisine önerildiğini, ancak seçmenlerinden herhangi birinin
seçmenleri onu seçerse, orada kalmayacağını, bir gine harcamayacağını, oraya gitmeyeceğini ve hatta
en ufak bir endişe duymayacağını yazdığını söyledi; ancak kısa süre sonra notunu değiştirdi.

31 Temmuz 1830 {s.019}

Dün sabah St. James's Caddesi'nde Matuscewitz'le karşılaştım, o da bana, 'Haberi duydun mu?' dedi. Ama duymamıştım, bu yüzden onun
kabrioletine bindim ve bana Buelow'un, Paris'te halkla Kraliyet Muhafızları arasında yaşanan umutsuz bir çatışmanın, ilkinden 1.000 kişinin öldürülmesinin ve sonunda işi karara bağlayan iki alayın isyanının istihbaratını getiren Rothschild'in estafette'i hakkında bir raporla az önce yanında olduğunu söyledi;
İsviçreliler halka ateş açmayı reddetmişti; Kral Rambouillet'e gitti, Bakanlar kayıp ve Paris'te olan Milletvekilleri
Odalarda toplandılar ve oturumlarını kalıcı ilan ettiler. Hiçbir şey tüm bu işlemlerin
burada yarattığı ilgi ve heyecanı geçemez ve olası görünmeyen bir tepki olmadığı sürece, oyun Bourbon'larla biter. Kaderlerini fazlasıyla hak ediyorlar. Bourmont ve Cezayir ordusunun hangi rolü oynayacakları henüz belli değil; ikincisi muhtemelen ulusun tarafını tutacak ve ilki kendi çıkarları doğrultusunda hareket edecek ve kontrol edemeyeceği bir ruhu yönlendirmeye çalışması pek olası değil. Çifte ihanetle ülkeyle uzlaşabilir.

_Gece._ Bugün saat birde Stuart'ın habercisi 29'unda gece Paris'ten ayrılmış
olarak yetersiz bir hesapla geldi. Üç renkli bayrak çekilmişti; Ulusal Muhafızlar ayağa kalkmıştı,
yaşlı Lafayette komuta ediyordu (kırk yıl önce şefleriydi),
Paris'te Gerard, Odier, Casimir Perier, Lafitte ve
bir veya iki kişiyle birlikte hüküm sürüyordu. Tuileries ve Louvre yağmalanmıştı;
Kral, Mareşal Marmont'un emekli olduğu
Rambouillet'teydi ve yanında büyük bir kuvvet vardı. Ancak kimse onların
halka karşı savaşacaklarına inanmıyordu. Milletvekilleri ve Lordlar
bir araya gelmişti ve ikincisi hiçbir şey yapmadan ayrılmıştı; birincisi
fırtınalı bir tartışmaya girmişti, ancak bir çözüme varamamışlardı. Bazıları
cumhuriyetten yanaydı, bazıları Orleans Dükü'nden yanaydı, bazıları da
Orleans Dükü'nün Naip olduğu Bordeaux Dükü'nden yanaydı. Rothschild'in daha sonra istihbarat sağlayan
başka bir kuryesi vardı. Kral tedavi etmek ve kendisine teklifler yapılabilmesini istiyordu; tüm Bakanlar
Tuileries'den nehre giden
bir yeraltı geçidiyle Paris'ten kaçtılar ve hatta St. Cloud'da Dük, Matuscewitz'e
'Marmont iyi bir askeri pozisyon aldı' dedi,
sanki bu askeri bir soruymuş gibi ve ahlaki bir soru değilmiş gibi.
Böyle bir şeyi düşünmesi garip, ama hepsi ulusal bayrak ve renklerden ölümüne korkuyorlar,
çünkü onun gidişinde
devrimler, istilalar ve binlerce alarm görüyorlar. Tacın beyaz bayrak altında
başka bir başkasına kolayca devredilmesini tercih ederdim. Bugün Leydi Tankerville ortalıkta dolaşıp
herkesten haber istiyordu, kardeşi
've tugayı' için titriyordu. Günün ilerleyen saatlerinde Lady Jersey'i Rothschild'e götürmeyi başardı, onu gördü ve Madam Rothschild ona tüm mektuplarını gösterdi. Ekşi, kötü huylu küçük bir Whig olan (sonradan aşırı Muhafazakar oldu) Tankerville, Polignac'ın asılması gerektiğini yüksek sesle ilan etti. Buradaki seçimler Hükümete karşı gidiyor ve hiçbir aday Hükümetin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini veya Dük'ün Bakanlığını destekleme niyetinde olduğunu
söylemeyecek, bu bakanlık tüm popülaritesini kaybetmiş gibi görünüyor.

2 Ağustos 1830 {s.020}

Dün (Pazar) Marmont'un öldürüldüğü dışında hiçbir haber veya rapor almadık.
Bu haberlere asla inanmam. Seçimler hala Hükümete karşı gidiyor. G. Dawson Dublin'den döndü; tüm
Peels koltuklarını kaybetti. Fordwich, Canterbury'de Baring'i 370 oyla yendi. Kralın geçen gün Woolwich'te çok heyecanlı olduğu ve çok
biraz şarap içtiği söyleniyor.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON FRANSUZ DEVRİMİ ÜZERİNE.]

_Akşam._--Bu sabah şehre giderken, 'Times'da günün haberlerini okudum--Geçici Hükümetin ilanı, Orleans Dükü'ne davet, onun ilanı ve Lafitte ile Marmont arasındaki konuşmanın anlatımı.
Özel veya resmi bilgi aramak boşunadır, çünkü 'Times' her zaman en son ve en iyi haberleri verir; Stuart neredeyse hiçbir şey göndermez. George Caddesi'ne vardıktan kısa bir süre sonra Wellington Dükü mükemmel bir ruh haliyle içeri girdi ve tüm meseleyi konuştu.
Kraliyet Muhafızlarının kalabalık tarafından nasıl yenildiğini ve özellikle Tuileries'i nasıl boşaltmaya zorlandıklarını anlayamadığını söyledi; İngiliz ve Fransız birliklerinin
dörtte birinden bile daha güçlü olmayan evleri günlerce tuttuğunu gördüğünü söyledi. Bunun
en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde savaşmadıkları için olduğunu, savaşacak olsalardı
kalabalığı yenmeleri gerektiğini söyledim ve ona Madrid'deki Fransızları hatırlattım ve alayının Londra'nın tüm halkını yeneceğini düşünüp düşünmediğini sordum, ki yeneceğini söyledi. Tüm olayı olduğu gibi anlattı ve Paris'in paralı adamlarının (hepsi Hükümete karşı olan) ve Liberallerin Kral'ın şiddet içeren bir önlem alacağını öngördüklerini ve direnişi örgütlediklerini; kararnamelerin
görünümü üzerine bankacıların aynı anda hiçbir senedi iskonto etmeyi reddettiklerini, büyük üreticilerin ve tüccarların binlerce işçiyi işten çıkardıklarını, halkın hoşnutsuzluğunu alevlendirdiklerini ve orduya ve kararnamelerin
uygulanmasına karşı çıkmak için birleştiklerini söyledi. Kesinlikle hiçbir şekilde taraf olmamamız gerektiğini ve
başka hiçbir Hükümetin olmaması gerektiğini veya olamayacağını söyledi. Orleans Dükü'nden hoşlanmıyor ve bildirisinin bayağı ve bayağı olduğunu düşünüyor, ancak
her koşulda Taç'a seçilmesinin
muhtemelen olabilecek en iyi şey olacağını kabul etti. Chartres Dükü'nü
burada tanıyordu ve zeki olduğunu düşünüyordu. Dük
bu konuyu
tamamlamış olarak değerlendirdi, ancak
Taç'ı Orleans Dükü'ne teklif edeceklerinden hiç emin değildi. Onların sonraki işlemleri hakkında bir tahminde bulunamayacağını veya bir görüş oluşturamayacağını söyledi. Her zamanki sadeliğiyle tüm meseleyi tartıştıktan sonra, Cumberland Dükü ve Maviler'in komutasından istifa etmesinden bahsetmeye başladı. Eskiden, Yaşam Muhafızları'nın iki alayının albayları dönüşümlü olarak Altın Asa'yı tutuyorlardı ve bu iki alay, Başkomutan'ın değil, Kral'ın doğrudan emri altındaydı. Wellington Dükü İspanya'dan döndüğünde ve Maviler'in komutasını aldığında, Kral onun da görevi üstlenmesinde ısrar etti; böylece üçe bölündü, ancak Maviler hala Başkomutan'ın emrindeydi. Ancak Cumberland Dükü sürekli olarak Kral'ın etrafında olmak istediğinde, ona Hanehalkı birliklerinin komutasını vermesini sağladı; bu, York Dükü'nün ölümü ve Wellington Dükü'nün Başkomutan olduğu dönemdeydi. Cumberland Dükü, Wellington Dükü'ne Kral'ın sözlü emirlerini aldığını ve o zamandan sonra Altın
Çubuğu tek başına kendisinin tuttuğunu ve Mavilerin Başkomutan'ın yetkisinden çekildiğini söyledi. Wellington Dükü hiçbir itirazda bulunmadı; ancak
geçtiğimiz yıl, Katolik sorunuyla ilgili kargaşa sırasında,
bu düzenlemenin sakıncasını fark etti ve
Kral'la bu konuda konuşmak istedi, çünkü Cumberland Dükü,
Leydi Conyngham ve Kral'ı korkutmak için Windsor'a gidecek kalabalıklar örgütlemekle ilgileniyordu ve Atlı Muhafızlar, doğal olarak herhangi bir kargaşayı bastırmak için çağrılacaklardı,
Cumberland Dükü'nün onayı olmadan elden çıkarılamazlardı,
öyle ki, Kentli adamlar 20.000 kişilik bir kuvvetle Windsor'a gidecekleri bir özel günde, Wellington Dükü, askeri yardımdan yoksun kalmamak için başka bir yerde yürüyen hafif süvari alayını alıkoydu. Ancak,
Kral'la bu konuda bir şey yapmadan önce ('Ben her zaman,' dedi, 'bir seferde bir şey yaparım') Majesteleri hastalandı ve öldü.

Mevcut Kral'ın tahta çıkması üzerine Cumberland Dükü aynı sistemi sürdürmek istedi, Majesteleri buna
karar vermedi ve alayların albaylarının
Sopa'yı dönüşümlü olarak almalarını emretti. Ayrıca, Lord Combermere'in cenaze töreninde birlikleri Altın Sopa olarak komuta etmesini emretti. Cumberland Dükü buna
direndi ve Lord Cathcart'a komutayı üstlenmesi için emir gönderdi. Ancak Wellington Dükü, Lord Cathcart'a böyle bir şey yapmaması gerektiğini, çünkü hiç kimsenin Devlet Sekreteri aracılığıyla verilen Kral'ın emirlerine
uymayacağını söyledi ve buna göre hiçbir şey yapmadı. Ancak Kral, Cumberland Dükü'nün iddialarına
son vermeye kararlıydı ve bu konu hakkında Dük ile görüştü ve tüm alayların Başkomutan'ın emri altına alınmasını sağlayacağını söyledi. Dük, ona, Cumberland Dükü'nün iddialarının değiştirdiği
durumdaki konuyu değiştirmesini önerdi, ancak o bunu yapmadı ve orijinal niyetine uymayı seçti; böylece üç alay, diğerleri gibi Atlı Muhafızların emri altına alındı ​​ve bunun sonucunda Cumberland Dükü, Mavilerin komutasından istifa etti.

3 Ağustos 1830 {s.023}

[Sayfa Başlığı: IV. GEORGE'UN GİYİM ODASI.]

Yukarıdaki hikayeye rağmen, Kral dün Kew'de Cumberland Dükü ile yemek yedi. Dün, Monmouth Caddesi'ni dolduracak kadar çok ve Drury Lane'in
giysileri için yeterince çeşitli ve muhteşem olan merhum Kral'ın gardırobunun satışına gittim. Her yıl dağıtılan keteninden başka neredeyse hiçbir şey vermezdi. Bu giysiler onun uşaklarının
ayrıcalığıdır ve oldukça fazla para getirecektir. Elli yıldır sahip olduğu tüm ceketler, 300 kırbaç, sayısız baston, her çeşit üniforma, Avrupa'daki tüm tarikatların kostümleri, muhteşem kürkler, pelerinler, av ceketleri ve pantolonlar ve diğer şeylerin yanı sıra Don Miguel buradayken avlanmak için yaptırdığı bir düzine kadife pantolon var. Bu
maddelerdeki bolluğu sınırsızdı, çünkü
bunlar için asla ödeme yapmazdı ve hafızası o kadar keskindi ki
sayfalarından biri bana
ne kadar eski olursa olsun her giyim eşyasını hatırladığını ve her zaman geçmiş yıllara ait belirli bir ceket veya başka bir giyim eşyası üretmeleri için çağrılabileceklerini söyledi.
Bu adamın büyük veya küçük şeylerde
en iğrenç ve aşağılık olduğunu söylemek
zor.

Dün Fransa'dan sadece en saçma raporlar.

5 Ağustos 1830 {s.023}

Dün sabah bir Konsey'de; tüm Bakanlar ve
Rutland Dükü, Lordlar Somers, Rosslyn ve Gower yeminli Teğmenler olacak.
Sir G. Murray ile Fransa hakkında konuştuk, o da her şeyin yakında ve
sessizce halledileceğine dair hayal kırıklığını ifade edecek kadar aptaldı ve Kral'ın bir ordu toplayıp
bunun için savaşmasını umuyordu. Daha sonra bir set. Kraliçe dolaptayken, Charles X'in Cherbourg'da olduğunu ve buraya gelmek için izin istediğini söylediler; ama dün kimse bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu. Öğleden sonra Vaudreuil ile tanıştım ve onunla durum hakkında uzun bir sohbet ettim. Bana, 'Ailem bu lanetli Bourbon'lar tarafından iki kez mahvoldu ve üçüncü kez mahvolurlarsa lanetleneceğim' dedi; Polignac'ın kararlılığının kaçınılmaz eğilimini, buraya geldiğinden beri, etrafını alçak ajanlarla sardığı ve hiçbir beyefendiyi sırdaşına kabul etmediği zamandan beri, uzun zamandır önceden gördüğünü söyledi; _affide'lerinden_ biri, ünlü Carrier de Nantes'ın akrabası olan Carrier adında bir adamdı. Vaudreuil'in kayınpederi aylar önce Fransız fonlarında bulunan 300.000 £ ile ne yapacağını sormuştu ve onu satıp çekmecesine koymasını tavsiye etmişti, o da bunu yaptı ve o zaman için faizini feda etti. Şimdiye kadar hiçbir şey yapmamış, Bakanların hiçbirine yakın olmamıştı, onlara hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissediyordu; kendisine hiçbir iletişim yapılmamıştı, ancak ne zaman olursa olsun cevap vermeyi planlıyordu. Laval tam zamanında kaçtı ve Vaudreuil onun kaçamak cevabından o kadar rahatsız oldu ki, onu takip edip böyle önemli durumlarda Büyükelçisinin talimatları olmadan hareket edemeyeceğini söyledi. Elbette cevap yok. Eğer bu gerçekleşmemiş olsaydı, birkaç yıl içinde Burbonların saltanatının sona ereceğini ve bunun ani ve uzun süreli ölüm arasındaki farktan başka bir şey olmadığını düşünüyor; Paris'teyken Muhafızlar'daki genç subayların memnuniyetsizliğini gördüğünü, hepsinin Liberal olduğunu ve bu duygularla, halkın üzerine hücum edip ateş etmeye çağrıldıklarında, gizlice davranışlarını onaylarken, 'aralarında vatandaşlar ve askerler!'

Geçen gün Fitzgerald (Vesey) ile Hükümet ve beklentileri hakkında bir konuşma yaptım. Onun göreve dönmesini çok istiyorlar, ancak sağlığı için tekrar yurtdışına gidiyor ve sanırım şu anda, işler kasvetliyken içeri girmek için pek istekli değil. Rakiplerini devirmek için adaylar göndererek çok akılsızca davrandıklarını düşünüyor, bu girişimler genellikle başarısız oldu ve onlara karşı daha fazla ilgi duyan insanları daha da çileden çıkarmaya yaradı. Grants gibi adamlar, dediği gibi, Parlamento'dan uzak tutulamaz. Ama her şeyi kötü idare ediyorlar ve şu anki Bakanlığa bakıp eylemlerini izlemek ve Dük'ün devam etmeyi düşünmesine şaşmamak imkansız. Eğer dikkat etmezse, bunun
kendisi tarafından aşağı sürüklenecek, oysa eğer, henüz zamanı varken,
tamamen yeniden şekillendirip, kapılarını kendisine hizmet edebilecek herkese
açarsa (çünkü herkes onu şef olarak almaya hazır),
kendisine uzun ve onurlu bir
iktidar
sahipliği sağlayabilir. Sonra, bu adamları sadece uygun olduğu için
ıslık çalamayacağı, ancak bunu yapması daha iyi olur, çünkü ülkenin tüm işlerini beceriksizce yapmaya devam ederler. Ayrıca, bu konuda onun şefkatli
yürekliliğinden şüphe ediyorum.

Goodwood, 10 Ağustos 1830 {s.025}

[Sayfa Başlığı: KRAL WINDSOR'A GİDİYOR.]

Cumartesi günü, 7'sinde, Kral ve Kraliçe, Windsor'a giderken Osterley'de kahvaltı ettiler. Onları karşılayacak yaklaşık altmış veya yetmiş kişi vardı ve her şey çok iyi geçti, kayda değer hiçbir şey olmadı. Daha sonra Stoke'a gittim, orada her zamanki gibi bir parti vardı.

Kral Windsor'a o kadar gizlice girdi ki, çok az kişi onu tanıyordu,
ancak görülebilmesi için atları Frogmore'dan taa oraya kadar yürüttü. Cumartesi ve Pazar günü Teras açıldı ve ertesi gün kalabalıklarla doluydu ve çok
neşeli bir görüntüydü; doğu cephesinin her iki tarafında, insanların oturma odalarının pencerelerinin altından geçmesini önlemek için nöbetçiler vardı, ancak
istedikleri başka yere gidebilirlerdi. Kral Bagshot'a gitti ve
görünmedi. Merhum Kral'ın Park'taki tüm özel yolları da açık, ancak arabalara değil. Ancak, keşfetmek için dört arabadan oluşan uzun bir yola
gittik ve tüm yolu Virginia Water'ın etrafından, ünlü balıkçı
pagodasından geçtik ve merhum Kral'ın tüm gizli yerlerini gördük,
hayaletinin bizi (özellikle Sefton'ı) en gizli köşelerinde koştururken gördüğü için öfkelenmiş olması gerekirdi.
Son derece keyifli ve güzel bir yer, ancak
beklediğim kadar güzel değil.

Dün buraya geldim ve otuz iki kişinin toplandığını gördüm. Tepelerden üç veya dört mil (Petworth'ten) geçtim ve
yaşanacak kadar hoş bir ülke görmedim.
Havada ve topraklarda ruhlara kendini ileten bir esneklik var.

[Sayfa Başlığı: FRANSUZ DEMOKRASİSİ.]

Bu arada Fransız Devrimi hızla
tamamlanıyor ve Orleans Dükü Kral. Stoke'da bulunan Montrond, Fransa'nın bir cumhuriyete doğru yöneleceğini düşünüyor ve bunun başlıca nedeni, eşitliğe karşı alışılmadık bir sevgi olması ve _majorat_ yapma gücünden
kâr etme eğilimi olmaması, dolayısıyla
bir aristokrasi gibi bir şeyin asla olamayacağını düşünüyor. Anayasal sistemimizin, tüm parçalarının birbirine bağlı ve birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu düzenli işleyişine o kadar alıştık ki, bu kadar farklı bir temele dayanan herhangi bir monarşik Hükümetin
var olabileceğine inanmakta zorluk çekiyoruz. Bu, şimdi çözülmesi gereken büyük
politik sorundur. Ancak,
şu anki düzenlemede gelecekteki çekişmenin unsurlarını ve güçlü bir
demokratik ruhun işleyişini görmek zor değil diye düşünüyorum. Taç, yalnızca Temsilciler Meclisi tarafından Orleans Dükü'ne verilmiştir ve bu meclis, Lordlar Meclisi'ni halefiyet sorusunu tartışmaya davet etmekten
uzak durarak, aynı zamanda bu Meclis'te önemli bir değişiklik yapılmasına karar vermiştir. Bu, Villele'in tüm Lordlar Meclisi'nin büyük terfisini tek bir darbede kesmiştir ki bu muazzam bir otorite eylemidir,
ancak bu önlem tavsiye edilebilir olabilir. Ayrıca, soyluluk statüsünün kalıtsal niteliğiyle ilgili bir soru da gündeme geliyor ve cesaret edip söyleyebilirim ki, en azından gelecekte soyluluklar kalıtsal olmayacak, bunun bir aristokrasinin varlığına işaret ettiğini düşünmüyorum, çünkü mülkün sürekli bölünmesi, Meclis'i İngiliz Lordlar Kamarası'na ait tüm niteliklerden mahrum bırakacaktır ve belki de başka bir ilkeyi, örneğin, Soylular Meclisi'ne (ömür boyu) büyük servet, nüfuz ve yetenek sahibi kişileri terfi ettirmek, gerçekten farklı bir tür aristokrasi oluşturacak, ancak bir sürü zavallı kalıtsal senatörden daha saygın ve daha verimli olacak bir ilkeyi belirlemek daha iyi olacaktır. Lord Lonsdale, Rutland Dükü ve Lord Cleveland ne büyük adamlardır! Ama onları servetlerinden ve güçlerinden mahrum edersek, ne olacaklar? İnsanlığın en önemsizleri arasında; ama hepsi, iyilik ve kötülük yapmak için sahip oldukları etkiyle, bu etkiyi çok sayıda bağımlıya yaymalarıyla, yapay bir değerlendirme elde ederler. Fransızların kişisel bir aristokrasisi olamaz, bizimki kurumdadır; onlarınki bireysel olarak saygıdeğer olmalı, bizimkisi ise kolektif olarak saygı duyulan bir şey. Bu arada, Fransa'da bir monarşinin kurulması bile büyük bir adım olarak kabul edilecek,
şu an için bile,
ama bazı insanlar Fransız Devrimi'nin İngiltere'de uyandırdığı aşırı hayranlıktan endişe duyuyor ve
İspanya'nın Fransa'nın ve muhtemelen Belçika'nın örneğini hızla izleyeceğine dair çok genel bir inanç var. İtalya'nın boyunduruğu atacağına inanmıyorum; ne ruhları ne de
birlikleri var ve Avusturya'nın askeri gücü karşı konulamayacak kadar büyük.
Ama Avusturya titreyecek ve Liberalizmin kazandığı büyük zaferin, gelecekte dünyada hangi ilkenin, ışık mı yoksa karanlık mı, galip geleceği sorusunu çözdüğünü görecek.

Londra, 14 Ağustos 1830 {s.027}

12'sine kadar Goodwood'da kaldım; Brighton'a gittim, Goodwood'dan Arundel'e
dağları aşarak keyifli bir yolculuk. İngiltere'yi İtalya'ya ne kadar da
tercih ediyorum! Orada dağlar ve gökyüzü var; burada
bitki örtüsü ve yeşillik, güzel ağaçlar ve yumuşak çimen; ve uzun vadede
sonuncular en keyiflisi. Dün Brighton'dan Londra'ya
geldim; her şeyi olduğu gibi buldum, ancak neredeyse
herkes şehirden ayrılmıştı. Fransızlar hükümetlerinin yeniden inşasında istikrarlı bir şekilde ilerliyorlar, ancak güçlü bir
demokratik ruh sergiliyorlar. Yeni Kral da bana onun hakkında kötü bir fikir veren bir şekilde davranıyor; eşitlik
öfkesine karşı çok hoşgörülü ve gerektiğinden fazla eğiliyor; aslında,
aşırıya kaçıyor. Marseillaise ilahisinin yazarına emeklilik maaşı bağlamak (daha kötüsünü söylememek gerekirse) iğrenç derecede kötü bir zevktir; çünkü Jakobenizmin eski küllerini
kazmaktan daha kötü ne olabilir ve bu Devrimi 1789 Devrimi'nden olabildiğince ayırmaktan daha gerekli ne olabilir? O zaman Kral olarak Orleans Dükü olarak olduğundan daha aşina olması ve bir vatandaşın tavırlarını ve bir Amerikan Başkanı'na çok uygun ama Louis XIV'ün soyundan gelen birine yakışmayan sade bir giyim ve tavır sergilemesi gerekmez.

Yeni Tüzük kesinlikle büyük bir ılımlılıkla hazırlanmıştır, yapılan birkaç değişiklik onu İngiliz Anayasası'nın ruhuna yaklaştırmıştır ve tüm işlemlerde devrimimizin benzetmeleri oldukça yakından izlenmiştir. Ancak, bence
tehlikeli olduğunu düşündüğüm ve burada bu kadar az tepkiyle nasıl kaçtığını hayal bile edemediğim
dikkat çekici bir sapma oldu. Bu, Lordlar Meclisi'ne karşı küstahça bir tavırdı, çünkü Milletvekilleri yalnızca
hükümetin ve yasamanın tüm işlevlerini üstlenmekle ve
diğer Meclisin onayını almadan
Taç'ın yetkisiyle hareket etmekle kalmadılar, aynı zamanda
Lordlar Meclisi'nin kendisi üzerinde muazzam bir yetki eylemi uyguladılar,
Charles X.'in tüm o büyük terfisini iptal ederek, bu ne kadar akılsızca ve belki de anayasaya aykırı olsa da,
tamamen yasaldı ve aslında bu Lordlar, meslektaşları kadar, kendi soyluluklarına hak sahibiydiler. Lordlar Meclisi'ni yeniden inşa ettiler ve ona bazı haklar ve ayrıcalıklar verdiler; ancak yaratabilen güç aynı zamanda
yıkabilir de ve bundan sonra Üst Meclis'in gelecekte daha iyi bir şey olmayacağı oldukça açık olmalı, varlığı halk kanadının iradesine bağlı. Eski Tüzük'ün bazı maddeleri var ki, onları
tuttukları için şaşkınım, ancak gelecek yıl gerçekleşecek revizyonda bunları muhtemelen değiştirebilirler[4], özellikle Temsilciler Meclisi'ne girişi kırk yaşındaki erkeklerle sınırlayan ve yasaların başlatılmasını Kral'a verenler. Ancak genel olarak bu kadar az değişiklik yapmaları iyi bir işaret ve aşırı dikkatli ve hızlı ve şiddetli değişikliklere karşı bir isteksizlik gibi görünüyor.

[4] Değiştirildiler. Tüzüğün okuduğum ilk çevirisi yanlıştı.

[Sayfa Başlığı: POLIGNAC.]

Bu arada, ailesiyle birlikte yavaşça yürüyen yaşlı Kral'dan hiçbir şey duymuyoruz. Londra'da Polignac'ın burada olduğu ve ayrıca yakalandığı bildirildi. Kimse gerçeği bilmiyor. Ancak, eski aptallığına layık olan davranışlarını duydum. Son ana kadar aynı küstahça güven içinde kaldı, kendisine yalvaranlara Fransa'yı henüz tanımadıkları bir zamanda geri çekilmelerini söyledi, Fransa'nın esasen Kraliyetçi olduğunu ve tüm direnişin bir veya iki gün içinde sona ereceğini söyledi, ta ki tüm yıkım bir anda üzerine çökene kadar, bir rüyadan uyanmış bir adam gibi, felaketin büyüklüğü karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve daha önce olduğu gibi kör ve kendine güvenen
ve sefil bir adam oldu. Kabul edilmelidir ki, onların sonu geri kalanına layık olmuştur, çünkü hiçbiri düşüşlerinde iyi niyet, yüce gönüllülük veya cesaret göstermemiştir, en ufak bir sempati veya acıma duygusu uyandırmamıştır. Fitzjames Dükü, Lordlar Meclisi'nde güzel bir konuşma yaptı ve Chateaubriand da birkaç gün önce, Bordeaux Dükü'nün Louis Philippe I'e karşı iddiasını destekleyen
çok güzel bir konuşma yaptı.
Bu arada, buradaki seçimlerimiz hala Hükümete karşı gidiyor ve zamanın işaretleri reform ve gerileme ve köleliğe karşı. İnsanların kölelik sorununa genel olarak gösterdiği ilgi şaşırtıcıdır, bu Metodistlerin işidir ve ülkedeki muazzam etkilerinin göstergesidir. Dük'ün (kendisini görmedim) bir sonraki Parlamento konusunda çok rahat olduğu söyleniyor, oysa, birinin yargılayabildiği kadarıyla, sonuncusu kadar yönetilemez olmaya söz veriyor, ayrıca çok kötü bir durumda - çocuklarla ve her türden garip adamla dolu.

20 Ağustos 1830 {s.029}

Pazartesi günü Stoke'a; Alvanley, Fitzroy Somerset, Matuscewitz,
Stanislas Potocki, Glengall ve Mornay oradaydı. Leydi Sefton
(birkaç gün önce Kale'de akşam yemeği yemişti) Kral'dan Stanislas Potocki'yi Virginia Water'ı bir arabayla görmeye götürmesine izin vermesini istedi, buna izin verilmiyordu, ancak Majesteleri bunu kabul etti.
Buna göre yola koyulduk ve özel yollardan geçerek
balıkçı evinin karşısındaki çadırın kapısına gittik. Kraliçe'nin geldiğini veya en azından Kale'den bir partinin geldiğini düşündüler, çünkü küçük firkateynin güvertesindeki adam tüm renkleri çekti ve diğer taraftaki kayıkçılar bizi karşıya geçirmek için kraliyet
mavnasını hazırladılar. Her iki tarafta da her yeri dolaştık ve tüm bu lüks ve güzellikten çok memnun kaldık. Bir tarafta, ayrı dairelerde bir araya gelen ve çok güzel bir ev, bir yemek odası, oturma odası ve çok iyi döşenmiş birkaç küçük oda oluşturan bir dizi çadır var; suyun karşısında, her iki tarafında büyük bir oda ve bir giyinme odası bulunan, güzelce dekore edilmiş balıkçı kulübesi var; mutfak ve ofisler çiçeklerle dolu, her şeyden uzak bir bahçede. Pencerelerin karşısında, akşam yemeğinde bandonun çaldığı büyük bir tekne demirlemiş ve yazları merhum Kral her gün ya evde ya da çadırlarda yemek yiyordu. Her şeyi zar zor görmüştük ki, baş bekçi Bay Turner büyük bir telaşla geldi, bizi karşıdan gözetlemiş ve arabalarımızın oraya gelmesine çok kızmıştı, ki bu yasak bir şeydir; iznimizden haberi yoktu, hatta
biz bile onu suçlu olmadığımıza ikna edemedik.

[Sayfa Başlığı: IV. GEORGE'UN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ.]

Ertesi gün Batchelor'ı ziyaret ettim (York Dükü'nün, daha sonra IV. George'un _uşak odası_ idi), Locada mükemmel bir dairesi vardı, bir zamanlar Nell Gwynne tarafından işgal edildiğini söyledi, ancak o zamanlar locanın inşa edildiğini bilmiyordum. Orada birkaç saat geçirdim ve merhum Kral'ın hastalığı ve diğer şeyler hakkında tüm ayrıntıları duydum. Ölümünden aylar önce etrafındakiler onun tehlikesinin farkındaydı, ama
hiç kimse tek kelime etmeye cesaret edemiyordu. Kral, insanları kandırmayı severdi
onlara kendisinin iyi olduğunu düşündürürdü ve bir Konsey'de bulunduğunda
dairelerine döner ve _uşaklarına_ onları nasıl kandırdığını anlatırdı. Hastalığı sırasında
genelde neşeliydi, ama ara sıra da üzgündü ve sürekli
kardeşi York Dükü'nden ve semptomlarının benzerliğinden
bahsediyordu ve onları sürekli karşılaştırıyordu. Son zamanlarda Knighton'a eskiden olduğundan daha nazik davranmıştı ve Knighton'ın ona olan ilgisi aralıksızdı; her zamankinden daha kötü ve acil bir tehlike içinde olduğunu düşündüğünde, her zaman Sir William'ı çağırırdı. Leydi Conyngham ve ailesi günde bir kez odasına giderdi; hastalığına kadar her zaman onun odasına gidip
oturduğu olurdu. Geçtiğimiz yıl, çok hasta olduğunda, Şato'dan ayrılmak için çok istekli olduğu ve onu orada kalmaya
çok zor ikna edenin Sir William Knighton olduğu doğruydu. O zamanlar
çok perişan bir ruh halindeydi ve sabahtan akşama kadar dua etmekten başka bir şey yapmıyordu. Ancak, vicdanı
hükmeden tutkusu, açgözlülüğüyle hiç karışmamış gibi görünüyor ve biriktirmeye devam etti. Son hastalık sırasında vagonlar her gece yükleniyor ve Şato'dan gönderiliyordu, ancak içeriklerinin ne olduğu bilinmiyordu, en azından Batchelor söylemedi. Bunu
tüm Windsor biliyordu. Kral'ın etrafında bulunan hizmetkarları çok şey duyma
fırsatlarına sahipti, çünkü o, önlerindeki herkesten çekinmeden ve ölçüsüzce
konuşuyordu.

Bu Batchelor adlı adam, merhum Kral'ın çok sevdiği biriydi.
Uşaklarından ilki olan William Holmes, bir süredir
sağlıksızlığı yüzünden ona bakamıyordu. Holmes, çocukluğundan beri onunlaydı ve aynı zamanda çok sevilen biriydi; atamalar ve ayrıcalıklar sayesinde yılda 12.000 veya 14.000 sterlin kadar parası vardı, ancak her türlü sefahat ve beyefendi gibi yaşamaya o kadar çok para harcamıştı ki neredeyse mahvolmuştu. Bu adamlar arasındaki _tracasseries_'in sonu gelmemiş gibi görünüyor; son haftalarda Kral'ın gardırobundan alabilecekleri her şeyi elde etme endişeleri ve bu konudaki sahtekârlıkları aşırıydı, bunların hepsini bana ayrıntılı olarak anlattı. Kral, herkesten daha fazla alışkanlıkların kölesiydi ve izlenimlere açıktı ve insanlardan hoşlanmadığında bile onları değiştirmektense yanında tutmaya devam etti. Stoke'tayken Charles X'in Portsmouth'tan geldiğine dair haberler geldi. Avusturya'da sığınma talebinde bulunmuş, ancak buraya
bir kez indiğinde bir daha taşınmayacak, cesaret edebilirim. Fransız Devrimi'nin yarattığı coşku, yerini biraz endişeye ve Orleans Dükü'nün Jakoben bir Kral karakterini üstlenmek, aşırı sadelik sergilemek ve kraliyetin tüm ihtişamını bir kenara bırakmak için istekli görünen davranışına karşı biraz iğrenmeye bırakıyor. Bunun işe yarayacağını sanmıyorum ve kesinlikle gelecek için ciddi bir
tedirginliğe neden olacak kadar şey var.

Bu arada Sefton, Brougham ve Lord Grey'in şiddetli bir muhalefete hazır olduklarını ve Huskisson ile resmi bir birleşme sağladıklarını, artık onsuz bir
Hükümet kurulamayacağına ikna olduklarını söyledi. Ona Palmerston'ın bu birleşmede bir taraf olup olmadığını sordum ve olduğunu söyledi, ancak şehre vardığımda duyduğum ilk şey, Palmerston ile Dük arasında bir müzakere
sürecinin sürdüğü ve birincisinin ikincisine olan iyi niyetini
ve ne kadar özgür olduğunu
her fırsatta dile getirdiğiydi. Bu iki şey de doğru olamaz ve
zaman hangisinin doğru olduğunu gösterecektir. Palmerston'ın güçlü bir koalisyonun arifesinde partisini terk etmesi tuhaf görünüyor, ki bu da mevcut Yönetimi
başaracak gibi görünüyor, ancak günümüzde kamu görevlilerine güvenmek
imkansız. Lord Grey öfkeli muhalefetiyle, bir süre önce Dük'ü bir şekilde desteklemiş, Rosslyn'e göreve gelmesini tavsiye etmiş ve şimdi, Hükümete katılmaya davet edilmediği veya en azından kendisine danışılmadığı için, son Parlamento'daki Galway Yasa Tasarısı'nın hafif bahanesiyle, öfkeli bir muhalefete girişmiş ve hiçbir taviz vermemeye ve hiçbir uzlaşmaya kulak asmamaya kararlı. Brougham, Avam Kamarası'nda bu Muhalefete liderlik edecek ve Lord Grey de Lordlar Kamarası'nda ve genel müzakere ve anlaşmanın sonucu dışında hiçbir şey yapılmayacak. Bu arada Brougham, York'taki zaferini sefil bir şekilde bitirmiş, Martin Stapylton'a hakaret etmiş, onu hesap vermeye çağırmış ve sonra ne dediğini unutmuş ve her zamanki gibi ölçüsüzlükle başlayıp itaatle biten, kasıtsız bir suçtan feragat ederek kaçıp gitmişti. Konuşmaları asla iyi değildi, ancak kendi yemeğinde Wellington Dükü hakkında o kadar çok yalan söyledi ki kendi taraftarları 'Hayır, hayır' diye bağırdı ve bu tam bir başarısızlıktı. Oradaki tüm ruhu mümkün olduğunca kötü, bayağı ve sıradandı. Tüm yeteneklerine rağmen o adam
hiçbir durumda _başaramaz_ veya başaramaz; alçak, korkak, ilkesiz ve ahlaki duyguların çarpıtılmasından kaynaklandığına inandığım tüm o iğrenç yargıya sahip.
Kimse onun dehasına, belagatine, bilgi çeşitliliğine ve kapsamına ve toplumunun cazibesine benden daha fazla hayran olamaz; ancak
kusurları apaçık ortada ve bunların etkileri, onun araçlarını ve sonuçlarını karşılaştıracak olan herkese açıkça belli oluyor.

23 Ağustos 1830 {s.033}

[Sayfa Başlığı: CHARLES X. İNGİLTERE'DE.]

General Baudrand, Kral Louis
Philippe'den Kral William'a bir mektupla geldi. Dün Dük ve Aberdeen'i gördü.
X. Charles, Lulworth Kalesi'ne gidiyor. Ilımlı
olarak adlandırılanlar, Fransa'daki işlerin gidişatından çok endişeli,
ama siyasi davalarda idam cezasını kaldıran yasanın (çıkarılacak) her yerdeki insanların zihinlerini yatıştırmak için hesaplandığını düşünüyorum, çünkü eski ve yeni Devrim arasında öyle bir çizgi çekiyor ki. Bakanlar yargılanacak ve sürgüne gönderilecek,
ama kan dökülmeyecek. Lord Anglesey, X. Charles'ı görmeye gitti ve ona davranışları hakkındaki
fikrini açıkça söyledi. Kral her şeyi
Polignac'a yükledi. Paris halkı, İngilizlere sempati ve yardımları için teşekkür etmek üzere bir heyet göndermek istiyordu - bir tür kardeşlik ilişkisi - ancak Kral buna izin vermedi, bu da akıllıca bir davranıştı ve Kral'ın bu ruhu bir dereceye kadar dizginleyebildiğini görmek iyi bir şeydi; bunu dün gece Vaudreuil bana söyledi. Bu, burada büyük bir
hakaret ve büyük bir endişeye neden olurdu.

24 Ağustos 1830 {s.033}

Alvanley dün Paris'ten Montrond'dan bir mektup aldı. Polignac'tan kendisine bir mektup getirildiğinde M. Mole'la birlikteydi, mektup 'Mon cher Collegue' ile başlıyordu ve ona ne yapması gerektiğini sormak için yazdığını, kendi malikanesine çekilmek istediğini, ancak Paris'e çok yakın olduğunu, Alsas'a gitmek istediğini ve kendisi için bunu ayarlamasını ve bu arada ona birkaç çizme, gömlek ve pantolon göndermesini rica ettiğini söyledi.

Fransız Kralı Cowes'tan ayrıldı, onu ziyaret eden çok sayıda insan vardı.
Giysileri veya herhangi bir hazırlıkları olmadan ayrıldılar, o kadar ki
Leydi Grantham, Hanımlar de Berri ve d'Angouleme'ye her şeyi sağlamak zorunda kaldı; görünüşe göre bol miktarda
paraları var. Kral, kendisinin ve oğlunun kamu hayatından çekildiğini ve torununa gelince, olayların ilerlemesini beklemesi gerektiğini, vicdanının onu hiçbir şeyle suçlamadığını söyledi.

Kral'ın doğum gününde St. George's Hall'daki akşam yemeği mümkün olan en iyi şeydi - hepsi iyi ve sıcaktı ve merhum Kral'ın altın tabağında servis edildi. Masada yüz kişi vardı.
Akşam yemeğinden sonra Kral, Vimeiro'nun yıldönümü olduğu için Wellington Dükü'nün sağlığını dile getirdi; Cumberland ve
Gloucester Dükleri kadehlerini indirdiler. Charles X'in '_travailler pour son pain_'in İngiltere Kralı olmaktan daha iyi olacağı fikrine katılamam.

Dün Blore tarafından neredeyse yeniden inşa edilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış olan Lambeth Sarayı'nın her yerini gezdim; gördüğüm en iyi evlerden biri. Başpiskopos Juxon'ın Salonu, Sarayın kütüphanesine dönüştürülmüş ve kendi tarzında da güzel bir şey.
40.000'den fazla
maliyeti yok. Demir halkaları ve duvarlara yazılmış Lollard'ların isimleriyle çok
ilginç olan Lollard Kulesi'ne dokunulmamalı.

[Sayfa Başlığı: MAREŞAL MARMONT İLE SÖYLEŞİ.]

_Gece._--Marmont ile tanışmak için Leydi Glengall'a gittim. Maceralarından bahsetmeyi seviyor ama ben oraya
gitmeden önce Paris konuşmasını yapmıştı; ancak, eski seferler ve Buonaparte hakkında çok şey söyledi, ki hatırladığım kadarıyla, yazacağım.

Salamanca Muharebesi'ne gelince, İngiliz silahlarının ihtişamından
azaltmak istemeden, orada güç olarak daha zayıf olduğunu; ordumuzun her şeyle donatıldığını, iyi ücret aldığını,
ülkenin elverişli olduğunu, düşman bir ülkede 'denuee de tout', yani ücret almadan,
sağlandığını; tüm erzakının çok uzak bir mesafeden ve büyük refakatçiler altında geldiğini ve iletişiminin
aynı şekilde sağlandığını söyledi. Rusya hakkında, Buonaparte'ın ordusunun Moskova'ya vardığında kıtlık yüzünden yok edildiğini; savaşmanın iki yolu olduğunu, yavaş yavaş dergilerle veya hızlı hareketlerle ve bol miktarda erzak ve yeniden örgütlenme araçlarının bulunduğu yerlere ulaşarak, tıpkı Viyana'da ve başka yerlerde yaptığı gibi, ancak Rusya'da erzak bulunmadığını söyledi. Ancak Napolyon aynı hızla ilerlemiş ve ordusunu yok etmişti. Mareşal Davoust'un (sanırım ama emin değilim) 80.000 kişilik bir _ordu birliği_ vardı ve Moskova'ya 15.000 kişiyle ulaştı; süvariler 50.000 kılıçtan oluşuyordu, Moskova'da ise 6.000 kişiydiler. Birisi ona Napolyon'un generallerinin onu Rusya'ya gitmekten vazgeçirip
çevirmediğini sordu. Marmont hayır dedi; hoşlarına gidiyordu; ancak Napolyon Smolensk'te durmalı, Polonya'yı bağımsız hale getirmeli ve 50.000 Kazak toplamalıydı, Polonya Kazakları Ruslardan daha iyiydi, Ruslar tüm iletişimlerini açık tutacak ve Fransız ordusunun dinlenmesini sağlayacaktı ve sonra tek seferde başarmak istediğini iki seferde başaracaktı; Bunun yerine Polonya ile asla cömertçe ilgilenmezdi, ancak gizli görüşler ileri sürerdi ve Polonyalıları asla samimi bir şekilde yanına çekemezdi. 1813 seferi hakkında Napolyon'un kötü yönettiğini ve hatalarla dolu olduğunu söyledi; orduyu
kurması harikaydı ve Dresden savaşı, Müttefiklerin geri çekilmesini engellemek için onu
zorladıktan sonra aniden Vandamme'yi terk etmeseydi
harika bir hareket olurdu. Tüm garnizonları Prusya ve Sakson kalelerinde bırakmak büyük bir hataydı. 1814 seferi onun en parlak seferlerinden biriydi. O (Marmont) bir _corps d'armee_ komuta etti ve
ünlü eylemlerin çoğunda savaştı, ancak asla 4.000 adamı olmadı; 'kariyerinin en onurlu kısmı' olduğunu söylediği Paris'te 7.500 adamı vardı.[5] Napolyon, kendini
arkaya atarak büyük bir hata yaptı; Paris'e geri çekilmeliydi, orada kendi varlığı çok büyük bir öneme sahipti ve Marmont'u toplayabildiği
birliklerle birlikte arkaya göndermeliydi. Wellington Dükü'nün bir zamanlar bana söylediği şeyi tekrarladım, eğer İmparator aynı planı sürdürseydi ve Paris'e geri çekilseydi, Müttefikleri geri çekilmeye
zorlayacaktı ve ona ne düşündüğünü sordum. Buna
katıldı, ancak İmparator'un şimdiye kadar tasarlanmış en muhteşem
stratejilerden birini tasarladığını ve Eugene'in itaatsizliğiyle başarısızlığa uğradığını söyledi. Eugene'e, 35.000 Fransız askerinin bulunduğu ordusunu toplaması, Avusturyalıları İtalya'nın tahliyesi için bir müzakereyle eğlendirmesi; İtalyan birliklerini Alessandria ve Mantua'ya atması; diğer kaleleri yıkması ve Fransız birlikleriyle zorunlu yürüyüşler yaparak Mont Cenis'in geçişini zorlaması, dağınık Augereau (Lyons yakınlarındaydı) ve bir başka Fransız generalini toplaması, bu sayede gücünün 60.000'den fazla adama ulaşması ve Müttefiklerin arkasına geçip tüm iletişimlerini kesmesi için emirler gönderdi. Bu emirleri Eugene'e gönderdi, ancak Eugene 'revait d'etre roi d'Italie apres sa chute' dedi ve yaveri Tascher'i kendisini mazur göstermesi için gönderdi. Hareket yapılmadı ve oyun bitti. Lady Dudley Stewart oradaydı,
Lucien'in kızı ve Buonaparte'ın yeğeni. Marmont ona
tanıtıldı ve tüm bunları anlatırken duydu; tavırlarında ve görünümünde
çok basit, çarpıcı ve askervari bir şeyler vardı. Rusya'ya gidiyordu.

[5] [Marmont'un bu iddiası, Napolyon'un Fontainebleau'da yenilgisini atfetmeyi seçmesi nedeniyle
iddia edilen ihanetine daha da ilginçti.]

[Sayfa Başlığı: CRADOCK'UN CHARLES X'E GÖREVİ.]

Paris'teki olaylar hakkında çok iletişimciydi, kendi talihsizliğinden yakınıyordu, kendi isteklerine ve duygularına aykırı işlere karışmıştı; Polignac'ı ve tedbirlerini onaylamıyordu ve _ordonnances_'ın düşünüldüğünden haberi yoktu. Sabahleyin o gün St. Germain'e gidecekti; Yaveri gazeteyi ona getirdiğinde, _ordonnances il tomba de son haut_.
Kısa bir süre sonra Dauphin ona, bazı 'vitres csees'ler olabileceği için birliklerin komutasını almasını istediğini bildirmek için haber gönderdi. Olay başladıktan hemen sonra. 7.000 veya 8.000 adamı vardı; hiçbir hazırlık yapılmamıştı; direnişi hiç düşünmemişlerdi, Marmont'a veya herhangi bir askere danışmamışlardı; kısa süre sonra durumun ne kadar umutsuz olduğunu anladı ve eylem sırasında birbiri ardına sekiz estafette'i Kral'a göndererek ona bunu söyledi ve zamanı geldiğinde durmasını rica etti. Hiçbir zaman bir cevap vermediler. Sonra St. Cloud'a gitti ve Kral'dan teslim olmasını rica etti. Yedi saatlik bir baskıdan sonra M. de Mortemart'ı Bakan olarak atamayı kabul etti, ancak fermanları geri çekmedi. Çarşamba gecesine kadar
uzlaşıp M. de Mortemart'ı ve fermanların bastırılmasını kabul edeceklerini, ancak Kral'ın hala tereddüt ettiğini söylüyor. Çarşamba gecesi
kabul etti, ancak daha sonra iletişimler
kesildi. O gece Palais Royal'deki toplantı gerçekleşti,
Kral'ın kaderi belirlendi; ve Perşembe sabahı teklifleri geldiğinde, çok geçti ve artık
bir daha görüşmediler. Marmont, Saray tarafından kendisine
en büyük nankörlükle davranıldığını ve Kral ve Veliaht'tan
sonsuza dek, soğuk bir şekilde ayrıldığını söyledi; Berri Düşesi
sadece onunla el sıkıştı ve hizmetleri ve sadakati için ona teşekkür etti. Hiçbir adamın bu kadar şanssız olmadığını, _marechal de
quartier_ olduğunu ve hizmet etmeyi reddedemediğini, ancak yalnızca savunmada hareket ettiğini; askerlerden 2.000'inin ve halktan 1.500'ünün
öldürüldüğünü
söylüyor. İsviçreliler iyi davranmadı, ancak Lanciers de la
Garde güzel davrandı ve tüm birlikler onların
duygularına ve görüşlerine aykırı hareket ediyordu. Marmont, Stuart'ın Cradock'u Charles X'e göndererek, onun olabildiğince yavaş gitmesini, beklediği tepki için zaman vermesini istediğini söyledi.
Cradock Kral'a gitti, ancak bu hikayeden şüphe ediyorum.[6]

[6] [Albay Cradock (merhum Lord Howden) Kral'a Büyükelçi tarafından gönderildi ve Rambouillet'te bir görüşme yaptı, ancak bu Orleans Dükü'nün isteği ve teşvikiyle oldu.
Albay Cradock'a emanet edilen teklif, tahttan çekilen Kral ve Veliaht'ın Prenseslerle birlikte Fransa'yı terk etmesi, ancak V. Henry'nin Kral ilan edilmelidir
Orleans Dükü'nün naipliği altında. Louis
Philippe bu düzenlemeyi desteklemeyi ve
Charles X. onaylarsa Hükümeti Naip olarak sürdürmeyi teklif etti.
Kral bu haberi yatakta aldı.
Angouleme Düşesi'ne danışıldı ve
bu plana şiddetle karşı çıktı, çünkü,
Orleans ailesinden bahsederken, 'ils sont toujours les
memes' dedi ve Duc de Bourgogne'un ölümü ve 1715 naipliği sırasında
yaygın olan saçma hikayelere atıfta bulundu. Bu nedenle teklif
reddedildi. Bu gerçekler o zaman Bay Greville tarafından bilinmiyordu, ne de uzun süre sonra, ancak
'Cradock'un
Kral'a
gittiği bilgisini doğruluyor.]

27 Ağustos 1830 {s.038}

Dünden önceki gün Mahkemede; Parlamento tatil edildi ve toplantıya çağrıldı. General Baudrand daha sonra geldi ve mektubunu, ayrıca 'Orleans Dükü'nden Clarence Dükü'ne' özel bir mektup - Fransız Kralı'nın 'anciens amis' dediği gibi. İyi karşılandı ve memnun kaldı. Polignac'ın mektubunun - Lordlar Kamarası Başkanı'na yazdığı mektup - bu kadar büyük bir öfke ve aşağılama
patlamasına hiç tanık olmamıştım. Dudley'nin dediği gibi, tarihi o adamı çarmıha germe zahmetinden kurtardı ve son olaylar hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Bir yıl boyunca Fransa Başbakanı olmak böyle bir adam!

29 Ağustos 1830 {s.038}

[Sayfa Başlığı: LORD DUDLEY'S'TE AKŞAM YEMEĞİ.]

Dünden önceki gün Dudley ile akşam yemeği yedik, Marmont'la tanıştık, burada kalan birkaç kişi tarafından çok beğeniliyor. Sabahleyin Woolwich'e gitmişti, Wellington Dükü her şeyin kendisine gösterilmesi emrini vermişti ve onurlandırmalar
mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Çok memnun olmuştu ve Salamanca'da kendisini yaralayan silahı doğrultan ve
o zamandan beri Waterloo'da kendi kolunu kaybetmiş olan adamı buldu. Marmont onunla
tokalaştı ve 'Ah, mon ami, chacun a son tour' dedi. Leydi Aldborough
akşam geldi ve ona 'Ah, mon cher
Marechal, embrassez-moi;' diyerek uçtu ve böylece Paris'te topun ağzından
kaçtıktan sonra, burada Leydi Aldborough'nun ağzıyla yüzleşmek zorunda kaldı.
Bu, Dudley'deki ilk akşam yemeğimdi, _malgre lui_
Leydi Glengall tarafından getirildi. Beni her zaman sevmedi ve asla davet etmedi, ama
şimdi (görünüşe göre) arkadaşız. Dünyanın sonuna yakın yaşayan 110 yaşında yaşlı bir adamı -Chelsea- görmeye gittiğini söyledi; saçları gür ve hiç gri saçı yok; sağlığı, yetenekleri ve hafızası mükemmel; İrlandalı ve diğer insanlardan daha fazla ölçülü yaşamamış. Palmerston'ın yanına oturdum ve onunla uzun uzun sohbet ettim ve kullandığı dilin tonundan Hükümete katılma
fikri olmadığı sonucuna vardım. Agar Ellis geçen gün bana Lord Grey ile Huskisson arasındaki
bildirilen bağlantıda tek bir gerçek kelime olmadığını söyledi. Dük'ün düzenlemelerini yapmak için iki ayı var,
ama korkarım ki pozisyonunun gerektirdiği tüm fedakarlıklara
hazır değil. Şimdi Fransa'da merhum Bakanlara (özellikle Polignac'a) karşı duyulan öfkenin o kadar büyük olduğu söyleniyor ki
hayatlarını kurtarabilecekleri şüpheli.

BÖLÜM XII.

Belçika Devrimi--Wellington Dükü ve Canning--Kralın
Tabakası--Kasvetli Önseziler--Orange
Prensi'nin Geri Çekilmesi--Prens Talleyrand--Hükümetin Konumu--Huskisson'un
Ölümü--Karakteri--Wellington Dükü ve Peel--
Parlamento Toplantısı--Dük'ün Beyanı--Kralın
Şehre Ziyareti--terk edildi--Londra'daki Kargaşalar--Dino Düşesi--Kolera--Southey, Henry Taylor, John Stuart Mill--
Talleyrand'da Akşam Yemeği--Wellington Dükü istifa etti--Bay Bathurst, Konseyin Genç Katibi yapıldı--Lord Spencer ve
Lord Grey, Lord Grey'in İdaresinin Oluşumu için görevlendirdi--
Brougham'ın Hoşnutsuzluğu--Brougham Büyük Mührü Aldı--
Yeni Bakanların Karakteri--Muhalefetin Beklentileri--
Sussex ve Hampshire'daki Kargaşalar--Lord Grey ve Lord
Brougham--Lord Sefton'ın Yemeği--Yeni Bakanlar Bir Konseyde
Yemin Ediyor.

Stoke, 31 Ağustos 1830 {s.040}

Pazar günü Oxford Caddesi'nde Prens Esterhazy[1] ile bir metrelik bir yüzle
karşılaştım. Benimle birlikte geri döndü ve bana Brüksel'de
kargaşalar olduğunu, ancak jandarma tarafından
bastırıldıklarını söyledi. Çok endişeliydi, ancak Hükümetinin Fransız Kralını doğrudan tanıyacağını ve aldığı bu genel ve hızlı tanıma karşılığında Fransa'nın diğer ülkelerdeki devrimlere göz yummasını engellemesi gerektiğini ve aslında herhangi bir müdahaleden kaçınma niyetini bildirmekte hiç vakit kaybetmediğini söyledi. Akşam Vaudreuil bana aynı şeyi söyledi ve M. Mole'dan, Fransız Devrimi'nin gücüyle İspanya'daki hoşnutsuzlukları körüklemek isteyen İspanyollara ve kendi Hükümetlerinden memnun olmayan ve kendi Bakanlarından pasaport alamayan diğer tüm yabancılara pasaport vermemesini isteyen bir mesaj aldığını söyledi. Ancak dün sabah, Brüksel'deki meselenin Esterhazy'nin bana anlayabileceğimden çok daha ciddi olduğu ortaya çıktı; ve, sahip olduğumuz resmi olmayan açıklamalardan anlaşıldığı kadarıyla, Belçika'nın Hollanda'dan tamamen ayrılması muhtemel görünüyor, Belçika birliklerinin Kral Hükümetini destekleyip desteklemeyeceği çok şüpheli.

[1] [Prens Paul Esterhazy, Avusturya Büyükelçisi, St. James Sarayı'nda uzun yıllar.]

Madame de Falck yeni geldi, ancak hiçbir haber getirmiyor. Falck[2] hiçbir şey duymadı. Patlamadan önce Hollanda'dan ayrıldı. Böyle bir devrim durumunda, Prusya'nın hangi rolü üstleneceği ve Belçika'yı itaate zorlamak için bir ordu
yürütürse, Belçikalıların Fransa'ya
uğrayıp yaklaşmayacağı ve bu durumda Kral Louis Philippe'in Fransızları eski sınırlarını geri kazanma gibi altın bir fırsatı değerlendirmekten alıkoyup alıkoyamayacağı; ve teklifi kabul ederlerse, Avrupa'da genel bir savaş çıkıp çıkmayacağı görülecek.

[2] [Baron Falck, St. James Sarayı'ndaki Hollandalı Bakan.]

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON'UN DIŞ POLİTİKASI.]

Bu zor koşullar altında ve böylesine muazzam olasılıkların ortasında, işlerimizi yönetenlere ayrılan çok ılımlı bilgelik ve sağduyu kısmını düşünmek korkunç. Wellington Dükü'nün bu tür zorluklarla başa çıkmak için yeterli olup olmadığı konusunda hiçbir şekilde rahat değilim; zihninin alışkanlıkları sabırlı araştırma, insan doğası hakkında derin bilgi ve soğukkanlı, ayırt edici sağduyu değildir. Son derece hızlı kavrayabilir, ancak kendi hızıyla aldatılır ve bildiğinden daha fazlasını bildiğini düşünür. Çevresindekilerin saygısı ve askeri başarılarının uzun deneyimiyle beslenen kendine inanılmaz bir güveni vardır. O, sıradan durumlarda sağduyulu ve mantıklıdır, ancak yargısını kör etmesi gereken ve sürekli olarak kör eden zayıflıklar ve tutkularla kuşatılmıştır. Her şeyden önce, o tavır nezaketine, o gözlem uyanıklığına, olaylara ve karakterlere dair büyük ve genişletilmiş görüşler edinme ve karşıt çıkarları ve olasılıkları tartma gücüne ihtiyaç duyar; bunlar, bu kadar hassas koşullarda esasen gereklidir ve bu koşullarda tek bir yanlış adım, aceleci bir tedbir veya hatta dikkatsiz bir ifade bile muazzam öneme sahip sonuçlar doğurabilir. Kariyerinin tüm seyrini ve tüm dış politikasını belirleyen belirgin başarısızlığı düşünerek, onun siyasi uygunluğuna ilişkin bu görüşümde haklı olduğumu hissediyorum. Canning şu anda hayatta olsaydı bu zorlukların üstesinden gelmeyi umabilirdik, ama yaşasaydı muhtemelen
asla bunların içinde olmazdık. O, zamanın ruhuna girip onu kavrayacak ve artık durdurulamayacak olan hareketin başına geçecek kadar sağduyulu tek devlet adamıydı. Liberalizmin (adıyla anılan) yürüyüşü durdurulamazdı ve bunu biliyordu ve ona karşı çıkmak yerine yönetmeye ve liderlik etmeye karar verdi. Bu büyük aklın ortadan kaldırılmasına çok sevinen aptallar (ki bu tek başına onları kendi aptallıklarının etkilerinden kurtarabilirdi) akıntıyı akışında durdurmayı düşündüler ve bu onları alt etti. Dük'ün onların duygularına ve tutkularına fazlaca katıldığı ve hiçbir zaman onların işlemlerine karışmamış olsa da, onlara olumlu bir gözle baktığı ve onların maruz kaldığı tehlikenin büyüklüğünün farkında olmadığı tartışmasızdır. Tehlikenin aciliyeti, mevcut Hükümetin kamu işlerini yürütemeyeceğini düşünenlerin sabırsızlığını şüphesiz artıracaktır ve şu anda (Fransız Devrimi'nden bu yana) en karmaşık duruma düştüğümüzde, böylesine büyük çıkarların Dük'ün beceriksiz ekibinin insafına kalmış olması kesinlikle kabul edilebilir değildir. Sefton bana Kral'ın doğum gününde St. George's Hall'da verilen akşam yemeğinin muhteşem -mükemmel ve iyi servis edilmiş- hikayesini anlattı. Bridge[3] tabakla aşağı indi ve akşam yemeği sırasında 7.000 ons ağırlığındaki büyük şarap soğutucusunun arkasına saklandı ve daha sonra Sefton'a odadaki tabağın 200.000 £ değerinde olduğunu söyledi. Hiç kullanılmayan başka bir altın kaplama takımı daha var. Kral hepsini Tacın yanına getirdi.
Bu tabakların hepsi merhum Kral tarafından sipariş edildi ve hiç kullanılmadı; onun zevki halkın ödemek zorunda olduğu şeyleri sipariş etmekti.

[3] [Günümüzün büyük gümüşçüleri ve kuyumcuları olan Rundell ve Bridge'in evinden.]

9 Eylül 1830 {s.043}

[Sayfa Başlığı: KASVETLİ ÖNSÖZLER.]

Egham yarışlarından sonraki gün Stoke'tan geldi ve geçen cumartesi Brocket Hall'a gitti; dünden önceki gün geri döndü. Hiçbir şey
burada hakim olan ilgiyi, heyecanı, şaşkınlığı geçemez. Geçtiğimiz cumartesi günü fonlar aniden yaklaşık yüzde üç düştü; görünürde hiçbir sebep yok, binlerce rapor ve Borsa'da panik. Sonunda pazartesi günü, Rusya İmparatoru'nun Fransa'daki devrimin ilk istihbaratı üzerine üç renkli kokartı yasakladığı ve tüm Rus tebaasının Fransa'yı terk etmesini emrettiği ortaya çıktı. Cumartesi günü aşağı inerken Henry bana, üretim bölgelerinden işçilerin Lord Hill'i şehirde tutan bir ayaklanma eğilimi olduğuna dair endişe verici raporlar geldiğini söyledi; ve düşüşün sebebinin bu olduğunu düşündüm, ancak Rus işiydi. Ancak o zamandan beri neredeyse daha önceki seviyelerine geri döndüler. Brocket'ta, kayınbiraderimle uzun bir konuşma yaptım.[4] Kendisi asla çok fazla iletişim kurmayan veya konuşkan biri değildir, ancak her şeye
karamsar bir bakış açısına sahiptir, belki de 15'inde büyük bir törenle açılacak olan Liverpool Demiryolu'ndan kendi mülküne kadar öngördüğü yaklaşan yıkımla biraz olsun gölgelenmiştir; ayrıca, Hükümetin o kadar zayıf olduğunu düşünüyor ki ayakta kalamaz ve Dük'ün istifa etmeye zorlanacağını bekliyor. Ona, kendisine faydalı olabilecek herhangi bir şekilde elden çıkarması için yerini çoktan teklif etti. Dük'ün en büyük talihsizliklerinden birinin, tüm acil durumlarda danışabileceği akıllı bir kafasının olmaması olduğunu söyledim; bunun çok doğru olduğunu söyledi, çünkü onunla hiçbir şey hakkında konuşmak isteyen kimse yoktu; kendisini öne sürmesi doğal olarak beklenen kişi olan Peel'in asla bunu yapmayacağını söyledi; ve
tekrar tekrar onun (Francis) Dük'e gitmesini veya ona yazmasını
sağlamıştı, bu konuda kendisine danışılması gereken bazı konular hakkında. Huskisson'un işinde, Huskisson'un kendisi bunun düzeltilmesi için çok hevesliydi ve Peel'in Dük'le konuşmasını istiyordu;
ama Peel kıpırdamadı, Dudley de kıpırdamadı ve müzakerenin Francis'e verilmesiyle sonuçlandı, bunun sonucu da herkes biliyor.

[4] [Lord Francis Egerton, daha sonra Ellesmere'in Birinci Kontu, Bridgewater Estates ve Kanal'ın sahibi, yeni yapılan Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun rekabeti tarafından tehdit ediliyordu. Lord Francis, 1830'da çok kısa bir süre Savaş Sekreteri görevini üstlendi, Lord Anglesey Lord Teğmen olduğunda İrlanda Sekreteriydi.]

Bu arada Belçika'nın işleri çok kritik bir durumda; Orange Prensi, hoşnutsuzları itaate ikna etmekte tamamen başarısız oldu ve Brüksel'de veya yakınlarında iki veya üç gün geçirdikten sonra sonuçsuz müzakereler ve gururlu nezaket alışverişi sonrasında, geri çekilmek ve Kral'a Belçika ve Hollanda'nın ayrılması ve aralarında bir Federal Birlik kurulması önerisini götürmek zorunda kaldı. Ancak dün gece, Kral'ın iyi hazırlanmış ve sağlam, ılımlı ve mantıklı bir dille yazılmış bir bildirisi ortaya çıktı. Bu bildiride, davanın koşullarının gerektirdiği her şeyi yapacağını, ancak her şeyin Eyaletler Genel Kurulu'na havale edileceğini ve alınacak önlemlere karar vereceklerini beyan etti. Bu muhtemelen büyük bir hoşnutsuzluk yaratacaktır ve Belçika Milletvekillerinin Lahey'e gitmeye razı olup olmayacakları en azından şüphelidir. İnancım o ki bu bildiri Prusya'nın teşvikinin bir sonucudur. Önceki gece, Duc de Dalberg'den Fransa'nın durumu ve genel olarak Avrupa'daki işler hakkında çok mantıklı bir görüş içeren bir mektup aldım; diğer Avrupa Güçleri genel huzuru bozmak için hiçbir şey yapmadıkları sürece mevcut Hükümetin istikrarını iyi haber veriyordu. Gazetede Talleyrand'ın buraya Büyükelçi olarak atandığını okuduğumda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Yetmişinden çok seksen yaşında olmalı ve yeteneklerinin her zamanki kadar parlak olduğu söylense de (ki bundan şüpheliyim), zayıflıkları o kadar büyük ki kendi evini terk etmeyi ve her şeyden önce kamusal temsilin kaçınılmaz olduğu başka bir ülkeye gitmeyi düşünmesi düşünülemez. Dalberg bana Bakanlardan birkaçının dışarı çıktığını söyledi - Guizot, Mareşal Gerard ve Baron Louis, son ikisi _çalışma_ ile, ve ilki resmi işlere alışık ve uygunsuzdu;[5] Louis yetmiş üç yaşında.

[5] [O zamanlar, sonraki on sekiz yıl boyunca resmi yaşam ve işlerde diğer tüm Fransızlardan daha fazla paya sahip olan adamın ilginç bir tahmini.]

[Sayfa Başlığı: OTURUMUN KÖTÜ OLASILIKLARI.]

Bu arada Dük burada Hükümetini güçlendirmek için hiçbir şey yapmıyor ve muhtemelen Parlamento'yla olduğu gibi görüşecek.
Kendisi lehine bazı koşullar var ve bence zorluklarından
kurtulması mümkün.
(Aristokrasiden) birçok kişi arasında, zorlukların ortasında bu ülkeyi yönetmek için güvenilebilecek tek kişinin kendisi olduğu yönünde bir düşünce var. Bu hissin (çünkü bu bir görüşten çok bir histir) neye dayandığını söylemek zordur; kesinlikle onun hükümet etme konusundaki yeteneklerine ilişkin herhangi bir deneyime, ilkelere veya belirli iş kollarının ayrıntılarına veya derin, tarafsız ve devlet adamı gibi zekâsına değil, belirli belirsiz eğilimlere, kendi sağlam, erkeksi ve hatta diktatör karakteriyle başkalarına aşıladığı güvene ve askeri başarılarının ve muhteşem kariyerinin anılarına dayanmaktadır. Bunlar henüz insanların zihinleri üzerindeki güçlerini kaybetmemiştir ve buna, eski ve şimdiki hükümdarlar üzerindeki büyük etkisi de eklenmelidir. 28 Ekim'de başlayacak olan kısa oturum, Regency ve Civil List ile meşgul olacak ve her iki konunun da genel bir memnuniyet sağlayacak şekilde üretilmesi muhtemeldir; bu, gittiği yere kadar güç olacaktır. Muhafazakârlar, işlerin genel görünümünden endişe duyuyorlar ve eski şikayetlerini ve antipatilerini unutup unutmayacaklarından şüpheliyim ve eğer Hükümeti desteklemiyorlarsa, en azından herhangi bir şiddetli muhalefetten kaçınacaklar, bunun sonucu yalnızca ilkelerinden en çok endişe duydukları Whig'leri içeri almak olabilir. Daha güçlü bir Hükümet kurulmasını içtenlikle isteyen birçok kişinin, şu anda Avrupa'ya bir ayrılık ve zayıflık gösterisi sunabilecek herhangi bir değişikliğin, bizimki gibi Bakanlara geçici hoşgörü gösterilmesinden daha büyük bir kötülük olacağını düşünebileceğini gayet iyi anlayabiliyorum; ve eğer Dük böyle bir eğilim bulursa ve bundan ustaca ve ılımlı bir şekilde faydalanırsa, bir sonraki oturumda rahatlayabilir ve sonunda diğer taraflarla şimdi yapabileceğinden daha avantajlı şartlarda pazarlık yapabilir, çünkü tüm tavizleri zorla veya pozisyonunun acil zorlukları
ile gasp edilmiş gibi görünüyor.

10 Eylül 1830 {s.046}

Dük, işlerin durumundan çok rahatsız,
Fransa ve genel olarak Avrupa'nın durumu hakkında kötü düşünüyor. Bence
her yerde alarmcılar artıyor ve zamanın işaretleri kesinlikle önemli; yine de İngiltere halkının büyük çoğunluğu arasında büyük bir değişim arzusu olduğundan şüpheliyim ve ihtiyatlı ve becerikli kafalar (eğer varsa) hala fırtınada yol alabilir. Canning hayatta olsaydı, başkalarının tutkuları, önyargıları ve çılgınlıkları tarafından engellenmeseydi, acil durumla tamamen başa çıkabileceğine inanıyorum; ancak
yaşasaydı, Katolik sorunu çözülemezdi ve buna
geri kalanı eklenirse, şimdi ne halde olurduk!

14 Eylül 1830 {s.046}

Geçtiğimiz cumartesi Panshanger'a; dün Melbourne,
George Lamb ve Ashley'lerle geri döndüm. George, yaklaşan oturumda
şiddetli bir Muhalefet olacağını söyledi. William[6] bana
Huskisson'un tanıdığı en büyük pratik devlet adamı olduğunu, teoriyi pratikle en çok birleştiren kişi olduğunu, ancak
popüler olmadığını ve dürüst olmadığı düşünüldüğünü;
Goderich'in Bakanlığı feshedildiğinde Dük'le birlikte kalmasının
asla düzeltemeyeceği ölümcül bir hata olduğunu söyledi.

[6] [William Lamb, ikinci Lord Melbourne, daha sonra Başbakan.]

Dün gece Sefton'ı şehirde buldum ve onunla oyuna gittim.
Brougham'dan bir mektup almış, ona Liverpool yemeğine gitmesi ve Wellington Dükü'ne saldırması gerektiğini; hayatında onunla yüz yüze görüşmesinin tek fırsatı olduğunu ve sonra da söylemesi gereken her şeyi anlatmaya devam etmiş. Sefton ona, eğer söylemek istediklerinin yarısını
söylerse başkanın onu odadan
kovmasını emredeceğini yazmış. Gitmeyecek, ikna oldum.

Newark, 18 Eylül 1830 {s.047}

[Sayfa Başlığı: BAY HUSKISSON'IN ÖLÜMÜ.]

Geçen Salı Panshanger'a geri döndüm; orada Madame de
Lieven, Melbourne ve Hollands ve Allen'ı buldum. Lord Holland her zamanki gibi
çok hoştu ve George Selwyn, Lafayette ve diğerlerinin birçok anekdotunu anlattı. Bir fayton ve dört kişilik bir araba ve iki kişilik bir çiftle geldiklerini gördüm - iki uşak, bir uşak ve iki hizmetçi. (Doğru olan) dünyada iyi bir ev veya iyi bir mezar taşı diye bir şeyin neredeyse olmadığını, ancak insanlığın neredeyse başından beri
ilkini inşa etmek ve ikincisini yazmakla uğraştığını söyledi. Perşembe günü şehre geldim ve öğleden sonra Huskisson'un korkunç kazasının haberini aldım ve
dün sabah Henry'den 'Times' gazetesinde oldukça doğru bir şekilde verilen ayrıntıları içeren bir mektup aldım. Çok
tuhaf bir şey ama günler öncesinden bu törende korkunç bir kaza olacağına dair güçlü bir önsezim vardı ve bunu Lady Cowper'a ve birkaç kişiye daha söyledim. Hiçbir şey bu etkinlikte Londra'daki birkaç kişinin dehşetini veya ona politik olarak bakanların umutsuzluğunu aşamazdı. Bu, şu şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor: Dük'ün arabası su almak için dururken, insanlar indi ve demir yolunun etrafında yürüdü;
birdenbire, bitişik seviyede giden başka bir araba geldi. Herkes yolundan çekildi ve
başarabilenler tekrar ilk arabaya bindi. Huskisson bunu yapmaya çalıştı ama yavaş ve beceriksizdi; içeri girerken diğer arabanın
makinesinin bir kısmı onunkinin kapısına çarptı ve bu da onu yere serdi. Alındı ​​ve
Wilton[7] ve Bayan Huskisson (kazayı görmüş olmalı) tarafından Heaton'dan sekiz mil uzaklıktaki Bay Blackburne'ün evine götürüldü.
Wilton, atardamarı nasıl bağlayacağını bilerek birkaç saat hayatını kurtardı; amputasyon mümkün değildi ve o gece saat onda öldü.
Wilton, Lord Granville ve Littleton sonuna kadar onunlaydı.
Bayan Huskisson büyük bir cesaretle davrandı.
Wellington Dükü çok etkilenmişti ve Manchester'a doğru ilerlemeye ikna edilmesi çok zordu ve sonunda sadece yöneticilerin ve diğerlerinin en acil isteklerine ve eğer ortaya çıkmazsa kalabalığın tehlikeli olabileceği yönündeki güçlü bir itiraza boyun eğdi. Böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında gerçekleşen bundan daha büyük bir sansasyon yaratabilecek veya hayal gücü için daha çarpıcı olabilecek herhangi bir olayı hayal etmek imkansızdır: adamın üstünlüğü, neşe ve ihtişam dolu bir sahnenin aniden dehşet ve dehşet dolu bir sahneye dönüşmesi; orada bulunan sayısız kalabalık ve üzerlerindeki etki - karısının gözü önünde ve (olduğu gibi) büyük siyasi rakibinin ayaklarının dibinde ezilerek ölmesi - hepsi derin ve korkunç bir izlenim yaratmak için hesaplanmıştır. Huskisson'un ölümü siyasi olaylar üzerinde önemli bir etki yaratmadan edemez; partisini bir parti olarak sona erdirir, ancak hayatta kalanlara Muhalefete veya Hükümete katılma özgürlüğü tanırken, yaşamı boyunca Whig'lerin çoğunun ona karşı duyduğu antipati ve Wellington Dükü'nün diğer tarafı nedeniyle her ikisini de yapmaları büyük zorluklarla karşılaştı. Ancak, ne olacağı konusunda spekülasyon yapmanın bir faydası yok, ki bunu çok kısa bir süre gösterecek.

[7] [Thomas Grosvenor Egerton, Wilton'un ikinci Kontu.]

Agar Ellis dün sabah bana bir veya iki gün önce Brougham'dan bir mektup aldığını söyledi, mektupta Liverpool'a gideceğini ve orada Huskisson ile bir anlaşma imzalamayı umduğunu söylüyordu, bu yüzden muhtemelen Hükümete karşı birleşeceklerdi. Wellington Dükü'ne gelince, bir ölümle karşı karşıya
kaldı ve onun yolunu kesmek tehlikeli. Bu olayda muhtemelen 500.000 kişi vardı ve muhtemelen tek bir kişi bile yaralanmadı. Sadece bir kişi öldü ve o kişi onun en tehlikeli siyasi rakibi, en çok korkması gereken kişiydi. Bu daha da dikkat çekici çünkü bu büyük insanlar genellikle böylesine iyi bakılıyor ve kaza ihtimalinden
uzaklaştırılıyorlar. Canning gücünün zirvesine henüz ulaşmıştı ki, sürüklenip gitti ve alan Dük'e açık bırakıldı, ve tehlike ve zorluk durumuna düştüğü anda, rakiplerinin en yeteneklisi bile hesaplama gücünün ötesinde bir şansla ortadan kaldırıldı.

[Sayfa Başlığı: HUSKISSON'IN KARAKTERİ.]

Huskisson yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, kambur ve
aşağılık görünümlüydü. Toplum içinde son derece uyumluydu, fazla hareketli değildi, genelde neşeliydi, bolca mizah, bilgi ve anekdot, beyefendi gibi, mütevazı, konuşması yavaştı ve sanki kimsenin bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınıyormuş gibi üzgün bir bakışı vardı. Melbourne'ün onun hakkında ne düşündüğünü söyledim ve
bu onun partisinin görüşüydü. Muhtemelen Parlamento'da veya belki de dışında finans, ticaret, alışveriş ve sömürge konularında bu kadar bilgili bir adam yoktur ve bu nedenle çok büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kayıptır. Yine de son beş veya altı yılda
sonradan sahip olduğu büyük üne kavuşması dikkat çekicidir. İpek ticareti ve nakliye sektörüyle ilgili konuşmalarına kadar ikinci sınıf bir adamdan daha fazlası olarak görülmediğini düşünüyorum; ancak
Ticaret Kurulu Başkanı olduğunda kendini yorulmak bilmez bir şekilde
adıyla ilişkilendirilen ve tüm şanını ve popülerliğinin çoğunu borçlu olduğu ticari gelişmeleri olgunlaştırmaya ve uygulamaya koymaya adadı. Ülkedeki en yetenekli adamların onunla aynı fikirde olduğu ve toplumun büyük çoğunluğunun planlarının son derece zararlı olduğuna ikna olduğu da aynı derecede doğrudur. Çalışmaları ve soruşturmaları boyunca danıştığı kişi, şu anda Ticaret Kurulu'nda olan ve engin deneyimi ve bilgisi ona paha biçilmez bir hizmette bulunan Hume'du[8]. Yetenekleri tartışmasız bir şekilde büyük olsa da, özellikle Goderich'in istifası üzerine Dük'ün Hükümetine katılması, ki bu büyük bir hataydı, daha sonra Liverpool'daki konuşması ve Dük ile daha sonraki tartışmasında kendisini defalarca başarısızlığa uğratmış görünen yargısına hayran olmak imkansızdır. Tüm bu durumlarda son derece tedbirsiz davrandı ve kendisini herhangi bir özel suçlamaya maruz bırakmadan, şüpheli bir şeref ve dürüstlüğe sahip bir devlet adamı olarak görülmeyi kesinlikle başardı; ve bunun hem arkadaşları hem de düşmanları farkındaydı. Avam Kamarası'nda bir konuşmacı olarak kendi konusu hakkında
aydınlıktı, ancak belagat konusunda hiçbir iddiası yoktu; sesi zayıftı ve tavırları kabaydı; ancak, o (maalesef) Meclis'teki ilk adamlardan biriydi ve herhangi bir konuda dikkatle dinleniyordu. Çocuk bırakmadı.
Bayan Huskisson'un yıllık 1.200 sterlinlik bir emekli maaşı var.
Paris'ten gelen hesaplar, ülkede son zamanlarda olduğundan daha iyi bir huzur beklentisi olduğu için iyileşiyor.
Sneyd, Duc de
Bourbon'un suikaste uğradığından şüphe duyulmadığını yazıyor.[9]

[8] [Ticaret Kurulu Ortak Sekreter Yardımcısı John Deacon Hume.]

[9] [Duc de Bourbon-Conde yatak odasında asılı bulundu. Şüpheler, metresi Madame de Fencheres'in ölümünün sebebine vakıf olduğunu gösteriyordu, ancak bu sebep hiçbir zaman net bir şekilde tespit edilemedi. Dük, vasiyetinde Madame de Fencheres için geniş bir hüküm koymuştu, ancak Chantilly de dahil olmak üzere geniş mülkünün büyük kısmı, Kral Louis Philippe'in dördüncü oğlu olan Duc d'Aumale'e miras bırakıldı. Duc de Bourbon, talihsiz Duc d'Enghien'in babasıydı.]

Dün gece Brockett Hall'a gittim, orada uyudum ve bugün buraya geldim. Kral, merhum Dük'ün jokeyi Goodison için bana 300 £ ödedi, bu da Newmarket'taki tüm borçlarını kapatıyor ve çok iyi niyetli bir davranıştı.

George Seymour, Cübbelerin Efendisi yapıldı ve Lordlar Kamarası'ndaki yerini[10] bıraktı, bu yüzden Jersey[11] iki ay içinde
verebileceği muazzam bir yer edindi.

[10] Vazgeçmedi; Jersey'in kardeşi Frederick'i atamasını istedi, ancak bunu reddetti; böylece diğeri kaldı.--_15 Kasım._

[11] [Lord Jersey o sırada Hanenin Lord Chamberlain'iydi.]

Chatsworth, 27 Eylül 1830 {s.050}

[Sayfa Başlığı: HUSKISSON'IN SON ANLARI.]

Geçtiğimiz Pazar Sprotborough'a vardık; Lord Talbot ve Leydi Cecil,
William Lascelles, Irby, Leydi Charlotte Denison, Kaptan Grey. Yarışların
tüm zamanı boyunca yağmur yağdı. Priam'ı maçından önce Chesterfield'a 3.000 £'ya teklif ettiler ve reddetti; sonrasında teklif etti ve reddettiler. Orada bir sürü güzel kadın vardı - kuzenim Bayan Foljambe, Bayan Mary ve Fanny Brandling en iyileriydi. Cuma gecesi buraya geldim ve her zamanki gibi büyük bir partiyle karşılaştım, ama biraz sıkıcıydı; Granville'ler, Newborough'lar, Wharncliffe'ler, G. Seymour'lar, Sir J. ve Lady Fitzgerald (çok güzeller), Talbot'lar, Madame Bathiany, Beaumont'lar, G. Lamb. Dün Brougham, kardeşi, kız kardeşi ve geliniyle birlikte geldi, en yüksek ruh hali ve heyecanla, Yorkshire'da dolaşıp yemek yedi ve konuşma yaptı; Doncaster'daydı. Lord Granville, Huskisson'un Liverpool'daki cenazesinden yeni dönmüştü. Büyük bir kalabalık katıldı, her türlü saygı ve duyguyu gösterdiler. Büyük bir adamın ölümüyle öldü, işkenceler çekti, ama her zaman teslim olmuş, sakin ve dingindi; Sakramenti aldı ve vasiyetine bir ek yaptı, ülkenin ondan en iyi şekilde yararlandığını ve daha uzun yıllar boyunca faydalı olamayacağını söyledi, kolayca affedilemeyecek hiçbir
siyasi günah işlemediğini umdu ve kötü niyet hissetmeden ve tüm insanlara karşı merhametle öldüğünü ilan etti. Orada yatarken, Wellington Dükü'nün Manchester'a vardığını duyuran silah seslerini duydu ve "Tanrı'ya şükür ki Dük gün boyunca güvende olur." dedi. İstediği her şeyi yapıp söyledikten sonra, bir damarını açmaları ve onu acısından kurtarmaları için yalvardı. Başından beri tek istediği çabuk ölmekti. Bayan Huskisson, onun Liverpool'a gömülmesine şiddetle karşı çıktı ve bu amaçla kendisine yapılan tekrarlanan başvuruları kabul etmesi için ikna edilmesi çok zordu.

Buckenham, 25 Ekim 1830 {s.051}

Bir satır yazalı neredeyse bir ay oldu; her zaman yarış ve
her zaman tembellik. Chatsworth'tan Heaton Park'a gittim; muazzam bir
parti, mükemmel bir ev ve yaşam alanı ve bir parktaki bu tür şeyler için çok iyi bir spor, beyefendi binicilerle.

Politikadan uzaklaştım ve neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece her şeyin kasvetli göründüğünü ve insanların genel olarak
tedirgin olduğunu biliyorum. Geçtiğimiz hafta Arbuthnotlar Cheveley'deydi ve onunla yeterince ilginç bir sohbet ettim. Ona, Wellington Dükü'nün İdaresi'nin başarısını arzuladığımı, ancak mevcut Kabine'sinin birçoğundan kurtulması gerektiğini güçlü bir şekilde hissettiğimi, hem yetersiz hem de iğrenç olduklarını, büyük bir talihsizliğin ona gerçeği söyleyecek kimsenin olmaması ve kendisiyle gizli bir samimiyet ilişkisi içinde olan çok az sayıda adam olması olduğunu düşündüm. Bunun böyle olduğunu kabul etti, ancak _onun_ ondan asla tatsız gerçekleri saklamadığını, aksine, ona her şeyi anlattığını ve bana her zaman Dük'e bilmesi gerektiğini düşündüğüm her şeyi söyleyebileceğine dair güvence verdi. Ona, Aberdeen'in ne kadar aşağılık olduğu konusunda bir fikir vermesini, Alvanley'in Talleyrand'a onu fark etmemesini, ancak önemli bir işi olduğunda hemen Dük'e gitmesini söylediğini ve isterse bunu Dük'e söyleyebileceğini, ancak başka kimseye söylememesini söyledim. Bunu yapacağını söyledi ve sonra Peel'den bahsetmeye başladı, Dük ile kendisi arasında samimi bir güven duygusuna benzer hiçbir şey olmadığından ve Dük'ün aslında gerçek ve gizli duygu ve görüşlerinden habersiz olduğundan yakınıyordu; Peel'in çekingenliğini o kadar ileri götürüyordu ki, görevden ayrıldıklarında ve göreve geri dönmeleri söz konusu olduğunda, Lord Chandos'un evinde Peel ile buluşmaya gitmişti ve özellikle de o zamanki durum hakkındaki görüşlerini öğrenmek için gitmişti ve birçok konuşmadan sonra, buluşmadan önce olduğundan daha fazla duygu ve eğilimini bilmeden ayrılmıştı. Böyle bir Kabine
ve Avam Kamarası'nın Peel'in elinde olduğu bir ortamda bundan daha utanç verici bir şey
hayal edemediğimi söyledim; bunun olduğunu kabul etti ve sonra Peel'in Avam Kamarası'ndaki diğer adamları teşvik etme veya işlerin kendi
elinden başkasına geçmesine izin verme konusundaki isteksizliğinden yakındı; Dük'ün
açgözlü bir hırs ve her şeyi kendi başına yapma arzusuyla suçlandığını, oysa
böyle bir suçlamanın Peel için çok daha geçerli olacağını söyledi. Bütün bunlar
bu iki adam arasında ne kadar az gerçek samimiyet olduğunu ve artık birbirlerine ihtiyaç duysalar da
küçük bir meselenin siyasi bağlarını koparacağını kanıtlıyor.

Burada Powell adında bir Amerikalı var, kendisi on dokuz yıl önce buradaydı, o zamanlar görülen en yakışıklı adamlardan biriydi ve Devonshire House toplumunda yaşıyordu.
İtiraf ettiği gibi, böyle bir hayatın üç yılı onu, memleketinde geçirdiği on dokuz yıla mahvetti; ve şimdi
karısı ve beş çocuğuyla geri döndü ve hatırladığı kasabanın
bin kat daha güzelleştiğini ve onu
unutan arkadaşların da aynı şekilde değiştiğini gördü, ama Londra'nın
iyileştiği kadar kötüleşti; aklı başında, iyi bir adam gibi görünüyor.

Baring geçen gün bana (B.'nin) babasını neredeyse hiçbir şeyle hatırlamadığını ve kurduğu evden en az altı veya yedi milyonun çıkarılmış olması gerektiğini söyledi. Bundan
birkaç devasa servet elde edildi.

Londra, 8 Kasım 1830 {s.053}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON'UN REFORMA KARŞI BİLDİRGESİ.]

Buckenham'dan Euston'a ve sonra tekrar Newmarket'a gittim, orada
yazmak veya okumak için hiç zamanım veya isteğim olmadı. Parlamento
toplandı ve Kral'ın Konuşması'na karşı büyük bir yaygara koptu,
çok da sebepsiz yere; Ancak,
Hükümetin çok tökezleyen bir durumda olduğu hemen belli oldu ve bu oturumun ilk gecesi Wellington Dükü, Reform'a karşı şiddetli ve yersiz bir bildiri yayınladı ve bu şüphesiz
kaderini mühürledi. Daha büyük bir çılgınlık eylemi daha önce hiç olmamıştı veya dostlar ve düşmanlar tarafından bu kadar evrensel olarak kınanmamıştı.
Şansölye, Lordlar Kamarası'ndaki ilk gecenin tartışmasından sonra Leydi Lyndhurst'e şöyle dedi: 'Bana sık sık Dük'ün neden Lord Grey'i içeri almadığını sordun; bu iki konuşmayı (Lord Grey'in ve Dük'ün) oku, o zaman nedenini göreceksin. Onun altında, onun gibi bir konuşmadan sonra kalkıp böyle bir konuşma yapacak bir meslektaşı olmasını ister miydi?'

Bu bildirgenin yarattığı etki, şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aştı ve Dük'ün kalan azıcık popülerliğini de bir anda yok etti ve kamuoyundaki itibarını o kadar düşürdü ki, görevinden ayrıldığında, ki kesinlikle ayrılacak, emekliliğine eşlik edebilecek onur ve itibardan yoksun olarak görevinden ayrılacak. Ülkede yarattığı his henüz tespit edilmedi, ancak muazzam olacağı kesin. Dün gece şehre geldim ve şehrin onun tedbirsizliğiyle çınladığını ve herkesin birkaç gün içinde istifa etmesini beklediğini gördüm. Kral'ın şehre ziyareti büyük bir endişeyle karşılandı, çünkü gece isyan ve karışıklık çıkarma girişimlerinde bulunulacağından şüpheleniliyordu ve sonuç olarak toplanabilen tüm birlikler, binlerce özel polis memuru, yeni polis, gönüllüler, denizciler ve deniz piyadeleriyle birlikte hazırlandı; fakat dün gece bir Kabine Konseyi toplandı ve
kesin olarak tamamen ertelenmesi kararlaştırıldı ve bu sabah duyuru gazetelerde yayınlandı.
Hükümet,
Lord Belediye Başkanı ve Kral'ın şehre ziyaretini ertelemede payı olan herkese her türlü alay ve hakaret yağdırıldı; çok komik karikatürler dolaştırıldı. Dün gece Dük ve konuşmasıyla dolu olan ve yaklaşan düşüşünden duyduğu pişmanlıklarla dolu olan Matuscewitz ile tanıştım. Bunu, Liberal partinin Fransa'ya yeni tecavüzlerinin sinyali ve Avrupa genelindeki devrimci gruplara yönelik genel bir dürtü olarak görüyor. Herkesin ne olduğunu bilmediği genel heyecan ve dehşeti hiçbir şeyin geçemeyeceğini duydum.

9 Kasım 1830 {s.054}

Dün sabah dışarı çıktım ve Arbuthnot'u aradım.
Onu evde bulamadım ama Bayan Arbuthnot oradaydı. Daha önce Villiers'i ziyaret etmiştim ve her şeyin durumu hakkında uzun bir konuşma yapmıştım. Bana yeni bir şey söylemediler ama
Hyde[12], bilgilendirilmesi gereken kişi, Brougham'ın önermeyi planladığı kararların bir hesabını verdi. Bu, başka yerlerde duyduklarımdan çok farklıydı. Çok güçlü olduklarını söyledi,
diğer tüm hesaplar ise çok ılımlı oldukları konusunda hemfikir. Bayan Arbuthnot ile Downing Sokağı'na kadar yürüdüm ve Dük'ün duygularını dile getirirken, onların şu anki durumları hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum. 'İyi bir durumdasınız; ne yapmayı düşünüyorsunuz?' dedim. 'Ah, endişeli misiniz? Ben endişeli değilim; herkes dışarı çıkmamız gerektiğini söylüyor ve ben buna
inanmıyorum. Reform konusunda yenilecekler; insanlar
Hükümete dönecek ve biz de çok iyi devam edeceğiz. Bunun
son olacağını göreceksiniz.' Ona, içeride kalabileceklerine inanmadığımı söyledim ve Dük'ün konuşmasına saldırdım, sonunda yaptığından pişman olduğunu itiraf etti. Hiçbir destekleri olmadığından ve içeri aldıkları herkesin göreve gelir gelmez işe yaramaz hale geldiğinden şikayet etti - Ellenborough, Rosslyn,
Murray. Ancak, istifa etmeyi düşünmeseler de, ofislerini kaybetmelerini çok olası bir olay olarak gördüğü ve kötü günü savuşturabileceklerini düşündükleri açıktı. Downing Caddesi'nde George Dawson'la tanıştık. Bize fonların yüzde üç düştüğünü ve paniğin çok büyük olduğunu, o kadar ki, Banka'ya altın için bir akın olması ihtimaline karşı endişeli olduklarını söyledi. Ancak günün ilerleyen saatlerinde fonlar düzeldi. Lordlar Kamarası'nda Dük'ün Şehir'deki akşam yemeğini erteleme açıklamasını duydum. Genel olarak ertelemekle iyi etmiş gibi görünüyorlar, ancak dava güçlü görünmüyordu; Lord Belediye Başkanı'nın Dük'e hayatına kast edileceğini söyleyen bir mektuba dayanıyordu. Yine de bir isyan çıkması ve muhtemelen en kötü kötülüklerinin ve suçlarının yaşanması ihtimali yüzde birdi. Kralın çok düşük olduğu, Reform'dan nefret ettiği, Dük'ü desteklemek istediği, ancak hiçbir şey yapamayacağını hissettiği söyleniyor. Ancak dün gece Lordlar Kamarası'nda konuşmacılar Majestelerini övmek ve popülaritesini yüceltmek için birbirleriyle yarıştılar. Leydi Jersey bana Dük'ün ona, "Lord, dışarı çıkmayacağım; çok iyi gideceğimizi göreceksiniz" dediğini söyledi.

[12] [Thomas Hyde Villiers, George'un kardeşi, daha sonra dördüncü Clarendon Kontu, 1832'de öldü.]

10 Kasım 1830 {s.055}

[Sayfa Başlığı: LONDRA'DAKİ KARGAŞLAR.]

Dün gece büyük bir isyan çıkması bekleniyordu ve buna karşı hazırlıklar yapıldı. Askerler Londra'ya çağrıldı ve büyük bir sivil güç harekete geçirildi. Sabah kırsaldan insanlar gelmişti ve her şey bir karışıklığa işaret ediyordu. Akşam yemeğinden sonra işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktım. Kasabanın batı ucunda küçük bir kalabalık vardı ve Spring Gardens'daki New Street'te yeni polisin büyük bir birimi üç bölüm halinde toplanmıştı ve istenirse göreve hazırdı. Wellington Dükü Apsley House'un saldırıya uğrayacağını bekliyordu ve buna göre hazırlıklar yaptı. Kardeşimin gidip orada yemek yemesini ve gerekli olabilecek düzenlemeleri yapmada yardımcı olmasını istedi. Pall Mall'da bankacı Bay Glyn ile tanıştım. Lombard Street'e gidip evinin durumunu görmek için gelmişti ve bize (Sir T. Farquhar ve bana) Şehirde her şeyin sakin olduğunu söyledi. Polislerden biri, Temple Bar yakınlarında, demir kargalar ve bir pankart taşıyan bir grup dokumacının polis tarafından dağıtıldığı ve pankartın alındığı
akıllı bir çalılık olduğunu söyledi. Muhteşem bir grup olan polisler
çok iyi davranıyorlar ve bu sorunların çok ciddi olmadığı ve yakında sona ereceği oldukça açık görünüyor. Önceki gece Downing Caddesi'ndeki saldırı, ki bunu büyük bir olay haline getirdiler, hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Kalabalık oraya
Carlile'nin dersinden geldi, ancak nöbetçi onları Dışişleri Bakanlığı'nın yakınında durdurdu; polis onları yanlarından yakaladı ve hepsi kaçtı.

Brooks'a gittim, ancak orada neredeyse hiç kimse yoktu ve Avam Kamarası'nda O'Connell ile George Dawson arasında bir Billingsgate kavşağı dışında hiçbir şey olmadı. Dük güvenle konuşuyor ve istifa etmeyi hiç düşünmüyor, ancak arkadaşlarına hissettiği veya kendisini etkilediği güveni vermiyor, istifasının tüm Avrupa'yı savaşa sürükleyecek bir olay olduğunu ve başka bir Yönetim kurmanın imkansızlığından bahsediyorlar, bunların hepsi saçmalık, çünkü o, devam edebilecek bir Hükümet kurmanın ne kadar kolay olduğunu birçok kişiyle birlikte kanıtladı; ve Kıtalararası ilişkilerimizin değiştiğine gelince, buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Yurt dışında nüfuz sahibi olabilir, ancak bunu kendi bireysel karakterine değil, İngiltere'deki iktidara sahip olmasına borçludur. Kendisinden sonra gelen Bakanlıklar kararlı ve ılımlı olursa, bu ülke yurt dışındaki nüfuzundan hiçbir şey kaybetmez. Bakanlar ve Krallar hakkında bu tür şeyler söylendiğini elli kez duydum. Merhum Kral'ın ölümü
en büyük felaketlerden biri olacaktı ve nefesi daha vücudundan
kesilmeden herkes bunun
en büyük lütuf olduğunu ve onsuz devam etmenin imkansız
olması gerekirken, onunla hiçbir şey olmayacağını anladı.

Kral geçen gün Orange Prensi'ne bir akşam yemeği verdi ve
tüm eski asker arkadaşlarını onunla buluşmaya davet etti. Majesteleri, Wellington Dükü'ne ve Kraliçe'ye karşı her türlü nezaketin ötesindeydi. Lord Wellesley, Belediye Başkanı'na yazılan mektuptan bahsederken ve akşam yemeğini Şehir'de ertelerken, 'bu şimdiye kadar duyduğu en
cüretkar korkaklık eylemiydi' dedi.

[Sayfa Başlığı: DİNO DÜŞESİ.]

Biraz zorluktan sonra, Madame de Dino'ya[13]
burada Büyükelçilik onurunu vermeyi kabul ettiler, Dük Kral'a Viyana'da Talleyrand'ın evinin onurunu kazandığını ve İmparator ve İmparatoriçe tarafından bu şekilde karşılandığını söyledi, bu yüzden şöyle dedi,
'Tamam, tamam; Kraliçe'ye söyleyeceğim ve sen de ona söylesen iyi olur.'

[13] [Dino Düşesi, o zamanlar St. James Sarayı'nda Fransız Büyükelçisi olan Prens Talleyrand'ın yeğeniydi.
Bu emsal ilginç bir örnek, çünkü
evlenmemiş bir Büyükelçinin kızının veya yeğeninin bir Büyükelçilik rütbesi ve onurundan
yararlanması kesinlikle alışılmış bir şey değildir.]

Kralın _batardlar_ tarafından aşırı derecede zorbalığa uğradığını söylüyorlar, ancak
Errol bana hepsinin ondan korktuğunu söyledi. Dolly Fitzclarence
Guildhall'a gideceğine 100'e 10 bahse girerek 100 £ kaybetti ve
Kral'a 100 £ kaybettiğini söyledi, bu yüzden Kral ona parayı verdi. Görünüşe göre Dük kesinlikle Palmerston'a bazı tekliflerde bulundu, ancak tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum, ancak
çok adil olduklarını duydum.

11 Kasım 1830 {s.057}

Dün fonlar arttı ve insanların endişeleri azalmaya başladı.
Herkes önümüzdeki Salı günü sayılar ve Bakanların ne kadar çoğunluk elde edeceği hakkında spekülasyon yapmakla meşgul.
Dün St. Petersburg'dan Lord Heytesbury'den bir mektup geldi[14],
Rusya'da şu anda yaygın olan düzensizliğin bir tür veba olduğuna inanmak için sebepler olduğunu, ancak bunu kabul etmeyeceklerini ve gerçeğe ulaşmanın imkansız olduğunu söylüyordu. Rus gemilerinin tedbir amaçlı karantinaya alınmasını emrettik ve yaptıklarımızı kaydetmek için bir
tutanak oluşturduk. [14] [Bu, o zamanlar Avrupa'da ilk kez görülen kolera morbus veya Asya kolerasından ilk kez bahsedilmesidir. Karantina tesisleri, Özel Konsey'in kontrolü altındadır ve Bay Greville, Konsey Katibi olarak, bunların denetimini aktif olarak üstlenmiştir. Daha sonra, koleranın yaygın olduğu dönemde Konsey Ofisi'nde bir Sağlık Kurulu kurulmuştur.]

12 Kasım 1830 {s.058}

Fonlar ilerlemeye devam etti, her şey sessiz ve Bakanlar
cesaretlenmeye başladı. Dük, Salı günü yirmi kişilik bir çoğunluğa
sahip olursa kalmak istiyor. Görünüşe göre onun fikri, Brougham'ın kararlarının mümkün olduğunca çok oy almak için genel terimlerle çerçevelenmesi; bunların Meclisin gerçek görüşünün bir testi olmayacağı, çünkü Reform lehine genel bir karara
katılabilecek olanların çoğunun, herhangi bir özel önlem
getirilirse, tamamen aynı fikirde olmayacağı; ancak Dük'ün arkadaşlarının desteğinin her geçen gün daha da zayıfladığı aşikar. Dün sabah Robert Clive ile tanıştım, kalın kafalı bir Hükümet adamıydı ve her zamanki konuyla başladı, çünkü
herkes hasta bir arkadaş hakkında olduğu gibi Devlet'i de sorar;
ve sonra (her şeyin kötü gittiğine dair görüşüme katılarak) şöyle dedi: 'Dük neden kendini güçlendirmiyor?'
'Yapamaz; denedi ve görüyorsun ki hiçbir şey yapamıyor.'
'Ah!
ama fedakarlıklarda bulunmalı; işler böyle devam edemez ve fedakarlıklarda bulunmalı.' Lord Bath da şehre geldi, vekaletini Dük'e bırakmayı planladı ve ünlü konuşmasını dinledikten sonra cebinde vekaletiyle gitti; kaybetmek istemediği yakın bir ilçesi olmasına rağmen, yine de Reform'dan yana. Hepsinin hissettiği şey, onun inatçılığının her şeyi tehlikeye atacağı; zamanında taviz vererek ve mevcut ruhu düzenleyerek gerçek iyileştirmeler yapılabilir ve aşırı önlemlerden kaçınılabilir. Rothschild'i Paris'ten yeğeniyle birlikte Herries'in odasından çıkarken gördüm. Milyonlarca kaybetmiş bir adam için oldukça canlı görünüyordu, ancak dün paralar tükenmişti; bana haberleri sordu ve Lafitte'in Fransa'nın sahip olabileceği en iyi Bakan olduğunu ve orada her şeyin hızla iyileştiğini söyledi.

15 Kasım 1830 {s.058}

[Sayfa Başlığı: ROBERT SOUTHEY.]

Dün sabah Southey ile tanışmak için Taylor[15] ile kahvaltı ettim:
parti Southey'di; Derby üyesi Strutt, Radikal; genç Mill, siyasi ekonomist; Charles Villiers, genç Elliot ve ben. Southey tavırları ve görünüşüyle ​​dikkat çekici derecede hoş, yapmacıksız, mütevazı ve hoş; en azından
onu gördüğüm bir iki saat boyunca edindiğim izlenim buydu. Young Mill, 'Britanya Hindistan Tarihi'ni yazan Mill'in oğludur ve babasından daha zeki olduğu söylenir. İncelemelerde, broşürlerde vb. birçok mükemmel makale yazmıştır, ancak
elinde kalem varken güçlü olmasına rağmen, sohbette fikirlerini yönetme
sanatına sahip değildir ve bu nedenle tereddütlü ve yavaştır ve aklında sürekli
öneriler veya bir kıyas
çalışıyormuş gibi görünür.

[15] ['Philip van Artevelde'nin yazarı Henry Taylor.
Edward Strutt daha sonra Lord Belper olarak yaratıldı.
'Young Mill', seçkin ekonomist ve filozof
John Stuart Mill'di. 'Genç Elliot,' Sir Thomas Frederick
Elliot, K.S.M.G., uzun zamandır şair Henry Taylor'ın da mensubu olduğu Sömürge Departmanı'nın en yetenekli üyelerinden biriydi.]

Southey, Sir Massey Lopes'un bir anekdotunu anlattı, bu bir cimrinin iyi bir hikayesiydi. Bir adam yanına geldi ve ona çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve 200 sterlinin onu kurtaracağını söyledi. Ona para için bir çek verdi.' 'Şimdi,' dedi, 'bununla ne yapacaksın?' 'Bankacılara git ve bozdur.' 'Dur,' dedi; 'bozduracağım.' Bu yüzden ona parayı verdi, ama önce iskontoyu hesapladı ve düştü, böylece hem iyilikseverliğini hem de açgözlülüğünü aynı anda kullandı. Taylor'ın anlattığı bir diğer hikaye (zencilerden ve vahşilerden bahsediyorduk) Kuzey Amerika'da bir kızdı; bu kız, efendisinin oğlu evlendiği veya belli bir yaşa geldiği gün yenmek amacıyla yetiştirilmişti. Bu vesileyle _plat_ olmaktan gurur duyuyordu, çünkü bir misyoner tarafından yakalandığında, onu Hristiyanlığa döndürmek ve kaderinden geri çekmek istediğinde, Hristiyan olmaya itirazı olmadığını ancak yenmek için kalması gerektiğini, bu amaç için şişmanlatıldığını ve kaderini yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Eve döndüğümde talihsiz meslektaşım Buller'ın[16] öldüğünü söyleyen bir not buldum. Dudağından ameliyat olmuştu,
sonrasında soğuk algınlığına yakalanmış, soluk borusunda iltihap oluşmuştu
ve iki veya üç gün içinde ölmüştü. Çok onurlu, yardımsever ve aptal bir adamdı ve benim için büyük bir kayıptı, çünkü ondan daha anlayışlı bir meslektaş zor bulurum.

[16] [James Buller, Esq., Konsey Kıdemli Katibi.]

Akşam, Talleyrand ve Madame de Dino ile tanışmak için Lord Sefton ile yemek yedim. Brougham ve Denman da vardı, ikincisi Talleyrand'ı ona göstermek için ilki tarafından getirilmişti.
Yemekten sonra
Talleyrand bir daire oluşturdu ve sohbet etti, ancak ben konuşmasına katılmadım. Hepsi çok memnundu, ancak uzun deneyimler bana insanların moda olan her şeyden kolayca memnun olduğunu kanıtladı. Brougham, iğrenç olan Fransızcasıyla çok gurur duyuyor ve gerçek aksan ve ifade biçimi olduğunu düşündüğü en barbarca
argoyu kullanma fırsatını değerlendirdi. Bana önergesi için 250 oy alması gerektiğini söyledi. Ona, 'Onlar 150 kişilik bir çoğunluğa sahip olacaklarını düşünüyorlar,' dedim. 'O zaman, 650'ye bölünmeli, çünkü en düşük hesaplamada 250'ye sahip olacağım,' dedi. Fakat gece Henry bana Dük'ün, iyi bir yüz takınmasına rağmen, aslında çok düşük bir seviyede olduğunu ve Gosh [Arbuthnot]'un söylediklerine göre, büyük bir çoğunlukla sorunu çözemezse kesinlikle istifa edeceğini söyledi. Sabahleyin, Lady Granville'i ziyaret ettim ve bana büyük bir sır olarak, Dük'ün, konuşmasına rağmen, bir uzlaşma teklif etmeye hazır olduğunu ve hikayesinin şu olduğunu söyledi: Birkaç gün önce, Duchesse de Berri ile tanışmak için Ludolf'ta akşam yemeği yemişti. Tüm büyük insanlar
orada yemek yedi, aralarında Şansölye ve Leydi Lyndhurst de vardı ve
yemekten sonra Leydi Lyndhurst öfkeyle
yanına geldi ve Dük'ün gelecekteki herhangi bir ilçe suçunda temsilciliğin büyük bir şehre aktarılması yönünde bir karar teklif etmeye karar verdiğini ve olanlardan sonra bunun o kadar utanç verici olacağını düşündüğünü ve bunun kendisini ifade edilemeyecek kadar iğrendirdiğini ve bunun daha da fazlasını söyledi. İtiraf ediyorum ki tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Dün gece Orange Prensi'yle mükemmel bir ruh hali ve mizahla buluştum ve Brüksel'e geri çağrılacağından oldukça emindim.

16 Kasım 1830 {s.061}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON BAKANLIĞININ YENİLGİSİ.]

Wellington Dükü'nün İdaresi sona erdi. Eğer
henüz istifa etmediyse, muhtemelen
gün içinde istifa edecektir. Herkes Reform sorusuna o kadar odaklanmıştı ki
Sivil Liste düşünülmedi ve dolayısıyla
Dün gece Hükümetin yenilgisi beklenmedikti. Çok sayıda üye
dışarıda olmasına rağmen büyük bir katılım oldu ve çoğunluk yirmi dokuzdu. Dışarıda kalanların neredeyse hepsi
çoğunlukta oy kullanmayı amaçladıklarını beyan ettiler.[17]

[17] [Bölünme,
Sivil Liste'yi
Seçme Komitesi'ne havale etme yönündeki Sir Henry Parnell'in önerisi üzerine yapıldı ve bu öneri 233'e karşı 204 oyla kabul edildi.]

Gece Bayan Taylor'ın yanına gittim ve Ferguson, Denman ve haberi yeni getiren
Taylor'ı buldum. Muhalefetin
sevinci muazzamdı. Tezahürat yapmamaları yönünde onlara söz verildi, ancak dizginlenemeyeceklerdi ve Sefton'ın haykırışı gürültüde muzaffer bir şekilde duyuldu. Muhafazakarlar onlarla birlikte oy kullandı. Sabah Knatchbull'da bir toplantı olmuştu ve Hükümete karşı gelmeye karar vermişlerdi. Worcester, Apsley House'da akşam yemeği yemiş ve haberlerle geri dönmüştü, ancak yalnızca kötü bir bölünme geçirdiklerini söylemişti - yirmi dokuz. Herkes onun Hükümet için bir çoğunluk olduğunu düşünüyordu ve neler olduğunu zaten bilen Dük, ona hiçbir şey söylememesi için bir işaret yaptı. Worcester, bölünmeden sonra geldiği için kendisi hiçbir şey bilmiyordu; ona sayıları söylediler ve bunların Hükümet için olduğunu düşünerek geri döndü. Böylece şirket, gerçeği duydukları Madame de Dino'ya gitti. Şaşkınlık büyüktü ve yüzler uzundu, ancak dışarıdakiler neşeli, içeridekiler ciddi görünüyordu. Talleyrand hemen Paris'e bir kurye gönderdi. Dün sabah erkenden Downing Caddesi'ne gittim, Lord Bathurst ile ofisimdeki yeni atama hakkında konuşmak için. Ona, atamanın Taç'ta olduğunu bilmediğini söyleyene kadar; o da
aceleyle Kral'a gitti ve oğlu William'ı önerdi. Kral
çok nazikti ve 'Bir babanın kendi çocukları için elinden geleni yapmasına asla itiraz edemem' dedi, bu _batards_ için dolaylı bir kelimeydi, ancak onlar hakkında _geçerken_ bile olsa, harikulade bir şekilde hoşgörülü davrandığı söylenebilir.

Leydi Bathurst ile uzun bir konuşma yaptım, bana
Dük'ün Reform meselesinde kalmaya veya düşmeye karar verdiğini,
Lord Bathurst'ün fikrini sorduğunu, Lord Bathurst'ün de ona bunu yapmasını her şekilde tavsiye ettiğini; Lord Bathurst'ün de kendi yerini çok önceden Dük'ün emrine verdiğini ve her an istifa etmeye
hazır olduğunu söyledi. Lord Bathurst'ün Dük'ün bu soruyla ayakta durma veya düşme fikrine sahip olduğundan şüphelendiği açıktır, çünkü ona herhangi birinin ona farklı bir tavsiye verip vermediğini sordu, o da belirsiz bir şekilde de olsa, 'Hayır, hayır; bence tamamen haklısın' diye cevap verdi. Ona, onun bir uzlaşmaya meyilli olduğuyla ilgili duyduklarımın özünü anlattım. Bunun tamamen imkansız olduğunu, telafi edilemez bir şekilde rezil olacağını söyledi, ancak Lord Bathurst'ün aklından geçen bu düşünce ve şüphenin olmasının tuhaf olduğunu kabul etti. Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak onun şerefi için umarım öyle değildir. Bathurst'ler William'ın bu atamasının bir tür 'Nunc
dimittis' olduğunu düşündüler, ancak kadehle dudak arasında hala bir şey var, çünkü Stanley Avam Kamarası'nda ayağa kalktı ve atamaya saldırdı ve bunun durdurulması mümkün olabilir.

Akşam Brookes'a gittim, orada Ferguson'u bölüğün dışında olduğu için kışkırtan
Sefton'dan başka kimse kalmamıştı. Bana Lord Spencer'ın hükümetin başına getirilmesinin imkansız olmadığını söyledi. Bunu berbat edeceklerini söyleyebilirim. Billy Holmes dün gece bölünme haberleriyle Dük'e geldi ve bugün istifa etmesini
engelleyecek hiçbir şey olmaması için yalvardı.

17 Kasım 1830 {s.062}

[Sayfa Başlığı: KRİZDE KRALIN DAVRANIŞI.]

Dün sabah on iki ile bir arasında Downing Caddesi'ne gittim ve Dük ile tüm Bakanların az önce Kral'a gittiğini gördüm. Kral onları en büyük nezaketle karşıladı, gözyaşları döktü, ancak istifalarını itiraz etmeden kabul etti. Lord Bathurst'a elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi ve oğlunun atanmasını sağlayacak
imzalayabileceği hiçbir şey olup olmadığını sordu. Lord Bathurst ona teşekkür etti, ancak hiçbir şey
yapamayacağını söyledi. Gerçek şu ki atama aceleye getirilebilir,
ancak maaş Avam Kamarası'nın yıllık oylamasına bağlıdır ve öfkeli ve muzaffer bir Muhalefet bunu kesinlikle iptal edecektir; bu yüzden yapabileceği tek şeyi yaptı, yani mümkünse atamayı kendisi için
sağlamayı Kral'a bırakmak. Buller'ın tam da o anda ölmesi birileri için büyük bir şans olacaktır. William
Bathurst belki de daha erken ölmediği için yerini kaybedebilir,
ya da yeni Hükümet daha sonra ölmediği için himayesini kaybedebilir; ama benim için kötü şans, çünkü muhtemelen
daha fazla sorun yaşayacak olan benim için.

Dük ve Peel iki Mecliste istifalarını duyurdular,
ve Brougham önerisini erteledi, ama yeni Hükümette hiçbir rol almaması gerektiğini belirten bir konuşmayla.
Dük'ün son icraatları, sekreterlerinin her birine yılda 250 sterlinlik emekli maaşı sağlamak ve kilise terfilerini doldurmaktı.
Garter halefine kaldı. Bedford Dükü aldı,
ve garip olan, Wellington Dükü de muhtemelen ona aynı şekilde verirdi. Seçmeyi düşündüğü beş kişiden biriydi ve bu onunla Lord Cleveland arasındaydı.

Dük'ü odasından çıkarken gördüm, ama onunla
konuşmak istemedim; Cabriolet'ine bindi ve geçerken başını salladı, ama
çok ciddi görünüyordu. Kral, tüm iş boyunca mükemmel bir şekilde davranmış gibi görünüyor,
hiç kimseyle entrika veya gizli
iletişimde bulunmamış, Bakanlarına karşı büyük bir nezaketle,
mümkün olduğu sürece onları desteklemek için istekli ve
onlardan ayrılma zorunluluğuna hemen boyun eğmiş. Gerçek şu ki,
benzersiz bir Kral
oluyor ve kendisine
yağdırılan tüm övgüleri hak ediyor. Tahta çıktığında davranışlarını işaret eden tüm şatafat,
buna neden olan heyecanla birlikte geçti ve o, karakterinin sadeliği ve sadeliği ona izin verdiği ölçüde onurlu. Lord Spencer'ı gün içinde çağırdığını duydum,
muhtemelen hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü
daha sonra Lord Grey'i (Lordlar Kamarası'ndan sonra) çağırdı ve
çok iyi hazırlanmış olması gerektiği için, yeni bir
Hükümet'in hızla kurulması muhtemel.

Akşam Lady Jersey'e gittim, o çok neşeliydi ve
Dük'ün dışarıda olmasından çok memnundu.
Orada
Orange Prensi, Esterhazy, Madame de Dino, Wilton,
Worcester, Duncannon, Lord Rosslyn, Matuscewitz, vb.'yi buldum.
Şansölyenin [Lyndhurst] mühürleri saklayacağı yönünde güçlü bir fikir vardı. Hem Holmes hem de Planta, Dük'e defalarca
Avam Kamarası'nda dövüleceğini söylediler ve ikisi de
Kamara'yı çok iyi tanıyorlardı. Yine de hiçbir şey yapmadı. Lord Clive aracılığıyla Parlamento toplanmadan hemen önce Palmerston'a tekliflerde bulundu ve sonuç Apsley Evi'nde aralarında bir görüşme oldu, ancak hiçbir sonuç çıkmadı. Bence yeterince teklifte bulunmadı. Peel'in Sivil Liste sorusunu, üzerinde dövülmek ve Reform'dan ziyade bu konuda dışarı çıkmak amacıyla gündeme getirdiğine evrensel olarak inanılıyor, çünkü Planta ona nasıl olacağını söylemişti ve eğer hoşuna gitseydi Komite'ye verebilirdi; ancak buna uyacağını söyledi ve sonrasında kesinlikle dövülmüş bir Bakan için mükemmel bir ruh halindeydi. Şimdi bu Reform amaçlarına bu kadar iyi hizmet ettiğine ve Dük'ü ortaya çıkardığına göre, Muhalefet bunu tekrar bir kenara koymaktan ve ne yapacaklarını düşünmek için zaman ayırmaktan memnun olacaktır, çünkü bu onlar için korkunç bir sorudur. Söz verdikleri gibi, kazandıkları azıcık popülerliğin kırılacağı kayanın bu olacağı kesindir, çünkü ne yaparlarsa yapsınlar ülkeyi tatmin etmeye yetecek kadar ileri gidemeyecekleri yüzde birdir.

19 Kasım 1830 {s.064}

Dünden önceki gün Lord Grey, Kral'a gitti, Kral onu mümkün olan en iyi şekilde karşıladı ve ona yeni bir Yönetim
kurması için _carte blanche_ verdi, hatta Hanehalkını bile onun emrine verdi--bu da hanehalkının tiksintisine sebep oldu. O zamandan beri kasaba her zamanki gibi haberlerle dolup taşıyor, ancak her zamankinden daha az yalan var. Gerçek şu ki Lord Grey hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve
hemen bir Hükümet kurdu; sadece Brougham hepsini
korkunç bir korkuya sürükledi. Gelecekteki Yönetime karşı düşmanca bir niyet ilan etti; hiçbir şey almayacağıyla övündü,
Büyük Mührü bile reddetti ve Reformunu _in
terrorem_ onların kafasına dayadı; hakarete uğradı ve öfkelendi çünkü
onu ihmal ettiklerini düşünüyordu, ancak bana söylendiğine göre,
her şey Lord Grey'in kendisine yazdığı mektubun doğrudan ona ulaşmamasından kaynaklandı, bir hata sonucu, çünkü yazdığı ilk kişi oydu. Yine de bu eksantrik aydın kişinin sistemleriyle
şeytan oynayacağı oldukça açık.

[Mektup sebep olamaz. İşlemin geçmişi şöyledir:--Lord Grey bir Hükümet kurmaya karar verdiğinde Lord Lansdowne ve Lord Holland'ı çağırdı ve bu üçü Brougham'a veya Avam Kamarası'nın herhangi bir üyesine danışmadan çalışmaya başladı. Brougham ilk başta kendisine danışılmadığı için hoşnutsuzdu, ancak Lord Grey ona Başsavcı olmayı teklif ettiğinde öfkelendi. Sonra dişlerini gösterdi ve korktular ve kısa bir süre sonra Sefton'ı ona gönderdiler, o da onu iyi bir ruh haline soktu ve bu durum Büyük Mühür teklifiyle telafi edildi.--_23 Kasım._]

20 Kasım 1830 {s.065}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM'IN HOŞNUTSUZLUĞU.]

Burada sözüm kesildi ve dün sabah yarıda kesildi. Dün saat
on ikide Büyük Mühür hariç her şey halledildi ve öğleden sonra Brougham'ın onu kabul ettiğine dair büyük haber geldi. Sürpriz büyüktü, daha da büyüktü, huzursuz ruhu yatıştıracak kadar güçlü bir
tılsımın bulunmasının verdiği sevinç, huzursuz
hırsını cezbedecek kadar zengin bir yem. İtiraf ediyorum, Avam Kamarası'ndaki açıklamalarından ve davranışlarının tüm içeriğinden sonra Şansölyeliği kabul edeceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Kendisini daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir siyasi varlığa kavuşturduğuna ve Büyük Mührü reddetmenin onu almaktan daha görkemli görüneceğine ikna olmuştum; Yorkshire onuruyla sarhoş olmuş, kendi önemiyle şişmiş ve herhangi bir Bakanlığı engellemek, utandırmak ve mahvetmek için kullanabileceği soruları elinde tutuyordu, Avam Kamarası'nda egemenlik kurmak ve ülke genelinde popülerlik kazanmak istediğini düşündüm, bu popüler önlemlerin tüm itibarını kendisi alacaktı ve böylece tüm taraflarca korkulacak, kur yapılacak ve danışılacak bir tür bireysel güç ve otorite kuracaktı. O zaman kibrini, hırsını ve çalkantısını tatmin edebilirdi; Bar
servet sağlardı ve olaylar
mizacına uygun eğlenceler sağlardı; bir tür
çılgınlık olurdu, yaramaz ama muhteşem. Olduğu gibi sevinç büyük
ve evrenseldir; tüm insanlar onun hadım edildiğini ve
politik ölüm döşeğindeymiş gibi Yün Çuvalına düştüğünü hissederler; bir kez Lordlar Kamarası'na girdiğinde, onun sonu gelir ve kimseye zarar vermeden
fırtına ve gök gürültüsüyle bağırıp çağırabilir.[18]

[18] [Lord Grey'in İdaresi şu şekilde oluşturulmuştur:--

Hazine Birinci Lordu Earl Grey.
Lord Şansölye Lord Brougham.
Lord Başkan Lansdowne Marki.
Lord Privy Seal Lord Ripon (1833'te).
Maliye Bakanı Viscount Althorp.
İçişleri Bakanı Viscount Melbourne.
Dışişleri Bakanı Viscount Palmerston.
Sömürge Bakanı Viscount Goderich ve
sonrasında Bay Stanley. Kontrol Kurulu Bay Charles Grant.
Ticaret Kurulu Lord Auckland.
Amirallik Sir James Graham.
Posta Genel Müdürü Richmond Dükü.
Ödeme Genel Müdürü Lord John Russell.
İrlanda Sekreteri Bay Stanley.]

[Sayfa Başlığı: LORD GREY'İN YÖNETİMİ.]

Diğer yerler makul bir gösteri sunuyor, ancak iyi
dağıtılmamış, bazıları kötü doldurulmuş. Graham Admiralty, Melbourne Home,
Auckland Ticaret Kurulu--hepsi kötü. İkincisi çok tembel,
birincisi çok önemsiz, üçüncüsü çok cahil.[19] Ancak bunu çok hızlı ve çok fazla zorluk çekmeden yaptılar.
Richmond Dükü'ne gelince, insanlar Mühimmat Departmanı'na komuta eden yarı maaşlı bir yarbaydan öfkeleniyorlar ve bir kazanım olarak şüpheli bir değere sahip, çünkü Muhafazakarlar onunla birlikte
gitmeyecek gibi görünüyor, en azından kendilerini onun takipçileri olarak
görmeyecekler; Lord Mansfield ve Vyvyan böyle söyledi.

[19] [Bu, en keskin gözlemcilerin kehanetlerinin olaylar tarafından nasıl
yanlışlaştırıldığının dikkat çekici bir örneğidir. Bay Greville'in
zamanının adamları hakkındaki yorumlarının değeri, bunların mutlak doğruluğunda değil,
yapıldıkları andaki samimiyetlerinde yatmaktadır. O dönemde hakim olan düşüncenin doğru bir izlenimini veriyorlar. Böylece Sir James Graham, şüphesiz Amiralliğin çok aktif bir Birinci Lordu, Lord Melbourne İngiltere'nin 'önemli' bir Başbakanı ve Lord Auckland Hindistan'ın titiz ve bilgili bir Genel Valisi oldu.]

21 Kasım 1830 {s.067}

Richmond Dükü'nün atanması ordu tarafından o kadar tatsız bulundu ki, bunu değiştirmek zorunda kaldılar ve onun yerine At Ustası olacak, ki bunun onun zevkine uygun olmayacağını düşünüyorum. [Daha sonra At Ustası olmayı reddetti ve bu, maaş almadan
Postacı Genel Müdürü olmasıyla sonuçlandı.]

Bazı küçük değişiklikler oldu, ancak büyük zorluklar yaşanmadı.
İlk başta Muhalefet olmayacağı ve Peel'in kıpırdamayacağı söylendi; ancak William Peel dün gece bana eski Bakanlık partisinin kesinlikle bu kadar sakin bir eğilime sahip olmadığını söyledi. Peel şiddet yanlısı veya hizipçi olmayacak, ancak dikkatli bir Muhalefetin arzu edilir olduğunu düşünüyor ve kendisine bakan ve onu destekleyenleri terk etmeyecek. Sonra Muhafazakarlar (kendisine ve partisine katılarak kesin bir şekilde sona erecek) ve Radikaller olacak - üç ayrı parti ve Hükümeti _qui vive_ üzerinde tutmaya yetecek kadar. Eski Hükümetin iktidardan
düşmesi Muhafazakarların intikamını tatmin edecek ve şimdi bunu telafi edeceklerinden hiç şüphem yok. Peel, ülkenin tüm Muhafazakar çıkarlarının ona bağlanacağı bir partinin lideri olacak; ve çok kısa bir süre içinde (iki veya üç yıl veya daha az) Başbakan olacağına ve iktidarı uzun süre elinde tutacağına inanıyorum.[20] Dük muhtemelen
bir daha asla göreve gelmeyecek, ancak ordunun başında olacak ve
kendi arkadaşları bunun kendisi için en
arzu edilen görev olacağını kabul etmeye başlayacak. Lord Lyndhurst, Brougham'ın Büyük Mührü almasına
çok iğrenecek. Dün onunla bir gün önce tanıştım, o sırada bundan haberi yoktu; kesinlikle Komisyona alınacağını düşünüyordu ve belli ki birkaç ay içinde
görevde tekrar olmayı dört gözle bekliyordu. Bu felaketi
uzun zamandır öngördüğünü ve onların yaptığı gibi sürünmektense dışarıda olmanın çok daha iyi olduğunu; Dük'e defalarca söylediğini ve böyle bir Hükümeti sürdürmenin
imkansızlığı konusunda ona itiraz ettiğini, ancak hiçbir şeyi
dinlemeyeceğini söyledi. Sir John Leach de son derece hayal kırıklığına uğramıştı; bana
neler olup bittiğine dair tek bir kelime duymadığını,
bulunduğu yerden memnun olduğunu, 'her ne kadar
başka bir durumda
mutsuz
olmuş olsa da' dedi.[21]

[20] [Bu kehanet 1841'e kadar gerçekleşmedi (çünkü
Sir Robert'ın 1834'teki kısa
Yönetimi neredeyse hesaplanamaz), ancak sonunda _gerçekleşti.]

[21] [Lord Grey bir an kesinlikle Lord Lyndhurst'e Büyük Mührü teklif etmeyi düşündü, ancak
Brougham'ın hayaleti bunu imkansız hale getirdi. Brougham
kendisi, Sir
John Leach'in Woolsack'e terfi etmesini tercih ederdi, bu da Rolls'u kendi tasarrufuna bırakacak ve Avam Kamarası'ndaki koltuğunu
korumasını sağlayacaktı. Ancak bu öneri
Lord Grey için kesinlikle hoş karşılanmadı ve Lord Althorp, Brougham'ın kendisine hükmedebileceği herhangi bir resmi
pozisyonda kalması halinde Avam Kamarası'nın liderliğini üstlenemeyeceğini hemen ilan etti.]

Bu arada yeni Hükümet en ciddi düşüncelerini meşgul edecek ve en iyi yeteneklerini
kullanacak bolca şey bulacaktır.
Ülkenin durumu korkunç; her görev, yangınlar, makinelerin tahribatı,
işçilerin birleşmesi ve
zorunlu ücret artışıyla ilgili yeni hesaplar getiriyor. Cobbett ve Carlile, yurtdışında meydana gelen tüm olaylarla
harekete geçmiş ve heyecanlanmış olan insanların zihinlerini
kışkırtmak için yazıyor ve nutuk atıyor. Sıkıntı kesinlikle bu karışıklıkların nedeni değildir, çünkü halk bu isyanlardan önce maruz kaldıklarından çok daha büyük yoksunluklara sabırla katlanmıştır ve ülke genel olarak iyileşme halindeydi.

Richmond Dükü Sussex'e gitti ve 200 işçiden oluşan bir kalabalıkla savaştı, onları kendi çiftçilerinden ve kiracılarından ellisiyle birlikte dövdü, onlara nutuk çekti ve onları iyi bir şekilde geri gönderdi.
Ancak kendisi çok popülerdir. Hants'ta karışıklıklar korkunçtu. 1.000 veya 1.500 kişilik bir grup vardı, bunların bir kısmı harman makinelerini ve diğer tarım aletlerini tahrip ettikten sonra Baring'in evine (Grange) doğru gitti; Bingham Baring tarafından karşılandılar, Baring onlara seslenmeye çalıştı, bir adam (babası tarafından dört güne kadar haftada bir gine karşılığında çalıştırılmıştı) onu bir demir çubukla yere serdi ve neredeyse
öldürüyordu. Ülkenin o kısmında askerleri yok ve
Winchester'da bir silah deposu var.

Belçika'ya geri çağrılmayı en ufak bir sebep olmadan hayal eden Orange Prensi şimdi umutsuzluk içinde;
ve Geçici Hükümet, buradaki Bakanlık değişikliğini duyduğunda, Lord Grey'den daha geniş bir sınır alabileceklerini düşünerek
müzakerelerini askıya aldı. Genel olarak
yaygın olan endişe çok büyük ve daha önce hiç böyle olmamış olanlar bile
korkuyor.

22 Kasım 1830 {s.069}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM LORD ŞANSLÖYÜ.]

Dün Sefton'da akşam yemeği yedik; orada Lord Grey ve ailesi, Brougham ve Montrond dışında kimse yoktu, ikincisi Paris'ten yeni gelmişti.
Çok hoştu. Lord Grey mükemmel bir ruh halindeydi ve Sefton'ın akşam yemeğinin başından sonuna kadar şakalaştığı Brougham.[22] Brougham'ın siyasi hataları ne olursa olsun, neşesi, mizacı ve takdire şayan sosyal nitelikleri onu hoş kılıyor, cömertlik, cömertlik ve yardımseverlik gibi daha sağlam değerlerinden bahsetmeye bile gerek yok; yardımseverlik için, ölen kardeşlerinden birinin tüm ailesini -dokuz çocuğu- alıp onlara bakmak ve onları eğitmek anlamına geliyordu. Bu konudan uzaklaşıp akşam yemeğimize geri dönecek olursak: alışılmadık derecede neşeliydi. Lord Grey, kendisine denk olmadığı bir görevi üstlendiğini, düzenlemelerini bu kadar hızlı yaptığı ve hiçbir göreve etkili olmayan kimseyi atamadığı için övündüğünü söyledi; Lyndhurst'ü çok övdü, ondan hoşlandığını, son konuşmasının
aydınlatıcı olduğunu ve onun için
elinden gelen her şeyi
yapmak istediğini, ancak Brougham'ın Woolsack'te olmasının çok
zor olduğunu söyledi. Bu yüzden sanırım Lyndhurst'ü
birazdan yanına almaktan
kaçmazdı. Mühimmat için kimi
aldığını
bize söylemedi. John Russell Savaş Dairesi'ne sahip olacaktı, ancak
Tavistock[23] kardeşinin sağlığının buna uygun olmaması nedeniyle atamanın
değiştirilmesini rica etti; bu yüzden Muhasebeci yapıldı.
Lord Grey, Kabine'dekilerden daha çok bu görevlerle ilgili sorun yaşadığını söyledi. Sefton, Brougham'a her dakika 'Lordum' ve 'Lord Hazretleri ne diyor?' diye soru sormaktan başka bir şey yapmadı. 'Lord Hazretlerinin hepiniz gibi _canaille_ ile konuşmasının çok küçümseyici olduğundan eminim' ve binlerce şaka. Akşam yemeğinden sonra, topuz için ateş küreğiyle
önünden çıktı ve ona
tüm akşam boyunca hiç rahat vermedi. Keşke Leach, Brougham'ı duyabilseydi.
Kendi Mahkemesinde iyi bir yargıç olmasına rağmen Temyiz Mahkemesinde hiçbir işe yaramayan Leach'i kontrol etmek için sık sık Kokpite oturmakla tehdit etti.[24] Leach, kendi Mahkemesinde iyi bir yargıç olmasına rağmen
Temyiz Mahkemesinde hiçbir işe yaramıyordu; Leach'in Şansölye olmasının imkansız olduğunu, çünkü Şansölye'ye kendisinin karar vermesi gereken kırk iki temyiz başvurusu olduğunu söyledi; ve kendisinin (Brougham) Mührün üç yargıçla Komisyona verilmesini istediğini, bunun Mahkemenin en iyi
reformu, işin hızlandırılması ve taliplerin tatmin edilmesi olacağını;
ancak Lord Grey'in bunu duymayacağını ve onu almaya zorladığını, ki Avam Kamarası'ndan ayrılmaya isteksiz olduğu için bunu yapmaya karşı olduğunu söyledi.

[22] [Lord Brougham, bu günün öğleden sonra, 22 Kasım'da Woolsack'teki Lord Yüksek Şansölye olarak
yerini almıştı. Soyluluk belgesi aynı tarihi taşıyordu.]

[23] [Lord John Russell'ın en büyük
kardeşi, daha sonra Bedford Dükü olan Tavistock Markisi. Lord John o zamandan beri neredeyse tüm Kabine ofislerini elinde tuttu: kardeşinin 1830'da sağlığının Savaş Bakanlığı'ndakiyle eşit olmadığı fikri eğlenceli.]

[24] [Ruloların Efendisi o zamanlar, Whitehall'daki eski Kokpit'in yerinde bulunduğu için genellikle 'Kokpit' olarak anılan Privy Council'da Temyiz Yargıcıydı; ancak iş çok kötü yapılmıştı ve bu da Lord Brougham'ı 1832'de Yargı Komitesi'nin kurulması için Yasa'yı getirmeye ve yürürlüğe koymaya yöneltti - en iyi ve en başarılı
tedbirlerinden biri.]

Richmond Dükü'nün, yakalanan ve tüm yakmaların sırrını keşfedecekleri bir ipucu sağlayacağını düşündükleri kundakçıyı yakalamakta takdire şayan bir iş çıkardığını söyledi.
Bu adam kendisine Evans adını takmıştı. Köylüleri kışkırttığına dair bilgileri vardı ve peşinden bir Bow Street subayı gönderdiler. Nerede yaşadığını buldu ve onu yakaladı (ev sakinleri tarafından orada olmadığı bildirildi) ve onu Dük'e götürdü, Dük de onu arattı. Üzerinde 800 sterlinlik stok makbuzları bulundu, bunlardan 50 sterlin kalmıştı; ve yanıcı maddeler için gizli bir cepte bir kimyasal makbuz. Hapishaneye götürüldü ve şehre götürülecek. Montrond çok eğlenceliydi - 'Sen, Lord Brougham, yün torbanı mı sırtlayacaksın?' 
23 Kasım 1830 {s.071}

[Sayfa Başlığı: YENİ BAKANLAR KONSEYİ.]

Dün Mahkemede; harika ve çok eğlenceli bir gündü. Eski Bakanlar mühürlerini teslim etmeye geldiler ve yeni Bakanlar mühürleri almaya geldiler. İlk gelenlerin hepsi saat bir buçukta toplandı; Kral'ı dolabında birkaç kez
gördüler ve George Dawson'ı Özel Meclis Üyesi olarak yemin ettirmek için son Konseylerini topladılar. Her biri
dinleyicileri ayrıldıktan sonra, çoğu bir daha geri dönmedi. Onlar
giderken gelen diğerleriyle karşılaştılar. Ben Taht Odası'nda eski takımla birlikteydim ta ki onlar gidene kadar ve kapıyı açıp diğer odaya
baktığımda diğerleriyle dolu olduğunu gördüm--Althorp,
Graham, Auckland,
J. Russell, Durham, vb., biraz önce orada bulmayı
beklediğim yüzler. Etkisi çok komikti, böylesine tam bir _dekorasyon değişikliği_. Eski Bakanlar gittikten sonra günün işi
başladı. Tüm Kabine oradaydı--yeni At Efendisi (Lord Albemarle), Lord Wellesley, küçük gözleri neşeyle
parlıyordu ve Şansölye kostümü giymiş ama henüz bir
Porsiyon
olmayan Brougham. Kral, yemin etmeleri ve
patentinin gelmediği ve Lordlar Kamarası'na gitmek isteyen Brougham hakkında ne yapılması gerektiğini sormak için beni dolaba çağırdı. Bu şeyler halledilince, Konsey'i topladı, on iki yeni
Özel Konsey Üyesi, üç Devlet Sekreteri,
Özel Mühür ve Konsey Başkanı ve İrlanda Lord-Teğmeninin yaptığı beyanlar. Kral bir konuşma yapma fırsatını kaçıramazdı, bu yüzden Lord Anglesey'i Lord-Teğmen ilan eden
kâğıdı eline verdiğimde okumakla yetinmedi, ancak aşağı yukarı şöyle konuştu:--'Lordlarım, İrlanda'nın Lord-Teğmeni ilan etmek benim görevimin bir parçasıdır ve Earl Grey'in bana bu atama için yapabileceği herhangi bir öneriye kesinlikle katılmam gerekirdi, ancak bu en önemli görevi asil Lord'a emanet etmekten özel bir memnuniyet duyduğumu söylemeliyim, bu nedenle onu İrlanda'nın Lord-Teğmeni olarak tüm memnuniyetimle ilan ediyorum. Ve Lordlarım, söylemeliyim ki bu gün, zavallı kardeşimin ölümünden bu yana (burada sesi titredi ve etkilenmiş gibi göründü veya görünmeye çalıştı) saltanatımın başlangıcından bu yana gerçekleşen en önemli gündür, çünkü uzun hayatım boyunca bu kadar çok atamanın doldurulduğunu hiç görmedim; ve geçen Salı gecesi, koşulların gücünün, Tacın gizli danışmanlarını, sahip oldukları durumlardan vazgeçmeye zorladığını ve bu kısa süre içinde yeni bir Hükümetin kurulduğunu düşündüğümde, böyle bir aceleciliğin, gelecek için en iyi umutları ortaya koyduğunu ve Hükümetimin oybirliğini kanıtladığını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve Lordlarım, bu fırsatı değerlendirerek şunu söyleyeceğim

Asil Earl (Grey) ve diğer asil Lordlar ve beyefendiler benden en samimi, kesintisiz ve sadık desteği alacaklarından emin olabilirler.' İfadeler
elbette tam olarak aynı değil, ancak konuşması bu amaçlaydı, sadece daha uzundu. Brougham dolapta el öptü ve
sonrasında Şansölye ve Özel Danışman olarak Konsey'de ve
sonra Lordlar Kamarası'na gitti.

BÖLÜM XIII.

İsyancılara Karşı Bir Bildiri--Atamalar--Wellington Dükü
Hampshire'da--Genel Heyecan--Muhafazakar Parti--İrlanda'nın Durumu--Daha Fazla Kargaşa--Lord Grey'in Meslektaşları--Liverpool'daki
Seçim--Kara Kitap--Wellington Dükü'nün Pozisyonu
ve Karakteri--Ölüm Cezası Üzerine Bir Konsey--Lordlar Kamarası'nda Brougham--Konsey Katipleri--Lord Grey ve Lord Lyndhurst--İrlanda Şansölyesi--Lord Melbourne--Richmond Dükü--Sir James Graham--Lyndhurst Lord Baş Baronu--Yargıç
Allan Park--Lord Lyndhurst ve Whig'ler--Wellington Dükü
ve Polignac--Kral ve Oğulları--Polonya Devrimi--
Mechanics Enstitüsü--Birliğin Feshi--Kral Louis
Philippe--Lord Anglesey ve O'Connell--Athenaeum'da
Bir Akşam Yemeği--Canning ve IV. George--Canning'in
Hükümetinin
Kuruluşu--Lord Melbourne ile Müzakere--Kont Walewski--
Croker's Boswell--İrlanda Devleti--Brougham ve Sugden--O'Connell'in
Tutuklanması--Albay Napier ve Sendikalar--Sivil
Liste--Avam Kamarasında Hunt--Southey'in
Brougham'a Edebi Onurlar Üzerine Mektubu--Bütçe--O'Connell
suçlu
olduğunu kabul ediyor--Achille Murat--Hükümetin Zayıflığı--Lady Jersey
ve Lord Durham--Lord Duncannon--İrlanda--Wordsworth.

25 Kasım 1830 {s.073}

23'ünde kırsaldan gelen hesaplar o kadar kötüydü ki
Kabine bütün sabah oturdu ve suçluların, isyancıların veya yakıcıların
bulunması için büyük ödüller teklif eden bir bildiri yayınladı. Kabinenin yarısı St. James'e yürüdü, ben de
cebimdeki taslak bildiriyle oraya gittim ve onaylamak için
Kral'ın odasında bir Konsey topladık. Bu türden son
Konsey'in Kraliçe Caroline'in işiyle ilgili olduğunu hatırlıyorum. Taç giyme hakkını desteklemek için avukatı tarafından dinlenmesini talep etmişti ve Kral Konsey'de dinlenmesini emretti. Konsey'i Carlton House'daki soyunma odasında yaptık; o sabahlığını giymişti ve biz çizmelerimizi giymiştik. Bu bildiri
imza kılavuzunu veya Büyük Mührü almadı ve ertesi güne kadar
kabul edilmedi, ancak yine de 'Gazette'de yayınlandı.

Dün hesaplar daha iyiydi. Bir toplantı ve Konsey vardı,
Palmerston ve Holland dışında tüm Bakanlar oradaydı.
Kral
bir konuşma yaptı ve (Bazı Amirallik emirleri hakkında)
erken denizcilik hayatının tüm tarihini, ilk kez denize çıkışını ve George III.'ün Amiral Digby'ye tedavisiyle ilgili verdiği talimatları anlatmak için fırsat buldu. Tüm eski Bakanlar sete geldiler
ancak Wellington Dükü hariç, Hampshire'da Lord-Teğmen olarak isyanları bastırma
etkisini denemek için oradaydı. Anson
Buckhound'ların Efendisi olarak, genellikle bir
Privy Councillor'ın yeri olmayan
Privy Councillor yapıldı, ancak Kral sayıyı
artırmaktansa artırmayı tercih ettiğini söyledi. Clanricarde'ın bir Altın Sopası var, bu yüzden
Canning'in damadı Lord Grey'in emrinde görevde! Mühimmat Genel Müdürü konusunda bir
sıkıntı yaşandı ve Lord Grey ile Lord Hill arasında küçük bir fark vardı: Richmond Dükü geri çekildiğinde, Grey Sir W. Gordon'ı atamaya karar verdi, ancak Gordon kalıcı bir görevi geçici bir görevle değiştirmek zorunda kalacağından, Bath'ın Büyük Haçı'nı alması için pazarlık etti. Lord Grey aynı zamanda kardeşi Sir Charles Grey'e bir Büyük Haç vaat etti, ancak Lord Hill (Başkomutan olarak
tüm Haçlar emrindeydi) kendisine karşı bir hakaret olarak gördüğü şeyden rahatsız oldu ve şikayette bulunmak için Kral'a gitti. Lord Grey'in konuyla ilgili hiçbir şey bilmemesi muhtemeldi ve hepsinin kendisi tarafından
önerildiğini düşünüyordu. Şu anki duruma göre,
Gordon'un ataması askıya alındı. Tek zorluk
bir Savaş Sekreteri bulmak. Sandon, daha iyi bir
anlaşma yapamazlarsa, bunu alacak. Dün Richmond Dükü ile makamının maaşını reddetmek hakkında uzun bir konuşma yaptım ve onu kabul etmesi için yalvardım, çünkü çoğu kişi onun bunu reddetmesinin
çok saçma olduğunu düşünüyor. Reddetmek için birçok kötü sebep ileri sürdü,
ancak konuyu ele alacağına söz verdi.

Merhum meslektaşımın yeri konusunda çok tatsız bir durumdayım. Lord Bathurst, Lord Lansdowne'a bir mektup yazarak
Kral'ın oğlunun atanmasını onayladığını ve
görev maaşını düşürmeyi düşündüğünü belirtti. Lord
Grey, Kral'la konuştu ve her iki Meclis'te de olanlardan sonra hiçbir şey yapmak istemediğini,
görevle ilgili olarak Avam Kamarası'nın bir Komitesi'nin görüşüne sunulmasını istediğini söyledi.
Lord Lansdowne,
kesinlikle hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi, bu yüzden bana bir meslektaş, bir vekil mi yoksa hiçbir şey mi
verecekleri henüz belli değil.

28 Kasım 1830 {s.075}

Görevden ayrılır ayrılmaz Hants'a giden ve karışıklıkları bastırmak için Lord-Teğmen olarak kendini
çaba harcayan Wellington Dükü, dün çok iyi şeyler yapmış bir şekilde geri döndü ve Dışişleri Bakanı'yla geniş çaplı bir iletişim kurdu. Hükümet ona iltifat ve saygılarla dolu ve Şansölye ona, 'çok mutlu bir şekilde başkanlığını yaptığı' ilçeye gidecek olan Özel Komisyona eklenecek herhangi bir beyefendiyi isimlendirmesini rica eden bir mektup yazdı. Üç isim verdi.

[Sayfa Başlığı: ÜLKENİN RAHATSIZ DURUMU.]

Bu üç gün içinde yeni bir şey olmadı, ancak alarm hala çok büyük ve insanların zihinlerine
yönelik olan genel ajitasyon daha önce hiç görmediğimden farklı. Reform, ekonomi, geriye ve ileriye doğru yankılanan, kaybedecek bir şeyi olanların şüpheleri, umutları ve korkuları, herkesin gelecekteki durumunun belirsizliği, tehlikede olan muazzam çıkarlar, tehlikenin büyüklüğü ve yakınlığı, hepsi sinirsel bir heyecan yaratmaya katkıda bulunur ve bu heyecan tüm sınıflara, neredeyse her bireye yayılır. Bakanlar yeniden seçilene kadar, hiç kimse Parlamento'da ne yapılacağını söyleyemez ve Lord Grey'in kendisi de Hükümetin her iki Mecliste de ne tür bir güce sahip olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildir; ancak Wellington Dükü ve Peel partilerini bir arada tutmak isteseler de, şu anda desteklenmeleri gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardır. Lyndhurst'ün meslektaşlarıyla birlikte istifa etmesi (ve bu Hükümete katılmaya davet edilmemesi) onu partisinin iyi niyetine kavuşturdu, çünkü Lord Bathurst bana çok onurlu davrandığını söyledi. Şimdi karakter kazanmak için işe koyulmayı düşünüyor ve o, en yetenekli kamu adamı ve neredeyse en iyi konuşmacı olduğu için, yine de kendini dikkate alıp bir kez daha rol oynayacak. Peel, Lyndhurst ve Hardinge, bu Kabinedeki üç kişiden daha üstün iş adamları olarak, bir partinin kurulması için üç önemli adamdır. Ancak Dük'ün bir daha asla bir sivil görevde olacağından şüpheliyim ve ülkenin onu bir hükümetin başında görmek isteyeceğini de sanmıyorum, tabii ki sonuncusundan çok farklı bir şekilde yönetilmediği sürece. Şu anki içler acısı durumdan ve anayasayı değiştirmeye çalışırken anayasayı devirme tehdidinde bulunan kamuoyunun coşkusundan Peel ve Dük tamamen sorumludur; ve ilki daha az mazur görülebilir çünkü daha iyisini bilebilirdi ve eğer uzun zaman önce Dük'e gidip, kamuoyunun durumunu ona açıklasaydı, ne kadar karşı konulamaz olduğunu söyleseydi ve Avam Kamarası'nda böyle bir ekiple Hükümeti sürdürmeyi reddetseydi, Dük pes etmiş olmalıydı. Hükümetini farklı kılan Katolik Özgürleştirme ve Test Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması gibi büyük önlemlere rağmen, sürekli bir dizi sistematik gaf, kamuoyuna karşı tam bir cehalet ve kayıtsızlık, bu büyük önlemlerden ilkini neredeyse işe yaramaz hale getirdi. İrlanda, Katolik sorunu çözülmeden öncekinden daha kötü bir duruma gelmek üzere; ve neden? Çünkü, her şeyden önce, anlaşma çok uzun süre ertelenmişti ve ajitasyon ateşi dinmiyordu ve
çünkü O'Connell'e bir hakaret eşlik ediyordu, ki o da bunun intikamını almaya kararlıydı ve bunu cezalandırabileceğini biliyordu.
Sonra rahiplere ödeme yaparak ve onları Hükümetin etkisi altına sokarak onun nüfuzunun yarısını elinden almak yerine, bunu ihmal ettiler ve bu ihmali İrlanda'ya vergi koyarak ve böylece tüm ulusu bize karşı birleştirerek takip ettiler. Bu, korkunç bir küstahlık, körlük, cehalet ve tüm siyasi hesaplama ve öngörüden yoksunluk değil midir? Şimdi yapılması gereken ne kaldı? Belki de hiçbir şey, çünkü Birlik karşıtı soru karşı konulamaz bir hızla
uzaklara ve genişlere yayılıyor ve daha da tehlikeli çünkü Birlik'in kaldırılması isteği akıldan ziyade hayal gücünün ürünüdür ve eski ajitasyon gibi
uzun ve derinden hissedilen gerçek haksızlıklardan değil, belirsiz, heyecanlı umutlardan kaynaklanır. Ancak sıradan kaymalar ve
uygulamalar, kısmi önlemler şu anda işe yaramayacak ve oyunun durumunda derin bir bahis oynanmalı, aksi takdirde her şey kaybedilir. O'Connell'i herhangi bir
fiyatla satın almak, Katolik Kilisesi'ne ödeme yapmak,
yoksulluk yasaları koymak, göçü teşvik etmek ve
iğrenç vergileri ve
iğrenç yasaları kaldırmak, düzeni
geri getirme şansı olan tek uygulamalardır. Bunları yazmak kolay, ama belki de
uygulamaya geçirmek zor, ama istediğimiz
zamanın muazzam zorluklarının gerektirdiği önlemleri
alacak bir kafa ve uygulayacak bir yürek.

1 Aralık 1830 {s. 077}

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKAR HÜKÜMETİN SONUÇLARI.]

Son iki üç gün dikkate değer bir rezalet yaratmadı,
ve ülkenin durumu hala korkunç olsa da,
genel olarak eskisinden daha iyi; ancak Londra, acımasız bir savaş veya yabancı işgali
sonucu harap olmuş bir ülkenin başkenti gibi,
ve biz her zaman savaşlar, yangınlar ve
diğer düzensizliklerle ilgili raporlar arıyoruz. Savaşmaya benzer bir şey olan her yerde,
kalabalık her zaman dövüldü ve en büyük korkaklığı gösterdi. Ancak, çok vahşi bir ruhla harekete geçmiş gibi görünmüyorlar; ve zamanın düzensizlikleri
düşünüldüğünde, daha şiddetli ve
açgözlü olmamaları dikkat çekicidir. Yaşı henüz yeni gelen Lord Craven, üç veya dört genç Lord ve arkadaşlarıyla birlikte onları Hampshire'da yendi ve dağıttı. Heythrop'taki Beaufort Dükü'nün evine girdiler, ancak o ve oğulları onları zarar vermeden dışarı çıkardılar ve
sonra bazılarını aldılar. Pazartesi günü, Kral'ın tazılarıyla birlikte dışarıda olan tarla şehre dönerken, Woburn'daki bir isyanı bastırmak için yardım etmeleri için çağrıldılar ve bunu yaptılar;
beyler hücum edip halkı dağıttılar ve bazılarını aldılar ve şans eseri bazı birlikler tutukluları güvence altına almak için geldiler. Ancak, endişe hala devam ediyor ve gelecekle ilgili ateşli bir endişe genel olarak hakim, çünkü hiç kimse olayların hangi yöne gideceğini veya kendi bireysel koşullarının bunlardan nasıl etkileneceğini öngöremez.

Bu arada Hükümet adil olmayı vaat ediyor ve onlar da ofislerine erken gelerek bir etkinlik gösterisiyle ve alışılmadık bir gayret ve ekonomi tavsiyesiyle başlıyorlar. Ancak Lord Grey'in
Hükümeti çoktan eleştirildi ve bunun da açık bir nedeni var. Görev dağılımı birçok durumda kötüdür; atamaların çoğu kötüydü ve kendi ailesinin sayısı ciddi şekilde eleştirilir. Lord Grey'in ailesinden şunlar vardır:
Howick, Müsteşar; Ellice, Hazine Bakanı;
Barrington, Amirallik Lordu; Durham, Özel Mühür;
Wood, Özel Sekreter (maaşı olmamasına rağmen); ve Lambton'ın Hanehalkı'ndaki kardeşi. İçişleri Bakanlığı'ndaki Melbourne, Peel'in etkisiz bir halefi olarak kabul edilir; Graham, Amirallik için çok genç ve yeterince seçkin değildir; Poulett Thomson'ın en Radik görüşleri benimsediği söylenir; Althorp onu göreve getirdi.
Bundan daha ani bir yükseliş hiç olmamıştı; genç bir tüccar,
iki veya üç yıllık Parlamento ve iki veya üç konuşmadan sonra,
Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı, Donanma Haznedarı ve Özel Danışman yapılır. O zaman Maliye Bakanı olarak Althorp iyi biri olabilir, ancak kimse onun hakkında
bilinen hiçbir şeyden fazla bir şey beklemiyor. Hükümetin bu anayasası
zaten zarar verdi ve Lord Grey'e
zamanı gelince duyacağı
açgözlülük karakterini damgaladı;
ancak şu anda tüm basın onun tarafında ve
insanlar ona iyi niyetleri için itibar etmeye kararlı.
Brougham, Canterbury Başpiskoposunu kendisine tavsiye edeceği herhangi bir hak eden din adamına geçimini
vermeyi teklif ederek büyüledi. Dün akşam yemeğinde kendisiyle çok büyük bir ruhla,
çok mutlu ve yeni onurundan etkilenmemiş bir şekilde tanıştım. Adaletin idaresinde
reform projeleriyle dolu ve
Privy Council'i bir Temyiz Mahkemesi olarak yeniden şekillendirmekten bahsediyor, bu da çok faydalı olurdu.

2 Aralık 1830 {s.078}

[Sayfa Başlığı: LIVERPOOL SEÇİMİ.]

Dün bir set ve Konsey ve Kayıt Memurunun raporu. Clanricarde
ve Robert Grosvenor[1] yemin etti.

[1] [Ardından Lord Ebury.]

Yeni biten Liverpool seçimi, mevcut durum göz önüne alındığında, dikkate değer bir yarışmaydı. İki partiye yaklaşık 100.000 £'a mal olduğu ve rüşvet ve yolsuzluk sahnesinin eşsiz olduğu söyleniyor; hiçbir gizleme veya nezaket belirtisi bile gözlenmedi; talep arttıkça sayımların ve oyların fiyatı da hisse senedi gibi yükseldi ve tek oylar 15 £'dan 100 £'a çıktı. Sayımlarla oy kullandılar; her sayım bir veya diğer adaya oy verdiğinde, oyları için bir makbuz verildi,
bu makbuzla komiteye gittiler,
duvardaki bir delikten makbuz verildi ve başka bir delikten de öngörülen miktar verildi; ve bu adaletsizlik sahnesi, Reform çağrısının ülkenin bir ucundan diğerine yankılandığı bir dönemde sergilendi ve Reform ilkesini savunan bir adam (Denison) söz konusu olduğunda. Denison için paranın nereden geldiğini henüz kimse bilmiyor (Ewart'lar inanılmaz derecede zengin), ancak fakirken, paraya dikkat ederken ve geçen gün 12.000 veya 15.000 sterlin biriktirmek için Hindistan'a giderken, parayı kendisi öderse bu daha da dikkat çekici olacaktır. Eğer biri son anda gidip tek bir iyi oy alsaydı, her iki adayı da yener ve ilçeyi oy hakkından mahrum ederdi. Şu anki durumda, konunun ele alınması ve ilçenin oy hakkından mahrum bırakılması muhtemeldir. Oy hakkı, kasabanın en alt tabakası olan ve görünüşe göre bir avuç rüşvetçi olan özgür insanlarda mümkün olan en kötü şeydir. İşte Reformun zorluğu, seçmenleri

yeniden şekillendirmek nasıl mümkün olabilir? 5 Aralık 1830 {s.079}

Ülke sessizleşiyor, ancak ani panik
geçiyor olsa da insanların zihinleri gelecekteki beklentilerimiz konusunda daha az huzursuz değil. Bakanların hangi Reform planını önereceğini veya ne kadar ileri gitmeye istekli olduklarını kimse bilmiyor. Devonshire
Dük'ü, Knaresborough halkına bir daha asla o ilçeye karışmayacağını duyurarak kendi şahsında işe başladı. Sonra, tüm yerlerin ve maaşların sergilendiği Kara Kitap, adı geçen herkeste terör ve adı geçmeyen herkeste erdemli bir öfke yarattı. Kurumlarımız hakkında böylesine hoşnutsuzluk ve onları hor görme yönündeki bu kadar aralıksız çabaların olduğu böylesi bir dönemde bu kitabın ortaya çıkmasından daha _kötü_ bir şey olamaz. Kitabın geçmişi şöyledir: Graham geçen yıl, yıllık 1.000 pounddan fazla kazanan tüm Özel Meclis Üyelerinin geri dönmesi için harekete geçti ve
Goulburn, yıllık 1.000 pounddan fazla kazanan _tüm kişilerin_ geri dönmesini istedi, çünkü önceki geri dönüşün Özel Meclis Üyeleri için
kötü niyetli olacağını düşündü; bu yüzden bunu yayınladı,
bu, kurtarmayı düşündüğü kişilerin hiçbir kötülüğünü ortadan kaldırmayacak, ancak yüzlerce kişi ve bu tür şeylerin var olduğu Hükümet
üzerinde büyük bir yük oluşturacak. Duygusal bir şekilde konuşuyorum, 'quorum pars
magna sum' için.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON'UN SİYASİ KARAKTERİ.]

Wellington Dükü dün görevden ayrılan tüm insanlara (yaklaşık elli kişi) muhteşem bir akşam yemeği verdi, bu yüzden bir arada kalmayı amaçladıkları açık. Tekrar Başbakan olmayı dört gözle bekleyip beklemediğini söylemek imkansız, ancak gerçek arkadaşları
aptalları ve dalkavukları ne yaparsa yapsın, ordunun komutasını almasını tercih ederlerdi. Son Hükümetin düşüşüyle ​​her şeyini kaybeden Lord Lyndhurst, özellikle Dük'ün inatçılığının buna sebep olduğunu ve zamanında tavizler ve iyi yönetimle Lord Grey, Palmerston ve sahip olmaya değer olan her şeyi elde edebileceğini hissettiği için, bunun üstesinden gelemiyor. Peel ise tam tersine, çok mutlu; boş zaman istiyor, böyle bir şirketten
çıkmaktan mutluluk duyuyor ve kendi planlarını oluşturmak için zamanı olacak ve her olasılığa göre kendi lehine sonuçlanacak koşullardan yararlanacak. Gençliği (bir kamu adamı için), deneyimi ve gerçek iş yapma kapasitesi onu kaçınılmaz olarak bundan sonra Bakan yapacak. Wellington Dükü'nün düşüşü[2], eğer sebepleri tarafsızca izlenip değerlendirilirse, büyük bir siyasi ders verir. Onunki, onlara adaletten daha fazla veya daha azını yapma riski olmadan övmenin veya suçlamanın zor olduğu karma karakterlerden biridir. Olayın onu çağın ikinci (ve Napolyon gittiğine göre, ilk general) yapmaya yetecek kadar yetenekli olduğu, ancak onu tahammül edilebilir bir Bakan yapamayan yeteneklere sahiptir. Kendine güvenen, küstah ve diktatör, ancak açık sözlü, açık sözlü ve iyi huylu, meslektaşlarını utandırmadan Kabine'de hükmetmeyi başardı ve onların saygısını kaybetmeden onu mahvetti. Hükümetin her departmanının tek başına yönetimini üstlenmek için çok zayıf bir bilgi birikimiyle seçimini yaparak, tamamen yük altında ezildi. Başlangıçta Lord Castlereagh ve Kutsal İttifak'ın ilkeleriyle
donatılmış olan o,
tüm bu eğilimleri
görev alanına getirdi.
Geleceğin büyük olduğu muazzam olayları önceden görememekten ve
Avrupa'nın ahlaki karakterinin
geçirdiği muazzam değişiklikleri kavrayamamaktan
acıyarak, Kabine'de Canning'e karşı çıktı ve o büyük devlet adamının artık içinde yaşadığımız zamanlara
uygun olmadığını gördüğü hem dış hem de iç politika ilkelerinin savunucusu olarak ayağa kalktı. Daha sonraki dönemlerde daha da dikkat çekici bir şekilde sergilenen bir esneklikle, savunduğu davanın
kaybolduğunu gördüğünde, Dük aniden geri döndü ve
fikirlerini takdirine göre teslim etti; ancak yüreğinde Bay Canning'i asla affetmedi ve o zamandan itibaren ona duyduğu kıskançlık onun siyasi davranışları üzerinde maddi bir etki yarattı ve sonraki kararlarının çoğunun
temel nedeni oldu. Bu esneklik ülkeye büyük faydalar sağladı, ancak nihayetinde kendi çöküşüne sebep oldu, çünkü her zaman koşulların ve kendisine kolaylık sağlama kaygılarının baskısından kaynaklandı, görüşlerinin ve davranışlarının zamanın gerekliliklerine ve değişimlerine rasyonel bir şekilde uyarlanmasından değil. Hiçbir ilkeye veya partiye tam olarak sadık kalmadı; eski dostlarını ve taraftarlarını tiksindirmeyi ve yabancılaştırmayı başardı, ancak son anda uygulamaya koyduğu önlemleri uzlaştırmadı veya onlara bağlanmadı. Siyasi davranışlarının tamamı boyunca bencil düşünceler hiç gözden kaçmadı. Canning'in Mısır Yasası'na karşı muhalefeti mazeret kabul edemeyecek kadar büyüktü. Canning'in ona karşı, eğer hakaret değilse bile kesinlikle nazik olmayan, yönetimini oluştururken sergilediği davranışla keskinleşen eski kin patlak verdi. Dük öldüğünde Hükümeti devraldığında, feragat konuşması yüzüne vuruldu, ama pek de adaletsizce, çünkü bu tür ifadeler asla kelimesi kelimesine alınmamalıdır ve Huskisson ile sonraki tartışmada, muhtemelen egemenlik kurmaya çalıştığı doğru olsa da, Huskisson ve partisinin Kabine'de bir klik oluşturmaya çalıştığına ikna olmuştu ve bu nedenle onları ihraç etmesi tamamen mazeretsiz değildi. Test Yasası sorusunda, muhtemelen hiçbir görüşe göre yönlendirilmediği ve yalnızca bunu kendi lehine çevirmeyi düşündüğü açıktı. Katolik sorunu boyunca, ülkenin güvenliğine dikkat etmediği veya refahına kayıtsız olduğu değil, kendi itibarına ve gücüne önem verdiği ve birincisini yalnızca ikincisiyle bağlantısı açısından düşündüğü her zaman açıktı. Özgürleşme işini kesinlikle önemli bir yargıyla yürüttü, eski dostlarının çoğunun alçaklığına cesurca güvendi ve onların karakterlerini yanlış anlamadığını gösterdi; Kral'ın zihni üzerinde edindiği o alışılmış etkiyi kullandı; aşılmaz gizliliği korudu; amacına ulaşabilecek her türlü hileyi çekinmeden kullandı; ve tüm meslektaşlarını ve taraftarlarını alet veya kandırmayı planladı ve tüm liyakati kendine aldı. Katolik sorununun geçmesinden bu yana, davranışları sonunda düşüşüyle ​​sonuçlanan bir dizi gaf sergiledi. O sırada bulunduğu konum şuydu: Çoğunlukla yetersiz ama ona tamamen itaat eden adamlardan oluşan bir Hükümeti vardı. Her iki Mecliste de önemli sayıda taraftarı vardı. Büyük mücadelede onu zaferle taşıyan (coşkuyla verilen) destekleri olan Whig'ler, onunla birleşmeye istekliydi; öfkeli ve kızgın Muhafazakârlar, hakarete uğramış ve ihanete uğramış hissederek, intikamdan başka bir şey
yemin etmediler. Zaferinin sarhoşluğuyla, kendisine çok şey borçlu olan Whig'leri ihmal etmeye ve doğal destekçileri olarak gördüğü ve görüş ve çıkar birliğinin kendi standardına geri getireceğini düşündüğü Muhafazakârların sevgisini yeniden kazanmaya kararlıydı. Her türlü küçümseme ve onların yer edinmek istedikleri ama kendisinin onlarsız da yapabileceğini ima ederek, Whig'leri gücendirdi, ama onun hiçbir iltifat ve ilerlemesi somurtkan Muhafazakârlar üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Dış politikasını onların en kötü önyargılarına uyarlamaya çalışması boşunaydı, Bay Canning'e (onların nefretinin en büyük nesnesi) karşı sapkın bir düşmanlıkla karşı çıkarak ve ultra-monarşik ilkelere bağlılık inancını tüm Avrupa'ya yaydı. Çağın ruhuna karşı çıktı, İngiltere'yi hor gördü, ancak Muhafazakarları uzlaştırmadı. Hükümetine karşı iki güçlü partiyi (ayrı ayrı hareket ederek) birleştirmeyi başarmış ve Avam Kamarası'nda önlemlerini savunacak tek kişi Peel ve Lordlar Kamarası'nda kimse olmadığı için, kendi zayıflığı hissini teklifler ve müzakerelerle gösterdi ve kabul edilebilecek şartlar sunmayarak veya otoritesinin kendi otoritesiyle başa çıkabileceğini düşündüğü kişilere davetlerini iletmeyerek inatçı iktidar azmini gösterdi. Hükümeti her geçen gün kamuoyunda düşüşe geçerken, düşmanları giderek daha fazla ve daha güvenli hale gelirken, büyük önem taşıyan sorular dünyayı hayrete düşüren bir büyüme hızı ve canlılığıyla yükselirken, kendi güveni ve küçük bir bağlılar topluluğunun teşvik edici övgüsü dışında hiçbir desteği olmayan (sonuncusundan daha olumsuz bir şekilde oluşturulmuş, kendisinin yönetemediği) yeni bir Parlamento ile karşılaştı. Etrafında bir zamanlar çok büyük olan ve zaferlerinin anılarının tamamen sönmesine izin vermeyeceği o popülerlikten hala bir miktar vardı. Davranışlarını, kontrol edilemez bir gelgitle akan kamuoyuna karşı akıllıca bir şekilde uyarlayarak, hükümetini güçlendirmeye istekli olan herkesi açık bir şekilde davet ederek, o popülerlik közlerini bir kez daha alevlendirebilir, kendini kurtarabilir ve yine de Devlete iyi hizmetlerde bulunabilirdi; ancak düşmesi kararlaştırıldı. O, tüm yargı ve takdir yetkisinden yoksun görünüyordu ve büyük ve bence gereksiz bir hakaret içeren bir Kral Konuşması'ndan sonra, kaderini belirleyen Reform'a karşı ünlü Filipinli'yi yaptı. O andan itibaren, şüphesiz, evrensel alkışlar arasında iktidar koltuğundan atıldı.

[2] [Aşağıdaki pasaj şüphesiz şaşkınlıkla okunacaktır, çünkü daha sonraki yıllarda Bay Greville, Dük'ün en sadık hayranlarından biri oldu ve öyle de kaldı ve kendisinin on dokuz yıl sonra yazdığı ve sonuna eklenen muhtırada belirttiği gibi, o sırada onun hakkında beslediği görüş haksızdı. Ancak aynı zamanda 'bunu olduğu gibi bırakmaya karar verdi, çünkü bu
Hatıraların özü, değişen inançların ışığında yargıları yumuşatmak veya yumuşatmak değil, onları
yazıldıkları
zamanda düşünülenlerin çağdaş kanıtı olarak bırakmaktır.' Bunlar onun kendi sözleridir.]

* * * * *

[Bay Greville tarafından Nisan 1850'de eklenen muhtıra.]

Not: Bunu olduğu gibi bırakıyorum, ancak Wellington Dükü'ne karşı haksızlık olsa da; ancak o zamanki izlenimlerim böyle kalacak ve gerektiğinde daha sonra düzeltilecek. Ona terimin olağan anlamıyla _bencillik_ yüklemek çok yanlış olur.
Gücü arzuluyordu, ama tamamen ilgisizdi,
eğer varsa büyük bir vatanseverdi ve her zaman güçlü ve kalıcı bir görev duygusuyla hareket ediyordu.
Başka yerlerde ona adalet sağladım ve sonuçta
burada söylediklerimde çok fazla gerçek var.

* * * * *

[Sayfa Başlığı: DARAĞACINDAN KAÇIŞ.]

12 Aralık 1830 {s.084}

Son birkaç gündür ülkeden gelen hesaplar
daha iyiydi; farklı yerlerde karışıklıklar var ve alarmlar verildi, ancak kötülük azalıyor gibi görünüyor.
Yangınlar devam ediyor ve bir veya iki kundakçının
alındığını söyleseler de, henüz sistemin tespit edilmesine yol açacak hiçbir şey keşfedilmedi. Çarşamba günü Mahkemedeydim, Kemp
ve Foley yemin ederken, ilki Ordnance için, diğeri Altın Çubuk (emekliler). Uzun süre reddetti, ama
sonunda _infra dig_. olduğunu düşündüğü şeye boyun eğdi, çünkü
Worcestershire Teğmenliği ile şekerlendirilecekti.
Baş Yargıcın
hazır bulunmadığı
bir Amirallik raporu vardı.[3] Şansölye ve Yargıç (Sir C. Robinson)
ilk kez oradaydı ve kimse formun ne olduğunu
veya ne yapılması gerektiğini bilmiyordu; ancak, tıpkı
Kayıt Memurunun raporlarında olduğu gibi. Brougham'ın merhamete meyilli olduğunu görüyorum. Ama bu ne kadar da
tuhaf bir ek dava; kaç kaza
suçlunun yaşamını veya ölümünü belirleyebilir. Bu raporda tartıştıkları bir durumda (Konsey önünde) Brougham adamın merhamete tavsiye edildiğini _unutmuştu_,
ama bana son Kayıt Memurunun raporunda bir konuda (bir sahtecilik davası) büyük bir görüş ayrılığı olduğunu,
Tenterden'in adamı asmak için, kendisinin de onu kurtarmak için oylamaya sunduğunu; o konuyu
oylamaya koyduğunu ve adamın kurtarıldığını söyledi.
Suçlu, Bakanlık değiştiğinde hayatını buna borçlu olduğunu bilmiyordu, çünkü Lyndhurst Şansölye olsaydı kesinlikle asılırdı; Lyndhurst özellikle sert veya zalim değildi, ama Baş Yargıçla aynı fikirde olurdu ve davayı sadece yargısal bir bakış açısıyla ele alırdı, oysa diğerinin zihni muhtemelen sahtecilik suçuyla ilgili bir teori veya garip beyninin bir fantezisiyle önyargılıydı.

[3] [Yüksek Admiralty Mahkemesi hala cezai yargı yetkisine sahipti ve sermaye davaları onay için
Kral Konseyi'ne sunuldu.]

Bu, duyduğum kadarıyla ilginç bir davaydı. Adam hayatını
bir moda kadınının merakına ve sonra da başka bir duyguya borçlu. Leydi Burghersh ve Leydi Glengall, St. John
Long'un (Bayan Cashir'i _adam gibi_ katleden şarlatan) davasını dinlemek istediler
ve bu amaçla Old Bailey'e gittiler. Castlereagh ve tabii ki zamanında
gelmeyen başka birileri de onlara katılacaktı. Bir refakatçi istediler ve Londra'da bu kadar erken yataktan kalkacak tek adam
Kayıtlar Müdürü'ydü, bu yüzden
gidip onu götürdüler. Mahkemeye vardıklarında
St. John Long yoktu, ama kalıp
neler olup bittiğini dinlemenin daha iyi olacağını düşündüler. Bir adamın
korkunç bir sahtecilik ve güveni kötüye kullanma davasıyla yargılanması tesadüf oldu.
Suçlu bulundu ve cezası verildi; ama yirmi üç yaşındaydı ve
yakışıklıydı. Leydi Burghersh onun asılmasına dayanamadı
ve tüm eski Bakanlara ve Yargıçlara gidip onu
kurtarmasını rica etti. Leach ona bunun faydası olmadığını, hiçbir şeyin o adamı kurtaramayacağını söyledi; ve buna göre eski Hükümet, onlar dışarı çıktıklarında inatçıydı. Tekrar gitti ve daha iyi bir ruh halinde olan veya daha yumuşak huylu olan tüm yenilere
saldırdı, ikna edilmeye izin verdiler ve zavallı kurtarıldı. Kendisi Newgate'e
kendisi onu görmeye gitti, ancak özel bir görüşme yapıp yapmadığını ve
kendisine yaptığı hizmetin gerektirdiği tüm şevkle
minnettarlığını ifade etme fırsatı verilip verilmediğini hiç duymadım.

Bu arada Hükümet iyiye gidiyor--yani onlara adil bir yargılama yapma konusunda büyük bir eğilim var.
Ekonomi konusunda yaptıkları ve yapmayı vaat ettikleri her şey
tatmin edici ve Reform (korkunç soru) hala uzakta. Ancak, hafta boyunca bazı keskin çatışmalar oldu ve eski Hükümet'in tarafında
acımasızlık ve teyakkuz eksikliği yok.
Parlamento ofislerinin maaşlarını soruşturmak üzere atanan Komite'de, sorunu taşra beyefendilerinin eline bırakmayı düşünüyorlar; ancak büyük
bir
azaltmaların uygulanabilir olacağını düşünmüyorlar ve Baring başkan olduğu için çok fazla bir şey yapılması
mümkün değil. Brougham'ın Lordlar Kamarası'nda çok sık konuştuğunu düşünüyorlar, ancak orada çok iyi iş çıkardı;
ve Cuma günü Lord Stanhope'a verdiği cevap, şimdiye kadar duyulmuş en güzel alaycılık ve tam bir
acımaydı (çok iyi bir mizahla olsa da) ve Lordların alışık olmadığı bir
gösteriydi. Wellington Dükü, (ülkenin durumunu merhum Hükümete
bağlayan Lord Radnor'a cevaben) başka bir tedbirsiz konuşma daha yaptı, bunun diğer ülkelerdeki Temmuz ve Ağustos aylarındaki olaylardan kaynaklandığını söyledi ve bunlardan, konuyla ilgili gerçek
görüş ve hislerini açıkça gösteren bir şekilde bahsetti.

[Sayfa Başlığı: KONSEY KATİPLERİ.]

Biraz gecikmeden sonra Lord Lansdowne ofisimdeki boşluğu doldurmaya ve William Bathurst'e vermeye karar verdi; ancak
önce Kral'la konuştu, Kral Lord Bathurst'a oğlunun maaşı alması gerektiğini söylediğinin çok doğru olduğunu, ancak şimdi konuyu tamamen kendi kararına bıraktığını, William Bathurst'un atanması için hiçbir endişe göstermediğini söyledi. Ancak maaşı var, ancak yıllık 1.200 £'a düşürüldü. Dün Lord Lansdowne'dan gelen bir haberle hoş bir şekilde şaşırdım, maaşlarımda hiçbir değişiklik yapılamayacağını düşünüyordu ve eğer birileri saldırırsa onları savunmaya hazırdı. Yine de, bu şekilde desteklenmek çok iyi bir şey olsa da, kendimi Parlamento saldırılarından güvende hissetmiyorum. Bu zamanlarda boş durmak olmaz, Lord Lansdowne'a maaşlarımı almaya istekli olduğumu, ancak onlar için çalışmaya hazır olduğumu söyledim ve biz Konsey Katiplerinin Ticaret Kurulu'nda gerçekten harekete geçmeye çağrılmasını önerdim, çünkü aslında bunu yapmak zorundayız; bu sayede
Lack'in yeri boş olduğunda doldurulması gerekmez ve bir tasarruf
yapılırdı. Seleflerim Cottrell ve Fawkener her zaman
harekete geçti, halefleri Bailer ve Chetwynd yetersizdi ve
Şansölye Katibi olan Lack, Yardımcı Sekreter yapıldı ve
işleri o yaptı. Huskisson ve müdürü Hume, işi bir
bilim haline getirdiler; yeni Başkanlar ve Başkan Yardımcıları farklı Bakanlık devrimlerinde birbirlerinin yerini aldılar; onlar ve Lack yetersizdi ve Hume Yardımcı Sekreter yapıldı ve o tavsiyelerde bulunuyor, yönlendiriyor, yasama yapıyor. Bence o, şimdiye kadar görev yapmış en yetenekli pratik adamlardan biri, bir İngiliz yetkiliden çok bir Amerikan devlet adamı gibi. Onun altında Ticaret
eğitimimi almaya can atıyorum.

Parlamento, Bakanlara düzenlemelerini yapmaları ve onları rahatsız eden iş yükünden kurtulmaları için zaman vermek amacıyla üç veya dört hafta doğrudan tatile girecek; iyi niyetleri için onlara kredi vermek ve adil bir yargılamaya izin vermek için her türlü eğilim olmasına rağmen, birçok çevrede hoşnutsuzluk
nedenleri eksik değil.

[Sayfa Başlığı: LORD GREY VE LORD LYNDHURST.]

Bütün Russell'lar Lord John'un Kabine'de bir koltuğu olmamasından ve Graham'ın ona tercih edilmesinden memnun değiller ve daha da fazlası, onun tercihinin Lord Grey ile istediğini yapan Lambton'dan kaynaklandığını biliyorlar veya buna inanıyorlar.
Aklım Lord Grey konusunda hep yanılgıya düşmüştür ve son zamanlarda onun hakkında duyduklarım, daha fazla abartılmış bir adamın
ya da konuşması genel yeteneklerinin çok üstünde olan veya
konuşma yeteneğine çok şey borçlu olan birinin hiç yaşamadığını bana tatmin ediyor. Uzun boylu,
güçlü ve onurlu görünümü, akıcı dili,
zarif hareketleri, iyi yuvarlanmış dönemleri ve hukuk bilgisiyle birleşmiş klasik zevki sergilemesi onu döneminin en
mükemmel hatibi yapıyor; ancak davranışları onun gururdan, daha da fazla kibirden, kişisel antipatilerden, kapristen, kararsızlıktan ve bu tutkular ve kusurların yarattığı binlerce zayıflıktan etkilendiğini göstermiştir. Sürekli olarak onunla birlikte olan ve kibrinden faydalanabilen herkes onu yönetebilir. Bir zamanlar Sir Robert Wilson onun 'magnus Apollo'suydu (ve Codrington), ta ki kavga edene kadar. Şimdi Lambton her şeyiyle onunla birlikte. Lambton Russell'lardan hoşlanmıyor ve bu yüzden Lord John'un dışlanması ve Graham'ın tercihi. Herkes Lord Grey'in Canning Whig'lerle birleştiğinde Whig partisine liderlik etmeyi nasıl reddettiğini ve Lord Lansdowne lehine tahttan çekildiğini nasıl ilan ettiğini ve sonra gelip Canning'e karşı onu yarı yarıya öfkeyle öldüren o şiddetli konuşmayı nasıl yaptığını ve bunun sonucunda Lord Grey'e saldırmak amacıyla Lordlar Kamarası'na girmeyi nasıl planladığını hatırlar. Sonra eski Whig arkadaşlarıyla kavga ettikten sonra, sürekli nefret ve aşağılamasının hedefi olan Muhafazakârlara yaklaşmaya başladı; ve Bathurst'lerle arasında ne tür nezaketler geçtiğini ve onunla Wellington Dükü arasında ne tür siyasi cilveler döndüğünü ve Dük tarafından kendisine katılmaya davet edilmesini engelleyenin yalnızca IV. George olduğuna inandığını biliyorduk. Sonra IV. George ölür, Kral William yerine geçer; Lord Grey'e davet gelmez ve Dük'e karşı
öfkeli bir muhalefete başlar.

Yaklaşık üç yıl önce Şansölye Lyndhurst, dünyada en çok nefret ettiği adamdı; ve bu sıralarda bir gece Madame de Lieven'da Lord Grey'i Leydi Lyndhurst'le tanıştırdığımı çok iyi hatırlıyorum. Bir yerde birlikte akşam yemeği yemiştik ve o, onun güzelliğini
övüyordu; bu yüzden hepimiz orada buluştuğumuzda onu tanıttım ve çok geçmeden tüm antipatileri sona erdi ve o ve Lyndhurst
çok iyi arkadaş oldular. Bu, Leydi Lyndhurst'ün Whig'lere olan taraflılığının sebebiydi, bu da Muhafazakar hanımları ve bazı lordlarını çok çileden çıkardı, ancak bu onun işine yaradı ve ateşin içinde iki kızgın demiri tutmasını sağladı. Dük dışarı çıktığında Lord Grey, Lyndhurst'ü Şansölyesi olarak tutmak konusunda çok istekliydi ve eğer Brougham olmasaydı bunu yapacaktı, Reform'u başının üstünde döndüren Brougham, ona bunun olmaması gerektiğini söyledi. Grey, istemeyerek de olsa, geri adım atmak zorunda kaldı, çünkü Avam Kamarası'nda Brougham'ın karşısında beş dakika bile duramayacağını ve tek alternatifin Brougham'ı Woolsack'e
atmak olduğunu gördü. Bu yüzden Brougham'ı, onun konuşmasını ve ardından Büyük Mührü kabul etmesini
göndermekte gecikti. Ancak Grey, Lyndhurst'e hizmet etmek için hala istekliydi ve muhalefetini etkisizleştirmek için ona şimdi Baş Baron olmayı teklif etti. Bu, muhtaç ve hırslı bir adam için caziptir.
Öte yandan, eğer iyi oynamış olsaydı önünde iyi bir oyun vardı ve bu da karakterini yeniden kazanmak, büyük ve genel güçlerini sergilemek ve olayların gidişatından yararlanmaya hazır olmaktı; ancak pazarlığını yaptı ve gururunu cebine indirdi. Yargıçlık görevini, Hükümetle hiçbir siyasi bağlantısı olmayacağı (elbette onlara karşı çıkmayacak olsa da) ve Tenterden'in ölümü veya emekliliği üzerine Baş Yargıç olacağı anlayışıyla üstleniyor. Bu, anlaşmanın gizli maddesi ve genel olarak yanlış bir şey yapmamış; çünkü sahada çok az Şansölye var ve muhtemelen (eğer isterse) Hükümet değişirse Woolsack'e geri dönecek ve şu anda herhangi bir tarafa katılabileceği bir konumda ve bu da herhangi bir _ek_ karakter kaybı olmadan. Halk bu işlemden kazançlı çıkacak çünkü iyi bir yargıç elde edecek.

İrlanda'da Hükümet, çok sevilmeyecek ve çeşitli şekillerde onları kesinlikle başını derde sokacak bir değişiklik yaptı (bunun nedenleri belli değil). Hart'ı görevden aldılar ve Plunket'i Şansölye yaptılar. Hart, Baro'da çok popülerdi; yavaştı, ancak Mahkemenin işlemlerinde düzen ve 
düzen getirmişti. Hiçbir gecikme
ve temyiz yoktu. Plunket popüler değildi ve Ortak Dilekçelerde
kötü bir yargıçtı ve muhtemelen daha kötü bir Şansölye olacaktı; o
aceleci, aceleci ve tedbirsizdi ve bu daha da sıra dışıydı çünkü
Hart, Goderich tarafından hakarete uğradı ve Anglesey ile gitti, bu yüzden
güven puanına göre (bunu koydukları) aslında
bunun için bir bahane yok.

[Sayfa Başlığı: SIR JAMES GRAHAM.]

Diğer Bakanların verimliliği hakkında henüz pek bir şey bilinmiyor. Bir şeyler yapan tek kişi Melbourne'dü ve etrafındaki herkesi aniden bir etkinlik ve canlılık gösterisiyle, hızlı ve titiz işlerle şaşırttı. Hiç kimse buna hazır değildi ve bu durum Peel ve arkadaşlarının, hiçbir şey yapmamasını ve ülkenin kesintisiz yakılıp yağmalanmasına izin vermesini umdukları için büyük bir utanç kaynağı olacaktı. Richmond Dükü boğazına kadar siyasete daldı ve her şeyden ve Lord Grey'in Kabine'deki açık sözlülüğünden ve mütevazı tavrından çok memnun olduğunu söylüyor. Partisinden hiç kimsenin onu takip etmemiş olmasından açıkça rahatsız olmuş ve geçen gece Lordlar Kamarası'nda, kimse ona saldırmadığında görevi devraldığını savunmaya hazır olduğunu ifade eden bir konuşma yaptı. Onu ve kapasitesinin tam boyutunu bildiğimden, Lord Grey ve Brougham'ın yanında kendini oldukça küçük hissettiğini düşünüyorum. Graham'ın yükselişi hepsinden daha korkunç. Bir zamanlar benim arkadaşımdı, dünyada yeniden canlandırılan bir üniversite yakınlığıydı ve altı ay sürdü, daha iyisini yapabileceğini düşünerek, daha önce başkalarına yaptığı gibi beni kesti. Onun hakkında adil bir yargıç değilim, çünkü bana karşı doğal olarak verdiği
kötü tavır, onu küçümsememe neden olurdu, ancak kibir ve
öz yeterliliğin karakterinin belirgin özellikleri olduğunu düşünüyorum,
ancak kapasitesinin kapsamı hakkında bir görüş belirtmeyeceğim. Zaman göstersin; bence başarısız olacak. [Zaman bunun çok önemli olduğunu gösterdi ve _volvenda dies_ eski dostluğumuzu geri getirdi, bundan sonra da ortaya çıkacağı gibi; kesinlikle _başarısız olmadı_.]

On yıl önce Parlamento'ya geldi, konuştu ve başarısız oldu. Bir taşra kahramanıydı, Yorkshire ve Cumberland'ın Cicero'su ve Romeo'su, şimdiki Lovelace ve gelecekteki Pitt. Aşkta hayal kırıklığına uğramıştı (ayrıntıların bir önemi yok),
evlendi ve çeşitli türden
mahcupluklarını sindirmek için emekli oldu, bir taşra beyefendisi, vatansever, reformcu,
finansçı ve benzeri biri olmak için, her zaman yakışıklıydı (çok
yakışıklıydı), hoş, zeki, kültürlü,
bir adamın olabileceği kadar hoş,
nüktedan olmayan ve oldukça kibirli ve yavaş,
birçok yıllık emeklilikten sonra, bu süre zarfında dünyaya tahıl ve para üzerine
çılgınca
çalışmalarını verdi. Zaman ve saat onu büyük ama külfetli bir mülkün efendisi ve ilçesinin üyesi yaptı. Büyük bir seçim bölgesini temsil etmenin önemiyle silahlanmış olarak, Avam Kamarası'nda tekrar başladı;
Joseph Hume'un çizgisini benimsedi, ancak bunu normalde bu kadar kuru konuları
süslemeyen zarafet ve gösterişle süsledi. Başardı ve
bu çizgide şimdi Meclis'in en iyi konuşmacısı. Hiç şüphem yok ki konularını çalışmış ve kendini halk önünde konuşmada geliştirmiştir. Yıllar ve yıllar önce, Hume'un Demosthenes ile Cicero arasındaki karşılaştırmasına ve bu pasajı nasıl ezbere bildiğine duyduğu sevinci hatırlıyorum; ancak güçlü küfürlere saldırmak ve iyi hazırlanmış cümleler kurmak bir şey, ülkenin denizcilik işlerini yönetmek ve gelecekte yapması gerektiği gibi herkese karşı savaşmaya hazır olmak başka bir şeydir.[4] Palmerston'ın Dışişleri Bakanlarına en büyük memnuniyeti verdiği ve çok iyi başladığı söylenir. Bakanlar için bu kadar.

[4] [Sir James Graham'ın bu görüşü daha da ilginçtir, çünkü daha sonra Bay Greville'in en yakın arkadaşlarından biri oldu ve Avam Kamarası'nda hitabet ve otoritede birinci sıraya yükseldi. Sir Robert Peel'in büyük
İdaresi'nde
İçişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı olarak
en üst düzeyde idari yetenek gösterdi ve belki de o seçkin şefin
en güvendiği meslektaşıydı. Sir James
Graham'ın asıl kusuru, aslında göründüğü kadar cesur ve gözüpek bir adam olmamasıydı.]

14 Aralık 1830 {s.091}

[Sayfa Başlığı: LORD LYNDHURST VE WHIGS.]

Lyndhurst'ün atanmasında bir gecikme var, eğer gerçekleşirse.
Alexander[5] şimdi istifa etmeyecek, ancak kendisi ilk etapta bunu yapmayı
önerdi. Doktoru, bu Komite'ye gitmesi durumunda bunun hayatına mal olacağını belirten bir sertifika imzaladı; bunun nedeni, emeklilik maaşı veya istediği
soylulukla ilgili bir zorluk. Yetmiş altı yaşında ve çok zengin, sefil bir yargıç ve Ortak Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer ayarlanmaz ise, Lyndhurst için kötü bir iş olacak, çünkü Dük ve arkadaşları onun görevi devralmasından çok rahatsızlar, Lordlar Kamarası'ndaki büyük şampiyonları olarak ona güveniyorlardı. Bayan Arbuthnot geçen gece bana, kendilerini ona karşı gelecekteki tüm yükümlülüklerden muaf tuttuklarını söyledi. Ancak, hiç kavga etmediler ve onun parasal açıdan acınası durumunu biliyorlardı. Dün Agar Ellis'te on sekiz kişiyle yemek yedik. Brougham büyük bir güçle ve çok
uyumluydu ve Yargıç Allan Park hakkında bazı hikayeler anlattı, Park çok gülünç bir adamdı, ama yine de iyi bir avukattı, iyi bir yargıçtı ve çok seçkin bir danışmandı.

[5] [Baş Baron.]

Park olağanüstü derecede gülünç. Bir fizyonomistti ve hoş bakışlara kapılmıştı. Bir çocuğun okul müdürüne hakaret davası açtığı bir davada, avukatı Campbell, avukata çocuğun yakışıklı olup olmadığını sordu. 'Çok yakışıklı.' 'O zaman onu mahkemeye çıkaralım; bir karar alacağız.' Ve öyle de yaptı. Gözleri her zaman etrafta dolaşıyor, her şeyi ve herkesi izliyor ve fark ediyor. Bir gün mahkemede bir köpek kargaşa çıkarıyordu ve 'Şu köpeği götürün' dedi. Polisler başka bir köpeği almaya gittiğinde, çocuk araya girdi. 'Hayır, o köpek değil. Bütün gün o köpeği gözümle izledim ve
adalet mahkemesinde daha iyi davranan küçük bir köpek
görmediğimi söyleyebilirim.'

Brougham'ın en iyi konuşmalarından biri, Baro'daki son konuşmalarından biriydi,
bir vasiyet hakkında büyük bir davada (Tatham ve Wright) yanlış yönlendirme gerekçesiyle yeni bir duruşma talebinde bulunurken yaptığı konuşmaydı. O olayda Park'ın
hiç kimsenin fiziksel gücünün ona eşit olmadığını düşündüğünü söyledi; on bir buçuk saat boyunca özetleyerek konuştu ve sonunda başlangıçta olduğu kadar dinçti; duruşma sekiz gün sürdü. Aynı akşam, Hükümetin dostu olan Lord Grosvenor, her şeye _dostça_ bir saldırıda bulundu ve saçma sapan konuştu. Lord Grey ona cevap verdi ve
kendi aile atamalarını çok iyi bir konuşmayla savundu.

15 Aralık 1830 {s.093}

Dün Lord Dudley ile yemek yedi; Lady Lyndhurst'ün yanına oturdu ve
siyaset hakkında çok fazla konuştu. Dük'ün
Palmerston'a yaptığı teklifleri Madame de Lieven ona söyleyene kadar Şansölye'nin
hiçbir zaman ona danışmadığını veya onunla iletişim kurmadığını; zayıflığında devam ettiği için Dük'e
sürekli itiraz ettiğini ve bir keresinde Walmer'a
kasıtlı olarak (daha özgürce konuşabilmek için onu geride bırakarak) Lord Grey'i ve o gruptan bazılarını yanına almaya
çalıştığını ama onun bunu
yapmadığını; onlarla anlaşmaya çalıştığını ve bunun işe yaramayacağını söylediğini;
bireyleri ve grubu denediğini söyledi. Çok geç bir zamana kadar Lord Grey'in ona katılacağı ve Lambton'ın bir şeyler ayarlamak için defalarca ona geldiği anlaşılıyor; ancak
Dük'ün bu cevabı bunu söz konusu olmaktan çıkardı. Sonra Lord Grey düşmanca konuşmasını yaptıktan sonra Dük sanki onu yakalamak istiyormuş gibi görünüyor, çünkü bir gün Jersey, hayatında hiç ziyaret etmemiş olan Leydi Lyndhurst ile bir randevu ayarladı, geldi ve ondan Lord Grey ile bir uzlaşma sağlamaya çalışmasını rica etti, Dük'ün adını kullanmadan, ancak kendisinin ve Leydi Jersey'in Dük ve Lord Grey'in iyi geçinmemesinden çok mutsuz olduklarını ve birleşmeyi çok istediklerini söyledi; ancak artık çok geçti ve Lyndhurst'lerin kendilerinin başka bir şeye bakmaları gerekiyordu. İkisi de Brougham'ın tek başına Woolsack'te kalmasını engellediğini çok iyi biliyorlardı, yine de onunla çok akıllıca bir şekilde tartışmadılar. Akşam yemeğinden sonra Lyndhurst'ü Leydi Dudley Stuart'a götürdüm ve onunla biraz daha konuştum. Benim gibi o da bu Hükümetin güçlü olmayı vaat etmediğini düşünüyor. Avam Kamarası'nda geçen gece yaşananlar, acınası bir zayıflık ve yüzlerce gevşek oyların kaprislerine, popüler doktrinlere veya önlemlere karşı çıkabilecekleri bir partiye benzer bir şeye bağlı olma zorunluluğunu sergiliyordu. Bir devrim olmazsa Peel'in Bakan olması gerektiğini ve Dük'ün tekrar Başbakan olmasının söz konusu olmadığını düşünüyor; Peel'in kendisiyle aynı kapasitede bir daha asla hareket etmeyi kabul etmeyeceğini, Dük'ün tüm küçük kabinesinin (kadınlar ve kurbağa yiyenler) Peel'den nefret ettiğini ve aralarında hiçbir zaman gerçek bir samimiyet olmadığını
_bildiğini_ söylüyor. Her şey, Peel'in, eski Bakanlığın feshedilmesini açık bir eylemle gerçekleştirmediyse, işlerin gidişatını gördüğüne ve bunu memnuniyetle gördüğüne olan inancımı doğruluyor.

16 Aralık 1830 {s.094}

Dün Mahkemede; William Bathurst yemin etti. Tüm Bakanlar
oradaydı ve Wellington Dükü sette keyifsizce bakıyordu. Lievens'de akşam yemeği yedi; Leydi Cowper bana yaz aylarında Dük'ün Melbourne'e _doğrudan_ bir teklifte bulunmadığını, ancak buna eşdeğer bir şey yaptığını söyledi. Birisinin (kim olduğunu söylemedi) Frederick ile konuşmasını istemiş[6] ve ertesi gün kendisini ziyaret edeceğini söylemişti. Ancak bir şey onu engellemişti ve daha sonra ziyaret edip etmediğini söylemedi. Hiçbir şekilde herhangi bir girişimde bulunduğunu
inkar etti. Palmerston'a dört yer seçeneği önerdi ve eğer Huskisson hayatta olsaydı onu kabul edeceğini düşünüyor. Hiçbir şeyi ancak
zorunlulukla yapardı; bu açık. (Peel'in onun hakkında
söylediği şey) çok doğru, hiçbir _erkeğin_ onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı, sadece
_kadınlar_ ve onlar her zaman en aptal olanlar. Peki Peel'in
sırdaşları, dostları ve asalakları kimlerdir? Bonham, borsada çalışan eski bir tüccar; Charles Ross ve Avam Kamarası'nın toplumunun
artıkları.

[6] [Sir Frederick Lamb.]

Lamb daha sonra Dük ve Polignac'tan bahsederken bana
Sebastiani'nin kendisine Hyde de Neuville'in (Polignac'ın Bakan olmadan önce ilk kısa ziyaretinde buradan ayrıldığı sırada Bakan olan) o vesileyle
Polignac'ın Dük'ten Fransa Kralı'na yazdığı bir mektubu aldığını,
Meclis'in ve demokratik ruhun dizginlenmesi gerektiğini, bunları sınırlamakta vakit kaybetmemesini tavsiye ettiğini ve genel olarak fikri için onu M. de Polignac'a yönlendirdiğini söylediğini söyledi.
Bu doğru olabilir diye düşünüyorum, bunları dile getirmiş olsun ya da olmasın
gerçek duygularının bunlar olduğundan asla şüphe etmemişimdir.

[Sayfa Başlığı: KRAL VE OĞULLARI.]

Kral ve oğulları arasında umutsuz bir kavga olmuştur. George Fitzclarence, Lordluk unvanını almak ve emekli olmak istiyordu;
Kral bunu yapamayacağını söyledi, bu yüzden birlikte çalışmaya başladılar,
ve George, Yardımcı Genel Sekreterlik görevinden istifa etti ve
Kral'a öfkeli bir mektup yazdı. Kral, Lord Hill'i çağırdı ve
kendisini aklı başına getirmeye çalışmasını söyledi; ancak Lord Hill
hiçbir şey yapamadı ve sonra Brougham'ı çağırıp onunla bu konuda konuştu.
Henüz kararlaştırılmadı, ancak içlerinden biri (sanırım Frederick)
Kral'ın önceki gün verdiği akşam yemeğinde yemek yedi.
Charles II'nin günlerini yenilemek istiyorlar, sabırla beklemek ve
Kral'ın onlar için elinden geleni yapmasına izin vermek yerine.

Varşova'daki olay, Konstantin'e karşı bir komplo ile başlamış gibi görünüyor ve öldürülen generallerden dördü, onu savunurken
antresinde can verdi. Ancak en küçük
başlangıçlarda, Polonya'da genel bir ayaklanmadan daha olası bir şey yoktur; ve Belçikalılar ile bir devrimle tehdit edilen Piedmont arasında, Kıta umut vadeden bir durumdadır. Lamb'a katılıyorum, bu tür bir
_karmaşanın_ savaş olmadan düzeltilemeyeceğini; böyle bir
alevin ancak kanla söndürülebileceğini söylüyor.

19 Aralık 1830 {s.095}

Hafta, yeni Hükümet için pek fazla kazanç sağlamadan sona erdi. Avam Kamarası'ndaki Evesham seçimiyle ilgili tartışmada, kesinlikle yenildikleri için bölünmeye gitmeye cesaret edemediler, ancak Peel kendi başına çok iyi bir konuşma yaptı ve görevden ayrıldığında diğer bakanlardan daha fazla, görevdeyken ise daha fazla dikkate alındığını kanıtlayan bir şekilde karşılandı. İnsanlar ona giderek daha fazla bakıyor ve bir devrim olmazsa kesinlikle Başbakan olacak. Hükümet ne kadar az güce sahip olduklarının tamamen farkında, bu yüzden yeni bir yol izlediler ve Hükümeti Parlamento etkisi olmadan sürdürme ve kendilerini ve önlemlerini Meclisin tarafsız yargısına bırakma kararı aldılar. Sefton geçen gece bana Sivil Liste'nin yenilenmesini önerme sorumluluğunu üstlenmemeye, ancak tüm konuyu Parlamento'ya havale etmeye karar verdiklerini söyledi. Ona bu tür davranışların hem aptalca hem de adaletsiz olduğunu ve Bakanlık görevlerinden feragat etmek ve Yasama gücünün eline teslim olmak anlamına geldiğini söyledim; kendi başına bu ülkede hanedan ve kurumların değil, Hükümet sisteminin bir devrimi anlamına geliyor. Lord Grey'in _aynı lanetlisi_ ve tabii ki her şeyi savunuyor.

O'Connell, ipek bir elbiseyi reddettiği ve Lord Anglesey'in popülaritesini düşürmeye karar verdiği için İrlanda'ya delirmiş durumda. Shiel, Lord Anglesey'e _kamuoyu önünde_ bir karşılama yapmamaya ve O'Connell için bir alkışlama teklifinde bulunmaya karar verdiklerini yazıyor. Oradaki yasal atamalar, yeterli bir sebep olmadan yapılmış olup, İrlanda'daki her partiyi tiksindirmek ve nihai sonuçlarında mümkün olduğunca çok zarar vermek veya vermeyi vaat etmek için ustaca tasarlanmıştır. Bakanların şimdiye kadar gerçekleştirdiği tek eylem budur. Dün, Peel'in göreve dönmesi için yolun çoktan hazırlandığını ve Başbakan olması gerektiğini düşünen Lyndhurst ile biraz konuştum. Ona, Peel'in oynayacak iyi bir oyunu olduğunu, ancak kendi oyununun da en az onun kadar iyi olduğunu, Peel'in diğer Meclis'te onsuz hiçbir şey yapamayacağını söyledim; buna, Wellington Dükü iddialarını araya sokmaz ve tekrar başa geçmeyi istemezse, zorluk çekmemeleri ve bir Hükümet kurabilecekleri cevabını verdi; buna, ülkenin buna tahammül etmeyeceği için, bunu dinlememeleri gerektiğini söyledim; Dük'ün kendi çevresinin ve kadınlarının onu bu tür görüşlerde teşvik etmesinden korktuğunu söyledi. Şimdi her şey bittiğine göre, kendi Kabinesi de Bakanlık despotluğunu herkes kadar özgürce kabul ediyor. Lyndhurst, işlerin durumundan duyulan genel endişeye ve benim ve diğerlerinin, yaklaşan tehlikeyi önlemekle en çok ilgilenenlerin ilgisizliğine duyduğumuz şaşkınlığa katılıyor. Dün Bay Stapleton (Canning'in merhum özel sekreteri) beni bu konuyu ve her taraftan gelen yenilik ve devrim selini durdurmak için bir set inşa etmenin uygunluğunu ve uygulanabilirliğini tartışmaya çağırdı. Tüm basın neredeyse susturuldu veya diğer tarafta birleşti. 'John Bull' tek başına mücadele ediyor, ancak 'John Bull' o kadar çok savunulamaz şeyi savunuyor ki, savunuculuğu pek bir işe yaramıyor. Anti-Jakoben'in planına göre bir anti-Radikal, iyi sürdürüldüğü takdirde, bir miktar işe yarayabilir. Dün Barnes'a bir mektup yazdım.[7] 'Times'ın genel üslubuna itiraz ettim ve onu Reform için gösterdiği şevk içinde bazı Muhafazakar prensipleri benimsemeye davet ettim. Stanley bana, seçiminin (Preston'da) sandıkları Hunt'ın seçmenlerinin farklı sandıklarda tekrar tekrar oy kullanmasını sağlayacak şekilde yöneten ve bir incelemede çoğunluğunu azaltacağından şüphe duymayan seçim görevlisinin aptallığı veya kötü niyeti yüzünden kaybedildiğini söyledi.

[7] [Bay Barnes daha sonra 'Times' gazetesinin editörüydü ve 1841'deki ölümüne kadar bu pozisyonunu korudu. Bay Greville onunla çok iyi tanışıyordu ve yetenekleri, karakteri ve etkisi hakkında yüksek bir fikre sahipti.]

22 Aralık 1830 {s.097}

[Sayfa Başlığı: EXETER PİSKOPOSU VE LORD MELBOURNE.]

Dudley bana Phillpotts'un (Exeter Piskoposu) Melbourne ile yazışmalarını ve Stanhope'un yaşayanlarının takdiri konusundaki konuşma tutanaklarını gösterdi; mektupları kısalttı. Piskopos, Hükümete reddettikleri tekliflerde bulundu ve sonunda, şimdiye kadar okuduğum en yetenekli mektuplardan birini yazdıktan sonra, eski davranışlarını ve şu anki amaçlarını ortaya koydu ve Bakanların onun üzerinde sahip oldukları gücü kullanmayı uygun gördüklerini, onlara üzerlerinde biraz gücü olduğunu göstermesi ve kamuoyuna aralarında karar vermesi için başvurması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine pes ettiler ve eğer onu tatmin etmese bile, gelir açısından daha önce olduğundan çok daha kötü durumda bırakmayacak bir düzenlemeyi kabul ettiler.

23 Aralık 1830 {s.097}

Dün gece Wilmot Horton'un Mekanik Enstitüsü'ndeki ikinci dersine; ilkine gidemedim. Emekçi sınıflara politik ekonominin bazı gerçeklerini, makinelerin kırılmasının onların durumunu iyileştireceğini düşünmenin
aptallığını ve tabii ki kendi göç planının etkinliğini açıklamak olan çabaları için büyük bir övgüyü hak ediyor. Şirket yeterince saygındı ve onu büyük bir dikkatle dinlediler. Cobbett'e bir saldırı olan sonuç, iyi yapılmış ve hatta belagatliydi. Çok sayıda kadın ve Dr. Birkbeck, M'Culloch ve Lanark'lı Owen gibi birkaç bilge adam vardı.

[Sayfa Başlığı: LORD ANGLESEY VE O'CONNELL.]

O'Connell, Dublin'e muzaffer bir giriş yaptı ve Lord Anglesey'e hiçbir onur gösterilmemesi gerektiğini söyledi. Londra'da iki saatlik bir görüşme yaptılar ve Lord Anglesey ona ne yapmayı düşündüğünü sordu. "Birliğin feshedilmesi için _totis viribus_ çabala" dedi; Lord Anglesey ona İrlanda'yı zorla yönetmek zorunda kalacağından korktuğunu ve böylece
hançerlerinin çekildiğini söyledi. Feshin hızla ilerlediğine şüphe yok. Moore[8] bana bunun olağanüstü işaretlerini gördüğünü ve orta sınıftan, zeki ve iyi eğitimli adamların, İngiltere ile bağlantılarının kesilmesinin getireceği dezavantajları bilmelerine rağmen bunu istediklerini söyledi. Bunu anlayabildiğini, çünkü bir İrlandalı olarak bunu kendisinin de hissettiğini söyledi.

[8] [Şair Thomas Moore.]

Roehampton, 26 Aralık 1830 {s.098}

Lord Clifden'da; Luttrell, Byng ve Dudley; ikincisi çok
çılgındı, tek yaptıkları tek başına konuşmak, dolaşmak, yemek yemek ve her türden Reform'a
sövmekti. Lord Anglesey, Dublin'e sessizlik ve kayıtsızlık içinde girdi, hepsi O'Connell'in emirleriyle ortaya çıktı, girişi binlerce kişinin alkışlarıyla karşılandı ve o zamandan beri yaptığı konuşmalar her zamankinden daha şiddetliydi. Otoritesi ve popülaritesi azalmamış durumda ve bunları
elinden gelen tüm kötülükleri yapmak için kullanıyor, ilk amacı
kendisini onlara karşı alçakgönüllü hissettiği
Turuncu Adamlar'la arkadaş olmak ve
tüm kamusal etkinliklerde turuncu kurdelenin yeşil kurdeleyle birleştirilmesini sağladı.

Cuma günü Konsey Ofisi'nde 'Birleşik Krallık'ın bazı bölgelerinin sıkıntılı durumu nedeniyle' bir dua emri vermek için bir toplantı yaptık -- büyük saçmalık.

Fransız Kralı, eski Bakanlar'a verilen cezayla ilgili Paris'teki karışıklıklara yiğitçe bir _coup d'etat_ ile son verdi. Gece, sokaklar en kalabalık ve en hareketli olduğunda, oğlu Duc de Nemours ve kişisel _kortejiyle_ birlikte at sırtında Palais Royal'den çıktı ve iki saat boyunca Paris'te geçit töreni yaptı. Bu işi başardı; alkışlarla karşılandı ve hemen her şeyi sakinleştirdi. Tahtını bunun için hak ediyor ve muhtemelen
koruyacak.

30 Aralık 1830 {s.099}

Kral Louis Philippe'in tutumuna ve geçen hafta Paris'teki karışıklıkların ve kargaşaların mutlu bir şekilde sona ermesine rağmen,
o yerdeki heyecan konusunda en büyük endişe hala hakim.
Temsilciler Meclisi'nin Ulusal Muhafızların anayasasını değiştiren ve
Komutan-General görevini gereksiz kılan bazı kararlar alması sonucunda, Lafayette
istifa etti ve yerine Lobau getirildi.
Böyle zamanları hiç hatırlamıyorum ve böyle şeyler okumadım - yaygın olan dehşet ve canlı beklenti ve insanların zihinlerinin Fransa'dan İrlanda'ya, sonra da Polonya'ya veya Piedmont'a gidip
buradaki yakmalara, isyanlara ve idamlara odaklanma şekli.

Lord Anglesey'in Dublin'e girişinin ilk başta bildirildiği kadar
utanç verici olmadığı ortaya çıktı. Çok sayıda insan ve Dublin'deki en seçkin ve saygın kişiler ona katıldı, o kadar ki çok memnun oldu ve beklediğinden daha iyi buldu. Zaman kaybetmeden onunla O'Connell arasında savaş çıktı. O'Connell, mesleklerin bir alayını düzenlemeyi planlamıştı ve ondan bir bildiri yayınlanıp Dublin'deki her şapelin ve kamusal alanın kapısına asılacaktı. Anglesey bildirisini yayınladı ve O'Connell'in bildirisinin yayınlanacağı zamandan yarım saat önce bildiriyi yapıştırdı ve bir kopyasını O'Connell'in kahvaltı masasına koydu, bu beklenti karşısında güçlü bir şekilde kıkırdadı. O'Connell, Lord-Teğmenin emrinin yetkisini onun izninden alması gibi, halkın itaat etmesini isteyen bir bildiri yayınladı ve ardından yetenekli bir konuşma yaptı. Dünyanın başlangıcından beri onunki kadar sıra dışı ve eksantrik bir pozisyon hiç olmadı. Bonaparte'ın siyasi gücü kadar büyük ve tuhaf bir şekilde kazanılmış bir ahlaki güç ve etkidir. Tüm utanç ve nezaket duygusunu tamamen kaybetmiş, gerçeği ve onuru ayaklarının altına almış, tüm saygın insanlar tarafından reddedilmiş, hatalarını ve kusurlarını etkisinin genişlemesine tabi kılıyor, çünkü o an için amacına uygun olan her şeyi söylüyor ve yapıyor, hiçbir tespitin veya daha sonra ifşanın, zihinlerini ve tutkularını böylesine despotça bir şekilde yönettiği kişiler üzerinde en ufak bir etkisi olmayacağından emin oluyor. Kime hakaret ettiğini umursamıyor, çünkü korkaklığını dini kaygıların örtüsüyle örttüğü için yenilmezdir ve kendisine sunulabilecek hiçbir misillemeye karşı gelmeyecektir. Kendisine, en yüksek türden olmasa da -eğer _consentiens laus bonorum_ asil zihinlerin özlemleri için vazgeçilmezse-
biraz kaba ama oldukça aktif, huzursuz ve hayal gücü geniş bir varlığı cezbedebilecek her şeye sahip bir hırs yolu çizmiştir; ve hiç kimse ona, amaçlarına uygun hale getirdiği araçların kullanımında benzersiz el becerisi, çok yönlülük ve hatta ihtiyatlılık övgüsünü inkar edemez. Hitap ettiği kitleleri ve üzerinde uygulama yaptığı insanları çok iyi tanır ve onların tutkularını, insan vücudunun her kasının ve lifinin yönünü bilen becerikli bir anatomistin hassasiyetiyle işler. Katolik sorunu boyunca Orangemen'lerin öfkeli düşmanı olduktan sonra, onlara aralıksız ve ölçüsüz hakaretlerde bulunduktan sonra, aniden geri döndü ve onları İptal sorununa katılmaya davet etti, onlara sadece kardeşçe sarılmakla kalmadı ve özür dileyerek ve af talep ederek kendini toza indirdi, ama tamamen ve hemen başardı ve şimdi Protestanlar (veya daha doğrusu Orangemen) arasında Katolikler arasında olduğu kadar popüler veya daha fazla popüler ve Crampton, alt düzey Protestanların onunla bir adam olduğunu yazıyor.

* * * * *

1831.

2 Ocak 1831 {s.101}

[Sayfa Başlığı: ATHENAEUM'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ.]

Dün Villiers'le birlikte akıllı adamların olduğu bir akşam yemeğinde yemek için şehre geldim, Athenaeum'da kalktım ve aşırı sıkıldım. Orijinal parti çeşitli bahanelerle dağıldı ve boş yerler hiç tanımadığım adamlar tarafından dolduruldu. Poulett Thomson, üç Villiers, Taylor, Young vardı, onları tanıyordum; geri kalanını daha önce hiç görmemiştim - Buller, Romilly, Senior, Maule[9], adını unuttuğum bir adam ve Walker, bir polis hakimi, hepsi az çok yetenekli ve bilgili adamlardı ve hepsi de hoş bir partiden başka bir şey üretmiyordu. Maule, Cambridge'de kıdemli bir kovboy ve kıdemli bir madalya sahibiydi ve bir avukattı. Otuz yıl önce okulda birlikte olduğum adamın yeğeniydi ve onu o zamandan beri hiç görmemiştim; o zamanlar çok zeki bir çocuktu ve çocuklara ders vermeye yardım ediyordu, kendisi de mükemmel bir öğrenci ve büyük bir kabadayı olan amcası tarafından takdire şayan bir şekilde eğitilmişti. Genç Maule'u
şimdi zihnimin gözünde, iyi bastonlanmış halde, saçlarından asılı olarak görüyorum ve sanki dünmüş gibi, evin önündeki bahçe yolunda aşağı yukarı yürürken, donuk ve isteksiz beynime Terence'ten bir ders verirken inatla davul çaldığını hatırlıyorum.
Kendisiyle tanıştırıldığımda onu hiç hatırlamıyordum, ama
kim olduğunu öğrendiğimde, gazete okurken yanına en sıradan şekilde
yaklaştım ve 'Bir zamanlar iyi tanıştığımıza inanıyordum, ama yirmi yedi yıldır
birbirimizi görmemiştik.' dedim. Başını kaldırıp, 'Ah, bundan bahsetmek için çok uzun zaman oldu,' dedi ve sonra gazetesine geri döndü. Bu yüzden onu amcası gibi bir kaba saba olarak değerlendirdim ve daha fazla rahatsız etmedim.
Bütün aptalların akşam yemeklerinin, bütün zeki insanların akşam yemekleri kadar hoş olma ihtimalinin olduğundan çok eminim; en azından
ilkiler genellikle neşelidir ve ikincisi sıklıkla ağırdır.
İyi terbiye ve _les usages
du monde_ ile yaldızlanmış saçmalıklar ve delilikler, kaba, beceriksiz entelektüel güçlerin bir araya gelmesinden
daha hoş sonuçlar üretir.

[9] [Daha sonra Sayın Yargıç Maule.]

Roehampton, 4 Ocak 1831 {s.101}

Bu sabah Lady Canning'i aradım, bana bazı
kağıtlarını okumamı istedi. Çoğunu (çok ilginç olanlarını) daha önce görmüştüm, ancak unutmuştum. Canning'in, Majesteleri İdare'nin kuruluşunu onun eline vermeden on gün önce Kral ile yaptığı uzun konuşmanın dakikalarını okudum. İkisi de yeterince
açık görünüyor. Kral tüm hayatını anlattı ve özellikle Katolik sorunu hakkında iki buçuk saat konuştu. Bu konuda her zaman aynı fikirleri beslediğini söyledi. George III ve York Dükü'nünkilerle aynıydı. İkincinin konuşmasına, gereksiz bulduğu sondaki 'Tanrı bana yardım etsin' kısmı hariç, tamamen katılıyordu. Taç Giyme Yemini'nin değiştirilmesini istediğini ve bunu Lord Liverpool'a önerdiğini söyledi. En büyük endişesi, sorunun tartışılmasıyla rahatsız edilmemek, Canning ve Lord Liverpool'un meslektaşlarını tutmak ve Hazine'nin başına Katolik karşıtı bir Lord koymaktı. Canning bunu duymak istemiyordu; Lord Liverpool'u kaybettiğinde Kabine'deki tek desteğini kaybettiğini, Kral'ın başkaları tarafından nasıl engellendiğini ve Lord Liverpool olmasaydı devam etmesinin ne kadar imkansız olduğunu bildiğini, başkasının altında hizmet veremeyeceğini veya Birinci Bakan dışında etkili bir şekilde hareket edemeyeceğini, Katolik sorununu desteklemenin hükümetin baş ofisinden _ipso facto_ dışlanma olması gerektiği gibi bir kuralın örneğini kendi şahsında veremeyeceğini, Kral'a Katolik karşıtı bir Bakanlık kurmayı denemesini tavsiye ettiğini ve konuyla ilgili hisleri ve görüşleri göz önüne alındığında bunun yapması gereken şey olduğunu düşündüğünü söyledi. Kral bunun söz konusu olmadığını söyledi. Tartışma sırasında Canning, hizmetine devam ederse daha önce olduğu gibi özgürce devam etmesi gerektiğini söyledi; Kral'ın rahatına ve konforuna katkıda bulunmak istediği için, bu konuda hiçbir şekilde söz veremeyeceğini, çünkü Avam Kamarası'nda kesinlikle sorgulanacağını ve bu soru hakkında her zaman yaptığı gibi hareket etmekte tamamen özgür olduğunu ve Kral'ın onu hiçbir söz vermeden görevde tutarak kendi rahatını daha iyi düşüneceğini, her şeyden önce Majestelerinin rahatını ve konforunu düşünme arzusuna güvendiğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, Avam Kamarası lideri olmasına rağmen, kendisine hiçbir zaman hiçbir himaye verilmediğini ve tek bir yer bile verilmediğini söyledi.

[Sayfa Başlığı: DÜK VE BAY. CANNING.]

Bu konuşmanın yapıldığı sıralarda Canning, Wellington Dükü ile arası bozuktu, çünkü Dük'e bağlıymış gibi görünen Hükümet yandaşlarının çoğunun ondan (Canning) en şiddetli ve küfürlü ifadelerle bahsettiğini duymuştu.
Onların görüşlerine göre, Dük'ün bir dereceye kadar
dahil olduğunu düşünüyordu ve bu, ona karşı tavrında biraz soğukluğa neden oldu. Kısa bir süre sonra Arbuthnot yanına geldi, önce şikayet etti ve sonra açıkladı ve Dük'ün onu ziyaret edeceğini söyledi. Dük ziyaret etti ve iki saatlik bir konuşmada Canning, kendisiyle Kral arasında geçen her şeyi ona anlattı ve böylece Dük'ün, tahmin ettiği gibi, Hükümetin yeniden inşasıyla ilgili
duygularını tamamen kontrol altına almasını sağladı. Bay Canning, Kral tarafından kendisine bir Yönetim planını sunmakla görevlendirildi ve bunun üzerine eski meslektaşlarına çok fazla tartışmaya yol açan bir mektup yazdı. Dük, Bathurst, Melville ve Bexley'e yazılan mektupları okudum ve şunu söylemeliyim ki
Dük'e yazılan mektup, Dük'ün düşündüğü kadar soğuk olmasa da, hepsinin arasında en katı olanıydı.[10] Sonra, Dük'e yazdığı konuşma ve Dük'ün cevabıyla ilgili mektup geldi.
Geçen yıl bunları okuduğumda, Dük'ün en iyisine sahip olduğunu
düşündüm; ancak Bay Canning'in görüşlerini, Kral ile yapılan uzun görüşmeden sonra tamamen bildiği doğruysa, bu görüşü değiştirmeliyim.
Bu, davayı önemli ölçüde değiştirir. Peel'den, tamamen Katolik yanlısı bir Başbakana itiraz etme ve Hazine Birinci Lordu'nun bu konuda kendi görüşünden farklı bir görüşe sahip olmasıyla İrlanda'yı yönetmesinin imkansızlığı gerekçesiyle reddedilen bir mektup vardı. Aynı şekilde, York Dükü'nün son hastalığı sırasında ve ölümünden çok da uzun olmayan bir süre önce Lord Liverpool'a yazdığı, Katolik sorununun ilerlemesinden kaynaklanan ülkenin tehlikeleri hakkında bir makaleyle ilgili ilginç bir yazışma vardı; bu makalenin amacı (belirsiz bir şekilde ifade edilmiş olsa da) Katolik üyeleri kovmak ve Katolik çıkarlarını ezmek amacıyla bir Protestan Hükümeti kurmaktı. Lord Liverpool bunu (özel olarak) Canning'e iletti ve daha sonra Kral'a iletildi, Kral'ın York Dükü'ne bir tokat attığı anlaşılıyor (cevap orada yoktu), çünkü Dük'ün Kral'a verdiği cevapta, şahsına karşı bağlılık, şevk ve sevgi dolu ve Hükümeti dağıtma niyetinden
vazgeçtiği, ancak Lord Liverpool'un mektubunun anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklanabilecek bir
fikir var. Ancak, bunu kastettiği çok açık, çünkü mektubunun başka bir şey ifade etmesi mümkün değildi. Bütün bunlar ilginç, çünkü ölmekte olduğunun farkındaydı ve bunu söylüyor.

[10] [Bu yazışmalar artık Dük'ün 'Yazışmaları'nın üçüncü cildinde, Yeni Seri, s. 628.]

12 Ocak 1831 {s.104}

Panshanger'da iki gün geçirdim, ancak odam o kadar soğuktu ki
oturup yazamadım. Orada F. Lamb ve J. Russell dışında kimse yoktu. Leydi Cowper bana geçen yıl Melbourne ile yapılan müzakerelerle ilgili neler geçtiğini ve Dük'ün veya arkadaşlarının
inkar ettiğini anlattı. Çalışan kişi (ve ismini vermediği kişi) F. Lamb'e Dük'ün Melbourne'ü ve iki kişiyi daha (üç olduğundan emin değilim) alacağını ancak Huskisson'u almayacağını söyledi. O, bu şartların kabul edilmeyeceğini ve dolayısıyla bunları teklif etmekten onu kurtarmak için Melbourne'ün Huskisson ve Lord Grey'i içermeyen hiçbir Hükümetten
memnun olmayacağını ve bu cevabın ardından konunun
kapatılacağını hemen söylemenin daha adil olacağını söyledi. Dük'ün, kendisine soru sormayı seçen herhangi birine, _hiçbir teklifte bulunmadığı_ şeklinde cevap verdiği için suçlanabileceğini sanmıyorum; bu gerçekti, ancak
tüm gerçek değildi ve bir Bakan, küstahça soru soranlara karşı biraz sığınak sahibi olmalı, aksi takdirde onların insafına kalırdı.
Polonyalılardan bir Elçi geldi[11] ve Lord Grey'e, Prens Czartoryski'den bir mektup getirdi, Lord Grey onu görmedi ve
gelişi doğal olarak Lievens'i kızdırdı.

[11] [Bu Elçi, İmparator Napolyon'un doğal oğlu olan Kont Alexander Walewski'ydi ve daha sonra Fransa ve Avrupa'nın, özellikle İkinci İmparatorluk döneminde, işlerinde önemli bir rol oynadı. 1831'de Londra'da ikamet ettiği sırada, Sandwich Kontu'nun kızı olan Leydi Caroline Montagu ile evlendi, ancak uzun
yaşamadı. Onu St. James's Place'te ziyaret ettiğimi ve Lady Grey'in toplantıları için davetiye kartlarının bardağında sıkıştığını gördüğümü hatırlıyorum. Gerçek şu ki o
harika derecede yakışıklı ve sevimliydi ve kısa sürede
Londra sosyetesinde popüler oldu.]

19 Ocak 1831 {s.105}

Cumartesi'nden Pazartesi'ye kadar Roehampton'a, Cuma günü Grove'da
olduktan sonra. Grove'daki George Villiers bana bir Dublin gazetesi gösterdi
Stanley'nin bildirisine yönelik bir saldırı ve ayrıca
Plunket'in büyük bir ciddiyetle ve ustaca çizilmiş bir karakteri;
çok yetenekli ama hayalperest ve ilgisiz bir yargıç olan Baron Smith tarafından yazıldığı varsayılıyor. Yargıladığı kişilerden polisler veya askerler dışında kimsenin asılmasına asla izin vermeyecektir. George Villiers
Hatfield'dan geldi ve orada Wellington Dükü ile bir görüşme yaptı. Dük ona, basına daha fazla dikkat etmediği ve
kendi tarafına bir kısmını alıp iyi yazarları işe almadığı için
İdaresinde büyük bir hata yaptığını, bunu hiç gerekli görmediğini ve artık bunun ne kadar büyük bir
hata olduğuna ikna olduğunu söyledi. Roehampton'da yeni bir şey yok, Reform
planının karara bağlanması gerektiği dışında, ya da neredeyse öyle. Duncannon'a danışıldı ve o ve bir veya iki kişi daha önce Lord Grey'e ortak planlarını sunacak olan
Durham ile görüştüler ve daha sonra bunları Kabine'ye getirdi.

[Sayfa Başlığı: CROKER'S BOSWELL.]

Ellis bana (yeterince ilginç bir şey) Croker'ın ('Boswell's Life of Johnson' adlı eseri için) diğer kitaplardan çeşitli anekdotlar topladığını, ancak yeni ve orijinal olanların Johnson'ın bir arkadaşı olan Lord Stowell'dan aldıkları ve Stowell'ın diktesi altında yazdıkları olduğunu söyledi. Sir Walter Scott bunları görmek istedi ve Croker bunları postayla İskoçya'ya gönderdi. Çanta kayboldu; hiçbir haber alınamadı, Croker'ın bir kopyası yoktu ve Stowell bunaklık döneminde ve tekrar dikte ettirilemiyor. Anekdot bu kadar; sonra hikaye geliyor.
Bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu söyledim, çünkü postayla düşük yapmaktan daha nadir bir şey yoktu. 'Hiç de değil, çünkü ben de aynı şekilde iki incelemeyi kaybettim' dedi. İkisini de Jeffrey'e (''Edinburgh'' için) iletmek üzere _Brougham_'a gönderdim ve _ikisi de aynı şekilde _kayboldular!' O alçak Brougham!

G. Lamb, Kral'ın sağlık durumunun kötü olduğunu söyledi ve bu bana cerrah Keate tarafından doğrulandı, o da bana onun her iki kardeşinin yolundan gittiğini söyledi. Bu zamanlarda büyük bir kayıp olacak; işini biliyor, Bakanlarının istediklerini yapmasına izin veriyor ama her şeyden haberdar olmayı bekliyor. Brighton'da garip bir hayat yaşıyor, etrafında _tagrag ve bobtail'ler var ve her zaman açık ev. Kraliçe _bir muhafazakar ve hanımların partilerine _dekolte_ olarak gelmesine izin vermiyor. Bu tür geniş alanları seven IV. George, bunların örtülmesine izin vermezdi. Bu arada, işler ne burada ne de yurtdışında daha umut verici görünmüyor. İrlanda'da Anglesey ile O'Connell arasında açık bir savaş var. O'Connell için Vali ile aynı seviyede olmak ve Hükümetinkine eşit bir güce sahip olmak yeterince şanlı. Anglesey bildiri üstüne bildiri yayınlıyor. Diğer konuşmalar ve mektuplar da buna karşılık. Kahvaltıları ve akşam yemekleri reddediliyor ama nutuk atabileceği başka yerler ve her zaman yayınlayabileceği mektuplar buluyor; ama eskisi kadar muzaffer bir tavırla görünmüyor. O'Connell'ın haraç ödemesinin başarısız olduğu söyleniyor; ona hiçbir mülk sahibi veya saygın adam katılmıyor ve sonuçta o sadece bir kalabalığın lideri; ama bu daha iyi bir kalabalık ve sayılarından ve son zamanlarda kalabalık taktiklerinin ayrılmaz bir parçası haline gelen organizasyondan dolayı korkutucu. Hiçbir şey o ülkenin durumundan daha korkunç olamaz
ve herkes hükümetin olağanüstü yetkilerle güçlendirilmesinin
hükümetin hakim anarşiye son vermesi için gerekli bulunacağını bekliyor. O'Connell bir korkaktır
ve bu onun sonunda yenilmesinin en iyi şansıdır. Lord Lyndhurst dün sabah Baş Baron olarak koltuğuna oturdu,
Alexander eşdeğeri olmadan emekli oldu ve sadece çeyrek günü bekledi. Brougham, Sugden ile sarayında şiddetli bir kavga etti, Sugden Başkan Yardımcısını zorbalıkla sindirdi ve Lyndhurst'ü yönetti, aynısını Brougham'a da yapmayı düşünüyor; ayrıca, Avam Kamarası'nda aldığı tekrarlanan dayaklar için ondan nefret ediyor ve Şansölye Mahkemesi'nde intikamını alacağını söylediği duyuldu. Şu anki olay sadece Brougham'ın yazmaya başlamasıydı, Sugden durdu ve ona 'Lord Hazretleri tartışmaya katılmayacaksa devam etmesinin bir faydası olmayacağını' söyledi, vb.

Dün akşam yemeğinde Lyndhurst ile tanıştım, kendisinin tarafsız bir zeminde durduğundan, siyasetle bağlantısız olduğundan bahsediyor. Mevcut Hükümetin savaşlarında savaşmaması gerektiği kesin olarak anlaşılmıştır, ancak elbette onlara karşı da olmamalıdır. Onun örneği, devlet adamlarına tutumlu olmaları için bir derstir, çünkü zengin olsaydı önünde daha iyi bir oyun olurdu. Bir dava hakkında ilginç bir anekdot anlattı. Jürinin kararında anlaşamadığı bir (medeni) dava vardı. Bir günün akşamı çekildiler ve ertesi öğleden sonra saat bire kadar kaldılar, hala anlaşamadıkları için bir jüri seçildi. Geriye kalanlara karşı direnen tek bir jüri vardı - Bay Berkeley (Bristol üyesi). Dava tekrar görüldü ve jüri oybirliğiyle Bay Berkeley'in fikrinde karar kıldı, ki bu aslında doğruydu, yasal olarak yanlış yapılmasını engelleyen vicdani bir inatçılıktı. Roehampton, 22 Ocak 1831 {s.107}

[Sayfa Başlığı: O'CONNELL TUTUKLANDI.]

Haftanın olayı, O'Connell'in Lord-Teğmenin bildirisini bozmak için komplo kurmak suçlamasıyla tutuklanmasıdır. Lord Anglesey, Lady Anglesey'e şöyle yazar:--'Az önce, hukuk görevlileriyle altı saatlik bir istişareden geldim, bunun sonucu O'Connell'i tutuklama kararı oldu, çünkü işler artık o noktaya geldi ki, İrlanda'yı o mu yoksa ben mi yöneteceğim?' Sonucu büyük bir endişeyle bekliyoruz, çünkü avukatların tutuklamanın yasallığı konusunda görüşleri bölünmüş gibi görünüyor ve sıradan insanlar hiçbir görüş oluşturamıyor.

23 Ocak 1831 {s.107}

Haber yok; Mahkeme Başkanı George Ponsonby ve George Villiers burada. İkincisi Plunket'in, onun nüktedanlığının hikayesini anlattı.
Lord Wellesley'nin yaveri Keppel seyahatlerini anlatan bir kitap yazdı
ve buna kişisel anlatısı adını verdi. Lord Wellesley bunu sorguladı
ve şöyle dedi, 'Kişisel anlatı? Kişisel anlatı nedir?
Lord Plunket, kişisel anlatı derken ne demek istersiniz?'
Plunket şöyle cevap verdi, 'Lordum, bilirsin ki biz avukatlar her zaman _kişisel_ olanı _gerçek_ olandan farklı olarak anlarız.' Ve İrlandalı avukat Parsons'ın bir veya iki
diğeri. Lord Norbury bir devrede kürsüde konuşuyordu ve dışarıdaki bir eşek o kadar yüksek sesle anırıyordu ki kimse duyamıyordu. 'Şu gürültüyü kesin!' diye haykırdı.
Parsons, 'Lordum, burada büyük bir yankı var,' dedi. Bir gün biri ona, 'Bay Parsons, oğlumun soygununu duydunuz mu?' diye sordu. 'Hayır; kimi soymuş?'

[Sayfa Başlığı: O'CONNELL'İN DAVASI.]

O'Connell ve davası hakkında sadece konuşmalar var ve onun beraat edeceğinden daha çok korkuyoruz, mahkum edileceğinden umut etmektense.
Ülkede hala yanıyorlar ve geçen gün üretim bölgelerinin sessiz olmasına rağmen yüksek bir örgütlenme
durumunda olduğunu duydum.

25 Ocak 1831 {s.108}

Dün gece Albay Napier[12] ile tanıştım ve bir saat boyunca ülkenin durumu hakkında konuştuk. Bana Manchester'daki ve çevresindeki üreticilerin örgütlenmesi hakkında ilginç bir açıklama yaptı, bunlar farklı amaçlara sahip dört farklı sınıfa ayrılmış, kısmen politik, genellikle kendilerini geliştirmek için, ancak merkezi Man Adası'nda olan düzenli bir Hükümete sahipler. O, çiftçilerin Wiltshire'da da örgütlü olduğunu ve aralarında bir tür masonluk olduğunu söylüyor; bir devrimin kaçınılmaz olduğunu düşünüyor; ve ona Southey'in söylediklerini söylediğimde - eğer yeterince parası varsa ailesini Amerika'ya taşıyacağını - tehlike zamanlarında İngiltere'yi terk etmeyeceğini, ancak mümkünse ailesini
götürmek istediğini söyledi.

[12] ['Yarımada Savaşı'nın Tarihi'nin yazarı Sir William Napier.]

Kral hasta. Umarım ölmez; eğer ölürse ve küçük kızımız olursa Cumberland'a sahip olacağız ve (Lyndhurst geçen gece çok iyi bir Kral olacağını söylese de) bu, kraliyet makamından vazgeçmek için iyi bir an olurdu. Kabine'de Reform konusunda fikir ayrılığı olduğu bildiriliyor; muhtemelen doğru değil. Ne kadar da
bir terör ve karmaşa içindeyiz, ama bunun bir farkı yok gibi görünüyor.

31 Ocak 1831 {s.109}

Cumartesi günü Roehampton'da; Lord Robert Spencer ve Sir G. Robinson. Agar Ellis, Lordluk unvanını almak için talepte bulunduktan sonra Woods'tan istifa etmişti, ancak onlar bunu reddetti. Geçtiğimiz hafta boyunca hiç kimse O'Connell'den başkasını düşünmedi ve Yargıç Jebb'in suçlaması, Kral'ın Tezgahı'nın oybirliğiyle verdiği karar ve Büyük Jüri'nin
bulguları büyük bir sevinçti. Ne olursa olsun, Hükümet şimdi
aldıkları yolda haklı çıktı; ve şimdi o, zayıflık gibi görünen bir
yoldan geçti ve genel görüş onun yenildiği yönünde; ama o kadar kurnaz ve o kadar çok kaynağa sahip ki, onu hapiste görene veya popülaritesinin kaybolduğunu görene kadar asla dövülmesinin hesabını vermem. Abonelik
7.000 ile 8.000 L arasında bir gelir elde etti. Bu olağanüstü bir şey ve ahlaki nedenlerin insan vücudu üzerindeki gücü hakkında duyduğum en harika etki, yıllardır neredeyse hiç ağrı
çekmemiş olan Lord Anglesey'in İrlanda'ya geldiğinden beri şikayetinden (tik douloureux) tamamen kurtulmuş olması; bu olayların heyecanı ve bu heyecanın sinir sistemi üzerindeki etkisi bu etkiyi yarattı. Felsefe için bir bulmaca ve ahlaki ve fiziksel kazaların böyle bir karışımı var ki, yeterince akıllı olanlar için
çözülmeye değer.

Dün Lord Lansdowne'da Şerifleri isimlendirmek için bir akşam yemeği vardı ve ben de eski okul arkadaşlarım ve ortaklarım Richmond, Durham, Graham'ın yanındaydım, hepsi artık büyük adamlardı!

Bazıları gülerken, bazıları ağlarken,
Böylece dünya kaçıp gidiyor.

Lord Grey orada değildi, çünkü Reform Tasarısı'nı Kral'a sunmak için Brighton'a gitmişti. Brougham ne adammış; sanki yapacak
yeteri kadar işi yokmuş gibi Şansölye atına binip Şeytan'a gitmek istiyor. Mahkememizde davaları dinlemekten başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi;[13] ama bunun sadece Leach'i kışkırtmak için olduğunu bildiğimden, gelmesine izin
vermezdim ve Lord Başkan'a onun duyması için hiçbir davamız olmadığını söyledim. Israr etti, ben de ısrar ettim ve gelmedi; ama bir gün onu davet edeceğim ve o zaman bunu unutmuş olacak veya başka bir şey
yapması gerekecek ve gelmeyecek. Eğer varsa, o bir Jüpiter-Scapin'dir.

[13] [Maliye Mahkemesi'nde, o zamanlar, 
Maliye Mahkemesi'nin iki laik
Maliye Meclisi Üyesiyle birlikte Plantasyon Temyizlerini dinlemek için oturma alışkanlığı vardı.]

6 Şubat 1831 {s.110}

[Sayfa Başlığı: SİVİL LİSTE.]

Parlamento 3'ünde tekrar toplandı ve Avam Kamarası
Muhalefet sıralarında büyük bir gösteri sergiledi; ilk gün, Lord John Russell'ın Avam Kamarası'na getireceği 2 Mart tarihli Reform tedbirinin duyurulması dışında hiçbir şey yapılmadı, ancak Kabine Bakanı değildi. Gerçek şu ki,
eğer bir Kabine Bakanı bunu tanıttıysa, bu
Althorp olmalı ve o buna tamamen denk değil; hiç konuşamıyor,
bu yüzden, John Russell'a iltifat etme bahanesi olsa da,
çünkü daha önce Reform planları getirmişti,
aslında yükü Hükümet liderinden almak uygundur. Ertesi gece Sivil Liste geldi ve
son Hükümet bu soruyla ilgili olarak
ortaya çıktığında,
yeni Maliye Bakanı tarafından
bazı harika indirimler
önerileceğine dair genel ama belirsiz bir beklenti
vardı. O zaman, Muhalefetin
hiçbir indirim yapılmayacağı ve
bu Hükümetin tedbirinin sonuncusundan yalnızca Kral'ın kişisel harcamalarının diğer masraflardan ayrılması ve Emeklilik Listesinde _olası_ bir indirim olmasıyla
farklı olduğu anlaşıldığında duyduğu sevinç çok büyüktü.
Çok fazla
tartışma olmadı. Althorp her bakımdan kötü bir performans gösterdi;
Graham oldukça iyi konuştu; ve görevdeyken hiçbir şey yapamayan Calcraft, Muhalefet sıralarına geri döndüğünde tüm enerjisini topladı ve (herkesin söylediğine göre) harika bir konuşma yaptı.
Sivil Liste'nin ekonomik bir yenilik
üretmemesi kesinlikle büyük bir hayal kırıklığı yaratıyor ve bir dereceye kadar Hükümet'in popülaritesi bundan etkilenecek. Ancak
en erkekçe yolu seçtiler ve gerçek şu ki Wellington Dükü
mümkün olan tüm kesintileri zaten yapmıştı, ta ki Kral ve Hükümet hemen yoksulluk bayrağını çekip tüm sistemlerini
değiştirene kadar. Sefton'un bana Hükümet'in Emeklilik Listesi hakkındaki niyetleri hakkında anlattıklarından ve ona verdiğim cevaptan sonra, böyle bir ilkeye göre hareket
edemeyeceklerini görmek beni memnun etti; ve buna göre Lord Althorp, Avam Kamarası'nın öfkesine terk etmek yerine, Hükümet'in Emeklilik hakkındaki
görüş ve niyetlerini hemen açıkladı. Reformun amaçlanan ölçüsü hakkında bir tahmin bile yok, sırrı iyi saklanmış, ancak Reformcuların Sivil Liste hakkındaki hayal kırıklıklarından dolayı güvenlerinin sarsılacağından şüpheleniyorum. Her ne olursa olsun, Hükümetin bunu başarabileceği kesin değil, çünkü Muhalefet sayıca çok güçlü olmayı vaat ediyor; ve konuşmada iki parti, birinci sınıfa gelince, oldukça eşit bir şekilde bölünmüş durumdalar - bir tarafta Palmerston, Grants, Graham, Stanley, John Russell; diğer tarafta Peel, Calcraft, Hardinge, Dawson; sayıca daha azlar, ancak her iki tarafta da Peel ölçülemeyecek kadar iyi - ancak ikinci sırada ve daha genç olanlar arasında Muhalefet çok daha geride. 9 Şubat 1831 {s.111}

Yeni evime yeni girdim--Poulett Thomson'ın evi, bir yıldır orada kalıyorum. Dünden önceki gün Fransızların Duc de Nemours'un Belçika tahtına adaylığını reddettiği haberi geldi,
seçildiği haberi Pazar günü geldi. Bakanlar _rayonnants_ idi; Lord Lansdowne ofisine geldi ve bana bunu büyük bir neşeyle anlattı.

Pazar günü Brooks'ta Sir J. Burke ile buluştum, o da
O'Connell'in tüccarların ve bankacıların, aralarında da -örneğin Mahon (O'Gorman
Mahon'un amcası)- her zaman yanında olan adamların konuşmasıyla tamamen yenildiğini söyledi. Tamamen yenildiği
ne inanmıyorum ve kötülük kaynakları o kadar büyük ki
çok geçmeden tekrar toparlanacaktır, şüphem yok. Ancak, gerçekleşenler büyük bir iyilik üretti; güçlü bir Muhafazakâr gösteriye yol açtı ve rabbleokrasiden (çünkü artık her şey _okrasi_ içinde)
gücünün sınırsız olmadığını kanıtladı. İrlanda'da 20.000 adam var, Lord Hill bana dün gece öyle söyledi. Hunt[14] dün gece iki saat konuştu; tavrı ve görünüşü çok iyiydi, eski okuldan bir taşra beyefendisi gibi, bir tür kırsal onur,
çok medeni, iyi huylu ve Meclise karşı saygılı, ancak sıkıcı;
ancak dinlendi ve çok iyi karşılandı. [14] [Ünlü bir Radikal olan Henry Hunt, Preston'a yeni dönmüştü ve orada Bay Stanley'i yenmişti.]

12 Şubat 1831 {s.112}

Üç gece önce O'Gorman
Mahon tarafından İrlanda hakkında yapılan tartışmanın, Avam Kamarası'nda uzun yıllardır duyulan en iyi tartışma olduğu söyleniyor. Palmerston, Burdett, Althorp,
Peel, Wyse hepsi iyi konuşmalar yaptı; canlı, devlet adamı gibi ve itibarını artırmak için böyle bir gösteri isteyen Meclis için takdire şayandı. Dünden önceki gün Southey'den Brougham'a yazılmış ilginç bir mektup gördüm, muhtemelen bir gün yayınlanacaktır. Taylor bana gösterdi. Brougham, edebiyat adamlarını ödüllendirerek veya onurlandırarak edebiyata verilebilecek teşvik konusunda fikrinin ne olduğunu sormak için ona yazmıştı ve Guelphic Tarikatı'nın onlara verilmesini önermişti (ben mektubunu görmedim). Southey'in cevabı çok nazikti, ancak bastırılmış bir ironi ve zoraki bir nezaket tarzındaydı ve bir çabayla bastırılmış bir
ruhun izlerini taşıyordu. 'Siz, Lordum, artık Muhafazakar taraftasınız,' ifadelerinden biriydi ve Şansölye'nin her zaman o tarafta olmadığını ima ediyordu. Bir tür laik burslar kurmanın yararlı olabileceğini öne sürdü; 10.000 sterlin 10 sterlin 500 sterlin ve 25 sterlin 200 sterlin verirdi; ancak bunları liyakatlileri ödüllendirmek için değil, kötü niyetlileri susturmak veya işe almak için bir araç olarak önerdi. Ancak, bu plana hiç vurgu yapmadığı veya uygulanabilir bulmadığı ve yalnızca bir şey önermesi gerektiğini düşündüğü için önerdiği açıktı. Bilim insanları için onurların arzu edilebilir olabileceğini, Kıta'da böyle kabul edildiğini ve Newton ile Davy'nin unvanlı olduğunu, ancak kendisi için bir Guelphic ayrımı benimsenirse 'bir Ghibelline' olması gerektiğini' söyledi. Son olarak, tek isteğinin edebiyatçıların ailelerinden onlara verebilecekleri tek mülkü alan Telif Hakları Yasası'nın yürürlükten kaldırılması olduğunu ve bunu 'gelecek nesiller için çalıştığının bilincinde olan birinin samimiyetiyle' istediğini söyleyerek bitirdi. Dikkat çekici bir mektup.

13 Şubat 1831 {s.113}

[Sayfa Başlığı: BİRİNCİ WHIG BÜTÇESİ.]

İki gece önce gündeme getirilen Bütçe büyük bir
hoşnutsuzluk yarattı; Goulburn, şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmada fonların vergilendirilmesine (hisse senedi ve arazi transferinde %50) saldırdı, Peel ise bir başka iyi konuşmada. Bankacılar bunu birbiri ardına eleştirdi ve Hükümet
tarafından tek bir adam bile düzgün bir şekilde konuşmadı. Muhalefetin coşkusu elbette büyüktü ve bunun geri çekileceği ve bunun yerine bir Emlak Vergisi konulacağı varsayılıyor. Bugün Downing Caddesi'nde bir toplantı var ve bunun duyurulacağından şüpheleniyorum. Bütçe aceleyle hazırlanmış gibi görünüyor ve içinde bulundukları koşullar dışında hiçbir şey onu bu kadar erken gündeme getirmelerini haklı çıkaramazdı. İki ay içinde, ellerinde en önemli dış işleri olmasının yanı sıra, bir Reform Tasarısı hazırladılar ve ülkenin gelecek yılki maliyesini hallettiler, ki bu oldukça saçma; ancak Reform veya Parlamentoyu feshetmeye zorlayabilecek başka bir hayati soruda yenilmeleri durumunda, tahminlerini geçebilecekleri ve fon sağlanabileceği için, hemen para oylamaya sunulması gerekiyor. Sırları iyi saklanıyor - hatta fazla iyi, çünkü bu Bütçeden kimse haberdar değil ve Reformlarının ne olacağı konusunda tek bir kişi bile tahminde bulunmuyor. Şu anda hiçbir şey Hükümetin Avam Kamarası'ndaki durumundan daha kötü bir rakam olamaz ve güçlü bir Muhalefetin ne kadar zayıf bir Hükümet olabileceğini gösterdiler. Benson'ın Temple'da vaaz verdiğini duydum, ancak o kadar uzaktım ki kötü duydum. Tavrı etkileyici ve dili hırslı olmadan iyiydi, ancak oldukça hayal kırıklığına uğradım. Brougham oradaydı, tüm insanların Lord King'iyle birlikte!

15 Şubat 1831 {s. 114}

Dün sabah O'Connell'in suçsuz olduğunu iddiasını geri çektiği ve (avukatı Bay Perrin aracılığıyla) herkesin tarifsiz şaşkınlığına ve daha az sevincine
kadar suçlu olduğunu kabul ettiği haberi geldi.
Sheil, bir hapishanenin dehşeti karşısında yüreğinin parçalandığını ve
'Newgate ile karşılaşamayan böyle bir adam nasıl bir savaşla yüzleşebilir?' diye yazdı. Herkesin izlenimi, bunun kolluk kuvvetleriyle bir uzlaşma olduğu ve kendisinin yargılanmamak şartıyla suçunu kabul ettiği yönündeydi, ancak öyle bir şey değildi; önceki günlerde Lord Anglesey'e birkaç dolaylı girişimde bulunmuştu, Lord Anglesey hiçbir şeyi dinlemedi ve ona
davranışlarından sonra kendisi için hiçbir şey yapamayacağını ve kendi yoluna gitmesi gerektiğini söyledi. Doğrudan İngiltere'ye geliyor ve gelecek dönemde yargılanmak üzere (eğer yargılanırsa, ki bundan şüpheliyim) yargılanacak. O, İngiltere'ye aceleyle gidip Avam Kamarası'nda O'Gorman Mahon'un hatalarını düzeltmek için bunu yapmaya zorlandığını söylüyor. İrlandalı bir kalabalığın ona karşı ne kadar saf olabileceğini hesaplamak mümkün değil, ancak tüm zorbaları ve kabadayılıkları sonrasında bunun onlar tarafından bile kabul edilmesi pek mümkün değil. Sheil, 'O'Connell gerçekten düştü' diyor. 'Bir daha asla yükselemeyecek yıldızlar gibi battığını' umuyorum, ancak buna güveniyorum. Lord Anglesey ve Plunket için bu kadar muzaffer bir şekilde sona eren bu hukuk davasının
sonlandırılması karşısında herkesin ne kadar şaşkın olduğunu hayal etmek imkansız. Lord Anglesey,
ancak, Lady Anglesey'e, hiç kimsenin o ülkenin durumu hakkında bir fikir
oluşturamayacağını yazdı: her gün yeni arsalar keşfedildiğini, koşullar nedeniyle başka bir adamın yapabileceğinden
daha fazlasını
yapabildiğini, ancak onu kurtarmanın
mümkün olmadığına kesinlikle
inandığını söyledi.

[Sayfa Başlığı: LORD ALTHORP'UN BÜTÇESİ.]

Pazar günü Althorp'ta bir toplantı yapıldı ve Devir Vergisi'ni geri çekmeyi ve Emlak Vergisi olmaması gerektiğini kabul etti. Ondan daha sefil bir rakam asla kesilmedi; ama başka türlü
nasıl olabilirdi ki? Saygın bir taşra beyefendisi, kırsal yönetimde, çiftçilikte ve sporda çok iyi bilgili, yıllık 15.000 sterlinlik bir bütünlüğe ve 50.000 sterlinlik bir gelire sahipken, birdenbire Avam Kamarası'nda lider oluyor ve konuşamıyor, maliye konusunda teorik veya pratik hiçbir bilgisi olmadan Maliye Bakanı oluyor. Dikkatli olmak ve planının gizli kalması için kimseye danışmıyor; sonra da tanıdığı Poulett Thomson'la birlikte saklanıyor, bu önemli planı kafasına koyuyor ve Avam Kamarası'nda nasıl karşılanacağı hakkında hiçbir fikri olmadan, ne savunmak için ne de reddedilmesi durumunda bir alternatif için hazırlık yapmadan bunu söylüyor. Eğer Althorp ve Poulett Thomson İngiltere'yi yönetecekse, bu şeyler yaşanması muhtemel. Muhalefet kendini tutamıyor; kadınlar doğrudan içeri girmeleri gerektiğini düşünüyor. Goulburn, Cuma günü Meclis'ten ayrılırken Baring'e şöyle dedi: 'Bay Baring, geçen yıl Bütçemin herhangi bir Maliye Bakanı'nın
öne sürdüğü en savurgan bütçe olduğunu
söylemiştiniz; sanırım artık
en savurgan bütçe olduğunu
söylemeyeceksiniz.' Dün gece
Praed[15] ilk konuşmasını yaptı ve çok iyiydi.

[15] [Parlamento'ya yeni girmiş, büyük umut vaat eden genç bir adam olan Winthrop Mackworth Praed. 1825'te diplomasını aldı ve Muhafazakârlar tarafından Thomas Babington Macaulay'ın
rakibi ve rakibi olarak görülüyordu. Fakat
ne yazık ki 1839'da öldü.]

17 Şubat 1831 {s.115}

Dünden önceki gün Duncannon beni aradı ve bana
O'Connell'in Kilkenny'de kendisine karşı bir muhalefet başlattığını söyledi; son olayların ne gücünü ne de popülaritesini azaltacağı ve aslında İrlandalı ayak takımına karşı yanılmaz olduğu görüşündeydi. Richard'ın dediği gibi, 'eğer bunun bir etkisi olmazsa, o
ölümsüzdür. '

Wellington Dükü dün ailemi ziyaret etti; Reform sorusunun kabul edilmeyeceğini ve Hükümetin
dayanamayacağını, işlerin kesinlikle daha iyi olduğunu (içeride) ve
en büyük korkunun insanların çok fazla korkması olduğunu düşünüyor.

Dün gece Lady Dudley Stewart'ın evine gittim; bir parti; gözlüklü, kaba görünümlü, şişman bir adam ve karısı olan, oldukça
güzel, pembe ve beyaz tenli bir kadın gördüm. Adam Napolyon'un
yeğeniydi, kadın ise Washington'ın torunuydu. Ne kadar da karışık ve aşağılanmış bir sürü ilişki! O, 'le dieu Mars jusqu'a six heures du soir' olduğu söylenen Napoli Kralı Murat'ın oğluydu. Bir tahtın varisiydi ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde avukatlık yapıyor ve adını bilmediğim karısı Sandon'ın bana söylediğine göre Washington'ın torunuydu. (Bu bir hata olmalı,
çünkü bence Washington'ın hiç çocuğu olmadı.)[16]

[16] [Achille Murat ve eşi o sıralarda Regent's Park'taki Alpha Yolu'nda yaşıyorlardı. Washington'ın yeğeninin torunu olduğu söyleniyordu, ancak aralarında bir ilişki olup olmadığından emin değilim. Kesinlikle onun torunu değildi.]

24 Şubat 1831 {s.116}

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMETİN ZAYIFLIĞI.]

Cumartesiden Salıya kadar üç gün Newmarket'ta; her sabah saat sekizde yola çıkıp sağlıklı hava soludum.
Geçen gece geri döndüğümde işleri garip bir durumda buldum. Lordlar Kamarası'nda (ikincil bir konu olan) güçlü olan Hükümet, Avam Kamarası'nda aşağılık ve gülünç bir derecede zayıf. Hatta Sefton bile şimdi Althorp'un sefil olduğunu itiraf ediyor. Orada Avam Kamarası'na _liderlik ediyor_ ve tartışılan çeşitli konularla ilgili en ufak bir bilgisi yok ve neredeyse hiç konuşamıyor; Bakanlardan hiçbiri canlılık, yetenek veya takdir yetkisine benzer bir şey göstermiyor. Althorp konuşamadığı için Graham konuşmak zorunda kalıyor veya öyle olduğunu düşünüyor ve tahmin ettiğim gibi başarısız oluyor;[17] biraz zekâ ve bolca akıcılıkla, içinde bulunduğu duruma uygun değil ve Grant ile diğer geceki
farklılığı ve O'Gorman Mahon'dan özür dilemesi Hükümete ve kendi karakterine zarar veriyor. Muhalefetin coşkusu sınırsız ve Peel, Meclis'teki gücüyle oynuyor, ancak bunu kendi işine gelmediği için ortaya koymuyor; istediğini yapıyor ve Hükümetin varlığının onun zevkine bağlı olduğu açık. Ancak onun oyunu dürüstlük ve ılımlılık göstermek ve onları korumaktansa korumaktır, bu yüzden onların birçok önlemini savunur ve arkadaşlarının şiddetli düşmanlığını dizginler, ancak bunu bir tür alaycı nezaketle yapar, bu da onları savunmak için ortaya konsa da, her zaman kendi otoritesini ve onların kişilerine olan küçümsemesini en iyi şekilde sergileyecek şekilde yapılır. Hükümeti savunurken, hükümetin her bir üyesini küçümsemek için elinden geleni yapar ve orada, çaresiz ve kafası karışık, onun kırbacının ve kendi güçsüzlüklerinin altında kıvranırlar ve sadece dünyaya ne kadar zayıf olduklarını gösterecek bir bölünmeyi önlemeye niyetlidirler. Ne eski hükümet ne de başka hiçbir hükümet bu kadar kötü bir görüntü çizmemiştir. Palmerston hiçbir şey yapmamıştır, Grant daha kötüsünü yapmıştır, Graham hiçbir işe yaramamıştır, Althorp çok fazla zarar vermiştir; Stanley tek başına kendini göstermiştir ve yapması gerekeni çok iyi yapmıştır. Ancak, Hükümetin bu kadar itibarsız olduğu tek yer Avam Kamarası değil; Bütçe Şehirde işini yaptı ve ticari çıkarları yabancılaştırdı. Hem Goulburn hem de Herries'in, görevden ayrıldıkları zamandan bu yana, neredeyse görevdeyken olduğu kadar, tüccarlar ve diğerlerinin de kendilerine Lord Althorp'a gitmenin tamamen yararsız olduğunu, çünkü kendisine yönelttikleri konular ve çıkarlar hakkında en ufak bir bilgisi olmadığını söyleyen heyetler ve bireysel tavsiye ve yardım başvurularıyla kuşatılmış olması ilginç bir durumdur ve bir adam bunu Herries'e söyledi, aynı zamanda prensipte bir Whig olduğunu ve eski hükümetin muhalifi ve şimdiki hükümetin destekçisi olduğunu kabul etti. Basın genel olarak hükümetten uzaklaşıyor, bu da kötü bir işaret. Hükümet bu şekilde zayıf ve güçsüzken, karışıklık ve şiddet unsurları yeni bir güç topluyor ve onları kontrol edecek sabit ve sadık bir otorite olmadan, bazı kamusal karışıklıklar gelene veya ülkenin Muhafazakar kaynakları harekete geçene ve düşmanca ilkeler adil bir şekilde yargılanana kadar eksantrik yollarını izleyecekler.

[17] Batı Hint Adaları'nın durumunun dikkate alınması Lord Chandos'un önerisi üzerineydi.

Kral önceki gece oyuna gitti; evde iyi karşılandı, ancak eve dönerken yuhalandı ve taşlandı ve bir taş arabasının camını titretti ve Cumberland Prensi George'un kucağına düştü. Kral aşırı derecede sinirlendi ve arabasının yanında at süren subay olan Baring'i çağırdı ve ona taşı kimin attığını bilip bilmediğini sordu; Kraliçe'yi korkuttuğunu ve 'çok tatsız olduğunu, çünkü her zaman bir yere gitmesi gerektiğini' söyledi.

Avam Kamarası Parlamento Ofisleri Komitesi'nde, önerdikleri kesintilerle her şeyi gülünç hale getiriyorlar. Hume, Konsey Başkanı'nın maaşını yılda 1.000 sterline düşürmeyi önerdi, Stormont da hiçbir şey almaması gerektiğini söyledi ve bu (Hume'un önerisini alaya almak için tasarlanmıştı) kabul edildi, ancak muhtemelen iptal edilecek. Hiçbir yerde yönlendirici bir güç yok ve hızla artan bu tür bir anarşi
karışıklığa yol açmalı. Reformun nasıl gideceği veya ne önermek istediklerinin doğası hakkında hiç kimse en ufak bir fikre sahip değil, ancak Kral dün, Yatak Odası Damatlığı görevinden istifa etmeye giden Cecil Forrester'a, 'Neden istifa ediyorsun?' dedi. Hükümeti destekleyemeyeceğini veya Reform'a oy veremeyeceğini söyledi. 'Pekala, ama sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun ve muhtemelen kabul edilmeyeceği için gelene kadar beklemiş olabilirsin;' ve bunu iki kez tekrarladı. Lord
Durham, Privy Seal maaşından vazgeçmeye gönüllü oldu, ki bu büyük bir fedakarlık değil, çünkü bundan ne kadar süre faydalanacağını
düşünüyor ve herkes ona kömüre kendi çıkarı için yardım
önerdiği için itibar ediyor. Batı Hint Adaları'nda bir mülkü olan Lady Holland, şeker vergileri hakkında ona saldırdı ve vergileri
indirip
indirmeyeceklerini sordu. O da 'Hayır' dedi. Lady Holland, 'Bunun sebebi Batı Hint Adaları'nda mülkünüzün olmaması; kömürle ilgili kendi işinizi
yapmış olmanız ve bizi umursamamanız.' diye karşılık verdi. Lordlar Kamarası'nda her şey kendi istedikleri gibi. Geçen gece, Lord
Strangford'un Methuen antlaşmasıyla ilgili önerisi üzerine, Brougham en iyi
üslubuyla harikulade güçlerini sergiledi. Soruya hiçbir hazırlık yapmadan ve Goderich'in çok iyi bir konuşmasında tüketildikten sonra ayağa kalktı ve Strangford ve Ellenborough'un kafalarını birbirine vurarak alay etme, iğneleme ve tartışma gücünü kendilerinin de hayran olmaktan alıkoyamayacağı bir şekilde sergiledi. Ertesi gece Şansölye Reformu tedbirini üç saatlik bir konuşmayla gündeme getirdi, bu konuşma ne kadar aydınlık olsa da Lordlukları için fazla uzundu ve konuşmanın sonunda Meclis tamamen yok olmuştu. Fakat bu başarıya rağmen, doğal ortamından ve uygun eylem alanından uzaklaştırıldığı için içten içe öfkelenmeli ve Peel'in isyan ettiğini ve Hector gibi karşı konulmaz gücünün tadını çıkardığını görünce öfkeyle yanmalı, tıpkı Aşil'in savaşmadığı zamanlarda, bu Aşil bir daha asla savaşamayacak olsa da, sahaya geri dönmek için çok şey verecek ve Aşil'den çok daha az ikna gerektirecekti.

25 Şubat 1831 {s.119}

[Sayfa Başlığı: LADY JERSEY VE LORD DURHAM.]

Dün, Prenses Victoria'nın ilk kez göründüğü bir oturma odası. Ben orada değildim. Lady Jersey, Lord Durham ile bir sahne
yarattı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip ona doğru dedi ki,
'Lord Durham, benim hakkımda doğru olmayan şeyler söylediğinizi duydum ve yarın beni kesin inkarımı dinlemek için bir tanıkla birlikte çağırmanızı istiyorum ve sizden benim hakkımda böyle şeyler tekrarlamamanızı rica ediyorum' veya İrlandalının dediği gibi, 'bu yönde sözler'. Kadın öfkeliydi ve sanırım o da daha da öfkeliydi. Bir daha asla evine adım atmamasını mırıldandı, ancak kadın bunu duymadı, çünkü konuşmasını bitirdikten sonra tekrar koltuğuna geri döndü, bu başarıdan çok gururluydu. Bu, Lady Durham'ın Kraliçe'den Lady Jersey'nin kendisi ve diğer Whig hanımları hakkında söylediklerini çürütmek için bir görüşme talep etmesini istemesinden kaynaklandı.

Dün gece Lady Jersey'i gördüm ve onunla kavgaları hakkında uzun bir sohbet ettim. Ciddi bir şekilde beyan ediyor (ve buna inanıyorum)
Kraliçe'ye eski arkadaşlarına karşı tek bir hece bile söylemedi, Sefton'a diğer insanlara hakaret ettiğini itiraf etti, ağladı ve konuştu ve sonuç olarak bu
_tracasseries_'e son vermeye çalışacağım. Lambton'a yaptığı _çıkış_ konusunda çok görkemliydi, ondan nefret ediyordu ama kafasının etrafında dolaştırdığı eşek arısı yuvasından
çok rahatsızdı. Bütün bunlar konuşmaktan kaynaklanıyor. Tarihte bahsedilen
en akıllı adam, birkaç yıl önce Tuileries Bahçeleri'ndeki serseriydi, ağzında bir tıkaçla dolaşıyordu ve polis tarafından yakalanıp neden bu şekilde dolaştığının
sorulması üzerine, tedbirsiz olduğunu ve kendisini tehlikeye atacak hiçbir şey söylememesi gerektiğini söyledi, bu
önlemi aldığını söyledi. Lambton'un, Palmerston ve Co.'nun yerine başkalarını ataması hakkında şimdi ne diyeceğini merak ediyorum, ki bu konudan çok kolay ve ilgisiz bir konu olarak bahsediyordu. Dünyada ne kadar küstahlık ve aptallık var! Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum, ancak Peel'in Başbakan olmasıyla sonuçlanmalı. 'Dürüstlük en iyi politikadır!' ne kadar da aptalca bir atasözü.

Wordsworth ile tanışmak için Henry Taylor'la kahvaltıdan yeni döndüm; Southey'i ağırladığı zamankiyle aynı grup--Mill, Elliot,
Charles Villiers. Wordsworth altmışına yakın olabilir;
sert hatlı, esmer, kırışık, belirgin dişleri ve birkaç dağınık gri saçı var, ancak yine de nahoş bir
yüze sahip değil; ve çok neşeli, neşeli, nazik ve konuşkan,
yazılarının ciddi ve didaktik karakterinden beklediğimden çok daha fazla. Şiir, resim, politika ve metafizik üzerine çok
fazla
bir belagatle konuştu; Southey'den daha konuşkan ve daha fazla
hayvani ruha sahip. Asla
yazdığı gibi yazmadığını, yürürken, ata binerken veya yatakta yazdığını ve
sonra yazdığını; Southey'in her zaman masasında beste yaptığını söyledi.
Yeteneklerine ve ev içi erdemlerine çok
hayran olduğu Brougham'dan çok bahsetti; çok cömert ve şefkatli bir mizaca sahip olduğunu, annesine karşı görev ve ilgi dolu olduğunu, kardeşinin çocuklarından oluşan bir aileyi evlat edinip onlara baktığını ve karısının çocuklarına kendi çocuklarıymış gibi davrandığını söyledi. Geçen gün Şansölye olarak resmi törene gittiğinde ikisini de oturma odasına götürmek konusunda ısrar etti.
Ona itiraz ettiler, ama boşuna.

BÖLÜM XIV. Reform Tasarısının Tanıtımı--Muhalefetin Tutumu--
Reform Tartışmaları--Peel--Wilberforce ve Canning--Yaşlı Sir Robert
Peel--Şehir Adresi--Reform İçin Ajitasyon--Reform Tasarısının
Etkileri--Brougham Şansölye Olarak--Brougham At Başında
Muhafızlar--Bayan Kemble--Kereste Vergileri Üzerine Oylama--Lord
Lansdowne'un Tasarı Hakkındaki Görüşü--Reform Tasarısı Bir Oyla--Yas Tutan Kral--Orange Prensi--Peel'in
Yedek
-Dövülen Bakanlar--Kralın Şahsen Parlamentoyu Feshetmesi--Her İki Mecliste de Kargaşa--Whig Bakanlığının Başarısızlığı--
Ellerindeki Kral--Seçimler--Şehirdeki Aydınlanma--Kraliçe Alarma Geçti--Lord Lyndhurst'ün Tasarıya Bakışı--

Lord Grey Jartiyeri Alır--Ascot'taki Kral--Windsor
IV.William yönetiminde--Brougham Whitbread'in Bira Fabrikasında ve İngiliz Müzesi'nde--Rogers'da Kahvaltı--Kolera--Karantina--Toplantı
--Yeni Parlamento toplanır--Kral tarafından açılır--'Hernani'
Bridgewater House'da--İkinci Reform Tasarısı--Kralın
Taç Giyme Töreni--Cobbett'in Yargılanması--Prens Leopold Belçika Tacını
kabul eder--Peel ve Muhafazakarlar--Bir Ayaktakımı Muhalefeti--Taç Giyme Töreni
için Bir Konsey.

2 Mart 1831 {s.121}

[Sayfa Başlığı: İLK REFORM TASARISI.]

Büyük gün sonunda geldi ve dün Lord John Russell
Reform Tasarısını getirmek için izin istedi. Merakı, beklentinin yoğunluğunu ve heyecanı tarif etmek
imkansız olurdu ve sır o kadar iyi saklanmıştı ki, kimse ölçünün ne olduğunu bilmiyordu (çoğu kişi oldukça iyi tahmin etse de) ta ki duyana kadar. Saat altıda kalktı ve iki saat çeyrek konuştu - gerçekten de herkesin tahmin ettiğinden çok daha kapsamlı bir ölçü, çünkü Bakanlar bunun genel bir memnuniyet sağlayacağını söylemişti, oysa bu
tüm ılımlıları
memnun etmemeli ve muhtemelen Radikalleri
memnun etmeyecek kadar kısa kalacaktır. Ayrı ayrı ilan edildikleri için oy hakkı elinden alınacak yerler için üyelerin yüzlerini görmek gülünçtü ve plan yavaş yavaş geliştikçe notlar almaya başlayan Wetherell, çeşitli kıvranmalar, yüz buruşturmalar ve kollarını ve bacaklarını savurduktan sonra notlarını umutsuzluk, alay ve dehşet karışımı bir şekilde yere attı. Dün gece pek çok kişi konuşmadı: Inglis
John Russell'ı takip etti ve Francis Leveson tartışmayı
şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmayla kapattı, ancak biraz fazla süslüydü.
Bu günlerde her şey kolay, aksi takdirde Palmerston,
Goderich ve Grant'in bu kapsamlı, şiddet yanlısı ve spekülatif karaktere nasıl katılabildiklerini anlamak zor, Castlereagh'ın müritleri ve Canning'in taraftarlarıydı; ancak Wellington Dükü ve Peel'in Katolik sorusunu gündeme getirmesinden, Canning'in arkadaşlarının Radikal Reform'u savunmasından ve Eldon'ın Brougham'ı Woolsack'te görmesinden sonra, ne beklenmez ki?

Herkesin sorduğu şey, Peel'in hangi yolu izleyeceği ve her iki tarafın da bu soruda başarılı olacağından emin olmasına rağmen, bunun esas olarak benimsediği yola ve ifade ettiği duygulara bağlı olduğu düşünülüyor. Şimdiye kadar herhangi bir şekilde kendini taahhüt etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmekte özgürdür, ancak _omnium oculos
in se conversos_ olduğunda ve tüm Avam Kamarası onun görüşlerine ve davranışlarına değişmez bir endişeyle baktığında kesinlikle büyük bir konuma gelir. Olayların ve koşulların gidişatı bu adamı böyle yaptı, muhtemelen
henüz büyük bir rol oynamaya mahkum ve bu çok yararlı bir rol olabilir. Tanrı bu planın ülkede nasıl karşılanacağını ve
Parlamentodaki kaderinin ne olacağını bilir. Wellington Dükü,
ancak, büyük tehlikenin insanların çok fazla korkmaması olduğunu söylediğinde yeterince haklıdır, çünkü
hüküm süren paniğe benzer bir şey görmedim,
halkın fikrinin şeytanını tatmin etmek için yeterli bir şey yapılmayacağı endişesi ve
bu ülkeyi Reform dedikleri şey için
kapsayan evrensel feryada örtük olarak boyun eğme eğilimi,
ne olduğunu bilmeden. Bu önlemle ilgili olarak, bunun en büyük kötülüğü,
saf bir spekülasyon olması ve en iyi sonuçları veya en kötü sonuçları veya hatta hiç sonuç üretememesi olabilir, yazarları ve destekçileri bize veya kendilerine açıklayabildikleri her şeye rağmen.

O'Connell, önceki gece yaptığı açıklamayı berbattı ve Stanley'ninki çok iyiydi, ancak bunun bir önemi yok; İrlanda'daki insanlara bir zafer kazandığını söyleyecek ve onlar da ona inanacaklar. Yine de Kilkenny'deki yenilgisi mükemmel bir şey ve gücünün prestijini yok etmeye büyük katkıda bulunacak.

3 Mart 1831 {s.123}

Dün gece tartışma devam etti, Macaulay ve Wetherell dışında dikkat çekici bir konuşma yapan olmadı; ilki çok zeki, ikincisi uzun, geveze ve eğlenceliydi ve o kadar yüksek ve uzun bir tezahüratla oturdu ki herkes Avam Kamarası'nda daha önce hiç duymadıklarını kabul etti ve bu, konuşmanın meziyetlerinin bir testi olarak değil, Meclis'in çoğunluğunun eğiliminin bir göstergesi olarak alındı. Wetherell, Cockermouth'da Sir James Graham ile seçmenlerinden biri arasında hayal ettiği bir sohbette çok eğlenceliydi. İlk gece Althorp dışında hiçbir Bakan'ın konuşmamış olması çok garip bulundu. Genel görüş, Tasarı'nın Avam Kamarası'nda kaybolacağı ve ardından Parlamento'nun dağılacağı yönündedir, ta ki Kral korkup Bakanlarını değiştirmeyi tercih edene kadar.

5 Mart 1831 {s.123}

Perşembe gecesi büyük konuşmalar bir tarafta Hobhouse'un, diğer tarafta Peel'in konuşmalarıydı ve sonuncusu en büyük coşkuyla karşılandı ve bazıları (her zamanki gibi) Parlamento duvarları içinde duydukları en iyi konuşma olduğunu söyledi;

Rapora bakılırsa çok yetenekli ve çok belagatli görünüyor. İnsanlar tartışmadan sonra 'Travellers'a gelir ve hepsi kendi özel görüşleri ve önyargılarıyla renklendirilmiş farklı hesaplarını getirirler, böylece konuşmacıların göreceli değerlerinin kesin gerçeği ancak ertesi gün, eksik olsalar da, gazete haberleriyle elde edilebilir. Heyecan daha önce gördüğüm her şeyin ötesindeydi. Dün gece Stanley, mükemmel bir konuşmayla Peel'e cevap verdi ve bu konuşmanın itibarını çok yükseltmesi muhtemel. Açıkça, sevmediği Peel'e karşı kendini öne çıkarmak istiyor; ve eğer her şey eski Parlamento savaşları
uygulamalarına dönerse, muhtemelen iki büyük Parlamento partisinin rakip liderleri olacaklar. Dün gecenin diğer olayları
Charles Wynne'in istifa etmesi ve Tasarı'ya muhalefeti ve Somerset Dükü'nün oğlu Lord Seymour'un Hükümetten beklenmedik şekilde ayrılması ve Jeffrey'nin çok yetenekli ama biraz sıkıcı olan konuşmasıydı.

7 Mart 1831 {s.124}

Hiçbir şeyden söz edilmedi, düşünülmedi, hayal edilmedi, sadece Reform. Karşılaşılan her yaratık, Şimdi ne söyleniyor? Nasıl gidecek? Son haberler ne? Siz ne düşünüyorsunuz? diye sorar. ve bu sabahtan akşama kadar, sokaklarda, kulüplerde ve özel evlerde böyledir.
Dün sabah Hobhouse ile tanıştım; ne kadar iyi konuştuğunu duyduğumu söyledim ve Peel'in konuşması hakkında ne düşündüğünü sordum; o da
harika, etkileyici ama pek bir şey içermiyordu dedi. Herkes kendi tarafındaki konuşmaları (her zamankinden daha fazla) alkışlıyor ve diğer taraftakileri hor görüyor, ki bu özellikle saçma, çünkü konuşmalar çok iyiydi ve her iki tarafta da söylenecek o kadar çok şey var ki bir rakibin konuşması, haklı olduğu kabul edilmeden alkışlanabilir. Hobhouse bana
başlangıçta seçmenlerinin bu tedbiri onaylamayacağından korktuğunu, çünkü çoğunun oy hakkından mahrum kalacağını, ancak asilce davrandıklarını ve oldukça memnun olduklarını ve böyle bir amaç için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduklarını söyledi. Ona, bunun kabul edilip edilmeyeceğini sordum; bunun kabul edilmeyeceğini düşünmek istemediğini, çünkü sahip olduğu şeyi korumak istediğini ve yasa tasarısı reddedilirse bunları kaybedeceğine ikna olduğunu söyledi. Dünyanın yarısının onun gibi düşünmesinin ve diğer yarısının da kabul edilirse her şeylerini kaybedeceklerine ikna olmasının talihsiz bir ikilem olduğunu söyledim.

Master of the Rolls ve Charles Grant ile birlikte Boodle'da akşam yemeği yedik,
Peel ve Muhafazakar Parti'nin yeniden inşası hakkında konuştu;
Peel ve Wetherell'in henüz konuşmadıklarını, ancak tarafların
bir araya geldiğini ve Wetherell'in Herries'indeki toplantıda Peel'i on altı veya on sekiz arkadaşıyla birlikte temsil etmeye gittiklerini söyledi. Peel'in _ames damnees_ adlı diğer bir üyesi olan Ross da bana aynı şeyi söyledi ve
yakında tekrar bir araya geleceklerini söyledi. Grant, Wellington Dükü'nün, hizmet edebileceği düşünülen herhangi bir rolde yer almaya
hazır olduğunu, ister önde gelen ister alt düzeyde biri olsun veya hiç kimse olmasın, bildiğini söyledi. Eğer öyleyse, şimdiye kadar olduğundan
daha büyük bir adam olacak.

Grant, Batı Hint Adaları hakkında uzun ve acıklı bir şekilde konuştu ve
orada bulunan Scarlett'in otoritesine dayanarak bana ilginç bir anekdot anlattı. Wilberforce Parlamento'dan ayrıldığında Canning'e gitti ve ona partisinin (Azizler) liderliğini ve yönetimini teklif etti, kabul etmesi için onu teşvik etti ve onların desteğinin kendisine kendisi gibi hırslı bir adam için paha biçilmez bir güç vereceğine dair güvence verdi. Canning bunu düşünmek için üç gün harcadı, ancak sonunda reddetti ve ardından parti Brougham'ı şefleri olarak seçti; bu nedenle Yorkshire ve Brougham'ın kariyerindeki diğer birçok olay temsil edildi.

[Sayfa Başlığı: İLK SIR ROBERT PEEL.]

Grant bana yaşlı Sir Robert Peel hakkında ilginç bir hikaye anlattı. Bir tüccarın küçük oğluydu, serveti (çok küçük) evde ona kalmıştı ve onu dışarı çıkarmayacaktı. Servetini
elinden çıkardı ve bir şilin bile almadan, ancak iki kişiyle birlikte bir şirketin aktif ortağı olarak işe başladı -Yates (daha sonra kızıyla
evlendi) ve bir diğeri- ikisi birlikte 6.000 £ kazandı; bu başlangıçtan itibaren beş küçük oğluna 250.000 £, üç kızına 60.000 £ ve yılda 22.000 £ arazi ve Peel'e 450.000 £ fon bıraktı. Yaşamı boyunca Peel'e yılda 12.000 £, diğerlerine 3.000 £ verdi ve 3.000 £'yi kendisi harcadı. Onlara her zaman para veriyordu ve değerinin altında olduğu düşünülebilecek
şeyler için. Peel'in evini inşa ettiğinde ve Chapeau de
Paille'i (2.700 gine) satın aldığında ödedi.

10 Mart 1831 {s.125}

Tartışma devam etti ve bu gece sona erecek; herkes bundan
gönülden bıktı, ancak heyecan her zamanki gibi büyük. Dün gece O'Connell çok iyiydi ve Hükümet, Stanley, Duncannon ve herkes tarafından
şiddetle desteklendi, tüm anlaşmazlıklar onların şevkine
götürüldü; Attwood, diğer taraftan, iyiydi; Graham tam bir
başarısızdı, denizcilik terimlerine ve bir gemi hakkında bir benzetmeye girdi,
ve bu gemide bocaladı ve battı. Sir J. Yorke onu
çok etkili bir şekilde sorguladı. Bugün Şehir, Kral'ın çok genel bir cevap verdiği adresleriyle
yukarı çıktı. Cevabının ne olacağını bilmek için büyük bir merak vardı. Bence bu adres Hükümet tarafından
uyduruldu. Brougham, dün gece George Villiers'a söylediği gibi Liverpool'a _oradaki Reformcuları teşvik etmek için_ yazmıştı; ve Pearson, bu adres Şehir'e taşınmadan önceki gün Hazine'de Ellice ile bir saat geçirdi. O kadar ileri gittiler ki, kesinlikle burada ajitasyon istiyorlar. Wellington Dükü endişeli; kimse sorunun nasıl gideceğini tahmin
edemiyor. Dünden önceki gün Lady Jersey'e, Brougham'la yazışmalarını okumak için gittim, Brougham onu ​​sevgi ve övgü dolu notlarla
ağzına aldı, o da aynı şekilde
cevap verdi ve böylece tekrar arkadaş oldular. Ben onun cevabını okurken Wellington Dükü geldi, o da cevabı toparladı,
ve onun taşkınlığını görmediği sonucuna vardım. Polonyalıların
yenildiği ve teslim olduğu haberi geldi. Fransız fonlarında büyük bir düşüş var, çünkü temettülerini
ödememeleri bekleniyor. Avrupa güzel bir karmaşa içinde. Çeyrek asırlık olaylar günümüzde bir haftalık yiyecek bile değil.

11 Mart 1831 {s.126}

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISININ MUHTEMEL SONUÇLARI.]

Bu Tasarı'nın kabulüyle ilgili görüşlerdeki değişikliği görmek ilginç. Geçen gün kimse bunun olasılığını duymazdı, şimdi herkes bunun kabul edileceğini düşünmeye başlıyor. Muhalefetin taktikleri çok kötüydü, çünkü bence Hükümet yenilirken hemen bir bölünmeye varmaları gerekirdi, ancak ülkeye kendisini ilan etmesi için zaman verirlerse toplantıların ve konuşmaların tereddütleri gidereceği ve şüphelileri karara bağlayacağı oldukça kesindi. Kesinlikle ülkede bu konuda yaygın olan oybirliğine benzer bir şey
hiç olmadı ve kaybedilirse isyana
çıkacaklarını düşünmesem de, bu duygunun (her türlü heyecanla canlı tutulacağı için) hakim olması gerektiğini ve bu özel Yasa Tasarısı kabul edilmezse buna çok benzeyen başka birinin olması gerektiğini ve bundan çok daha kısa sürerse, sadece yeni tartışmalar için bir askı bırakacağını görmemek imkansız. Hükümet çaresiz ve tedbirdeki başarılarından başka bir güvenlik şansı görmüyor, ancak bununla ölümsüz olup olmayacaklarından şüpheliyim. Şu anda Avam Kamarası'nda, bu tedbir altında yapılabilecek ilk geri dönüşte bunun etkilerini tahmin etmek oldukça imkansız, ancak büyük bir fark yaratılmazsa ve hala mülkiyete ve kişisel etkiye büyük bir güç payı bırakacaksa, yeniden canlanacağı kesin olan Muhafazakar Parti, büyük olasılıkla Reformcu Whigler için çok güçlü olacaktır. Wellington Dükü, Katolik sorusunu geçirerek güç kazanmayı bekliyordu, ancak bu nedenle mahvoldu. 

15 Mart 1831 {s.127}

Bu yasa tasarısının, buna karşı çıkan bazı aşırılar veya aptallar dışında, geçeceğine genel olarak inanılıyor. Peki ya sonra? Bunu kimse bilemez, ancak hükümetin coşkusunu görünce, harikulade bir
iyiliğe giden yolu açıkça gördüklerini hayal edebilir. İkinci kez okunacağından ve Komitede epeyce mücadele edileceğinden şüphem yok.
Komiteden yüksek bir el ile geçirmeye ve hiçbir değişikliğe uğramamaya kararlı olsalar da, muhtemelen daha önemsiz konularda bir tür uzlaşma yapılacaktır.
Ancak uygulamaya konduğunda herkes ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak ve her şeyden önce halk!
Hayal güçleri en yüksek
seviyeye çıkarılacak, ancak kendilerine hiçbir avantaj sağlamadığını gördüklerinde, seçimlerin masraflarından ve heyecanından
çok mahrum bırakıldıklarında ve kendi kalplerine göre inşa edilmiş bir Avam Kamarası gördüklerinde gözlerini kocaman açacaklar, ki bu muhtemelen her bakımdan şu andakinden daha aşağı bir meclis olacaktır. O zaman tatmin olmayacaklar ve geri dönmek imkansız olacağından, yeterince ileri gitmediğimizi vaaz edecek çok sayıda kışkırtıcı olacak; ve eğer Reformcu bir Parlamento halkın
yaygınlığının talep ettiği her şeyi yapmazsa, çok az
törenle karşılanacaktır. Ancak, eğer bu Yasa Tasarısı'nın eğiliminin
iktidarı toprak sahiplerinin eline vermek olması doğruysa,
bencil, bağnaz ve cahil olacak büyük bir Muhafazakar Parti ve
Radikal bir Partimiz olacak, bu yasa tasarısını
geçiren Whig Partisi ise önemsizliğe gömülecektir. Bunlar
aklıma olası alternatifler olarak geliyor,
bu tür büyük değişikliklerin
ürettiği kaos ve karmaşada olasılıklara benzer bir bakış açısı benimsemek mümkün olduğu sürece.

Pazar günü Lord Grey ile yemek yedim; hepsi neşeliydi.
Howick babasına kuzeydeki bir tüccardan bir mektup aldığını söyledi.
Yasa Tasarısı'nı övüyor ve Poulett Thomson hariç
bütün Hükümeti onayladığını söylüyordu. Akşam
Brougham, John Russell ve diğerleri geldi. Brougham'ı Sefton'dan duydum. Boş zamanlarının çoğunu onunla geçiriyor,
küçük sohbetler, _sözler_ ve günün dedikodularıyla zihnini rahatlatıyor. Sefton'a 'ofisini sevdiğini ama bunun sadece bir oyuncak olduğunu ve yapılacak hiçbir şey olmadığını' söylüyor; hayatı çok boş,
ve hemen yapacağı borçları temizlediğinde,
zamanından nasıl kurtulacağını gerçekten bilmiyor;' 'tavsiyelerin uzunluğuna katlanmıyor ve
konudan uzaklaştıklarında onları geri getiriyor ve diyor ki, "Bu konuda hiçbir şey söylemenize gerek yok; bilgilendirilmek istediğim şey bu." O harika bir adam, gördüğüm en sıra dışı adam,
ama tüm bunlarda büyüklükten çok
sahtekarlık var. Bu, cahil olduğu kadar keskin ve kurnaz olan ve sempatik ilgisizliğine kapılmış olan Sefton için yeterince iyi olabilir,
ama Şansölyelik makamının böylesine bir sinecure ve önemsiz olduğuna beni ikna etmek için Brougham'ın küstah _ipse
dixit_'inden daha fazlası gerekiyor. Önceki gece muhteşem bir katılımla bir levee vardı - Başpiskoposlar, Wellington Dükü, Lord Grey, bir sürü insan. Sefton gidip özel odasına oturdu
ve insanların kabullerini izledi ve Belediye Başkanı'na karşı aşırı nezaketi ve Canterbury Başpiskoposu'na karşı soğukkanlılığı
_haksızlığı_ hakkında çok eğlenceli hikayeler anlattı. Sefton'ın anlattığı hikayeler gelecekteki biyografi yazarı için paha biçilmezdi ve bundan sonra yazılacak bir hayat
hiç bu kadar kesin olmamıştı.

17 Mart 1831 {s.129}

Geçen geceden önce Wynford, Brougham'ın Tasarısı'na saldırdı ve karşılığında muazzam bir şiddetle kırbaçlandı. George Villiers bana Lyndhurst'e şehre dönmesini bekleyeceğine söz verdiğini söylese de, bunu bastırmaya kararlıydı. Şansölye Mahkemesi hakkında
buharlaşmasına ve onu çocuk oyuncağı olarak görmesine rağmen, Leach (ama hayal kırıklığına uğramıştır ve ondan nefret eder) onun çok kötü bir yargıç olduğunu ve işinden hiçbir şey bilmediğini iddia eder. 'Çok kötü bir avukattı; neden iyi bir yargıç olsun ki?'

Reform Tasarısı yeni basıldı ve halihazırda farklı bölümlerine karşı çeşitli itirazlar dile getirildi, Komitede parçalanacağını göstermeye yetiyor. Her iki taraf da ikinci okumada başarılı olacağından emin, ancak ülke bunu elde edecek; konu hakkında bir karar var ve mükemmel bir oybirliği var ve herhangi bir bölümünün uygunsuzluğunun gösterilmesi hiçbir işe yaramayacak; ayrıntılarının bir kısmı düzeltilebilir ve düzeltilebilir, ancak esasen olduğu gibi kabul edilmelidir.

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM ATLI MUHAFIZLARDA.]

Brougham orduyla bir tartışmaya giriyor. Perşembe günü
oturma odasında arabasının Atlı Muhafızlar'dan geçmesine izin vermediler, o da arabacısına zorla geçmesini emretti ve o da bunu yaptı. Tamamen yanılmıştı ve bu çok yakışıksız ve onursuzdu. Lord Londonderry, Brougham bir konuşma yaptığında Lordlar Kamarası'nda bir açıklama yapılmasını istedi ve bu çok
kötü bir konuşmaydı. Arabacısına geri dönmesini emrettiğini, adamın onu duymadığını ve devam ettiğini ve geçtiğinde geri dönmeye değmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Lordlar
güldü. Birkaç gün sonra, nöbeti devralan Downing Caddesi'ndeki askerlerin üzerinden geçti; ancak bu sefer adamlara büyük bir zarar vermedi ve bu onun hatası değildi, ancak bu tür şeyler
konuşulur.

Dün General Macdonald ile Kemble'larla tanışmak için akşam yemeği yedik. Bayan
Fanny, olağanüstü
yüz ifadesi ve güzel gözlerinden neredeyse çok yakışıklı görünüyor, ancak fiziği iyi değil. Kısa boylu, elleri ve ayakları büyük, kolları yakışıklı, teni koyu ve kaba ve tavırları rahat ve dinginlikten yoksun. Annesi çok hoş bir kadın. Fanny'nin yanına oturmadım ve
sonrasında onunla hiç konuşmadım.

18 Mart 1831 {s.130}

Dün sabah Robert Clive ile tanıştım; Tasarı hakkında çok kötüydü,
o kadar emin ki kabul edileceğini düşünüyor ki
ikinci okumada bölünmenin uygunluğunu sorguluyor;
partinin kötü taktiklerinden ve birlik eksikliğinden ve özellikle de
Peel'in toparlanıp daha fazla liderlik etmemesi nedeniyle hareketsizliğinden ve geri kalmışlığından acı bir şekilde yakındı; aslında o kadar soğuk,
soğukkanlı ve hesapçı ki, bir lider olarak onsuz
yaşayamayanları iğrendiriyor; siyasi ama asla kişisel bir etkisi olmayacak.

20 Mart 1831 {s.130}

Cuma gecesi, uzun olmayan ama öfkeli ve gürültülü bir tartışmanın ardından,
kereste vergileri konusunda bir bölünme oldu ve Hükümet, tüm Azizler, Batı Hint Adaları'lılar ve
Serbest Ticaret Karşıtları'nın büyük Muhalefet grubuyla birlikte oy kullandığı kırk üç kişi tarafından yenildi. Onların
tatminleri çalkantılıydı. Uzun zamandır Bakanları bir güç sınavına
getirmek istiyorlardı ve neye
karşı olduklarını pek umursamıyorlardı; dünyanın Hükümetin zayıflığını görmesini istiyorlardı ve ayrıca bu durumda bir yenilginin Reform Tasarısı'na zarar verebileceğini umuyorlardı, böylece bu ticari ve mali politika meselesi kendi değerlerine göre kararlaştırılmıyor,
tutku, şiddet, parti taktikleri ve doğrudan bir ilişkisi olmayan başka bir soruyla olan uzak etkisi tarafından etkileniyordu. Althorp, Baltık kerestesindeki vergiden 5 şilin çıkarma, ki bu 55 şilindir (ve anlaşmalarda 45 şilindir) ve zaten 10 şilin olan Kanadalıya 10 şilin ekleme şeklindeki orijinal önerisinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bunun yerine, bu yıl ilkinden 6 şilin, gelecek yıl 6 şilin ve gelecek yıl 3 şilin çıkarmayı önerdi, böylece sermayenin çekilmesi için bolca zaman olacaktı ve tüm olasılıklar karşılanacaktı. Öneri adil değildi ve başka zamanlarda kabul edilebilirdi. Poulett Thomson çok iyi bir konuşma yaptı, açık ve tatmin edici. Peel, çok
yapmacı denilen şeydi --yani, muhalif--diğerlerinin olduğu gibiydi,
soruya gelince şiddet yanlısı ve mantıksızdı, ancak
Hükümeti
utançlandırmayı amaçlayan bir sistem üzerinde hareket ediyordu.

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISI.]

Ben hala Reform Tasarısı'nın ikinci okumasının geçeceğini düşünüyorum
ve her şey düşünüldüğünde, bunun olabilecek en iyi şey olacağını düşünüyorum; fırtınaya yakalanmaktansa teslim olmak daha iyidir. İnsanlar oybirliğiyle, iyi huylu ve kararlı; Tasarı reddedilirse, iyi huylulukları kaybolacak, ülke şiddet ve ayaklanmanın sahnesi olacak ve yalnızca Reform sorusunu ele almakla kalmayacak, muhtemelen bunu çok farklı bir şekilde yapacak olan en vahşi Parlamento geri dönecek. _irae leonum vincla recusantum_'u görmeliyiz ve bu
önerme o kadar belirgin, bu durum o kadar tartışılmaz ki, birinin bir yenilgiden daha talihsiz sonuçları olacak bir zafer beklentisiyle nasıl zafer kazanıp sevinebildiğini
şaşırtıcı buluyorum. Eğer gerçekten bir zafer meseleyi yatıştırabilir, mevcut kurumlarımızı teyit edebilir ve halkı yatıştırabilirse, bu çok iyi olurdu; ancak halkın Reformu olacak ve artık hiçbir insan gücü, ahlaki veya fiziksel, onun kariyerini durduramaz. O zaman, iyi niyetle kabul etmek ve hala uygulanabilir olabilecek Komitede tedbiri değiştirmek, başarı ihtimali olmadan ona açıkça karşı çıkmaktan daha iyi olurdu.

22 Mart 1831 {s.131}

Tartışma dün gece tekrar başladı ve ertelendi. Sıkıcıydı ve Meclis sabırsızdı. Bu gece bölünecekler ve binlerce fikir dalgalanmasından sonra, Tasarı'nın küçük bir çoğunlukla reddedileceği düşünülüyor. Sonra, bir tarafın doğrudan gerçekleşeceğini iddia ettiği bir fesih sorusu gelirken, diğer tarafın ise Kral'ın buna onay vermeyeceği, 'sokaktaki adamın' (Newmarket'ta ona böyle sesleniriz) her zaman bildiği gibi, kralların en büyük sırlarını bildiği ve en gizli düşüncelerinin sırdaşı olduğu için. Bana gelince, her iki şekilde de zorluklardan başka bir şey görmüyorum ve zafer ya da yenilgi eşit derecede kötü olurdu. Yeterince garip ama Lord Lansdowne'un da aynı şekilde düşündüğüne inanıyorum, çünkü dün sabah bana sonucun ne olacağını
sordu ve ben de ona tüm soru hakkındaki fikrimi söyledim ve o da 'Söylediklerinize hiçbir şey ekleyemem; bu tamamen benim kendi fikrim' diye cevap verdi ve Kabine'nin yarısından fazlasının bu tedbirden nefret ettiğinden çok az şüphem var. Knatchbull sabah hastalandı ve Meclis'e hiç gidemedi.

23 Mart 1831 {s.132}

Meclis bu sabah saat üçte bölündü ve ikinci okuma, bilinen en dolu Meclis'te _bir_ çoğunlukla kabul edildi - 303'e 302 - her iki taraf da bölünme anına kadar kendinden emindi; ancak Muhalefet en çok kendinden emindi ve sonunda Hükümet yenileceğini bekliyordu. Denman, bölünmeye gidecekleri sırada birine sorunun kaybedileceğini söyledi; Calcraft ve Wynnes'in son anda gitmesi işi halletti.
Bu bölünmenin olabilecek en iyi şey olduğuna inanıyorum,
ve bunu sabah Dük'e söyledim ve bunun küçük bir çoğunlukla kabul edilmesini istediğimi söyledim; onunla Arbuthnot ile Park'ta yürürken karşılaştım. 'Böyle bir yol izleyemem' dedi
(bu, Komite'de kaybolması için ikinci kez okunmasını istediğimi söylememe cevabendi). 'Ama kişisel olarak bununla hiçbir ilgin olmaz' dedim. 'Hayır; ama partiye ait olduğum için böyle bir yol öneremem' dedi, sanki benim görüşüme tamamen karşı çıkmıyormuş gibi. Saat üçe kadar 'Travellers'da durdum, sonra bir adam içeri girip bana haberi verdi. Eve yürüdüm ve sokakların Meclis'ten gelen Parlamento üyeleriyle dolu olduğunu gördüm. İnancım (eğer iyi idare ederlerse, aktif ve kararlı olurlarsa) Tasarı'nın Komitede kaybolacağı ve o zaman bunun olabilecek en iyi şey olacağı yönünde. 
24 Mart 1831 {s.132}

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISI TEK OYLA KABUL EDİLDİ.]

Geçen geceki bölünmeyle ilgili ajitasyon muazzamdı. Mecliste kalan
Hükümet, on farkla kaybettiklerini düşündü ve lobide toplanan Muhalefet, sayılarından
kazanacaklarından emin olduklarını düşündü. Bütün gece
bahis oynandı ve büyük meblağlar kazanıldı ve kaybedildi. Lobideki insanlar yanlış sayıldı ve 303 kişi olduklarını
düşündüler. Dün sette ve Konsey'de; Hükümet
tatmin olmuş gibi görünüyor, ama zor bela. Daha sonra Wellington Dükü ile tanıştım, bana bu yasa tasarısı için bu küçük çoğunluğun
olabilecek en iyi şey olduğunu
düşündüğünü söyledi ve muhaliflerinin genel görüşü de bu gibi görünüyor.

Sette özellikle bir şey yok; Brougham çok eğlenceli.
Damadı Kennedy'nin ölümü nedeniyle Opera'ya gitmeyi erteleyen
Kral, yas içinde göründü (yani, krep),
bu da kötü bir zevk olarak kabul edilir; halk doğal duygunun kanun ve görgü kurallarının önüne geçmesine izin veriyor, ancak bu nezaketi bir 'damadına' ve kızının İngiltere'de olmamasına göstermek çok fazla. Birisi 'İngiltere Kralı'nın tebaasının giymediği yasla ortaya çıkmasının ilk seferiydi' dedi. Akşam, Kraliçe'nin ve bu arada yas tutan Margravine ve Gloucester Düşesi'nin de olduğu Antik Konser'e gittik, ancak onlar (son ikisi) Lord Cassilis'in oğlu için yas tutuyor olamazlardı. Horace Seymour, Meynell ve Calvert, geçen geceki oyları nedeniyle Lord Chamberlain'in bölümündeki yerlerinden kovuldular. Paris'teki Bakanların değişimi ve Casimir Perier'in konuşması, Fransız meseleleri hakkında bir tür güveni yeniden sağladı.
Orange Prensi, sonsuz bir
tiksintiyle Hollanda'ya geri döndü; sanırım Leydi Dudley Stewart ve Bayan Fox tarafından Gravesend'e kadar eşlik edildi,
sonraki gün beyaz saten ayakkabıları ve gece elbiseleriyle orada bulundular.
Burada kendini
çok aptal yerine koydu ve siyasi talihsizlikleri için olabilecek her türlü sempatiyi yok etti;
yemek yemek, dans etmek ve oyunculuk yapmak
ve bu hanımların evlerinde küçük (oldukça masum) orjiler
alışkanlık haline geldi.

Lanet olası Yasa Tasarısı'ndan bir anlığına bir tür dinlenme, ancak daha önce karşı çıkan birçok kişinin Komitede onu destekleyeceği söyleniyor; kimse bilmiyor. Başkan soruyu sorduğunda, her parti _totis viribus_ 'Evet' ve 'Hayır' diye haykırdı. Bilmediğini söyledi ve tekrar sordu. Sonra, 'Emin değilim ama sanırım evet diyenler kazandı.' dedi. Sonra hayır diyenler lobiye çıktı ve diğerleri dışarı çıkmayı asla bırakmayacaklarını düşündüler ve onlar gittiklerinde Meclis o kadar boş görünüyordu ki Hükümet umutsuzluğa kapılmıştı. Heyecanın her şeyin ötesinde olduğunu söylüyorlar. Peel'den büyük şikayetler duymaya devam ediyorum - soğukluğu, iletişimsizliği ve özellikle böyle bir zamanda bir lider için gereken tüm niteliklerden yoksun olması. Başka kimse yok, yoksa taraftarlarını o kadar tiksindiriyor ki, önemli bir rol alabilecek yeteneklere sahip herhangi biri için terk edilirdi. Kimse onun fikirlerini, duygularını, isteklerini veya niyetlerini bilmiyor; _en avant_ gitmeyecek ve kimse ona karşı hiçbir bağımlılık hissetmiyor. Bunun için bir çare yok ve adamın doğası değiştirilemez. Dün Ross'a, onun sadık taraftarına bütün bunları söyledim ve o da her türlü pişmanlıkla ve resmi yumuşatma çabasıyla bunu kabul etmek zorunda kaldı.

14 Nisan 1831 {s.134}

Reform kampanyası, Hunt'ın tüm bunları bir yanılsama olarak kınadığı şiddetli bir konuşmayla yeniden başladı; insanların
nasıl aldatıldıklarını
öğrenmeye başladıklarını ve hiçbir şeyi
daha ucuz hale
getirmeyeceği için umursamadıklarını. Adamın amacı, Tasarı'nın Preston'da gerçekten tatsız olup olmadığı veya
doğrudan daha ileri gitmek isteyip istemediği çok açık değil. Aynı zamanda John
Russell, Tasarı'da bazı değişiklikler duyurdu, iddia ettiği gibi ilkesini ihlal etmiyordu, ancak Muhalefet'in
beyan ettiği gibi, Tasarı'yı ​​tamamen değiştiriyordu. Genel olarak, bu şeyler muhaliflerine ilham verdi ve gecikmeye yol açmaları gerektiği için Reform davası için şu ana kadar kötü durumdalar. Ayrıca, ülkenin genel görüşü
kendi lehine olmasına rağmen, insanlar
öngörülen
bu tür korkunç sonuçların ortaya çıkması endişesi olmadan reddedilebileceğini düşünmeye başlıyor. O zaman İrlanda'nın durumu öyle ki, Bakanların bir dağılmayla karşılaşamayacakları düşünülüyor, bu konuda kendimi güvende hissetmiyorum, çünkü Kabine'nin kendi iktidarlarını sürdürebilecekleri sürece her şeye karşı pervasız iki veya üç adam tarafından yönetildiğine inanıyorum.

24 Nisan 1831 {s.134}

[Sayfa Başlığı: YENİLGİ VE DAĞILMA.]

Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'taydım ve dün gece şehre geri döndüm, onları görenlerden, Parlamento'nun her iki Meclisinde (bir önceki gün) yaşanan ve olaylı haftayı
kapatan
olağanüstü sahneleri dinledim. Reform mücadelesi geçen Pazartesi günü tekrar başladı. Şehirden çıkmadan önceki gece Duncannon ile tanıştım ve onunla birlikte Regent Caddesi'nde yürüdüm, bana Bakanların yenileceğine inanmadığını, ancak yenilseler bile kesinlikle anında feshedilmeleri gerektiğini söyledi; kendisinin uzun zaman önce feshetmek istediğini, ancak arkadaşlarına karşı feshetme yoluna başvurmamaları gerektiğini söyledi. Pazartesi günü General Gascoyne, Komite'ye Avam Kamarası üyelerinin sayısının azaltılmaması yönünde talimat verilmesini önerdi ve bu, iki gecelik tartışmanın ardından sekize kadar kabul edildi. Fesih kararı daha sonra alındı. Bu arada Lord Wharncliffe, Kral'a Parlamento'yu feshetmeme yönünde bir öneride bulunmak için bir bildiri yayınladı ve bu Cuma günü gerçekleşecekti. Perşembe günü Bakanlar Avam Kamarası'nda bir erteleme sorunu nedeniyle tekrar yenildi ve Cuma sabahı Kral'ı aşağı inip Parlamento'yu aynı gün şahsen ertelemeye ikna ettiler. Bu _darbe_ o kadar aniydi ki, kimse bundan iki veya üç saat sonrasına kadar haberdar olmadı ve birçoğu da hiç haberdar olmadı. Ona krem ​​rengi atların hazırlanamayacağını söylediler, o da 'O zaman başka birinin atlarıyla giderim' dedi. Birisi Tacı almak için bir arabayla Kule'ye gitti ve Majesteleri'yle birlikte gidebilecekleri hizmetçileri topladılar. Meclisler saat bir veya ikide toplandı. Avam Kamarası'nda Sir R. Vyvyan, Hükümeti her noktadan eleştirerek öfkeli bir konuşma yaptı ve (heyecanlı olmasına rağmen) çok iyi bir konuşma yaptı. Bakanlar hiçbir cevap vermedi, ancak Sir Francis Burdett ve Tennyson, nizam çağrısıyla araya girmeye çalıştılar ve Başkan Vyvyan'ın nizam dışı olmadığına karar verdiğinde Tennyson, onun fikrine itiraz etti ve bu da Başkan'ı çileden çıkardı ve kısa bir süre sonra Peel'i çağırdı ve kendisi için bir duruşma sağlamaya karar verdi. O zamanki sahne, Lord North'un 1782'deki istifasında yaşananlara benziyordu, çünkü Althorp (sanırım) Burdett'in dinlenmesi gerektiğini ileri sürdü ve Başkan, 'Peel'in bu önerge hakkında konuşmak için Meclis'te olduğunu' söyledi. Çok şiddetli bir konuşma yaptı, Hükümeti yetersizlikleri, aptallıkları ve pervasızlıkları nedeniyle eleştirdi ve onlara son derece sert ve aşağılayıcı davrandı. Konuşmasının ortasında silahlar Kral'ın gelişini duyurdu ve her patlamada Hükümet yüksek sesle tezahürat etti ve Peel her türlü gürültü ve kargaşanın ortasında hala konuşuyordu ki Kara Değnekli Görevli Avam Kamarası'nı Lordlar Kamarası'na çağırmak için kapıyı çaldı. Oradaki işlemler mümkünse daha da şiddetli ve çirkindi; orada bulunanlar bana bunun 'Serment du Jeu de Paume'de okuduğumuzdan başka bir şeye benzemediğini ve tüm sahnenin hayal edilebilecek en iyi şekilde bir devrimin hazırlık günlerine benzediğini söyledi. Wharncliffe, Parlamento'nun feshedilmesine karşı Tac'a bir adres sunacaktı ve Bakanlar bu önergeyi gündeme getirmeme kararı aldılar, ancak bunu Gazetelere koyacak kadar ileri götürmeyi başardı. Richmond Dükü, nizam noktalarını gündeme getirerek ve Lordların ayrı sıralarda düzenli yerlerine geçmelerini önererek herhangi bir konuşmayı engellemeye çalıştı, ancak bu, bir kraliyet oturumunda imkansızdır, çünkü çapraz sıralar kaldırılmıştır; bu, Lord Londonderry'yi öyle bir öfkeye
soktu ki
kalktı, kükredi, el kol hareketleri yaptı, kırbacını kaldırdı ve dört veya beş Lord, birinin üzerine
uçmasını önlemek için onu ceketinin ucundan tuttu. Lord Lyndhurst de aynı şekilde öfkelendi ve açıkça duyulmayan bazı sert sözler söylendi. Tüm bu gürültünün
ortasında Lord Mansfield ayağa kalktı ve bir duruşma sağladı.
Wharncliffe ona, 'Tanrı aşkına, Mansfield, ne yaptığına dikkat et ve içinde bulunduğumuz durumda bizi daha fazla utandırma.' dedi. 'Korkma,' dedi; 'Seni
tedirgin edecek hiçbir şey
söylemeyeceğim;' ve buna göre, hükümete, cübbesiyle ve en büyük enerji ve heyecanla, etkileyici bir şekilde sunulan bir filipina ilan etti ve bu da muazzam bir şekilde etkili oldu. O hala konuşurken, Kral geldi, ancak Majesteleri[1] Lordlar Kamarası'na girerken bile, hatta tahta yaklaşana kadar bile vazgeçmedi; ve Kral merdivenleri çıkarken, Lord Londonderry'nin kısık sesi duyuldu, 'Duyun, duyun, duyun!' diye bağırdı. Kral, cübbe odasından gelen sesi duydu ve bunun ne anlama geldiğini sordu. Şansölyenin davranışı son derece sıra dışıydı, Meclis'e girip çıkıyor ve son derece sıra dışı konuşmalar yapıyordu. Lord Shaftesbury başkanlığa getirildiğinde, tüm bu kargaşanın ortasında Meclis'ten çıktı. Tartışmanın ortasında Brougham tekrar içeri girdi ve şöyle dedi: 'Kral'ın Parlamento'yu feshetme konusundaki tartışmasız hakkının, Avam Kamarası'nın benzeri görülmemiş bir şekilde tedarikleri durdurma yoluna gittiği bir anda sorgulanması çok sıra dışıydı' ve bunu söyledikten sonra (ki bu bir yalandı) Kral'ın gelişinde onu karşılamak için Meclis'ten dışarı fırladı. Kral, hiç taç giymediği için Tacı uygun şekilde takmamalıydı; ancak cübbe odasındayken Lord Hastings'e, 'Lord Hastings, Tacı ben takıyorum; nerede?' dedi. Taç ona getirildi ve Lord Hastings onu başına takmak üzereyken, 'Tacı başıma kendimden başkası takamaz' dedi. Giydi ve sonra Lord Grey'e dönerek, 'Şimdi, Lordum, taç giyme töreni sona erdi,' dedi. George Villiers hayatında böyle bir sahne görmediğini söyledi ve tahtta oturan Kral'a, başında serbest duran Taçla ve Lord Grey'in uzun, asık suratlı figürüne, elinde devletin kılıcıyla yanında bakarken, sanki Kral celladını yanına almış gibiydi ve tüm resim onun ve bizim gelecekteki kaderlerimiz için çarpıcı bir şekilde tipik görünüyordu.

[1] Lord Mansfield oturduğunda, 'En azından onlarla İngilizce konuştum,' dedi. Lord Lyndhurst bana, Lord Mansfield'in Kral'ı içeri almak için kapı açılır açılmaz konuşmayı bıraktığını söyledi. Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmediğini ve cübbesiyle çok görkemli göründüğünü söyledi. Ayrıca bana Brougham içeri girdiğinde Lady Holland'ın orada olup biteni anlattığını söyledi. Brougham, Kara Asa'nın Usher'ının (Tyrwhit) dirseğinin dibinde olduğunu, 'Lord Şansölyem, gelmelisiniz; Kral sizi bekliyor: gelin; gelmelisiniz' dediğini ve bu aceleyle ve daha fazla oturup bir şey söylemeye vakti olmadan Meclis'ten sürüklenerek çıkarıldığını söyleyerek rolünü açıkladığında, 'Onlara geçen gün Meclisimizde olanları anlatıyordum' dedi.

[Sayfa Başlığı: KRAL PARLAMENTOYU FESHEDİYOR.]

Bu Parlamento'nun ve yeni Bakanlık
dramasının ilk perdesinin sonu böyle oldu; hiçbir Hükümet sonuncusundan daha utanç verici bir şekilde devrilmedi, hiçbir Bakanlık da bugünkünden daha yüksek iddialarla, daha büyük mesleklerle ve daha iyi beklentilerle gelmedi, ama hiçbir şey iddialarıyla performansları arasında hiçbir zaman daha az uyum olmadı. Hükümetin yapısı kökten kusurluydu ve bir hayli gevşek yetenekle birlikte, deneyimsizlik ve cehaletle birlikte çok fazla tutku, aptallık, şiddet ve hilekarlık vardı, en başından itibaren mümkün olan en
acı rakamı çizdiler. Richmond, Durham, Althorp ve Graham gibi adamlar, farklı yollarıyla, herhangi bir Kabineyi mahvetmeye yeterdi ve sonuç olarak, onların gidişatı bir dizi gaf ve yenilgiyle işaretlendi. Fesih anına kadar çok az kişi bunun olacağını bekliyordu, bazıları Kral'ın
izin vermeyeceğini, diğerleri Hükümet'in buna asla girişmeyeceğini düşünüyordu, ancak Kral zayıf ve Bakanlık pervasızdı. İlk başta övgüye değer görünen, kendini dolaylı olarak Bakanlarının eline teslim etme eğilimi, ve Bakanlarını her zaman engelleyen, onların yoluna zorluklar çıkaran ve çift taraflı rol oynayan merhum Kral'ın davranışlarıyla oluşturduğu zıtlık nedeniyle daha da övgüye değer görünen, tüm özgür eylem ve özgür düşünceyi felç edecek ve kendisinin her türlü önlemin, ne kadar şiddetli olursa olsun, aracı olmasına izin verecek kadar ileri götürüldüğünde, vahşileşir. Gerçekten de, bu adamlarla içtenlikle aynı fikirde olduğu ve onlarla aynı görüşlere sahip olduğu söylenebilir, ancak bu olası değildir; ve istifa ettiği ana kadar Dük'e olan sınırsız güvenini hatırladığımızda, Dük'ün savunduğu ilkelerin tam tersini bu kadar hızlı bir şekilde benimsemiş olabileceğine inanmak imkansızdır.[2] Hiçbir fikri olmaması ve aslında kendisinin tesadüfen düşebileceği ellerde sadece bir kukla olması daha olasıdır. Lord Mansfield bir görüşme yaptı ve ona durumla ilgili düşüncelerini iletti. Aralarında neler geçtiğini
söylemeyecek, ancak bunun hiçbir işe yaramadığı açıktır.

[2] Kral feshe son derece karşıydı ve Mart ayında kendisine ilk önerildiğinden beri buna karşı çıkmıştı. Lord Grey'in 26 Mart 1866 tarihli 'Times'daki mektubuna bakın.

Kraliçe ve Kraliyet Ailesi tüm bu şeylerden son derece mutsuzlar, ancak Kraliçe'nin Kral üzerinde hiçbir etkisi yok.
Bu arada, seçimlerin sonucuyla ilgili çok farklı görüşler var, bazıları Hükümetin feshedilmesiyle çok fazla şey kazanmayacağını düşünürken, diğerleri (ya da en azından Reform'un) her şeyi kazanacağını düşünüyor. Bana göre her şeyi kazanmamaları imkansız görünüyor, ancak diğer taraf zaman kazanıyor. 1831 nüfus sayımı çıkacak ve kazalar bölümü çok fark yaratabilir ve yaratmalı; yine de Reform'un ilerlemesini durdurmanın bir olasılığını göremiyorum ve bu Yasa Tasarısı mı yoksa buna benzer bir başkası mı kabul edilecek, bu da aynı şey. Hükümet, O'Connell ile barıştı, bu da kendi arkadaşlarından birinin onlar hakkında söylediği gibi, yutmak zorunda kaldıkları pis pudingin bir lokması.

26 Nisan 1831 {s.139}

[Sayfa Başlığı: GENEL SEÇİM.]

Dün gece Kraliçe'nin balosunda; her türden insan yığınları;
herkes seçimlerden bahsediyor. Her iki parti de kendine güveniyormuş gibi görünüyor, ancak Hükümetin en iyi nedeni var. Sefton'un dediği gibi, ilçe üyeleri dokuz iğne gibi yuvarlanıyor ve
Muhalefetin ilçelerde kazanması pek olası görünmese de, ilçelerde çok kaybedecekler; ve biz sadece göreceli sayılara değil, ilgili partilerin bileşimine de bakmalıyız. İlçe adaylarından, şirket üyelerinden ve sadece bir tutam bağımsızlıktan oluşan büyük bir azınlık iyi görünmez. Her iki tarafta da büyük meblağlar bağışlandı, ancak Muhalefette adayların gönderilecek yerlerden daha fazla eksikliği var.

Dün gece Lyndhurst ile tanıştım ve Lordlar Kamarası'nda ne söylediğini sordum. Çok şiddetli bir şey olmadığını, ancak duyulmadığını söyledi. Richmond Dükü, nizam noktasında konuşmuş ve çok belirgin bir şekilde 'bir asil Earl'ün bir _junior_ Baron'un yanında oturduğunu gördüğünü' söylemişti. Bu, _anciennete_ eksikliğine yönelik alaycı tavırdan rahatsız olan ve asil Dük'ün nizam konularında böyle konuşmalar yapmadan önce, hiçbir şey bilmediği açık olan Meclis'in emirlerini öğrenmesinin iyi olacağını söyleyen Lyndhurst'tü. Devonshire Dükü, kocasının yargı görevinden istifa etmesi gerektiğini, çünkü geçen gece Hükümete karşı düşmanlık gösterdiğini söyledi, ancak yargıçların siyasi görüşleri ve Parlamento davranışları için Bakan'a karşı sorumlu olmaları gerektiğini belirlemek yeni bir ilke olurdu. 29 Nisan 1831 {s.140}

Geçen gece aptal Belediye Başkanı tarafından başlatılan bir aydınlatma vardı,
bu da elbette bir kargaşaya ve
genel bir şekilde iğrenç pencerelerin kırılmasına neden oldu. Lord Mansfield ve
Buccleuch Dükü sabah Melbourne'e gittiler ve itiraz ettiler,
mallarına ne tür bir koruma sağlamayı amaçladığını sordular.
Apsley House'dan kalabalığın başlarının üzerinden bir silah (sadece barutla) ateşlendi ve bir daha oraya gitmediler. Hükümet
bu zafer tezahürünü caydırmış olabilir, ancak
bunu halkın heyecanını
artırmak amacıyla istediler. Ne yaptıklarını veya başkalarının ne yaptığını umursamıyorlar, yeter ki
halkı bir kaynaşma içinde tutabilsinler. Onların, aldıkları önlemlerin başarısı ve seçimlerin kendilerine sunduğu iyi beklentiler karşısında duydukları sevinç ve coşkuyu duymak son derece iğrenç; bunların hepsi çok iyi sonuçlanabilir, ancak sonuçlanmazsa
'bir daha hoddy-doddy'yi kim kuracak?' Lord Cleveland
seçim fonuna 10.000 sterlin bağışladı.

Lord Yarborough, çok şüpheli bir siyasi ahlakla
Wight Adası'ndaki Holmes ilçelerini Hükümete verdi; bunlar Sir L. Holmes'un kızının mülkü, kendisi hem vasisi hem de vasiyetnamenin uygulayıcısı. Bu kapasitede ilçelerin tasarrufuna sahiptir ve bunları oy kullanma haklarının ellerinden alınması için oy verecek kişilerle doldurmak üzere Bakanlara verir. Bunlar için büyük bir bedel ödenir - 4.000 sterlin - ancak bu sekiz oyluk bir fark yaratır ve yasa tasarısı kabul edilirse hiçbir değerleri olmaz. Seçimler, ikna olduğum gibi ilçelerde bile Hükümet için iyi şeyler vaat ediyor. O'Connell, yasa tasarısının destekçilerine barış, düzen ve destek
veren bir bildiri yayınladı. Tom Moore dün sabah beni aradı. Kendisinin bir Reformcu olduğunu ve yasa tasarısını beğendiğini ancak mevcut sisteme
ne gibi kötülükler getirebileceğinin tamamen farkında olduğunu söyledi. Açıkça, İrlandalı gibi hissettiğini ve İrlanda'nın haksızlıklarının ve onu ezen hizbin inatçılığının hala yüreğini yaktığını ve sonunda onları ele geçirebilecek herhangi bir intikamdan
üzülmemesi gerektiğini itiraf etti. Peel'in bencil, soğuk, hesapçı, korkak politikasıyla ilgili yeni şikayetlerini duyuyorum; şu anki durumumuz için esas olarak ona borçlu olduğumuzdan şüphem yok - önce inatçılığına ve Katolik meselesindeki tutumuna, sonra ona karşı çıkmasına ve sonra da onu desteklemesine. Her türlü Reform'a _totis viribus_ karşı çıkarken, şimdi bundan daha ılımlı olması gereken bir şeye ölüm döşeğinde rıza gösterdiğini söylüyor. Bütün bunlar
insanları akıl almaz derecede tiksindiriyor ve onun bizim tek kaynağımız olması ve Avam Kamarası'ndaki iş ve güç kapasitesi onu tüm rakiplerinden o kadar
öne çıkarıyor ki, Muhafazakar bir
partimiz olacaksa, onu yönetmesi için tek başına ona bakmalıyız.

7 Mayıs 1831 {s.141}

[Sayfa Başlığı: ŞEHİRDEKİ KRALİÇE ENDİŞELİ.]

Seçimlerden daha kötü bir şey olamazdı--Reformcular her yerde geri döndüler, o kadar ki yarış sona erdi ve geriye sadece olayı beklemek ve Lordlar Kamarası'nın ne yapacağını görmek kaldı.
Avam Kamarası'nda Yasa Tasarısı çoktan kabul edildi. Bakanların kendilerinin serbest bıraktıkları şeytandan endişe etmeye başladıkları varsayılıyor ve bunu yapabilirler; ama o dışarıda ve durdurabileni durdurun. Kral, şehre ziyaretini erteledi çünkü
Hükümet'in inandırmak istediği gibi hasta, ama aslında
Aydınlatma gecesi Lord Belediye Başkanı'na öfkeliydi. O gece Kraliçe
Antik Konser'e gitti ve döndüğünde kalabalık arabayı
çevirdi; muhafızları yoktu ve uşakların
kafalarını arabaya sokmalarını önlemek için
insanları bastonlarıyla dövmeleri gerekti. Kraliçe korkmuştu ve Kral çok
sinirlenmişti. Gürültüyü ve kargaşayı duydu ve odasında
ileri geri gidip onun dönüşünü bekledi. Kraliçe geri döndüğünde, her zamanki gibi, şamil Lord Howe ondan önce davrandı ve Kral, 'Kraliçe nasıl?' diye sordu ve onu karşılamak için aşağı indi. Hevesli bir Reform karşıtı olan Howe, 'Çok korkuyorum efendim,' dedi ve durumu daha da kötüleştirdi. Aslında dehşete düşmüştü ve bu işlemlerin tamamından nefret ettiği için daha da
üzüldü ve
tiksindi. Kral çok öfkelendi ve hemen
Şehre hiç gitmeyeceğini ilan etti. Hükümetin, Tasarıyı Lordlar Kamarası'nda güvence altına almak için büyük bir Lordlar
grubu oluşturacağı varsayılıyor, ancak basın çoktan bu Meclise saldırmaya başladı, Tasarıyı geçirirlerse bunun zorlamadan olacağını, geçirmezlerse halkın düşmanı olduklarını ilan ettiler.

11 Mayıs 1831 {s.142}

Seçimler genel olarak Reform lehine gidiyor; ilçelerdeki büyük çıkarlar her yerde kırıldı ve eski bağlantılar
koptu. Worcestershire'da ilçeyle hiçbir ilgisi olmayan ve kayınbiraderi Lord Lyttelton tarafından oraya getirilen Kaptan Spencer, ailesinin tüm servetini arkasına alarak Lygon'u yendi; Manners, Leicestershire ve Cambridgeshire'dan ve Lord E. Somerset, Gloucestershire'dan çekildi; Lord Worcester da Monmouth'da yenildi.
Her yerde gelgit karşı konulamaz; Tüm düşünceler tedbirin başarısına feda edilir. Son Essex seçiminde Albay Tyrrell, Long Wellesley tarafından yenilecek olan Western'i kurtardı ve şimdi Western, Wellesley ile Tyrrell'e karşı birleşti ve onu dışarı atacak. Northamptonshire'da Althorp, Cartwright'a kendi tarafında başka bir aday
çıkarmayacağına dair söz vermişti ve Milton ona katılıp ayağa kalktı.
Hakim olan heyecan, şüphe ve endişe hali
kolayca yatışmayacak, çünkü savaş daha yeni başlıyor; Yasa Tasarısı kabul edildiğinde ikinci perdeye hazırlanmalıyız.

14 Mayıs 1831 {s.142}

[Sayfa Başlığı: LORD MUNSTER'S PEERAGE.]

Seçimler hala Reform için devam ediyor. Avam Kamarası'nda 140 kişilik bir çoğunluğa güveniyorlar, ancak Muhafazakarlar Lordlar Kamarası'nda direniş düşünüyorlar, ki bunun sonuçsuz olması umuluyor ve Lordlar Kamarası'nın Katolik sorunu konusunda yaptıkları gibi ortalıkta dolaşması muhtemel. Northampton'da Althorp'un Cartwright'a karşı başka bir aday göstermeyeceğine dair verdiği söz hakkında büyük bir kargaşa var, Reform karşıtlarının Milton'ı öne sürerek ihlal ettiğini söylediği söz ve dahası böyle bir davranışın çok sahtekârca olduğu; ve dürüstlüğünün onun başlıca tavsiyesi olduğu için, eğer bundan vazgeçseydi ona ne kalacaktı? Aksine arkadaşları böyle bir söz vermediğini, bir yarışma olmayacağına dair bir umut ifade ettiğini, ancak halkın Milton'ı istediğini ve Althorp duruşundan pişmanlık duysa da, duruşundan dolayı ortak güvenlikleri için katılmak zorunda olduklarını söylüyorlar. Bu seçim
anlaşmazlığı için bu kadar, ki zaman gerçeği ortaya çıkaracak. Dün gece Prens Leopold'a gittim, George Fitzclarence yeni onurundan dolayı tebrik alıyordu (Munster Kontu). Bana herkesin bu konuda çok nazik olduğunu söyledi - Kral, Lord Grey, arkadaşları ve halk. Lord Grey'e kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin marki oğullarının ve kızlarının rütbesine sahip olması gerektiğini (onlara unvanlar vermek için) istediğini söylemişti. Grey sadece unvanlarının kendisininkinden daha yüksek bir rütbeyi temsil edeceğine itiraz etmişti[3], ancak bu itirazı vurgulamamıştı ve doğrudan yapılacağını söylemişti. Melbourne, Lord Belediye Başkanı'na, Kral'ın Şehri ziyaret etmesinin önündeki tek engelin sağlık durumu olduğunu ve Lord Belediye Başkanı'nın açıklamasının oldukça tatmin edici olduğunu bildiren bir mektup yazmıştı. Bu doğru değil, inanıyorum, ama ona bunu söyletiyorlar.

[3] [Lord Grey bunu söylediyse bu bir hataydı.
Markizlerin küçük oğulları ve kızları kontların rütbesini alır.]

22 Mayıs 1831 {s.143}

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM BİR HAKİM OLARAK.]

Geçtiğimiz hafta Lord Chesterfield'ın aldığı bir evdeki yarışlar için Epsom'daydım; orada üç kız kardeş[4] ve iki kocalarından başka kimse yoktu. Her sabah tepelere doğru at sırtında gidiyordum ve gördüğüm en güzel kırsal alanın tadını çıkarıyordum. Cuma günü yarışlardan sonra Lord ve Leydi Lyndhurst ile akşam yemeği yemek için Richmond'a gittim ve geçirdiğim üç dört günün ardından onun canlı zihniyle tazelendim. Durumun çok kötü olduğunu düşünüyor,
bu Hükümete karşı büyük bir küçümseme duyuyor, ne olacağından çok şüpheli, Lord Grey'in ayakta kalmayacağını ve Brougham'ın
Clarendon gibi Şansölye ve Başbakan olacağını düşünüyor; eski Hükümet, Wellington Dükü ve Peel'den bahsetti;
öncekinin Dışişleri Bakanlığı dışında hiçbir bakanlığa karışmadığını,
bu bakanlığı tamamen kendisinin yönettiğini; onları
her şeyden daha iyi anladığını ve tekrar göreve gelirse
Dışişleri Bakanı olacağını; Kabinede her zaman açık sözlü,
makul ve her konuyu adil bir şekilde tartışmaya hazır olduğunu, ancak
Peel için böyle olmadığını söyledi. Eğer fikri kabul edilmezse bir
gazete alıp somurtkanlık yapardı. Lyndhurst, tavırları,
soğukluğu ve insanları uzlaştırmak yerine
iğrendirmesi konusunda benimle aynı fikirdeydi; Parlamentodaki arkadaşlarından herhangi biri herhangi bir tartışmada konuşma teklif ettiğinde, onları asla teşvik etmediğini veya desteklemediğini, ancak bir istek veya niyet bildirimlerine kuru bir 'Siz mi?' ile cevap verdiğini söyledi. Bu Yasa Tasarısı'nın Lambton tarafından hazırlandığını, ancak o kadar kötü, o kadar cahilce ve verimsizce hazırlandığını,
Harrison'ı çağırmak zorunda kaldıklarını,
Başsavcı ile birlikte,
Yasa Tasarısı'nı yeniden hazırladığını; John Russell'ın
yasa tasarısını
önerdiğinde hala hazırlanmadığını söyledi.[5]
Avam Kamarası'nda kendilerini o kadar zayıf hissedene kadar
bu tür bir önlemi
önerme fikrinin hiç olmadığı konusunda en ufak bir şüphe olmadığını,
sadece popüler bir haykırış ve
Radikal destekle kurtarılabileceklerini söylüyor. Son hükümetin dağıldığı ana geri dönüp baktığımızda, Brougham'ın Avam Kamarası'nda, bilinmese de çok korkulan ve bununla karşılaştırıldığında sadece süt ve su gibi olduğu ortaya çıkan Tasarı'sıyla silahlanmış olduğu zamana baktığımızda çok dikkat çekicidir. Brougham'a, bir notla Başsavcılık teklif edildiğini, notu parçalayıp üzerine damgaladığını ve bir cevap olmadığını, uzun zamandır Şansölye olmayı arzuladığını ve Lordlar Kamarası'na girmek istediğini söyledi. Mahkemesinde ve duyurduğu Tasarı'larda böylesine harika işler yapma iddialarıyla alay ediyor; hiçbir iflas davasına karar vermediğini ve Lordlar Kamarası'ndaki bazı İskoç temyizleri dışında neredeyse hiçbir gecikmeyi ortadan kaldırmadığını; Tasarı'larına gelince, İflas Tasarısı'nın itiraz edilebilir olduğunu ve Şansölye Tasarısı'nı hiç gündeme getirmediğini söylüyor; Yargısal üstünlüğe giden kısa bir yol izlediğini bildiğini, ancak
çalışma ve okuma olmadan o Mahkemede adaleti sağlayamayacağını, ancak şüphesiz büyük keskinliği ve hızlı algısının
bir davanın esaslarını hemen görmesini ve önemli noktalara
vurmasını sağladığını söyledi. Bunu, Brougham'ın trompetçisi Sefton'a söylediğim şeye cevaben söyledi. Sefton, kendi dudaklarından 'Şansörlük Mahkemesi çok sinecure ve çocuk oyuncağı' diye yankılanıyordu.

[4] [Lady Chesterfield, Bayan Anson ve Bayan Forester.]

[5] [Lord Russell'ın 'İngiliz Anayasası Üzerine Deneme' adlı eserinin son baskısında yayınladığı Reform Tasarısı'nın hazırlanmasının ayrıntılarını karşılaştırın. Lord Lyndhurst'ün bu konuşmasının çoğu gerçeklerden oldukça uzaktır, ancak o dönemde yetkili kişiler tarafından söylenen ve inanılan şeyleri göstermek için saklanmıştır.]

Bu arada seçimler yavaş yavaş devam etti ve artık neredeyse sona ermek üzere; Muhafazakarların tahminlerinin aksine, çok sessiz bir şekilde ilerlediler, İrlanda'da bile pek fazla yarışma olmadı, Reform karşıtları hiçbir mücadele veremedi; Shropshire hariç her yerde canları çıktı. Northamptonshire en sert yarışma ve en çok kan
kıran yarışma oldu; bu özel seçim epeyce şiddete yol açtı; başka yerlerde Reformcular, adayların karakterleri ne olursa olsun, sadece Tasarı'dan yanalarsa, boş konuşuyorlar. Calcraft ve Wellesley, birincisi saygı görmezken, ikincisi utançla kaplı, Bankes ve Tyrrell'i yendiler. Lowther'ın Cumberland'da bir şansı yoktu, Sir James Graham başka bir belaya bulaştı, çünkü küstah bir konuşmada Scarlett'e saldırdı, bu da ona bir mesaj ve ondan da bir özür getirdi. Eskiden, bir adam saldırgan ifadeler kullandığında ve hesap vermeye çağrıldığında, sözlerini yemeden önce dışarı çıkıp bir atış yapmanın doğru olduğunu düşünürdü, ancak günümüzde bu şövalyelik
parçası ortadan kalktı ve politikacılar bir gün küstahça, ertesi gün alçakgönüllü olmaktan hiç hoşlanmadılar. Hyde Villiers, Sandon'ın yerine Whig ve Reformcu olarak Denetim Kurulu'na atandı. Hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda çok kararsızdı ve Bakanlara her iki Mecliste de (Fransa'da olduğu gibi) koltuk verilmesinin gerekliliğini kanıtlamak için bir broşür yazmıştı, ki muhtemelen bunu ateşe
attı. Onun bu yeri aldığına çok sevindim ve
her ne kadar görüşleri daha önce çok net olmasa da, her zaman Muhafazakar Parti karşıtıydı ve onu elde etmek için itibarsızlaştırıcı hiçbir şey yapmadı ve
kendisine çok iltifat edici bir şekilde teklif edildi.

28 Mayıs 1831 {s.146}

Dün Lord Grey mavi kurdele ile donatıldı, ancak
boş yer yok; tek emsal Lordlar Liverpool ve Castlereagh'ınkidir (ki bu yanlış düşünülmüştü), ancak Bonaparte'ın devrilmesinden sonraki barış vesilesiyle ve
Castlereagh Paris'ten böyle bir _eclat_ ile döndüğünde tüm Avam Kamarası ayağa kalktı ve içeri girdiğinde onu alkışladı.

Geçen gece Alexander Baring ile tanıştım, Kral'ın aceleyle aldığı önlemlerin kapsamı konusunda pişmanlık duyduğu kesindi, ona Lord Grey'in Jartiyeri'nden bahsettiğimde ve ona buna ne dediğini ve bunun Kral'ın pişmanlık iddiasını nasıl desteklediğini sorduğumda. Gerçek şu ki, bir tarafta Kral'ın adının en uygunsuz ama etkili kullanımı yapılmış olsa da, diğer tarafta 'zorlukları ve endişeleri' hakkında eşit bir güvenle ileri sürülmeyen hiçbir şey yok. Sefton bana, Kral'ın Lord Grey'e (mektubu gördü) yazmasını ve ona şu anda ona olan saygısının ve tüm davranışlarından duyduğu memnuniyetin belirgin bir işaretini vermenin en büyük öneme sahip olduğunu düşündüğünü söylemesini sağlayan şeyin bu tür şeyler olduğunu söyledi. İnanıyorum ki, Kral'ın fesih konusunda biraz endişe ve biraz şüphe duyduğu doğru, ancak şu anda herhangi bir şüphe veya korku duyduğuna inanmıyorum. Gerçekten de, bu insanlar tarafından sürüklenip onların ölçüsüyle özdeşleşmeye nasıl izin vermemeli? Ona bolca övgüde bulundular; bunun son derece başarılı olacağına dair güvence verdiler; kendisini popüler ve göklere kadar alkışlanan biri olarak görüyor ve işler
gittiği kadarıyla başarılı oldu, çünkü seçimler çok barışçıl bir şekilde devam etti ve ülke yasa tasarısının geçmesini
bekleyerek derin bir huzur içinde.

5 Haziran 1831 {s.147}

[Sayfa Başlığı: ASCOT'TA KRAL.]

Geçtiğimiz hafta Ascot yarışları için Fern Hill'deydik; Chesterfields, Tavistocks, Belfasts, George Ansons, Montague,
Stradbroke ve Brooke Greville oradaydı. Kraliyet Ailesi ilk gün büyük bir kortejle
-sekiz araba ve dört, iki fayton, midilli sosyetesi ve önderlik edilen atlarla--Munster
Kral'ın arabasının arkasında at sırtında, Augustus (papaz) ve Frederick faytonları sürerken geldi. Richmond Dükü
Kral'ın arabasındaydı ve Lord Grey de arabalardan birindeydi. Karşılama
dikkat çekici derecede soğuk ve ilgisizdi, merhum Kral'ın aldığı kadar iyi değildi. William yarışlardan
ölümüne sıkılmıştı ve kendi atı bozuldu. Çarşamba
gelmedi; Perşembe günü tekrar geldiler. Güzel hava
ve benzeri görülmemiş kalabalıklar. Kral ilk günden çok daha neşeliydi veya daha fazla insan daha fazla
gürültü yaptı. Lord Grey geri döndüğünde birkaç tezahürat yapıldı, ancak o sadece bunu kabul etti ve daha fazlasını yapmadı. Cuma günü Kale'de akşam yemeği yedik; Kral her gün mahalleden bir kalabalığı davet etti. Saat yediden biraz önce vardık; Kraliçe
at binmekten yeni dönmüştü, bu yüzden saat sekize kadar beklemek zorunda kaldık.
Akşam yemeğinde kırktan fazla kişi vardı, oda buna yetecek kadar büyük değildi; akşam yemeği fena değildi, ancak oda dayanılmaz
sıcaktı. Kraliçe, Richmond Dükü tarafından dışarı çıkarıldı ve
Kral, Kraliçe'nin kız kardeşi olan Saxe Weimar Düşesi'ni takip etti. Herkesle birlikte şarap içti, bir seferde yedi veya sekiz kişi istedi.
Akşam yemeğinden sonra uykuya daldı. Kısa bir süre oturduk.
Kahveden hemen sonra grup çalmaya başladı; iyi bir gruptu, çok sayıda değildi ve çoğunlukla keman ve telli çalgılardan oluşuyordu.
Kraliçe ve tüm grup akşam boyunca orada oturdu, böylece
aslında bir enstrümantal müzik konseriydi. Kral, Leydi Tavistock'u St. George Salonu'na ve balo salonuna götürdü, orada iki veya üç hizmetçiyle birlikte dolaştık, çünkü ışıklandırılmamıştı. Her şey aşırı derecede görkemliydi ve yaşam tarzı çok resmi görünmüyordu ve yirmi yabancı olmadan asla yemek yememek sıkıcı olmasa bile tatsız olması gerekmiyordu. Kale çok az kişi alıyordu ve Kral ile Kraliçe'nin hemen yanındaki maiyeti ve _toute la batardise_ ile oldukça doluydu. Kral'ın dört oğlu oradaydı, _signoreggianti tutti_ ve geriye biraz bakıp başka günler görmüş olanlar için her şey 'donnait a penser'di. Lyndhurst'ün bana sık sık merhum Kral ile Katolik Tasarısı'nın kaprisine takıldığı beş saatlik meşhur tartışmadan bahsettiği o odada oturduk. Palmerston bana Herries'in atanması ve atanmamasının olaylı gününden beri hiç Şato'ya gitmediğini söyledi; ve o zamandan beri ne kadar çok şey oldu. Ne büyük bir _dekorasyon değişikliği_; artık
George IV., kaprisli, lüks ve insan düşmanı değil, dinleyiciler ve dalkavuklar topluluğundan, Conyngham kabilesinden ve bir veya iki Muhafazakar Bakan ve yabancı Büyükelçilerden başka hiçbir şeyi sevmiyor; ama sade, kaba, misafirperver bir beyefendi, kapılarını tüm dünyaya açıyor, çok sayıda ailesi ve maiyetiyle, bir Whig Bakanlığı, yabancı yok ve hiç kurbağa yiyen yok. Hiçbir şey
bundan daha farklı olamaz ve ona bakıldığında bu eylemin ne kadar çabuk biteceği ve aynı şeyin muhtemelen daha az benzemeyen başka biriyle
değiştirileceği görülüyor. Kraliçe, piçler, Whig'ler[6], hepsi
kaybolacak ve Tanrı bilir onların yerini ne alacak. Dün şehre geldim ve Henry Bentinck ile Sir Roger Gresley arasında bir tartışma buldum, bunu çözmek zorundaydım ve akşam boyunca dostça çözdüm.

[6] Whig değiller - onlar _les bienvenus_, ki daha önce değillerdi.--_Temmuz 1838._

7 Haziran 1831 {s.148}

[Sayfa Başlığı: HANBURY'S BİRA FABRİKASINDA AKŞAM YEMEĞİ.]

Dün Sefton'la yemek yedim, bana Cumartesi günü bira fabrikasını görmek için Fowell Buxton'da bir akşam yemeği hakkında bilgi verdi, orada Brougham 'magnus Apollo'ydu. Sefton, Brougham hakkında yorumcu olarak mükemmel; sürekli onu izlediğini,
orada olduğunda başka kimseyi dinlemediğini ve
insanlarla konuşurken duyduğu tüm saçmalıklar, saçmalıklar ve gevezelikler için
sonrasında acımasızca onu azarladığını söylüyor. Akşam yemeğinde yirmi yedi kişiydiler.
Talleyrand gidecekti ama
sadece biftek ve porter alamayacağı söylenince korktu, bu yüzden
uzak durdu. Bira fabrikasında yemek yediler ve tüm işletmeyi
ziyaret ettiler. Lord Grey yıldız, jartiyer ve kurdeleyle oradaydı.
Her şeyi göstermeye ve açıklamaya hazır insanlar vardı ama
biraz bile değil--Brougham her şeyin açıklamasını kendi eline aldı--bira yapım yöntemi, makineler, araba atlarının beslenmesine kadar. Akşam yemeğinden sonra hesap defterleri getirildi ve
genç Buxton'lar, Lord Şansölyemin dudaklarından akan bilgelik dolu sözleri duymak için
babaları tarafından masanın tepesine çağrıldı. Muhasebe defterini incelemeye çalıştı ve muhasebenin tutulma biçimi hakkında çeşitli yerinde açıklamalarda bulundu. Brougham'ın 'Cornelius' diye çağırdığı (Sefton kim olduğunu bilmiyordu) ve çok iyi tanıdığı bir adam vardı. Brougham konuşurken sesini alçalttı, bunun üzerine 'Cornelius' daha yüksek sesle konuşabilmek ve hiçbir şeyin kaybolmaması için 'Earl Grey dinliyor' dedi. Paley'den bahsediyordu ve 'kendi anlamını her zaman anlamasa da, bunu başkaları için anlaşılır hale getirmeyi her zaman başardığını' söyledi, bunun üzerine 'Cornelius' 'İyi dostum, bunu başkalarına bu kadar açık bir şekilde ifade ettiyse, kendisi de bir miktar anlamış olmalı' dedi; bunun üzerine Sefton daha sonra ona saldırdı ve 'Cornelius'un elinde sadece bir çocuk olduğunu', 'hiç kimsenin bu kadar aşağılandığını görmediğini' söyledi. Bu insanların hepsi Londra Üniversitesi'ne abone ve Sefton, Brougham'ın onlara 'Sir Isaac Newton'un şu anki profesörlerden bazılarıyla kıyaslanamaz' dediğini duyduğuna yemin ediyor. Tüm bu saçmalıkları, resitalde beni eğlendirdiği ve şimdiye kadar var olmuş en dikkat çekici insanlardan biri olan bu adamın aşırı karakteristik özelliği olduğu için yazdım. Leydi Sefton bana, onlarla birlikte British Museum'a gittiğini ve müzenin tüm görevlilerinin onları karşılamaya
hazır olduğunu söyledi. Kimsenin bir şey açıklamasına
izin vermiyordu, ancak tüm onurları kendisi üstlendi. Sonunda mineral koleksiyonuna geldiklerinde, onun durdurulması gerektiğini düşündü. Şefleri onları tarif etmeye başladı, Brougham kelimeleri ağzından aldı ve sanki bir Buckland veya Cuvier'miş gibi rahat ve aşina bir şekilde oradan uzaklaştı. İşte bu adam, ahlaki, politik ve entelektüel uyumsuzlukların muhteşem bir karışımı.

10 Haziran 1831 {s.150}

Önceki gün Rogers, Sydney Smith,
Luttrell, John Russell ve Moore ile kahvaltı yaptık; aşırı derecede hoştular. Sydney Smith'ten daha eğlenceli bir şey duymamıştım; böylesine neşeli ve dramatik
bir şey. Kahvaltılar şairlerin yemeğidir.
Kahvaltıda Wordsworth ve Southey ile tanıştım. Rogers'lar her zaman
hoştur.

15 Haziran 1831 {s.150}

Dün beş yeni soylu geldi - Sefton, Kinnaird, Fingall,
Leitrim ve Agar Ellis; John Russell ve Stanley Kabine'de olacak. Geçen gece St. James'deki baloda George Dawson bana, eğer katılımlarını sağlayabilirlerse, Avam Kamarası'nda Muhalefet tarafında 270 kişi olduğunu söyledi;
hiçbir Reform Yasası'nın geçmeyeceğini söylemek istemediğini, ancak bu Yasa'nın ayrıntılarının henüz hiç tartışılmadığını ve
tartışıldığında da bu aynı önlemin asla geçemeyeceğinin
çok açık bir şekilde gösterileceğini söyledi. Muhalefet
cesaretsizliklerinden kurtulmaya başlıyor; Cuma günü Lord Mansfield'da bir toplantı yapılacak ve bence
bu konuda mücadele etmeyi düşünüyorlar.

19 Haziran 1831 {s.150}

[Sayfa Başlığı: KOLERA.]

Son birkaç gündür tamamen karantinayla meşguldüm ve
koleranın buraya gelmesini önlemek için önlemler alıyorum. Bu hastalık
geçtiğimiz yıl Rusya'da büyük tahribatlara yol açtı ve kışın
Hükümetin dikkati buna çekildi ve tekrar
patlaması durumunda buraya gelen malları
arındırmamız gerekip gerekmediği ve eğer öyleyse bunun nasıl yapılacağı sorusu gündeme geldi. Hükümet
Reform ve diğer konuları düşünüyordu ve bu konuya fazla dikkat
vermedi ve buna göre ne düzenlemeler ne de hazırlıklar yapıldı. Tek yapılan şey, St. Petersburg'da ikamet eden bir doktor olan Dr. Walker'ı Moskova'ya ve başka yerlere gidip hastalığın doğası ve ilerleyişi hakkında soruşturmalar yapması ve soruşturmasının sonucunu bize bildirmesi için görevlendirmekti. Ancak, çok işe yaramaz ve etkisiz bir ajan olduğu ortaya çıktı. Bu arada, sıcak hava geri döndüğünde kolera Rusya'da tekrar ortaya çıktı, ancak biz yine de istihbarat Riga'ya ulaşana kadar başka bir önlem almadık, bu yerde 700 veya 800 İngiliz gemisi, esas olarak kenevir ve ketenle yüklü olarak bu ülkeye gelmek için bekliyordu. Bu rapor kısa sürede genel bir alarmı dağıttı ve geçtiğimiz günlerde gazeteler mektuplarla ve yalanlarla doluydu ve korku veya çıkar gerektirdiğinde hükümete veya basına her türlü temsil yapıldı. Yurt dışındaki konsoloslar ve bakanlar bir süredir bize elde edebildikleri bilgileri sağlıyorlardı, böylece hastalığın doğası, karakteri ve ilerleyişiyle ilgili çok sayıda belgesel kanıta sahiptik. Yaptığımız ilk şey, Baltık'tan gelen tüm gemileri karantinaya alan iki ardışık Konsey Emri çıkarmak oldu ve Sir Henry Halford'u çağırdık ve elindeki tüm kağıtları ona verdik, böylece kendisinin başka uygulayıcılarla bir araya gelmesini ve hastalığın bulaşıcı olup olmadığı ve mallarla taşınıp taşınamayacağı konusunda görüşlerini olabildiğince çabuk bildirmesini istedik. Ertesi gün ilk soruya _evet_, ikinci soruya _hayır_ dediler. 1804'te, Cebelitarık'taki sarı humma
sı sırasında, Hükümet bir Sağlık Kurulu oluşturdu ve Tabipler Koleji'nin görüşünü aldı ve bu durumda da aynı yolu izlemeyi amaçladı, ancak Lordlar Lansdowne ve Auckland, benim tavsiyeme aykırı olarak Halford'un ön görüşünü almayı seçtiler, çünkü kendisi ve Kolej aynı fikirde olmazsa büyük bir utanç olacağını öngörmüştüm. Tam da öyle oldu, çünkü dava tüm belgelerle Koleje sunulduğunda, onun fikrini benimsemediler, bu da onun canını çok sıktı ve benim inandığım kadarıyla, sadece kendisinin daha önce söylediklerini doğrulamak için çağrılmaktan hoşlanmadıkları ve bağımsızlıklarının muhalefet gösterisi gerektirdiğini düşündükleri için. Gönderdikleri rapor çok kısa ve çok tatmin edici değildi ve önlerindeki tüm kanıtlara tamamen aykırıydı; ihtiyati tedbirler önerdiler. Hemen bir cevap yazdım
raporlarının tatmin edici olmadığını ve daha ayrıntılı bir görüş ve sonuca ulaşmalarını sağlayan sebepleri istediğimi söyleyerek; ancak bu arada herhangi bir acil duruma karşı önlemler almak için ciddi şekilde çalışmaya başladık. Karantinayı (mallarla birlikte) gerçekleştirmenin tek yolunun savaş gemileri kullanmak olduğu bulundu ve buna göre Amirallikten bu amaçla gemiler tedarik etmesini istedik. Lord Grey, Sir James Graham ve Sir Byam Martin buna itiraz ettiler, ancak Sir Thomas Hardy ve Kaptan Elliot itiraz etmedi. Gemilerin herhangi bir hasar almayacağını kanıtladık, bu yüzden bir savaştan sonra gemileri vermeyi kabul ettiler. Çeşitli düzenlemeler yaptık ve karantinanın gerektiği gibi uygulanması için kesin emirler verdik ve yarın Sağlık Kurulu'nun kurulması ve karantina yasalarına uyulması için bir bildiri yayınlanacak, böylece yapılabilecek her şey yapılmış olacak ve kolera buraya gelirse bu bizim suçumuz olmayacak. Yetkililerin çoğu geleceğini düşünüyor ama ben bundan şüpheliyim. Eğer gerçekten havadan yayılırsa gelebilir ama sadece temasla iletilecekse geleceğini sanmıyorum. Tüm kanıtlar malların bunu iletemeyeceğini kanıtlıyor; yine de malları takdir yetkisine bağlı karantinaya aldık ve herhangi bir genel düzenleme yayınlamamış olsak da enfekte yerlerden gelen veya gemide sayılan mallar bulunan hiçbir gemiyi serbest bırakmıyoruz. Hem tüccar hem de Privy
Counciller olan Poulett Thomson, eski görevinde, daha sonra kabul etmek zorunda kaldığı önlemlerden çok iğreniyor. Bu konu, birkaç gündür bu kasabanın aptallarının bile dikkatini çekiyor ve Muhafazakarlar bunu Hükümete karşı bir parti suçlaması konusu haline bile getiriyorlar, ancak bunu tam olarak nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Genellemelerle uğraşmak her zaman güvenlidir, bu yüzden 'Hastalık buraya gelirse Hükümet görevden alınmalı' diyorlar.

[Sayfa Başlığı: LEONARDO TOPLANTISI.]

Geçen gün Lord Mansfield'da yaklaşık yetmiş kişiden oluşan bir leon toplantısı vardı ve toplantı onları çok memnun etti. Oybirliğiyle, Kral'ın Konuşması'nı görene kadar değişiklik
yolunda hiçbir şey belirlememeye karar verdiler, ancak Reform Tasarısı'nı öven herhangi bir şey içermesi koşuluyla, değişiklik
sunmakla yükümlü olduklarını düşünecekler. Wellington Dükü hasta olduğu için toplantıda değildi. Bir gün önce akşam yemeğinde kendisiyle tanıştım ve onunla epeyce sohbet ettim. Oldukça iyi bir ruh halinde ve
bunun hala iyi bir mücadele olabileceğini düşünüyor; bana Lyndhurst'ün kesinlikle onlarla birlikte gideceğini, onu
çok övdüğünü, herhangi bir adamın sahip olduğu en iyi meslektaş olduğunu ve
üyesi olmadığı herhangi bir Kabine'ye girmekten
çok üzgün olacağını söyledi. Kral dün Dük ile yemek yedi ve ona çok güzel bir kılıç verecekti. Önümüzdeki Çarşamba günü Kraliçe'nin önünde 'Hernani'de rol alması gereken Aubin, aniden Brook Taylor'ın _ataşesi_ olarak Roma'ya gitti. Taylor orada müzakere ediyor. Taylor tesadüfen İtalya'daydı ve onu oraya gönderdiler, Papa ile müzakere etmek için yasal olarak bir diplomatik ajan gönderip gönderemeyecekleri konusunda bazı şüpheler vardı; ancak Denman'a yönlendirildi ve o da tehlike olmadığını söyledi. Kendisi akredite değil ve _resmi_ bir karaktere sahip değil, ancak düzenli bir görev. Lord Lansdowne bana Leopold'un Belçika Kralı olmak için akıl almaz derecede istekli olduğunu, tüm Kraliyet Ailesi'nin ve Hükümet'in isteklerine ve tavsiyelerine doğrudan karşı gelmediği sürece kral olmak için her şeyi yapacağını ve eşit derecede saçma olan, diğerlerinin onun bu şekilde yüceltilmesine tahammül edemediğini söyledi. 23 Haziran 1831 {s.153}

Kral Salı günü Parlamento'yu açtı, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir kalabalık onu görmek için toplanmıştı ve Lordlar Kamarası hanımlarla o kadar doluydu ki Lordlar yer bulamadı. Konuşma uzundu ama iyiydi ve bir değişiklik olasılığını
engelleyecek türdendi. Ancak her iki Kamarada da uzun bir tartışma oldu ve her ikisinde de en büyük
acı ve şiddet görüldü - fırtınalı bir oturumun her vaadi. Lord Lansdowne Kral'a, "Korkarım efendim, Avam Kamarası'nı
göremeyeceksiniz" dedi. "Önemli değil," dedi; "beni _duyacaklar, size söz veriyorum" ve buna göre Konuşma'yı gür bir sesle söyledi, böylece tek bir kelime bile kaybolmadı.

Wellingtonlular ile eski Muhafazakârlar arasında bir uzlaşma oldu ve şimdi mevcut Hükümete karşı sıkı bir şekilde muhalif oldular. Lord Grey'e sadık kalan son Muhafazakar olan Winchilsea, Lord Grey'i çok sinirlendiren ateşli bir konuşmayla onu reddetti, çünkü ona cevap olarak uzun bir konuşma yaptı. Winchilsea aptal, küstah ama iyi huylu ve iyi niyetli bir adam. Dün gece 'Hernani' Bridgewater Evi'nde Kraliçe ve tüm Kraliyet Ailesi'nin önünde oynandı. Don Ruy'u oynayan Aubin Roma'ya gönderildi, bu yüzden rolü Francis Leveson üstlendi. Hayal kırıklığına uğradım, ancak tüm topluluk coşku içindeydi veya öyleymiş gibi davranıyordu. Kafiye işe yaramıyor, oda dinlemek için iyi değil ve Bayan Kemble (beklediğim kadar etkili değildi) ve Craven hariç, oyuncular iğrençti.

[Sayfa Başlığı: KOLERA ÖNLEME.]

Dünden önceki gün Mareşal Diebitsch'in koleradan öldüğü haberi geldi. Kendisinin ortadan kaybolduğundan şüpheleniliyordu, çünkü Polonyalılara karşı yaptığı seferde o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ki askeri itibarı zedelendi; ve geri çağrılmasının kararlaştırıldığı ve Kont Paskiewitch'in onun yerine geçeceği biliniyor. Kolera hakkındaki endişeler hala devam ediyor, ancak
Hükümet bir yandan kolera tehlikesi, diğer yandan ticaret kaybı karşısında büyük bir şaşkınlığa sürükleniyor. Doktorlar Koleji'nin bazı üyelerinden oluşan bir sağlık kurulu oluşturuldu: Sir William Pym, Sir William Burnet, Sir Byam Martin, Sir James M'Grigor ve Bay Stewart; ve ilk oturumlarında, Konsey Kararnamelerimiz tarafından vebaya karşı alınan tüm önlemlerin koleraya karşı da alınması gerektiği konusunda tavsiyede bulundular. Bu görüş, daha önce aynı konuda Doktorlar Koleji'nde sahip olduğu nüfuzu bu Kurul'da da kullanan Dr. Warren'ın yetkisi altında verilmiştir. Gerçek şu ki, kendisi güvenli tarafı seçmiştir. Bunların ticaret ve alışverişle hiçbir ilgisi yoktur, bu da kendi başlarına değişmelidir ve muhtemelen diğer üyeler, hastalık burada ortaya çıkarsa ve bunlar gevşetilirse, hekimleri hastalığın ortaya çıkmasında etkili oldukları yönündeki nefret ve suçlamaya maruz bırakacak olan karşı önlemlere karşı çıkma sorumluluğunu üstlenmeyecektir. Ancak biz (Auckland, Poulett Thomson ve ben), Kabine'nin hastalığın devamı süresince bize rehberlik edecek kalıcı kuralları çerçeveleme sorumluluğunu üstlenmesini sağlamaya kararlıyız. Şu anda olduğundan daha fazla hastalığın olmaması, salgın olmaması, binlerce soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, ateş ve benzeri hastalıklar olması dikkat çekicidir; Blackwall'da bir adam İngiliz kolerasından öldü ve bir diğeri de hasta, ancak rahatsızlıklarının Hint kolerasıyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor, ancak bazı semptomlar benzer. Bu adamlar koleralarını Rusya'dan kapmış olamazlar, ancak vakaları alarma neden oldu. 
25 Haziran 1831 {s.155}

John Russell dün gece Bill'ini getirdi, arkadaşlarının dediği gibi iyi, düşmanlarının dediği gibi sıkıcı bir konuşmaydı. Lordlar Kamarası'nda
Aberdeen, Lord Grey'in dış politikasına kötü bir konuşmayla saldırdı,
bu da onun acısını göstermek ve Grey'in üzerine çok iyi bir cevap
asması için bir dayanak noktasıydı. Wellington Dükü daha sonra konuştu; pek de hoş bir konuşma değildi ama beyefendice ve
tarafsızdı ve Lord Grey'in Belçika hakkında yaptığı her şeyi _onaylıyordu_. Lord Grey, Lord Ponsonby için çok güzel bir övgüde bulundu. Ancak bu gerekliydi, çünkü bir ginesi olmadığı için Napoli'ye Bakan olarak gidiyordu. İmparator Don Pedro buraya geliyor ve Henry Webster onun şefi olacak.

30 Haziran 1831 {s.155}

Dün mahkemede Leinster Dükü, Bay Yargıç Vaughan ve Sir E. Hyde East'i yemin ettirmek için. Lord Ponsonby oradaydı, Brüksel'den yeni dönmüştü. Stanley ve John Russell'ın Kabine'ye girdiklerinden beri ilk kez bir Konsey'de olmalarıydı.

3 Temmuz 1831 {s.155}

Cumartesi günü Oatlands'a gittim, Pazartesi günü döndüm; orada Emily Eden'dan
başka kimse yoktu. Benim zamanımda, York Dükü ve onun neşelerinden (iyi hatırlanan ve çok pişmanlık duyulan) şu anki sessiz durumuna kadar birçok devrim yaşandı. Belçikalılar, kral olup olmadığını bilmeyen Leopold hakkında henüz kararlarını vermediler. Reform Tasarısı dün gece tekrar gündeme geldi, ancak artık çok fazla ilgi çekmiyor. Lord Porchester dışında kimse iyi konuşmadı.

5 Temmuz 1831 {s.156}

Geçen geceden önceki gece Lord Harewood, Lordlar Kamarası'nda Brougham'a, Lord-Teğmen olarak ona danışmadan bir yargıcın atanması konusunda saldırdı. Her zamanki gibi kendi partisi iyi bir dava açtığını, diğerleri ise hiç dava açmadığını söylüyor. Diyorlar ki, Brougham bu tür
sıkıntılardan hoşlanmıyor ve kendi yaratıcılığına o kadar güveniyor ki, bunlardan
kurtulmaktan asla şüphe etmiyor. Lyndhurst ona sertçe saldırdı. Dün gece Avam Kamarası'nda tartışmalar yavaş ilerledi,
Macaulay'ın muhteşem bir konuşması ve Murray'ın (fena değil, diyorlar) bir cevabı hariç. Lord Grey dün sabah beni taç giyme töreni hakkında konuşmak için çağırdı, çünkü Wellington Dükü'nün önceki gece Meclis'te söylediklerinden dolayı bir tane olması gerektiğini düşünüyor. Amaç, bunu bütün günü alan ve 240.000 sterline mal olan sonuncusundan daha kısa ve daha ucuz hale getirmek.

8 Temmuz 1831 {s.156}

Reform Tasarısı'nın ikinci okuması sabah saat beşte 136 oyla kabul edildi, Muhalefetin tahmin ettiğinden biraz daha fazla. Peel güçlü bir konuşma yaptı, ancak Reform hakkındaki diğer konuşmaları kadar iyi değildi. Goulburn bana, İrlanda Tasarısı hakkında Lord Savcısına verdiği cevapta, Mecliste 100'den fazla kişi yokken yaptığı konuşmanın en iyisi olduğunu söyledi. Taç giyme töreni 23'ünde kararlaştırıldı. Rogers ile kahvaltı yaptım; sonrasında Bedford Düşesi'ne gittim, orada Leydi Lyndhurst ile tanıştım. Ondan Lyndhurst'e Dük'ün bana onun hakkında söylediği her şeyi anlatmasını istedim, çünkü bu zamanlarda bir araya gelmeleri daha iyi olur. Lordlar Kamarası'nda Brougham'a rakip olacak, çünkü o özlü olabilir, diğerinin yapamadığı şey budur ve Lordlar uzun vadede sanat, alaycılık ve diğer her şeye
kısalığı tercih edecektir. [Sayfa Başlığı: POLONYA'DA YARIŞMA.]

İnsanlar kolera korkusundan kurtulmaya başlıyor,
gelmediğini görüyorlar ve şimdi farklı türden alarmlarla kuşatılmış durumdayız, bunlar İskoç tüccarlarının kargoları için olan alarmlar. Elimizde çok tatsız bir iş var,
çok sıkıntılı, iğrenç ve pahalı. Halk sağlığına dikkat etmemizi, ticaret dünyası ise ticaretlerine zarar vermememizi istiyor. Tüm kanıtlar, malların düzensizliği getiremeyeceğini kanıtlıyor, ancak bulaşıcı bir Sağlık Kurulu atadı ve onları bu görüşe katılmaya zorlayamıyoruz. Onun onayı olmadan hareket etmeye cesaret edemiyoruz,
ve bu yüzden malları hava yoluyla göndermek zorundayız. Bu havalandırma, sahip olduğumuzdan daha fazla gemi ve
rezerv gerektiriyor ve sonuç olarak Privy Council, Amirallik, Sağlık Kurulu ve tüccarlar arasında sürekli bir çekişme, anlaşmazlık ve şikayet oluyor. Şimdiye kadar oldukça iyi ilerledik, ancak her gün daha fazla gemi geliyor;
şikayetler daha da yükselecek ve hastalık Kıta'da azalmaktan ziyade yayılıyor. Bu kolera, Prusyalıların Ruslar ve Polonyalılar arasındaki mücadelede tarafgirliğinin güçlü kanıtlarını sağladı. Karantina kısıtlamaları, Rus ordusuna katılmak için Prusya topraklarından geçen subaylar için her zaman
uygulanmaz. Kont Paskiewitch'in
hiçbir karantina uygulamadan geçmesine izin verildi ve
Prusya yetkililerinin sağladığı her türlü kolaylık ve
sıhhi yasadaki her türlü gevşemeyle orduya erzak ve erzak taşınmasına izin verildi. Wellington Dükü
yarışmanın çok yakında sona ereceğini, Rus ordusunun Haziran'dan önce harekete geçemeyeceğini ve Şubat ile Haziran arasında ülkenin askeri operasyonlar için elverişli olmadığını söylüyor. Önlerinde artık o kadar çok ay var ki, sayısal üstünlüklerinin ağırlığı Polonyalıları ezecek. Avusturya ve Prusya da Ruslara her türlü dolaylı yardımı sağlayarak ve Polonyalıları olabildiğince engelleyerek ellerinden geleni yapıyorlar.

10 Temmuz 1831 {s.157}

Son iki üç gündür taç giyme töreni için her şeyi ayarlıyorum.[7] Bu tören Manastır'daki törenle sınırlı olacak ve mümkün olduğunca az para ve zahmete mal olacak;
ve dün Lord Grey'den Dük'e büyük nezaketlerin aracısı oldum. Dük'e gidip ona benimsemeyi düşündüğümüz ilerleme yolunu göstermemi ve aklına gelen herhangi bir öneriyi sunmasını ve Çarşamba günü resmen karara bağlanacak olan Konsey'e katılmaya itirazı olup olmadığını sormamı istedi. Peel ve Rosslyn de aynı şekilde davetlidir. Dük ve Peel ile konuştum ve ikisi de gelecek. Bunların hepsi çok nazik.

[7] [Taç giyme törenleri için düzenlemeler, İddialar Mahkemesi olarak görev yapan Özel Konsey Komitesi tarafından yapılır.]

Cobbett'in yargılanmasını iyi bir iş haline getirdiler; küstahlığı ve şiddeti tahammül sınırlarını aşmıştı, ancak yetenekli bir konuşma yaptı. Baş Yargıç çok çekingendi ve onu baştan sona destekledi ve iltifat etti; Ellenborough'un yapacağından çok farklıydı. Jüri bütün gece kapalı tutuldu ve sabah Baş Yargıç, hiçbir tarafa danışmadan onları serbest bıraktı; bu da muhtemelen yapılabilecek en iyi şeydi. Denman, bana, kürsüden ayrılmadan kendisini beraat ettireceklerini beklediğini ve bunun da esas olarak Brougham'ın ifadeleri nedeniyle olduğunu söyledi, çünkü Cobbett, Şansölye'yi öne çıkardı ve ona, bu yazılardan sonra ve bu kovuşturma onun üzerinde asılıyken, Brougham'ın oğluna 'Sayın Beyefendi' diye yazdığını ve babasından, işçileri sakinleştirmek için şu anki durumda çok faydalı olacağını düşündüğü eski yayınlarından bazılarını istemesini istediğini söyledi. Bu büyük bir etki yarattı ve Başsavcı, ifadede duyana kadar mektubun tek bir kelimesini bile bilmiyordu, Şansölye, her zamanki gibi, mektubu abartmış ve sonra tamamen unutmuştu. Avukat, Gurney'nin bir jüri üyesinin diğerine, 'Davayı durdurmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Devam etmenin faydası yok,' dediğini duyduğunu söyledi. Diğeri ise,
ancak, dinlemek istediğini beyan etti, bu yüzden genel olarak
olabileceği kadar iyi, sadece beraatten daha iyi bir şekilde sona erdi ve hepsi bu.

11 Temmuz 1831 {s.158}

Dün Lord Grey ile akşam yemeği yedim.
Akşam yemeğinin ortasında
Talleyrand, Leopold'un Belçika tahtını koşullu olarak kabul etmesinin Meclis'in büyük çoğunluğu tarafından kabul edildiğini bildiren bir mektup aldı; ve haberi getiren Bay Walker (ve bir gün önce saat beşte Brüksel'den ayrıldı) Lord Grey'e geldi ve orada ne kadar coşkuyla karşılandığını anlattı. Lord Grey, Leopold'un yemek yediği Şansölye'ye olayı anlatmak için bir mektup yazdı.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON VE HÜKÜMET.]

Bu sabah Wellington Dükü'nden Çarşamba günü Konsey'e katılmayı
reddeden ve Lord Grey ve Kral'a da aynısını iletmemi isteyen bir not aldım. Bunun yanlış beyanlara yol açacağını söylüyor ve öyle de olacak. Reddetmekte haklı. Ancak, onu engelleyenin Peel olduğundan eminim. Cumartesi günü Peel'e söylediğimde çok ciddi göründü, bundan
hoşlanmıyormuş gibi göründü ve önce Dük'le görüşmesi gerektiğini söyledi, çünkü yaptığından farklı bir şey yaparsa üzgün olması gerekirdi. Dün Dük'ün Peel ile yemek yediğini biliyorum, şüphesiz onu bu mazereti göndermeye
ikna ettim. Hükümet, Dük'ün muhalefette olduğu zamandan beri sergilediği davranıştan
çok memnun, kesinlikle çok asil, açık sözlü, centilmence ve
hiçbir hizip veya kötülük içermeyen bir davranış. Kendisine büyük bir onur kazandırdı; Parlamento toplantısından kısa bir süre sonra sunduğu dış politika
konusunda Aberdeen'i tamamen dağıttı ve şimdi Hükümete Teğmenlik Yasası'nda yardımcı oluyor ve bu konuda Melbourne ile sürekli iletişim halinde.

13 Temmuz 1831 {s.159}

Dük'ün notunu sinirlenmiş görünen Lord Grey'e götürdüm ve
davetin yalnızca bir dikkat işareti olarak tasarlandığını ve hiçbir sorumluluğu kendi omuzlarından
atmayı düşünmediğini tekrarladı; eski törenden bir sapma olduğu için, Dük'ün onayının böyle bir değişikliğin uygunluğunu tartışabilecek olanları
tatmin edeceğini düşündüğünü söyledi. 'O zaman,' diye sordu, 'Komite'ye katılmayı mı düşünüyor?'
O zaman bilmiyordum; ama dün Lordlar Kamarası'nda Dük'e sordum ve o da 'Hayır, aynı sebeplerden dolayı' dedi, çünkü
gitmemesinin daha iyi olacağından emindi, çünkü böyle yaparak
kendi partisine gücenebilirdi ve ancak
onlar üzerinde güçlü bir etki uygulayarak ve onları engelleyerek iyi bir şey yapabilirdi ve
iyilik yapma araçlarının, kendisini Hükümete yaklaştırdığı
görüntülenmesiyle sekteye uğrayacağını, düzenlemelerin genel planı
çözüldüğünde,
çok iyi bildiği
ayrıntılara istenirse yardım eli uzatmaya itirazı olmayacağını söyledi. Bir kağıt parçasına gelmeyeceğini yazdım ve Lord Grey'e verdim, o da hiçbir şey söylemedi. Peel
bana yazmadı, ama o ve Rosslyn Dük gibi aynı şeyi yapıyorlar.

[Sayfa Başlığı: BAY PEEL'İN SAKLI KİTABI. ]

Belçika heyeti dün geldi ve Lebeau ile meslektaşları Lordlar Kamarası'ndaydı. Bize Londonderry ile Brougham ve Plunket arasında güzel bir gün geçireceğimize söz verilmişti, ancak
ilki yorucu, uzun bir konuşma yaptı; ikincisi medeni ve sıkıcı bir şekilde konuştu; ve Brougham hiç konuşmadı, bu yüzden dumanla sona erdi. Pazartesi günü diğer Meclis'te Bakanlar şarap vergileri konusunda büyük bir çoğunluk (102) elde ettiler, büyük bir memnuniyetle, ancak Muhalefet sadece yenilgiden
mahcup olmakla kalmadı, aynı zamanda Peel'in (onların lideri olarak gördükleri) davranışından iğrendi ve öfkelendi,
Kamara'ya geldi, Herries'in konuşmasının ortasında ayağa kalktı,
dışarı çıktı ve o gece bir daha kendisinden haber alınamadı; hiç oy kullanmadı veya
oy kullanmama niyetini bildirmedi. Bunun partisi üzerindeki ahlaki etkisi muazzamdır ve daha önce ona duydukları çok az güveni yok etmeye hizmet etti. Hangi saiklerle harekete geçtiğini kavramak imkansızdır, çünkü eğer bunlar tamamen bencil olsaydı, kendi amacını yendiği düşünülürdü; çünkü partisini tiksindirip yabancılaştırarak ne kazanabilir ki, partililer onsuz yapamazken, kendisi de onlarsız yapamaz? William Banks ile eve yürüdüm, o da Peel'in sıra dışı mizacını ve davranışlarının tamamına değindi ve bunun ne kadar cesaret kırıcı olduğunu ve bu sıkıntılı zamanlarda ona lider olarak bakanlar için ne büyük bir darbe olduğunu söyledi. Henry Currey (önemli bir kişi değil, ancak kendisi gibi elli kişinin daha görüşüne sahip) bana davranışlarının _korkunç_ olduğunu ve partisinin çıkarları uğruna bu görüşü feda etmenin doğru olduğunu düşündüğü için kendi görüşüne karşı azınlıkta oy kullandığını söyledi. Gerçek şu ki, Peel duygularını partisine iletmiş olsaydı, bu konuda bölünmelerini en büyük kolaylıkla önleyebilirdi. Onun emriyle yapmaya hazır olmadıkları hiçbir şey yok, ancak soğukluğu ve çekingenliği o kadar anlaşılmaz ki, hiç kimse duygularını anlayamıyor veya niyetlerini tahmin edemiyor ve bu nedenle partisini, onlara davranışının nedenini veya açıklamasını söylemeden ortada bırakıyor. Bu arada, diğer parti (sanki her biri, düşmanlarının düşmanlığından çok, arkadaşlarının aptallığından daha fazla acı çekmeye mahkûmmuş gibi) Lord Milton'ın oy hakkında bir değişiklik önerme bildirimiyle büyük bir karmaşaya sürüklendi ve Milton, Fox, Pitt, Burke ve diğerlerinin çürümüş ilçeler için oturduğu eski zemini gözden geçirerek, Althorp'ta hükümetin tüm dostlarının bir toplantısı çağrıldı. Son derece rahatsız olmuşlardı ve Althorp'un Northamptonshire seçiminde muazzam miktarda para harcamaya ve ayrıca karakterini tehlikeye atmaya yönlendirildiğini düşündüklerinde daha da kışkırtılmışlardı. İnatçılığı ve pratik olmayışı o kadar aşırıydı ki, onu kimse harekete geçiremezdi ve Sefton bana toplantının sona erdirilmesinden daha
tatmin edici
olamayacağını söyledi. Sanırım,
ancak, onu susturmanın bir yolunu bulacaklardır.

Muhalefet dün gece, mahkum edilen ilçeler için avukatların dinlenmesi konusunda 187'ye karşı 284'e bölündü - azınlık için bekledikleri kadar iyi bir bölünme değildi ve Attwood'un kimsenin dinlemediği çok
güçlü bir konuşmasından sonra.

St. Petersburg'da patlak veren ve muhtemelen Almanya'ya yayılacak olan kolera nedeniyle yeni bir alarm durumu var. Geçtiğimiz yıl St. Petersburg'dan uzak tutan asker kordonu geri çekilmiş gibi görünüyor, ki bu şüphesiz
orada görünmesinin nedenidir. Sürekli olarak hastalık ve ölüm vakaları rapor ediyoruz, ancak bu döneme kadar burada kendini göstermiş gibi görünmüyor, ancak Glasgow'dan bize buna çok benzeyen bir vaka iletildi. Hasta adam
enfekte olmuş herhangi bir yerden gelmemişti. Ancak Sağlık Kurulu büyük bir endişe içinde ve yetkililer genel olarak
hastalığımızın olacağını düşünüyor. Olayın gerçeklerinden gözlemleyebildiğim kadarıyla, bulaşma riskinin deniz havasının etkisiyle büyük ölçüde azaldığına ikna oldum, bu nedenle
su yoluyla buraya getirileceğinden şüpheliyim. Eğer gelirse
önce Fransa'dan geçecek. Prusya Kralı sonunda
egemenlik alanlarında karantina yasalarının katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etti. Mareşal Paskiewitch ordunun komutasını almak için yola çıkarken alıkonuldu ve Kral'a derhal serbest bırakılmasını talep etmek için bir kurye gönderdi, İmparator'un ordunun durumuyla ilgili raporunu almasının önemini vurguladı; ancak Kral reddetti ve İmparator'un kendisinin karantinaya alındığını ve yaverinin de aynısını yapabileceğini söyledi.

14 Temmuz 1831 {s.162}

Peel'in partiyi kendi başına hareket etmeye bırakmasının etkileri önceki gece ortaya çıktı. O gitti (gitmemesi için hiçbir sebep yoktu, sadece tartışmayı yönetmek ve halkını düzene sokmak için kalması gerekiyordu) ve sonuç olarak sabah sekize kadar tekrarlanan ertelemelerle sinir bozucu bir çekişmeye devam ettiler, sonunda Hükümet onları yendi. Muhalefet, Stormont, Tullamore ve Brudenell'in önderlik ettiği yirmi beş kişiye kadar yavaş yavaş azaldı, Hükümet ise sonuna kadar 180 kişiyi bir arada tuttu; o kadar hareketli ve o kadar yönlendirilen partiler arasında, hangi tarafın başarılı olacağından şüphe edilemez. Hükümet, sonuçtan çok memnundu ve yorgunluğun arkadaşlarının bağlılık gösterisi ve düşmanlarının hizipçi inatçılığıyla telafi edildiğini düşündü. Bu iki geceden sonra Muhafazakar Parti'nin siyasi birlikteliğin tüm pratik ve meşru amaçları için varlığını yitirdiğini düşünmemek imkansızdır - yani Avam Kamarası söz konusu olduğunda, sonuçta savaş orada verilmelidir. Hala bir Muhalefet güruhu var, her türlü çılgınlık ve tutku rüzgarıyla savruluyor ve Wetherell, Attwood, Sadler veya yukarıda belirtilen üç Lord gibi zayıf fanatiklerin ölçüsüz gayretlerine ve kaprislerine terk edilmiş durumda; ancak ciddi, istişareli, etkili bir Muhalefet için artık unsurlar yok gibi görünüyor veya o kadar dağınık ve bölünmüş durumdalar ki asla bir araya gelemiyorlar ve onları toplayıp, oluşturup, yönlendirebilecek tek kişi mazur görülmek için izin istiyor. Bu sefil bir durum ve hiçbir iyiye işaret değil. Devletin her zaman, tüm taraflardan kaynaklanan yıkım ve tahribat kehanetleri olmasaydı, ki bu olay bunu evrensel olarak çürütmüştür, kötülüğün sona ermesinin gerçekten yakın olduğuna inanırdım; öyle olduğu gibi, birçoklarının hissettiği yıkım kesinliğini hissedemiyorum, ancak daha önce hiç olmadığımız kadar ciddi bir şekilde tehdit altında olduğumuzu düşünüyorum, çünkü tehlike çok farklı bir şekilde tanımlanıyor. Ancak bu ülkenin kurumlarında, bu işlemleri kontrol etme amacıyla ortaya çıkabilecek bir esneklik var ve bu tür önlemlerin ne üretebileceği ve ne yaratabileceği belirsizliğinde kurtuluş umudu var.

[Sayfa Başlığı: TAÇ GİYME HAZIRLIKLARI.]

Dün St. James'de taç giyme töreni için bir Konsey toplandı;
Prensler, Bakanlar, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu oradaydı. Kral, taç giyme töreninin kısa olmasını ve kilisedekiler hariç tüm törenlerin iptal edilmesini dileyerek Lordlara bir konuşma yaptı. Lord Grey, Kral'a bu törenlerin yaşadığımız çağın dehasıyla çeliştiğini ve toplumun başka bir dönemine uygun olduğunu söylemesini istediği bir bildiri yazmıştı; ancak Başpiskopos bu ifadelere itiraz etti ve emirleri yorumlar olmadan vermenin daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden Lord Grey başka ve daha kısa bir bildiri yazdı, ancak ilkini Lord Lansdowne'a ve bana gösterdi ve ikimiz de Başpiskoposun haklı olduğunu ve ikinci bildirinin en iyisi olduğunu düşündüğümüzü söyledik. Gloucester Dükü, sıradan bir genelgeden daha saygılı bir şekilde çağrılmadığı için çok öfkeliydi ve
Başkan'a şikayette bulundu.[8] Ona her şeyi
bana atmasını söyledim. Daha önce Sussex Dükü'ne homurdanmıştı, o da umursamadı. Leopold katılmak için fazla kraldı, bu yüzden
seferlere (ama sadece _en prince_ olarak) geldi ve Konsey'e gelmedi.
Lieven bana Büyük Dük Constantine'in öldüğünün doğru olduğunu ve bunun çok iyi bir şey olduğunu söyledi.

[8] [Kraliyet Düklerini bir mektupla bir Konsey'e çağırmak gelenekseldir.
Bu formalite bu durumda göz ardı edilmiş gibi görünüyor.]

BÖLÜM XV.

Taç Giyme Hazırlıkları--Şansölye Tarafından Hakaretten
Suçlanan Long Wellesley--Belediye Meclisi Üyesi Thompson ve Seçmenleri--Prens Leopold Belçika'ya Gidiyor--Kraliyet Mezarları ve
Kalıntıları--Kulenin Teğmenliği--Kolera--Belçika
Kaleleri--Whig'lerle Gizli Canning Görüşmeleri--
Liverpool Yönetiminin Kapanışından Önceki İşlemler--
Wellington Dükü ve Peel--Hollandalılar Belçika'yı işgal ediyor--Belçika Ordusunun
Yenilgisi--Fransızlar Belçika'ya giriyor--Lord Grey'in
Soğukkanlılığı--Windsor'daki İzleyici--Reform Tehlikesi--Ellen Tree--
Belçika'daki Fransızlar--Goodwood--Richmond Dükü--Reform Tasarısı Zorluklar İçinde--Wellington Dükü Lord Grey'i çağırıyor--Kral Piskoposlar Tarafından Öpülmeyi Reddediyor--
Talleyrand'ın Konuşma--Avrupa ve Fransa'nın Durumu--
Taç Giyme Kavgaları--Kral eski Büyük Mührü
Brougham ve Lyndhurst arasında bölüştürüyor--Kent Düşesi'nin
George IV. ve William IV. ile İlişkileri--Taç Giyme--Kralın
Sinirlenmesi--Kolera--St. James'de Bir Akşam Yemeği--Reform Tasarısının
Durumu--Sir Augustus d'Este--Madam Junot--Fransa--Polonya'nın
Durumu.

15 Temmuz 1831 {s.165}

Dün Ofis'te taç giyme hakkında bir Konsey Komitesi toplandı;
Hazır bulunanlar: Kabine, Gloucester ve Sussex Dükleri,
Londra Başpiskoposu ve Piskoposu; çok fazla tartışma oldu ve
hiçbir şey yapılmadı. Brougham, hizmetler ve bunların
yok edilmesi konusunda her türlü itirazı dile getirdi ve Kral'ın bunlardan _yok edilemeyeceğini_
istedi; Son olarak, Başsavcı ve Başsavcı Yardımcısı Lordlar Kamarası'na çağrıldı ve Bildirge'yi yeniden gözden geçirmek
istendi.

20 Temmuz 1831 {s.165}

Son birkaç gündür gut hastalığım nedeniyle yatıyorum, hareket edemiyorum ama şiddetli bir ağrım yok. Konsey Komitesi, Bildirge karara bağlandıktan sonra geçen Cuma günü tekrar toplandı. Bir İddialar Mahkemesi toplanacak ancak Manastır'daki törenlerle ilgili olanlar dışında herhangi bir iddiayı kabul etmesi yasaklanacak. Lordlar St. James'e gitti ve Konsey'i topladı, Kral kısa bir konuşma yaptı ve taç giymenin gerekli olduğunu düşünenlerin hassas vicdanlarını tatmin etmek için olacağını söyledi, ancak (bu ülke de diğerleriyle birlikte sıkıntı içinde olduğu için) bunu mümkün olduğunca ekonomik hale getirmenin görevi olduğunu düşündü. Bildiri'nin yayınlanmasıyla ilgili bir zorluk ortaya çıktı, genellikle müjdeciler tarafından belirli törenlerle yapılırdı. İlk bildiri, üzerinde işlem yapılacak olan bildiri değildi; ikincisi taç giymeyi duyurmuyordu, ancak birincisine atıfta bulunuyordu. Brougham'a ne yapılması gerektiğini sordum. İkisinin de okunması gerektiğini söyledi. Lord Grey, ikisinin de okunmamasını önerdi, bu da yapıldı.

Geçen gün Long Wellesley, Şansölye'de vesayet altında olan kızını, koruyucularından alıp sakladı. Konu Şansölye'ye getirildi, o da Wellesley'i çağırdı. O geldi ve kızı teslim etmeyi reddetti; bu yüzden Brougham onu ​​Fleet Hapishanesi'ne gönderdi. Konu ertesi gün Avam Kamarası'na getirildi ve Ayrıcalıklar Komitesi'ne havale edildi;
ve bu arada Brougham, hem yargıç kürsüsünde hem de Woolsack'te yetkisi ve Mahkemesi hakkında büyük bir gevezelik ediyordu. Avam Kamarası'ndaki avukatlar, Wellesley'in böyle bir davadaki ayrıcalık hakkı konusunda ikiye bölünmüştü. [1]

[1] [Hem Şansölye hem de Bay Wellesley,
Başkan'a yazdı ve mektupları Ayrıcalıklar Komitesi atanmadan önce Meclis'e
okundu.
Bu arada Bay Wellesley, Şansölyelik Mahkemesi'nin iki görevlisinden sorumlu olarak Dover Caddesi'ndeki evinde kaldı.
Sanırım,
göndermenin iyi olduğuna ve Bay Wellesley'nin Parlamento üyesi olarak ayrıcalığının onu
koruyamadığı konusunda şüphe yok, çünkü Mahkeme'ye karşı bir hakaret işlenmişti.
Benzer bir nokta yakın zamanda Bay Whalley'nin
gönderilmesi üzerine Kraliçe Mahkemesi'nde gündeme getirildi.]

[Sayfa Başlığı: MECLİS ÜYESİ THOMPSON VE SEÇMENLERİ.]

Son birkaç gün içinde, şimdiye kadar tanık olunan en utanç verici sahnelerden biri (Reform Tasarısı tarafından ortaya çıkarılan) sergilendi. Appleby'nin oy hakkının elinden alınması sorusu üzerine, Reform'a derinden bağlı olan Şehir Meclisi Üyesi Thompson, mahallenin savunması için avukatların dinlenmesi için oy kullandı; mahallesinin veya seçmenlerinin bir kısmının bir toplantısı vardı ve davranışlarını değerlendirmek üzere. Onların önüne çıkmak ve sert bir ders aldıktan sonra, dikkatsizlikten suçlu olduğunu itiraf etmek, birçok itaatkar özür dilemek ve Bakan'a itaatten başka bir şey için oy kullanmayacağına söz vermek zorundaydı. Erdemli öfkesini tatmin etmek ve böyle birinin yerinde olmayı dilemek, yapması gereken ama yapmadığı şeyi yapmak uğruna her zaman hoş bir eğlencedir; bu sayede, çok zor ve tatsız bir durum riski olmadan, belagat, bağımsızlık ve her türlü erdemin hayali zaferine sahip olunur; ve
bu durumda, öfkemin ve aşağılamamın şişelerini bu zavallılara
boşaltmak isterdim. Eğer belediye meclisi üyesi biraz olsun cesarete sahip olsaydı, bu pleb engizisyonunun dehşetini reddeder ve onlara kendisini seçtiklerini ve temsilcisi olarak kaldığı sürece, uygun gördüğü şekilde oy kullanacağını, seçiminde verdiği sözleri her zaman yerine getireceğini; bu veya başka bir oy için sorgulanmayı kabul etmeyeceğini ve Parlamento sona erdiğinde davranışlarından memnun kalmazlarsa onun yerine kimi seçeceklerini söylerdi. Durumu daha da saçma hale getiren şey, Appleby'nin bu sorusunun korkunç olması ve (kendi ilkelerine göre) hiçbir zaman A Çizelgesi'ne konulmaması gerektiğidir. Dün gece bununla ilgili bir tartışma ve bölünme oldu ve çok dolu bir Mecliste yetmiş beş bakan için çoğunluk; şimdiye kadar sahip oldukları en kötü bölünme. Avam Kamarası'ndaki her küçük zafer, muhtemelen Lordlar Kamarası'nda büyük bir yenilgiye eşdeğerdir, ta ki şimdi konuşulan şeyi yapmazlarsa - Tasarıyı geçirmek için gereken kadar Lord'u görevlendirmezlerse, ki bunu yapmaya cesaret edeceklerinden veya Kral'ın buna rıza göstereceğinden şüpheliyim. Zamanın geçmesi ve bu tür zorluklar ve saçmalıklar muhtemelen Tasarı'nın geçmesini engelleyecek, böylece. Tanrı bilir bunun yerine ne olacak.

Prens Leopold, cumartesi günü emekli maaşını (Lambton'ın tavsiyesiyle) mütevelli heyetinin eline vererek Claremont'u geçindirmek, borçlarını ve emekli maaşlarını ödemek ve sonra kalanı Hazine'ye devretmek için yola çıktı, olasılıklar hiçbirinin oraya ulaşmaması ve borçlar ödenmeden önce geri dönmesidir. Görünen o ki, gitmek için ne kadar istekli olsa da, zaman yaklaşınca
telaşlandı ve geri çekilmek istedi, ancak onu (zor da olsa) konuya getirdiler. Kral Louis Philippe'in kızı Prenses Louise'e evlenme teklif etti.

Halford bu sabah benimle dedikodu yapmak için geldi (ki bundan hoşlanıyor);

bana, Wood'un 'Athenae Oxonienses'teki
anlatımına göre yönlendirildiği Windsor'daki St. George Şapeli'nde Charles I'in başını keşfettiğiyle ilgili bir hikaye anlattı. Ayrıca VIII. Henry'nin
tabutunu da bulduklarını söylüyor. , ancak hava
girmiş ve vücut bir iskelete dönüşmüştü. Yanında Jane Seymour'un tabutu dokunulmamış bir şekilde duruyordu ve vücudunun
mükemmel olduğundan hiç şüphesi yoktu. Merhum Kral tabutun açılmasını istiyordu ve
bu Kral'a teklif edeceğini söylüyor. Yavaş yavaş Tudor ve Plantagenet'in tüm
soyunun kalıntılarını da ziyaret edip
o ünlü eski yaratıkların
onların tasvirlerine benzeyip benzemediklerini görebiliriz. Charles'ın
başının Vandyke'ın resmettiği gibi olduğunu söylüyor.

26 Temmuz 1831 {s.168}

Cumartesi günü Oatlands'deydim ve Pazar gecesi geri döndüm.
Babam, annem, Walpole, Sneyd ve Alava dışında kimse yoktu; bir zamanlar hatırladığımdan çok
farklıydı. Wellington Dükü'nün Lord Munster'a Kule'nin Vekilliğini vermesi hakkında çok konuşuldu, bunun gerçeği şu şekildedir:--Bu
Kral'ın hediyesidir ve Dük'e haber gönderip
birini adlandırmasını istedi. Dük üç kişiden birini adlandırmak isterdi--Fitzroy Somerset, Colin Campbell veya Hardinge. İkincisi
Hükümet'in hoşuna gitmezdi ve bu nedenle
Kral'a bir sıkıntı verirdi; ikincisi sağlandı ve Lord Hill birincisine olduğu gibi kalmasını tavsiye etti
(ama neden ikisini birden alamadığını anlamıyorum); bu yüzden Dük
Munster'ı adlandırırsa Kral'ı memnun edeceğini düşündü.
Munster Dük'e çok medeni bir mektup yazdı, teşekkür dolu ve
başka birine verecek olursa onu düşünmeyeceğini ve bunu kabul etmediğini Kral'a açıklamayı kendisinin üstleneceğini söyledi. Dük ısrar etti ve
ve böylece aldı. Söylemeliyim ki, Munster'dan ziyade eski subaylarından birini
bulabilirdi.

Fransa Kralı'nın Konuşması dün geldi, ancak Lordlar Kamarası'nda hiçbir şey söylenmedi, çünkü Lord Grey Windsor'daydı.

Genel havası ve bize yedi milyona mal olan
kalelerin yıkılması bir karışıklığa yol açacak.
Gazetelerin hiçbiri
bu konuda bir yorum yapmadı; onlar için Reform'dan başka hiçbir şey işe yaramayacak.

[Sayfa Başlığı: KOLERA.]

Kolera morbus hakkında yeni iddialar ortaya atıldı.
Glasgow Limanı'ndaki bir adam, görünürde pek bir sebep olmadan, orada
yaygın olduğunu söylüyor; bu yüzden insanların zihinlerini sakinleştirmek ve bu soruyu
kapatmak için bir tıp adamı gönderdik. Lord Grey, saftiriktir, Glasgow'lu adamın hikayesine inanır ve haberi kendi ailesine yayar, onlar da hemen kasabanın geri kalanına yayar ve dün kimse başka bir şey konuşamazdı; pek inanmaz ve hiç anlamazlardı, çünkü anlasalardı bu kadar küstah olmazlardı. Leydi Holland, Lord Lansdowne'a, duyduğu en iyi
_kolera_ doktorunu tavsiye etmesini istediğini belirten bir mektup yazdı. Moore'dan az önce bir mektup aldım, yayıncısına bana 'Lord Edward Fitzgerald'ın bir kopyasını göndermesini emrettiğini ve sadece Leinster Dükü'ne ve bana kopyalar gönderdiğini, ancak kendisine hiçbir görüş göndermeyeceğimi, çünkü 'görüşlerin onu huzursuz ettiğini' - 'genus irritabile vatum'u - rica ediyor. 27 Temmuz 1831 {s.169}

Dün Aberdeen, Lord Grey'e birkaç kelimeyle birkaç soru sordu, her zamanki gibi çok yakışıksız bir şekilde alaycı bir şekilde ve tabii ki Lord Grey'e bunu küçümseyerek geri püskürtme avantajını verdi. Dük konuştu ve oldukça iyiydi, ancak Belçika'dan daha çok Portekiz'e vurgu yaptı, ki bu benim anlayamadığım bir şey, ancak Alava bana dün şehre geldiğinde, bir İngiliz olarak ülkesinin onuru için bu işlemde olduğu kadar derinden etkilenmediğini söylediğini söyledi. Onunla tartışmadan sonra buluştum ve söyledikleriyle bir iyilik yaptığını düşündüğünü söyledi. Belçika kaleleri sorunu büyük zorluklardan uzak değildir ve Hükümet için
en güçlü yanı, yıkımlarının tüm ilgili Devletler (Hollanda hariç) tarafından kabul edilmiş olması ve
karar verildiği toplantıda Fransız Tam Yetkili Temsilcisinin bulunmamasıdır. Fransa Kralı'nın Konuşması'nda, ona bir
şaka olarak
pat diye söylenme biçiminin, asıl zorluğu yarattığını düşünmeye meyilliyim,
ancak politika çok
şüpheli olabilir.

28 Temmuz 1831 {s.170}

Salı gecesi, A Çizelgesi'ni çok
beceriksizce bir şekilde geçtiler ve gecenin olayları, düşmanlarının söylediğine göre,
Yasa Tasarısı'na zarar verdi, ancak Avam Kamarası'nda hiçbir şey ona zarar veremez, ancak bu tür şeyler Lordlar Kamarası'nda
belirtilebilir; Ancak, Muhalefetin çok güçlü bir dava olarak görmediği Saltash meselesinde, o kadar az ki, bu konuda bölünmeyi
düşünmemişlerdi, John Russell ve diğerleri aniden vazgeçtiler ve arkadaşlarına haber vermeden bunun B Çizelgesi'ne alınması gerektiğini
önerdiler. Tüm Bakanların oy verdiği bir bölünmede, Muhalefet, böylece ilçe B'ye devredildi. Arkadaşları, bölünmenin
nereye yerleştirilmesi gerektiğine karar vermedikleri ve bölünme geldiğinde onları içinde bulundukları ikilemde bırakmak yerine
kendilerinin devrettikleri için öfkeliydiler ve bunda da haklıydılar. Dün bir mahkeme ve set.

Oatlands, 31 Temmuz 1831 {s.170}

[Sayfa Başlığı: CANNING'İN WHIGS İLE MÜZAKERELERİ.]

Arbuthnotlar ve Bay Loch burada. Dün gece Opera'dan sonra
aşağıya indim; Arbuthnot ile büyük ağaçlardan birinin gölgesinde bir buçuk saat yürüdük, çeşitli eski ve yeni konulardan, özellikle Canning ve onun anlaşmazlıkları ve Wellington Dükü ile olan anlaşmazlıkları hakkında konuştuk. Dük'ün Canning'e karşı başlıca itirazının, Lord Liverpool'un hastalığı hakkında daha önce Whig'lerle müzakere etmiş olması ve bunun Dük'e iletilmiş olması olduğunu söylüyor; bunu kimin yaptığını
söylemedi. Aralarından geçen kişi, Brougham tarafından görevlendirilen Sir Robert Wilson ve daha sonra Canning'e katılanlardı. Sir Robert Huskisson ile konuştu ve o da Canning ile. Söyledikleri şuydu: Görüşünü çok liberal buldukları için onu desteklemeye ve ona katılmaya hazırdılar ve Bakan olması durumunda (Lord Liverpool'un ölümü veya istifası üzerine) onun altında hizmet edeceklerdi. Arbuthnot, Canning'in buna ne cevap gönderdiğini veya bu konuda bir şey yapıp yapmadığını bilmiyor, ancak Lord Liverpool'un hastalığı sırasında Canning, Windsor'daki Kral'a gitti ve ona Muhafazakarlar'ın kendisinin Bakan olarak atanmasına izin vermemeleri durumunda 'Whig'lerden emin olduğunu' söyledi, ancak Kral'dan bundan bahsetmemesini rica etti. Canning'den hemen sonra Dük, Kral'a gitti ve Kral, Canning'in söylediklerini doğrudan ona tekrarladı. Dük, Kral'a Canning'in Whig'lerle ilişkisinin zaten farkında olduğunu ve bu bilgiyle Başbakan olmasına izin veremeyeceğini, çünkü ona güvenemeyeceğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra ve Bakanların istifa etmesinden önce, ancak zorluklar başladıktan sonra, Knighton Arbuthnot'a geldi ve Kraliyet Efendisinin Dük'e Canning'in söylediklerini tekrarlayarak çok fazla kötülük yaptığından korktuğunu, Dük ve Canning'i tekrar bir araya getirmek için çok istekli olduğunu söyledi ve ondan (Arbuthnot) kendisiyle Canning'e gitmesini ve ne yapılabileceğini görmesini istedi. Arbuthnot reddetti, ancak Canning onu görmek _isterse_ gideceğini söyledi. Canning onu çağırdı ve uzun bir konuşma yaptılar, bu konuşmada Dük'le devam etme isteğini dile getirdi ve Dük'ün onu ziyaret edip bir konuşma yapması ve ne ayarlanabileceğine bakması konusunda anlaşmaya varıldı. Dük onu ziyaret etti ve çeşitli konulardan konuştular, ancak yeni bir Bakanlık kurulması hakkında tek bir kelime bile geçmedi. Arbuthnot Meclis'e gitti ve Canning'e bu konuşmadan hiçbir şey çıkmamasına ne kadar şaşırdığını ve hayal kırıklığına uğradığını söyledi, Canning buna hiçbir cevap vermedi, ancak Arbuthnot daha sonra Canning'den ayrılması ve Dük'ün ona gitmesi arasında Peel'in kendisine gelip Dük'ün Başbakan olmasını önerdiğini öğrendi. Bu, Canning'i o kadar rahatsız etti ki, bunun partinin bir tedbiri olduğunu ve Dük'ün onayıyla yapıldığını düşünerek, Dük'e bu konuda tek kelime etmemeye karar verdi ve böylece anlaşma umutları sona erdi.

Ancak, hiçbir şey yapılamaz gibi görünüyor,
çünkü Canning Başbakan olmaya kararlıydı; ve Arbuthnot'a Dük'ün neye onay vereceğini sordum ve o da,
'Ona değil,' dedi, Whig'lerle olan anlaşmadan sonra Canning'e Başbakan olmasını kabul edecek kadar güven duyamazdı. (Eğer Canning'e güvenmiyorsa, onunla hiç hareket etmeyi reddetmeliydi, sadece Başbakan olmasına itiraz etmekle kalmamalı, itirazının gerekçesi de değişmiş olurdu.)
Başlangıçta Kral Canning'e tahammül edemiyordu ve sadece Dük tarafından onu Kabine'ye almaya ikna edildi. Daha sonra, orada edindiği etkiden ve özellikle Lord Liverpool'un aklını çelen etkiden o kadar rahatsız oldu ki, bir gün Arbuthnot'u çağırıp Lord Liverpool'a Canning'in kendisini kuklası haline getirmesine dayanamayacağını, ve Lord Liverpool'u istediği gibi yöneterek isimsiz olarak tüm güce sahip olmaktansa hemen Başbakan olmayı tercih ettiğini ve bu etkiden kurtulamadığı sürece onun Hükümetin başında kalmasına izin vermemeye kararlı olduğunu ve ayrıca Canning'den tamamen kurtulmanın bir yolunu bulması gerektiğini söylemesini istedi. Bu Arbuthnot, Lord Liverpool'a, öfke terimleriyle ifade edilen bir cevap yazarak, durumunu kesinlikle arzulamadığını, meslektaşlarının kendisine sunulan herhangi bir aşağılanmaya kızacaklarından emin olduğunu ve Kral'ın ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğini ve Hükümette ayrılık yaratarak, saltanatının sonunu başlangıcı kadar
felaket hale getirme riskini almaması gerektiğini söyledi.

Canning'in itibar kazanmasından çok da uzun sürmedi ve bu şekilde: - Lord Ponsonby ile bağlantısı olduğu sırada Harriet Wilson, Lady Conyingham'ın ona yazdığı mektuplardan bazılarını ele geçirdi ve Ponsonby'ye, kendisine büyük bir miktar vermezse İngiltere'ye gelip elinden gelen her şeyi yayınlamakla tehdit eden bir mektup yazdı.
Bu, tüm taraflar arasında dehşete yol açtı ve Ponsonby'yi uzaklaştırmak ve kadını susturmak istediler. Bu ikilemde
Knighton, Kral'a Canning'e başvurmasını tavsiye etti. Canning, lehte bir fırsat gördü, hemen atladı ve hemen Ponsonby'ye bakmayı ve Kral'ı beladan kurtarabilecek her şeyi yapmayı teklif etti. Ponsonby derhal Buenos Aires'e gönderildi ve
mektuplar satın alındı. Bu zamandan sonra Canning, lehte bir
şekilde büyüdü ve bunu geliştirmek için her yolu denedi ve kısa sürede Kral üzerinde tam bir hakimiyet kazandı.

[Sayfa Başlığı: CANNING VE LIVERPOOL YÖNETİMİ.]

Arbuthnot, Canning ve Castlereagh'ın barışmalarından sonra her zaman iyi geçindiklerini, ancak Lord
Liverpool'un ona olan bağlılığının sevgiden çok korkudan kaynaklandığını söyledi. Liverpool, Arbuthnot'a görevinden istifa etmeyi içtenlikle istediğini, sağlığının bozulduğunu ve yalnızca emekliliğinin, meslektaşlarının ona gösterdiği nezaket sayesinde bir arada tutabildiği bir hükümeti dağıtmanın bir yolu olabileceği düşüncesiyle tutulduğunu; Canning'in yirmi beygir gücüyle çalıştığını; hassasiyetinin öyle olduğunu [Canning] gazetede kendisini yansıtan her paragrafı hissettiğini ve en önemsiz nedenlerin bile zihninde bir rahatsızlık yarattığını, bunun her zaman kendisine (Lord Liverpool) yansıdığını ve kapı her açıldığında Canning'den bir paket gelmesinden korktuğunu söyledi. Arbuthnot, kendisiyle konuşan ve ona danışan Kral'ın gözünde büyük bir itibara sahipti, ancak Canning'in atanmasıyla ortaya çıkan ayrılıktan sonra onu neredeyse kesecekti. Knighton Arbuthnot'a geldi
ve ondan Dük'ü Canning'in Başbakan olmasına ikna etmeye çalışmasını istedi, Canning ona bunun işe yaramaz olduğunu söyledi
ve o zamandan beri Kral Dük'e karşı sadece nazik davrandı ve hepsi bu. Dük her zaman Canning'in en başından beri Başbakan olmak istediğinden şüphelenmişti ve onu Rusya'ya Nicholas'ı tebrik etmek için gönderdiğinde amacının onu ortadan kaldırmak olduğunu düşünüyordu ve Canning ona taç giyme töreni için Moskova'ya gitmesini teklif ettiği için daha da ikna olmuştu, ancak o bunu kesin olarak reddetti, arkadaşlarına Nisan ayında geri döneceğine söz vermişti ve bu nedenle geri döndü. Canning, Huskisson hakkında hiçbir zaman iyi bir fikre sahip olmadı ve onu gerçekten sevmedi, ancak kendisinin en cahil olduğu konularda -ticaret ve finans- bilgili olduğu için onu çok yararlı buluyordu; ancak Kabine'de olmayı düşünmüyordu ve onun yargısına veya takdirine güvenmiyordu; ve bu, Lady Canning'in bana söyledikleriyle örtüşüyor,
ancak kesinlikle Huskisson'a hiçbir şekilde adalet yapmadı,
ki Arbuthnot bunu kabul etti. Knighton, Kral'ın hastalığı sırasında
son derece iyi davrandı ve çeşitli türdeki mülkleri
gözetleyerek Lady Conyngham'ın başka türlü yapacağı yağmayı engelledi. Her şeyi biliyordu ama
işlerle fazla ilgilenmiyordu, esas olarak
para biriktirmek ve mücevher toplamakla meşguldü.

Peel'den, onunla birlikte gitmenin zorluğundan, soğukluğundan, iletişimsizliğinden çok bahsetti;
Liverpool Demiryolu'nun açılışında
Dük,
Aberdeen ve daha fazlasını kendilerini güçlendirmeyi düşünmek için Drayton'da buluşmaya davet ettiğinden;
gittikleri gibi oradan ayrıldıklarından, hiçbir şeyin kararlaştırılmadığından ve Peel'den hiçbir şey çıkarılmadığından; şarap vergileri nedeniyle son zamanlarda Peel'e gidip ona
dövüşerek bölüşüp bölüşmeyeceklerini sorduklarından; Goulburn'e yönlendirdiğini, Goulburn'ün de arkadaşlarının toplanmasına
kabul ettiğine dair olumlu karar verdiğini, ancak tartışmada söylenen bir şeye gücendiğini ve _sans mot dire_ gittiğini; birinin onun
gidişinin kötü etkisini temsil etmek ve
geri dönmesi için yalvarmak üzere
onun peşinden gönderildiğini, ancak yatağa gittiğini söyledi. Arbuthnot'un Peel hakkında bu şekilde ve bu duygularla bana ilk kez konuşması kesinlikle değil. Dük ve o, özellikle Lyndhurst'ün Dük hakkında söylediklerinden sonra
yeniden nasıl bir Hükümet kuracaklar? Zorunluluk onları bir araya getirebilir, ancak ortak çıkar ve ortak tehlike onları bir araya getirse de, orada her zaman ayrılık tohumları olmalıdır. Çok gevşek bir konuşmanın
hatırlayabildiğim her şeyini karaladım ve belki de
başka bir şey daha
gelebilir.

Bu arada, bugünkü olaylara geri dönelim. Althorp, Cuma günü Meclis'in Cumartesi günü oturuma alınmasını önererek korkunç bir fırtına kopardı. Bu konuyu tartışmak için altı saat harcadılar, bu da işle meşgul olmalarına
neden oldu; böylece, dün oturuma katılmamış olsalar da hiçbir şey kazanmadılar ve
kötü kan döktüler. Dün sabah Murray, Burdett'in iltifat ettiği uzlaşmacı bir konuşma yaptı ve her şey uyumlu bir şekilde devam etti.
John Russell hasta, yorgunluktan, efordan ve her gece birkaç saat boyunca soluduğu kötü atmosferden neredeyse bitkin düşmüş durumda.

[Sayfa Başlığı: LONG WELLESLEY VE BROUGHAM.]

Long Wellesley kızını terk etti ve tutuklanmadan serbest bırakıldı. Dün Başsavcı ile görüştüm, bana bunu söyledi ve Brougham'ın
gürültülerinin ortasında bu konuda çok gergin olduğunu söyledi. Bu açıktı, çünkü hem o hem de Wellesley Avam Kamarası Komitesi'nin raporunu bekliyorlardı, ancak Brougham raporu ucuz tutmaya çalıştı ve otoritesine aykırı olsaydı ne yapması gerektiği ve ne yapması gerektiği konusunda çok büyük konuştu. Gerçek şu ki Long
Wellesley inatçıydı, ancak kısa bir tutukluluktan sonra
başarısız oldu ve tüm noktalarda Şansölye'ye boyun eğdi ve
durance'den serbest bırakıldı.

Dün sabah Taç Giyme işiyle ilgili bir toplantı yaptık ve
tahminleri göz önünde bulundurduk.
Chamberlain Ofisi'nden gelen para 70.000 £ ve üzeriydi ve bu paranın incelenmesi ve raporlanması için
bir alt komiteye havale edildi.

5 Ağustos 1831 {s.175}

Dün sabah Casimir Perier'in Başkan seçimiyle ilgili Temsilciler Meclisi'ndeki bölünme nedeniyle
istifa ettiği haberi geldi. Lafitte seçilirse istifa edeceğini ilan ederek çok gereksiz yere kendini adamıştı ve diğer aday (M. Girod de l'Ain) beş kişilik bir çoğunlukla seçilse de, bunu bir yenilgi olarak gördü ve buna göre görevden ayrıldı.[2] Mole'un Birinci Bakan olacağı varsayılıyordu ancak kesin değildi, ancak bu görevi sürdürme şansı çok azdı.

[2] [M. Casimir Perier bu sefer görevden ayrılmadı, ancak geçici olarak istifa etti. Ertesi yıl koleradan ölene kadar iktidarda kaldı.]

[Sayfa Başlığı: HOLLANDA VE BELÇİKA.]

Aynı zamanda Hollanda Kralı'nın üç noktadan Belçika'ya yürüdüğüne dair istihbarat geldi; Orange Prensi, Prens Frederick ve Nassau Prensi komutasındaki üç kolorduyla. Ancak bu erken bir karardı, çünkü Orange Prensi ordusuna yaptığı bir bildiride ateşkesin dün gece saat dokuz buçukta sona ereceğini ve 'eşit ayrılık koşullarını güvence altına almak için' yürüdüğünü, dolayısıyla yeniden fetih amacıyla yürümediğini söylüyor. Sabahleyin Lord Grey'i büyük bir şaşkınlık içinde gördüm, özellikle de bana bir gün önce bir Hollandalı yetkilinin tam yetkiyle geldiğini ve kendisiyle ve Palmerston'la olan görüşmelerinde Hollanda Kralı'nın niyetleri hakkında tek bir kelime bile etmediğini söylediğinde. Akşam Matuscewitz'le uzun bir konuşma yaptım. Tüm bunların sonunu öngörmenin imkansız olduğunu, ancak en olası olayın genel bir savaş olduğunu söylüyor. Fransız Bakanlığı'nda bir değişiklik anında geldiğinden, hiç kimse Fransızların ne yapacağını tahmin edemez ve Konferanslar işe yaramazdır, çünkü alabilecekleri herhangi bir karar muhtemelen başka yerlerde hızlanan olayların
ürettiği şeylerin durumuna tamamen uygulanamaz olabilir. Hollanda Kralı, Müttefiklerin kendisine karşı yaptıkları işlemlerden çok haklı olarak şikayette bulunmuştur, ki onlar bunu zorunlulukla haklı çıkarmaktadır ('tiranın ricası') ve kendisi buna somurtkan bir şekilde boyun eğmek zorunda kalmıştır, her zaman itiraz etmesine ve kabul ettiği bir ateşkes dışında asla boyun eğmemesine rağmen. Bu arada Müttefikler müzakerelere devam ettiler, ancak fazla ilerleme kaydedemediler ve Hollandalı borç para aldı ve ordusunu saygın bir zemine oturttu. Dikkat çekici olan, yeniden birleşmeyi aradığı sürece hiç para alamamasıydı, ancak yeniden birleşme fikrinden vazgeçip, Hollandalılar için daha ulusal olan şeyler için savaş açmayı teklif ettiğinde, (iki gün içinde) yaklaşık bir milyon sterlin tutarında bir kredi aldı. Teklif Leopold'a yapıldığında, aslında hiçbir düzenleme üzerinde anlaşmaya varılmamış olsa da, Hollanda Kralı'nın iki devletin ayrılmasına rıza göstereceği ve Belçikalıların Limburg ve Lüksemburg'daki haklarından vazgeçmeleri gerektiği konusunda genel bir anlayış vardı ve Lord Ponsonby'nin çok fazla gürültü koparan mektubundan sonra, Falck'ın itirazı ve Ponsonby'nin geri çağırması bunun açıkça yerleşmiş gibi görünüyordu. Leopold, Tacın teklifini aldığında, yalnızca Belçikalıların Müttefikler tarafından öngörülen şartları kabul edecekleri anlayışıyla bunu kabul etti; ancak her şey halledilmeden önce korktu ve pişmanlık duymaya başladı ve sonunda Belçikalı vekillerin bu şartlara uyulacağına dair güvencelerle gitmeye ikna olması biraz zor oldu. Ancak gitti ve bu ülkeden herhangi bir ağırlığı veya önemi olan kişi olmadan. Matuscewitz bana, kendisiyle birlikte başını belaya sokmasını önleyecek birini göndermek için dizlerinin üstünde Palmerston'a gittiğini ve aralarındaki en iyi kafalar olan Talleyrand ve Falck'ın, Leopold'un sonuçları telafisi mümkün olmayan bir çılgınlık yapacağını öngördüklerini söyledi.[3] Ancak Hükümetimiz bu itirazlara hiç aldırış etmedi ve tek başına gitmesine izin verildi. Buna göre, daha oraya varır varmaz, aldığı alkışlarla sarhoş olmuş bir şekilde, burada olup biten her şeyi ve Müttefiklerin tüm kararlarını unuttu ve onlarla doğrudan çelişen konuşmalar yaptı ve yeni krallığındaki tartışmalı eyaletleri kavrama kararlılığını ilan etti. Bunun Hollanda Kralı'nın öfkesini uyandırması şaşırtıcı değil, ancak biraz daha sabırlı olamaması talihsiz bir durum. Ancak, yürüyüşüne rağmen, buradaki Tam Yetkili Temsilcisi, tüm tartışmalı noktaları ele alma konusunda tam yetkiye sahiptir ve tatmin olma olasılığını gördüğünde herhangi bir anda düşmanlıkları durdurma yetkisine sahiptir; ancak, burada Prusya'nın gizlice Hollanda Kralı'nı desteklediğine inanılıyor (şu anda yeterli bir gerekçe olmasa da). Tehlike, Fransa'nın Müttefikleriyle daha fazla iletişim kurmadan Hollandalıların saldırganlığını kendi adına buna karşılık gelen bir hareketin gerekçesi olarak görmesi ve bu gerçekleşirse Prusyalıların kendilerini artık tüm müzakere eden ve arabuluculuk yapan Güçleri birleştiren ortak yükümlülüklere bağlı görmemeleri ve genel bir savaşın kaçınılmaz olarak çıkmasıdır. Ayrıca, zorluklarla karşı karşıya olan ve _de die in diem_ ofislerini elinde tutan Fransız Bakanlığı'nın, ulusu işgal etmek ve tüm huzursuz ruhları ve huzursuz mizaçları tek bir odak noktasına getirmek için bir savaşın en iyi çözüm olduğunu düşünmesi de olasıdır. Uzun zamandır böylesine güçlü silahların ve böylesine gergin bir durumun çok fazla kan dökülmeden sona eremeyeceği görüşündeyim. [Prusyalılar
Hollandalıları desteklemedi, Fransızlar yürüdü ve savaş
çıkmadı.--28 Ağustos.]

[3] [Leopold'un Belçika'ya varışının bu anlatımı pek de adil değil ve Baron Stockmar'ın 'Anılar' adlı eserinde aynı olaya ilişkin anlatısıyla eğlenceli bir tezat oluşturuyor, s.
180. Leopold'un, Bay Greville'in ona verdiğinden çok daha fazla öngörü, muhakeme ve kararlılık gösterdiğine şüphe yok. Bu ülkeden 'ağırlıklı veya önemli herhangi bir kişi' ona eşlik etmiyordu, çünkü bu ona bir kukla ve bir İngiliz adayı havası verirdi. Ancak Stockmar onunla birlikteydi. Kral 21 Temmuz'da Brüksel'e girdi ve iyi karşılandı. 4 Ağustos'ta Hollandalılar ateşkesi bozdu ve Belçika'yı işgal etti. Bu kadar ani bir harekete karşı koymak imkansızdı ve Scheldt Ordusu 12 Ağustos'ta Louvain'de yenildi. Kral daha sonra, Tacı kabul ettiği on sekiz maddelik
antlaşmayla kendisine garanti edilen Belçika'nın tarafsızlığı ve bağımsızlığını savunmak için Fransa ve İngiltere'nin müdahalesini talep etti. Ancak metindeki pasaj ilginçtir, çünkü o zamanlar, zamanının en yetenekli yöneticilerinden ve politikacılarından biri olan
bir prense ne kadar az güven duyulduğunu gösteriyor.]

_Gece. _--Lord Grey bu gece Aberdeen tarafından dış politikası ve özellikle Portekiz hakkında saldırıya uğradı ve muhteşem bir konuşma yaptığı söyleniyor. Sir Henry Seton, neler olduğunu duyurmak için Liverpool'dan geldi ve şu anda savaşmaya kararlı. Aynı şekilde gelen Abercromby, 50.000 veya 60.000 adamı olduğunu bildiriyor.

9 Ağustos 1831 {s.178}

Cumartesi sabahı, Fransız Kralı'nın Hollanda işgalini duyduğunda Mareşal Gerard'a 50.000 adamla Belçika'ya yürümesini emrettiği bilgisi ile selamlandık; ve buradaki alarm büyüktü: fonlar tükendi ve herkes acil savaşa hazırdı. Öğleden sonra Lord Grey'i East Sheen'de (gittiğim Monk's Grove'a giderken) taç giyme töreni hakkında bir şeyler söylemesi için ziyaret ettim ve beklediğimden daha neşeli bir yüz ifadesiyle karşılaştım. Fransızların yaptıklarından endişeli görünmüyordu ve bunu yapma şekillerinden oldukça memnundu, sadece kendi garantileri sayesinde yürüyor ve kendi tarafsızlıklarını ve Belçika'nın bağımsızlığını ilan ediyorlardı ve Kral daha önce Belçika Bakanı'nı kabul etmişti. Ona bunun sebebinin Leopold'un çılgınlığı olduğunu ve Lüksemburg hakkındaki konuşmalarının Hollanda Kralı'na bir bahane verdiğini söyledim. Kesinlikle hayır dedi ve Hollanda Kralı'nın bunu her koşulda yapacağını söyledi, bundan şüphe etmek için izin aldım, ancak bunu söylemeyi gerekli görmedim.[4]

[4] [Lord Grey'in soğukkanlılığı esas olarak, o zamanlar Fransız Dışişleri Bakanı olan Duc de Broglie'nin onuruna duyduğu güvenden kaynaklanıyordu.
Fransa'nın müdahalesinin
sadece göz önündeki hedefle sınırlı kalacağına dair İngiliz Kabinesine olumlu güvenceler vermişti. Bu güven her iki devlet adamı için de eşit derecede onurluydu ve bu güvenceler sadakatle yerine getirildi.]

[Sayfa Başlığı: KRALİÇENİN TAÇI.]

Pazar günü, gördüğüm en korkunç fırtınaya yakalanmış olarak - şimşek çakmaları, gök gürültüsü ve hortum gibi yağan yağmur - Kraliçe'ye taç giydirilmesi gereken tacın ne olacağını
soruşturmak için Windsor'a gittim.
Kralın huzuruna çıkarıldım. Kral, IV. George'un oturma odasındaki kırmızı bir masada oturuyordu ve çiçek bahçesine bakıyordu. Arkasında Adolphus Fitzclarence'ın bir resmi vardı (tam boy) ve karşısında Yunan giysili papaz Rev. Augustus Fitzclarence'ın bir resmi vardı. Kraliçe'yi çağırdı, o da Landgravine ve Kral'ın kızlarından biri olan, Lord Cassilis'in oğlunun dul eşi Leydi Augusta Erskine ile birlikte geldi. Kraliçe çizimlere baktı, görünüşe göre bana kaba bir şekilde nazik davranmak istiyordu ve taçlarımızdan hiçbirini istemediğini, kiralık bir taç takmaktan hoşlanmadığını ve bunun doğru olup olmadığını sordu. 'Hanımefendi, sadece merhum Kral'ın taç giyme töreninde bir tane taktığını söyleyebilirim,' dedim. Ancak, 'Beğenmedim ve yeterince mücevherim var, bu yüzden bunları kendim yaptıracağım,' dedi. Kral bana, 'Pekala; o zaman _sen_ yerleştirmenin parasını ödemek zorunda kalacaksın,' dedi. 'Ah, hayır,' dedi; 'Hepsini kendim ödeyeceğim.' Kral iyi görünüyordu, ama güçsüz görünüyordu. Daha sonra Taylor'la konuştum, Belçika'daki bu fırtınanın geçeceğinden çok az şüphesi olduğunu söyledi ve Leopold'un
aptallığının bunun büyük ölçüde nedeni olduğunu kabul etti. Her iki Mecliste de tartışmalar oldu ve bu tartışmalar insanların endişelerini bir ölçüde yatıştırdı. Bugün o eşek Lord Londonderry (Reform aydınlatmasında kalabalığın
kırdığı zamandan beri
hiçbir zaman pencerelerini tamir ettirmemiş olan) Belçika hakkında bir önerge getiriyor.

11 Ağustos 1831 {s.180}

Son iki günde yeni bir şey yok. Londonderry'nin önergesi öfkeli bir
tartışmaya yol açtı, ama bölünme olmadı. Brougham'ın çok
iyi olduğu söyleniyor. Hükümet bölmek istiyordu, ama Muhalefet
bir güç
yargısı yaratmanın kendi çıkarları olmadığını biliyor. Bakanlar, yenilseler bile dışarı çıkmazlar ve rakiplerinin gücünün ne olduğunu görmek için can atıyorlar. Dün mahkemede, yeni Belçikalı Bakan Van de Weyer göründüğünde. Esterhazy'ye, 'Bu işi mahvedeceksin, değil mi?' dedim. 'Evet, bence _bu sefer_ mahvedeceğiz' dedi.

Avam Kamarası'nda Lord John Russell'ın 'bu Yasa Tasarısı halkın istediği kadar iyi işlemediği takdirde kesin olmayacaktır' şeklindeki açıklaması dışında dikkat çekici bir şey yok, ki bu şimdiye kadar her zaman kesin olacağını ve sadece öyle olsun diye bu kadar kapsamlı hale getirildiğini iddia ettikleri düşünüldüğünde yeterince küstahça; bu onların büyük argümanlarından biriydi ve şimdi asla oturup dinlenmeyeceğiz,
ama iyi bir uyum yakalayana kadar değişmeye devam edeceğiz ve bu, ölçülmek için
o kadar huzursuz hale getirilmiş
olan bir ülke için. Dün Athenaeum'da akşam yemeğinde bulduğum Hardinge, bana bu ülkede bir devrimin
kaçınılmaz olduğuna ikna olduğunu söyledi; ve bu yasa tasarısını destekleyen diğerlerinin görüşü de bu, taviz vermenin bunu engelleyeceğini
düşündükleri için değil, daha kademeli ve daha az şiddetle gelmesine izin verecekleri içindir. Ben
ülkenin
devrim tehlikesi altında olmadığına her zaman ikna oldum ve hala eğer bir devrim gelirse bunun
bu yasa tasarısının geçirilmesiyle olacağına inanıyorum, bu yasa tasarısı değişim ilkesini getirecek ve mevcut düzenin
hiçbir zaman tatmin
olmayacak olanların iştahını kabartacaktır; veya bu Yasa Tasarısı'nın reddedilmesinin ardından gelirse, ki bundan şüpheliyim, bunun sebebi mevcut kurumlarımıza karşı olan tüm güçlerin yoğunlaşması ve onları savunması gerekenlerin bölünmeleri, kıskançlıkları, rekabetleri ve bunların sonucu olan zayıflıkları olacaktır. Tanrı her şeyin nasıl biteceğini bilir. Uzun yıllar boyunca bu sel baskınını durdurabilen tek bir adam vardı ve o da Canning'di; ve Muhafazakarlar onu - aptal oldukları ve onun en iyi arkadaşları olduğunu
hiç keşfetmedikleri için - tutkulu ve cahil düşmanlıklarıyla ölümüne avladılar.

[Sayfa Başlığı: ELLEN TREE.]

Dün gece Postane'nin çok ötesinde, City Theatre adında çok bakımsız bir evdeki oyuna gittim - Ellen Tree'nin gördüğüm en iyi oyunculuklardan biri olan 'Une Faute'nin çevirisinde oynamasını izlemek için. Bu kız sahnede kalırsa çok
iyi olacak. Covent Garden'da hiç öne çıkarılmadı ve dün gece nedenini duydum. Charles Kemble ona çok düşkündü (aşırı derecede güzel) ve ona en iyi yerlere
yerleştirme ve eğer onun aşkına uygunsa onu her şekilde ilerletme konusunda muhteşem tekliflerde bulundu, ancak o öfkeyle reddetti; böylece onu geri tutarak ve bunun yerine daha düşük seviyeli aktrisleri terfi ettirerek intikamını aldı (kendi zararına). Eğer bir gün şöhret kazanırsa, ki bu çok olasıdır, çünkü gördüğüm en fazla doğallığa, duyguya ve tutkuya sahip, bu ilginç bir anekdot olacak. [Charles Kean ile evlendi, güzelliğini kaybetti ve sıkıcı, ikinci sınıf bir aktris oldu.]

12 Ağustos 1831 {s.181}

Dün bir Konsey Komitesi taç giyme töreninin sırasını belirlemek ve tahminleri sunmak için toplandı, bunları geçen seferki 240.000 £ yerine 30.000 £'a getirdik.

Şimdiki soru, Bakanlığımızın Fransa ile birlikte hareket edip etmeyeceği, yoksa Fransa'nın geri mi çekileceği; ve bu noktaya Leopold'un Fransızlara yardımları için teşekkür etmek için bir mektup göndermesi, ancak onlarsız da yapabileceğini söylemesi ve çekilmeleri için yalvarması geldi, ancak onlar bunu reddetti. Dün Mons'ta oldukları biliniyordu ve oradan kolayca çıkarılamayacaklarından şiddetle şüpheleniliyordu; ancak Fransız Hükümeti, buyurgan bir tavır takınırsak bizimle tartışmaya cesaret edemez. Ancak, Fransız Hükümeti'nin Fransız ordusunu kontrol edebileceği açık değildir; ve duydum ki, eğer askerlere yürüyüş emri vermeselerdi, askerler emir almadan yürüyüşe geçeceklerdi. L. Fransa'yı dizginlemek için her şey var;
bu yüzden çok kısa bir süre meseleleri bir krize sürüklemeli ve Hükümetin oradaki savaş tarafını kontrol etme yetkisi olup olmadığı görülecek. Bu arada Fransızlar Portekiz gemilerini geri verme niyeti olmadan aldılar; ve bunu Bakanlarımız biliyor ve itiraz etmiyorlar. J. L.'ye bunun doğru olup olmadığını sordu ve o da 'Ah, evet' dedi, çünkü Tagus'u zorlamak zorunda kaldıkları için savaş durumuna sokuldular ve gemiler yasal ganimet haline geldi. Reform olmasaydı bu Hükümetin bir an bile dayanabileceğinden şüpheliyim, ancak bu onları ayağa kaldıracaktır. Ülkede bir tepki belirtisi olmadığı çok açık ve eğer bir kayıtsızlık durumu yaratılabilirse bu umulabilir ve beklenenden daha fazlasıdır. Hükümetin Avrupa'nın karmaşık durumundan hiçbir şekilde sorumlu olduğunu düşünmüyorum, ancak kesinlikle sabit bir planları veya dış politika konusunda aydınlanmış bir görüşleri yok gibi görünüyor ve şimdiye kadar suçlanmadılarsa (ki tüm Müttefiklerle birlikte hareket ederek ve her şeyi sessiz tutmaya çalışarak suçlanmadılar), açıkça şimdi bocalama tehlikesiyle karşı karşıyalar.

Goodwood, 20 Ağustos 1831 {s.182}

Bugün yarışlar için bir haftadır buradayım ve şimdi burada olmazdım - çünkü herkes gitti - eğer bir darbe nedeniyle ayağımı yere seren gut olmasaydı. Bu yarış gezilerinde
siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece gazeteleri okuyor olsam da Reform veya dış ilişkiler hakkında kayda değer hiçbir anekdotum yok. Buraya
hayatın zevkli olan her şeyini birleştiren yerin güzelliğine ve hoşluğuna karşı taze bir hayranlık duymadan asla gelmem: büyük ve
rahat ev, geniş ve güzel park, geniş manzaralar,
kuru toprak, deniz havası, ormanlar ve tepelerde gezintiler ve tüm meslek ve eğlence olanakları. Garip bir şekilde Whig Hükümeti'nde Kabine Bakanı olan ve
çok iyi bir adam ve benim mükemmel dostum olan Dük, burada
muhteşem bir misafirperverlik sergileyerek ve bir sporcu, bir çiftçi, bir yargıç ve iyi, sade, yapmacıksız
bir taşra beyefendisi olarak büyük kişisel etkiye sahip olarak avantajlı görünüyor. Onun
uygun olduğu şey,

daha güvenli bir gururla,
Trent kıyılarındaki en bilge adalet,

Avrupa'nın yerleşmesine ve yeni anayasalar yapılmasına yardımcı olmak değil.

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISI ZORLUKLAR İÇİNDE.]

Şehre vardığımda yeni bir şey olmadığını görüyorum, ancak
yavaş yavaş ilerleyen Tasarı kötü durumda; Avam Kamarası'ndan geçmeyecek değil, ancak şimdi herkes ona saldırıyor ve
basın da geriye kalanlara karşı. Lord Chandos'un
önerisi ve Hükümetin bu kadar büyük bir çoğunlukla yenilmesi
onlara büyük bir darbe vurdu. Yine de inatla devam ediyorlar ve
nasıl işleyeceği konusunda tamamen kayıtsız ve tamamen cahilce
onu her şekilde bastırmaya kararlılar. Dışişlerine gelince, Bakanlar
oyundaki Sir Abel Handy gibi,
ateşin 'kendiliğinden sönmesini' umarak,
onları alt etmeyi umuyorlar. Sefton az önce buradaydı, Lordlar Kamarası'nın karakterine ne pahasına olursa olsun, yenilmek yerine bir şey yapılması gereken Lordlar Kamarası'ndan
böbürlenerek bahsediyor; ama onun _bir şey_
bildiğinden emin değilim. Bu gibi konularda (ne kadar keskin olursa olsun)
bir aptaldan daha iyi değil - hiçbir bilgi, bilgi, düşünce
veya kombinasyon yok; önyargılar, tarafgirlikler ve alaycılık onun
siyasi bilgeliğinden oluşuyor; ama o Lord Grey'in _aynı lanetlisi_.

Stoke, 28 Ağustos 1831 {s.183}

Gut hastalığım hala üzerimde asılı duruyor. Çok garip bir rahatsızlık, farklı insanları
çok farklı şekilde etkiliyor; bende çok az ağrı, çok
şişlik, sıcaklık ve rahatsızlık, daha çok morarmış kaslar ve tendonlar ve iltihaplı eklemler gibi; beni sakat bırakıyor ama asla
geceleri uyumamı engellemiyor. Henry de Ros dün beni ziyaret etti;
yeni bir şey yok ve L.'den her şeyi biliyor. , orada oturup
siyaset ve dedikodu toplayan, birinden para kazanmak ve
diğerinden eğlence çıkarmak için. L. yeterince tuhaf ve bildikleriyle çok
_malin_. _Reform_'a karşı ama
Hükümete_ karşı değil; _Wellington Dükü_ için ve
_Muhalefet_ için değil--kısacası, tıpkı çıkar, hayal gücü, kapris
ve özel tarafgirliğin onu etkilemesi gibi. Bana Fransızların
Portekiz gemilerini götürdüğü gerçeğini söyleyen oydu ve
Dük'e bunu istediği gibi kullanabileceğini söyleyebileceğimi söyledi; ama kısa bir süre sonra, eğer ortaya çıkarsa zararsız olmasını dileyerek, şu çareyi düşündü: Valletort'un (iyi huylu bir budala) Avam Kamarası'nda sürekli gevezelik ettiğini görünce, bunun kendi elinde olmasının bir zararı olmayacağını düşündü, bu yüzden ona gerçeği anlattı,
Kamara'daki faaliyeti ve enerjisi hakkında bazı iltifat dolu gözlemlerle birlikte, Valley bunları yuttu ve çok teşekkür ederek
Palmerston'a sorular sormaya devam etti, ki bunlar gerçekten de o kadar karışık ve anlaşılmazdı ki kimse onu anlamadı ve
mesele çok sönük kaldı. Hükümetin bu hileyle kurtulduğunu düşünmüyorum, eğer onlara karşı açılan dava iyiyse; ama bu, kişinin
yaptığı hilenin ve
tuhaf siyasi eğiliminin göstergesi olarak ilginç. Tarih yazmadığım için
gazetelerde kaydedilen gerçekleri not etmeyi ihmal ediyorum ve
sadece genelde bilinmeyen ve bundan sonra bilinenlere ışık tutabilecek tuhaf şeylerden bahsediyorum.

Belçika işi tekrar sessizliğe bürünüyor.
Hollandalılar biraz itibar kazandı ve Orange Prensi (kendisi için önemli olan) Hollanda'da
çalışmaya başladığı nefret yükünü
ortadan kaldırdı ve büyük bir popülerlik kazandı.
Leopold yeterince gülünç bir figür çizdi; kişisel cesaretten yoksunluk göstermiyordu, ancak tahta çıktığı zamanki tüm gösterişlerden sonra kendini, tek yapacakları kaçmak olan
böbürlenen korkaklardan oluşan bir ulusun başında buldu. Fransız ordusunun gelişiyle birlikte düşmanlıklar kısa sürede sona erdi ve şimdi büyük kısmı geri çağrıldı; ancak Leopold, Hollandalılara veya Belçikalılara karşı olsun, kendisini koruması için 10.000 adam bırakılmasını istedi, görünmüyor. Bu, burada önemli kıskançlıklar yaratıyor, çünkü henüz _neden_ böyle bir yardım
istediği veya hangi şartlarda verileceği bilinmiyor.

L. bana bu birliklerle ilgili garip bir şey söyledi. Easthope, Soult'un bir sekreterinden büyük ölçüde
bizim fonlarımızdan satış yapmak için bir komisyon aldı, ayrıca birliklerin
_geri çekilmeyeceği_ konusunda bir güvence de aldı. Komisyonun kaderini bilmiyorum.

Kabinede çeşitli anlaşmazlıklar olduğu yönünde raporlar var, ancak bunlar doğru değil. Wellington Dükü, geçen gün Lord Grey tarafından Belçika kalelerinin yıkılmasıyla ilgili fikrini
söylemek üzere çağrıldı; bu yüzden eski Başbakan, halefini çok yakın zamanda kendisine ait olan dairede ziyaret etmeye gitti. Hiç kimse
Dük'ten daha az böyle bir şeye karşı çıkmazdı; o hassastır, ancak
kendisiyle ilgili hiçbir saçmalık yoktur. Kendisi gayet iyi ve her ne kadar yurtiçi ve yurtdışındaki her şeyin durumundan iğrense de (ki bu sonuçta büyük ölçüde kendisine atfedilebilir) neşeli.

Kral geçen gün komik bir şey yaptı. Taç giyme töreni onaylanması için ona götürüldü. Saygı,
önce ruhani Lordlar tarafından, başlarında Başpiskopos olmak üzere
yapılıyor. Her sınıftan birincisi (ruhanilerin Başpiskoposu)
kelimeleri söylüyor ve sonra hepsi sırayla yanağından öpüyor.
Piskoposlar tarafından öpülmeyeceğini söyledi ve o kısmın
çıkarılmasını emretti. Beklediğim gibi, piskoposlar buna
dayanamadı; Başpiskopos itiraz etti, Kral yere serildi ve
bu yüzden hem ruhani Lordların hem de dünyevi Lordların selamına maruz kalmak zorunda.

30 Ağustos 1831 {s.185}

[Sayfa Başlığı: TALLEYRAND'IN SÖYLEŞİSİ. ]

Dün sabah Stoke'tan ayrıldık; kalabalık bir grup--Talleyrand, De Ros,
Fitzroy Somersets, Motteux, John Russell, Alava, Byng. Akşam Talleyrand konuştu, ama ondan pek bir şey duymadım. Gut hastasıydım ve ayakta duramıyordum ve etrafındaki tüm yerler doluydu. Rahat bir şekilde anlattığını hiç duymadım ve anlaşılması
zor. Franklin'den bahsetti. Ona
sohbette dikkat çekici olup olmadığını sordum; büyük sadeliği ve zihninin belirgin gücünden dolayı öyle olduğunu söyledi. İmparator Alexander'ın
taç giyme töreninden bahsetti. O zamanlar Moskova'dan biri ona şu ifadeyle bir mektup yazmıştı: 'L'Empereur
marchait, precede des assassins de son grand-pere, entoure de
ceux de son pere, et suivi par les siens.' Kont de Saint-Germain'den (hiç görmediği) Craufurd'un kitabında onun hakkında bir açıklama olduğunu söyledi; nereden geldiğini ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu; Paris'te aniden belirdi ve aynı şekilde ortadan kayboldu, bir _hotel garni_'de yaşadı, her zaman bol parası vardı ve her şeyin parasını düzenli olarak ödedi; hem eski hem de modern tarihle bağlantılı olaylardan ve kişilerden, hiçbir zaman kusuru olmayan bir doğrulukla ve her zaman insanlarla sanki onlarla birlikte yaşamış ve onları tanıyormuş gibi bahsetti; Talleyrand'ın örneklediği gibi, 'Un jour que je
dinais chez Cesar' derdi.[5] Onun Gezgin Yahudi olması gerekiyordu, bana her zaman çok yüce bir kurgu gibi görünen bir hikaye,

O yerleşmiş, bitmek bilmeyen kasveti

Anlatan, efsanevi İbrani gezgini,
Mezarın ötesine bakmayacak,
Daha önce dinlenmeyi umamayacak.

Sonra Mallet'in komplolarını ve bunu duyduğu garip yolu anlattı. Sabahın erken saatlerinde terzisi evine geldi
ve onu görmekte ısrar etti. Yataktaydı, ancak _uşak_ terzinin ne kadar acil olduğunu söyleyince içeri alınmasını emretti. Adam, 'Haberleri duymadın mı?
Paris'te bir devrim var.' dedi. Terzinin, Mallet'in yeni bir üniforma sipariş etmek için ilk iş olarak ona gitmesiyle haberi olmuştu! Talleyrand, komplocuların Cambaceres ve Roma Kralı'nı öldürmeleri gerektiğini söyledi. Ona, bunu yapıp yapmadıklarını sordum. Bunun başarılı olma ihtimalinin olup olmadığını. 'C'est possible' dedi. İmparator'un tüm komployu bir anda havaya uçurup
söndürmeyeceğini sorduğumda, 'Ce n'est pas sur, c'est possible que cela
aurait reussi' diye yanıtladı.

[5] [Bu gizemli maceracı, 1784'te Hessen Prensi Charles'ın kollarında öldü; ve onun hakkında bazı bilgiler, 'Edinburgh Review', cxxiii. cilt, s. 521'de alıntılanan bu şahsın 'Memoirs'ında bulunabilir.
Kont de Saint-Germain, özellikle kimya, botanik ve metalurji konusunda bilgili bir bilim adamıydı. Parasını boyama sanatındaki bir icatla kazandığı varsayılıyor. Kendi ifadesine göre, Transilvanya Prensi Ragozky'nin ve ilk eşi Tekeli'nin oğluydu ve Protestandı ve Medici'lerin sonuncusu tarafından eğitilmişti. Öldüğünde doksan iki veya doksan üç yaşında olması gerekiyordu. Bilimin sırları hakkındaki bilgisi ve gizemli yaşam tarzı ona bir büyücü ve sihirbaz ününü kazandırmıştı, ancak Mesmer ve Cagliostro gibi şarlatanlarla karıştırılmaması gereken onurlu ve iyiliksever bir adamdı.]

Daha sonra Madame de Stael ve Monti'den bahsetti. Bologna yakınlarındaki Madame de Marescalchi'nin villasında buluştular ve birbirlerine bol bol iltifat ve hayranlık
ettiler. Her biri, diğerine sunmak üzere kendi eserlerinin güzelce ciltlenmiş bir kopyasını getirdi. Bir gün edebi iltifatlar ve en ateşli sevinç ifadeleriyle geçtikten sonra ayrıldılar, ancak her biri diğerinin hediyesini götürmeyi unuttu ve kitaplar
bugün hala Madame de Marescalchi'nin kütüphanesinde duruyor.

31 Ağustos 1831 {s.187}

[Sayfa Başlığı: AVRUPA VE FRANSA DURUMU.]

Dün Osterley'de akşam yemeği yedik; Lady Sandwich, Esterhazy ve
Bathurst'ler, Brooke Greville ve George Villiers. Esterhazy bana
bir savaş olacağından hiç şüphesi olmadığını, General Baudron'un
Brüksel'den geldiğini ve Leopold'un onun aracılığıyla Fransız birliklerinin kendi güvenliği için kesinlikle gerekli olduğunu, onu kendi tebaasının çalkantılarından korumak için
gerektiğini söyledi.
Polonya işinin bittiğini düşündü ve buna çok
sevindi. Savaşa kimsenin hazır olmadığını ve asıl amacın zaman kazanmak olduğunu söyledi, ancak birkaç hafta şimdi meseleleri bir krize
getirmeli; tek zorluk savaşa ne için girileceği ve savaşan tarafların kimler olacağı gibi görünüyor, çünkü son anda ve genel bir savaş olasılığıyla, bizim ve Fransızların en yakın müttefikler mi yoksa en ölümcül düşmanlar mı olacağımız belirsiz. Bana Casimir Perier'in muhtemelen yerini koruyamayacağını, Lordlar Kamarası hakkındaki değiştirilmiş yasanın tatmin edici olmadığını söyledi. Eğer bu konuda yenilirse, dışarı çıkar ve eğer bunu yaparsa, muhtemelen onunla birlikte tüm barış umutları yok olur. Fransa'nın hızla bir cumhuriyete doğru ilerlediği oldukça açık. Kurumları uzun zamandır cumhuriyetçi ve despot bir imparatorlukla çok uyumlu olsa da, anayasal ve sınırlı bir monarşiyle uyumsuz. Bunu
Buonaparte biliyordu.

Dün bir Taç Giyme Komitesi daha toplandı ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
sonuncusu, çünkü bu iş tüm sıkıcılıkların en büyüğü.
Büyük Şerif ile Kont Mareşal (yok ve vekil aracılığıyla kavga etmiş) arasında Westminster Abbey'deki eski 
kutu hakkında
şiddetli bir çekişme var. Son taç giyme töreninde
Kral
George IV., Lord Gwydir'e kendi _kutusuna_ ek olarak _kendi_kutusunu verdi ve
şimdi Lord Cholmondeley de benzer bir kutu talep ediyor.[6] Buna karşı çıkılıyor.
Şimdiki Kral kendi _kutusunu_ elden çıkarıyor (ve muhtemelen
onu her türlü _canaille_ ile dolduracak); Lordlar karışmıyor ve
Büyük Şerif itiraz ediyor ve kendisinin
utanç verici bir şekilde
kullanıldığını söylüyor ve mesele orada duruyor. Büyük Şerif
yanlışta.

[6] [Lord Gwydir ve Lord Cholmondeley, ofisin ortak talep sahiplerinin temsilcileri olarak alternatif yaşamlar için Lord Yüksek Chamberlain ofisini doldurdular.]

3 Eylül 1831 {s.188}

Çarşamba günü bir Konsey toplandı. Bakanların çok azı Konseylerde kalıyor; İrlandalıların dediği gibi, onlar için küçük bir suç, çünkü biz bu düzenli, dakik Kral tarafından, son olarak bizi yöneten kaprisli, düzensiz Hükümdar tarafından olduğundan yaklaşık üç kat daha uzun süre tutuluyoruz.
Bu Kral tuhaf bir adam. Konseyimiz esas olarak yeni bir Büyük Mühür ve eski Mührü tahrif etmek içindi. Şansölye eski Mührü kendi ayrıcalığı olarak iddia ediyor. Çekici unutmuştum, bu yüzden Kral, 'Efendim, yapabileceğim en iyi şey size Mührü vermek ve onu alıp istediğinizi yapmanızı söylemek' dedi. Şansölye, 'Efendim, Majestelerinin tahta çıkışı sırasında Şansölye olduğu için Lord Lyndhurst'ün bunun yarısını almaması gerektiği konusunda bazı şüpheler olduğunu düşünüyorum.' dedi. 'Peki,' dedi Kral, 'o zaman aranızda Süleyman gibi karar vereceğim; burada (mührü
çevirerek), şimdi yazı mı tura mı diye bağırıyorsunuz?' Hepimiz güldük ve Şansölye, 'Efendim, ben alt kısmını alıyorum,' dedi. 
Kral, Mührün iki bölmesini açtı ve 'Şimdi, o zaman, sizi zevk bakanları olarak işe alıyorum. Gümüşçümüm Bridge'i çağırıp, iki yarısını bir tepsiye dönüştürmesini isteyeceksiniz, bir tarafta benim kollarım, diğer tarafta sizin kollarınız olacak ve Lord Lyndhurst'ün de aynı şekilde olmasını isteyeceksiniz ve birini alıp diğerini ona vereceksiniz ve ikisini de benden hediye olarak saklayacaksınız. 'Kent
Düşesi taç giyme törenine katılmayacak ve Kral'ın gereken tüm Lordları
kabul etmeye yanaşmadığına dair bir rapor var; bu, günün konuşulan konusu.

5 Eylül 1831 {s.189}

Cumartesi'nden beri Gorhambury'de; Harrowby'ler, Bathurst'ler, Frankland
Lewes'ler, Leydi Jersey, Mahon, Lushington, Wortley'ler; oldukça
hoş ve canlı; hepsi Reform karşıtı, bu yüzden bu konuda
bir tartışma yok, ancak Lord Harrowby her iki şekilde de herkesle
kavga etmeye hazır, ancak Yasa Tasarısı'na şiddetle karşı.

8 Eylül 1831 {s.189}

Dün Wellington Dükü ile yemek yedik; otuz bir kişi, çok yakışıklıydı ve Steiermark Minstrels'lar akşam yemeği boyunca çalıp söylüyorlardı, daha önce hiç görmediğim bir şeydi. Esterhazy'nin yanına oturdum
ve onunla (çok az) Belçika meseleleri hakkında konuştum. Talleyrand'ın Fransız birliklerinin Hollandalılar geri çekildiğinde geri çekilmesi gerektiğine dair olumlu güvenceler verdiğini, diğer
Güçlerin Perier'in zorluklarının farkında olduğunu ve onu iktidarda tutmak için çok şey yapmaya hazır olduklarını, ancak şiddet yanlısı savaş hizbini bastırmak için yeterli nüfuza sahip değilse onu desteklemeye çalışmanın bir anlamı olmadığını söyledi. Hükümetimiz çok iyi davranmış ve itirazlarında çok güçlü olmuştu.

[Sayfa Başlığı: IV. GEORGE'UN ANEKDOTU.]

Akşam yemeğinden sonra Dük ile çok konuştum, bana merhum Kral ve Kent Düşesi hakkında epeyce şey anlattı; savurganlığından ve harcama sevgisinden bahsetti, tabii harcadığı paranın kendi parası olmaması şartıyla; duyduğu eski bir hikayeyi anlattı
Bayan Fitzherbert'in Newmarket'a götürmek için posta atları için borç para almak zorunda kalması, bir maç için bahis yapmak için bir gine bile gelmemesi ve George
Leigh'in[7] ricası üzerine bir kutunun aranmasına izin verdiğinde
3.000 sterlin bulunması. Her zaman parası vardı. Öldüğünde kutularında 10.000 sterlin ve her yere dağılmış para, bir sürü altın buldular. Farklı tarihlerde yaklaşık 500 cep kitabı ve her birinde para vardı - gine, bir sterlinlik banknotlar, her birinde bir, iki veya üç. Buldukları
biblo ve çöp miktarına benzer hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir zaman bir şey vermemiş veya elden çıkarmamıştı. Her renk ve uzunlukta muazzam miktarda saç vardı - kadın saçları - bazı tutamlar hala üzerlerinde pudra ve pomatum vardı, yığınla kadın eldiveni, balolarda aldığı _gages d'amour_ ve parmaklarında hala ter izleri vardı, bol miktarda not ve mektup vardı ama bunların hiçbiri siyasi bir öneme sahip değildi ve hepsi yok edildi. Vasiyeti hakkında, Lord Eldon tarafından 1823'te çok iyi çizilmiş bir şekilde yapıldığını, vasiyetname yöneticilerinin borçlarını ödemek için sahip olduğu her şeyi ve yapacağı herhangi bir ek
belgede miras bırakabileceği mirasları almasını istediğini söyledi. Hiçbir ek belge yapmadı ve hiçbir borç bırakmadı, bu yüzden Kral hepsini yasal mirasçı olarak aldı. Knighton işlerini çok iyi idare etti ve onu borçtan kurtardı. Bir hayli para hayırseverlik için dağıtıldı, büyük bir kısmı da iki veya üç yaşlı kadın aracılığıyla. Dük, düzen ve masraf sevgisinden bahsederken, son taç giyme töreninde ata bineceği zaman Kral'ın, 'Çok güzel bir eyeriniz olmalı.' dediğini söyledi. 'Majesteleri benden ne tür bir eyer istiyor?' 'Bana Cuffe'yi gönderin.' 
Bunun üzerine Cuffe ona gitti ve Dük eyeri için birkaç yüz dolar ödemek zorunda kaldı. (Ben bunu yazarken, Kral ve Kraliçe _kortejleriyle_ taç giyme töreni için Westminster Abbey'e doğru gidiyorlardı, görkemli bir alay, güzel bir gün, muazzam bir kalabalık ve büyük alkışlar.) 

[7] [Yarış atlarını yöneten Albay George Leigh; o
Lord Byron'un üvey kız kardeşiyle evliydi.]

[Sayfa Başlığı: KENT DÜŞESİ.]

Daha sonra Kent Düşesi'nden bahsettik ve ona neden
kendisini Saray'a bu kadar karşı koyduğunu sordum. Sir
John Conroy'un onun danışmanı olduğunu, bundan emin olduğunu söyledi. Daha sonra bana
söyledikleri onun kötü huyuna ışık tutuyor ve onun
yanlış kafasını ortaya koyuyor. İlk olarak, merhum Kral ondan hoşlanmıyordu;
Cumberland Dükü de onun düşmanıydı ve
yaşamış en büyük despot olan
George IV., her zaman çocuğunu ondan almaktan bahsediyordu, ki bunu kaçınılmaz olarak
Dük olmasaydı yapardı, kavgaları önlemek isteyen
Dük, Kral'ı caydırmak için elinden geleni yaptı, bunu da Kral bundan bahsettiğinde ona karşı çıkarak değil, ki bunu sık sık yapardı,
ama konuyu olabildiğince erteleyerek yaptı. Ancak, Cumberland Düşesi geldiğinde ve Kraliyet Ailesi'nin onu nasıl karşılayacağı sorusu ortaya çıktığında, Cumberland'ları Kent Düşesi'ne karşı nazik olmaya ikna edebileceğini düşündü, bu yüzden Leopold'dan kız kardeşine (ülkedeydi) Cumberland Düşesi'ne mektup yazmasını ve
geldiğinde orada olmadığı için duyduğu üzüntüyü dile getirmesini çok güçlü bir şekilde tavsiye etmesini istedi ve böylece onu ziyaret etmesini engelledi. Düşes, Leopold'u Dük'e geri göndererek ona neden bu tavsiyeyi verdiğini sordu. Dük, Leopold'un nedenini söylememesi gerektiğini, olup bitenler hakkında ondan daha fazla şey bildiğini, ona bu tavsiyeyi kendi iyiliği için verdiğini ve tekrar tekrar bunun üzerine hareket etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Düşes, tavsiyesinin iyiliği için ona kredi vermeye hazır olduğunu söyledi, ancak nedenlerinin ne olduğunu söylemedi ve Leopold onun önerdiği gibi yaptı. Bu başarılı oldu ve Cumberland Dükü kömürleri
üflemeyi bıraktı. İşler Kral ölünceye kadar sessizce devam etti. Kent Düşesi, Dük'e mektup yazdı ve kendisinin ve kızının uygun bir geliri olan Galler'in Dul Prensesi olarak görülmesini istedi. Kızının da Görünür Varis
olarak görülmesini ve her ikisi için de yapılacak ödenek üzerinde tek başına kontrole sahip olmasını istedi. Dük, teklifinin tamamen kabul edilemez olduğunu ve Kral'ın Sivil Listesi ile ilgili konular çözülene kadar onun için herhangi bir şey teklif etmeyi
düşünemeyeceğini, ancak kendisine herhangi bir şekilde etki eden hiçbir tedbirin kendisine iletilmeden ve kendisine en kapsamlı
bilgi verilmeden
değerlendirilmemesi gerektiğine güvenebileceğini söyledi. Bunun üzerine çok gücendiği anlaşılıyor,
çünkü uzun süre onunla konuşmadı.

Regency Tasarısı çerçevelendiğinde Dük, Kral'ın Kent Düşesi'ni ziyaret edip ona göstermek için iznini istedi ve Majesteleri buna onay verdi ve buna göre ona ertesi gün Tasarı taslağıyla birlikte onu ziyaret edeceğini söyleyen bir mektup yazdı. O Claremont'taydı ve şehir dışında olduğunu, ancak taslağı kırsalda kendisine göndermesini istediğini söyledi. Dük, Sir John Conroy'u ona göndermesi gerektiğini veya Claremont'a gitmesini istemesi gerektiğini, bunu yapacağını söyledi, ancak ona kişisel bir görüşmede yapabileceği kadar ayrıntılı olarak ne söylemesi gerektiğini mektupla açıklayamayacağını, ancak bunu elinden geldiğince iyi yapacağını yazdı. Bu arada Lord Lyndhurst, Lordlar Kamarası'nda önlemi gündeme getirdi ve Conroy'u onu dinlemesi için yukarı gönderdi. Düşes, Dük'ün mektubunu aldıktan hemen sonra Claremont'a geri döndü. O zamandan beri onunla
yemek yedi.

[Kralın dakik olduğunu söylemeliyim; toplar şimdi Manastır'a
geldiğini duyurmak için ateş ediyor ve benim saatim de aynı anda on biri vuruyor; on birde orada olacağı
anlatıldı.]

Majestelerinin dün sette çok kötü bir ruh hali içinde olduğunu duydum; her zamanki alışkanlığının aksine kimseyi çağırmamış ve
hiçbirini kabul etmemiş, ancak biri set odasına on dakika sonra
girmiş; Richmond Dükü'nden başka hiçbir Bakan gelmemiş.
_Corps Diplomatique_'ten sadece Talleyrand ve Esterhazy yan odadaydı. Şapkasını başında taşımadığı için Muhafız subayına saldırdı ve
gelmeyen muhafız subayını çağırdı, bu yüzden büyük bir öfke ifade etti.
Sanırım soylular onu sinirlendirmiş. Majesteleri onlara karşı çok garip bir şey yaptı. Patentleri
düzenlenmemiş olsa da ve yeni Lordlar benden daha fazla Lord olmasa da,
onların Westminster Abbey'de böyle görünmelerini ve saygılarını sunmalarını istedi. Albay Berkeley bana ne yapması gerektiğini sordu ve
Kral'ın kendisinden ne istediğini söyledi. Ona böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyledim ve Şansölye'ye gidip ona soracağını söyledi.
Nasıl sonuçlandığını bilmiyorum. Howe dün sabah Westminster Abbey'de bana Lord Cleveland'ın dük olacağını söyledi, ancak bunun böyle olup olmadığı henüz kabul edilmedi.
Bu konuda bir mücadele oldu; ilçelerinin marki yapılmasını sağladığını ve dük olmak için onlardan kurtulduğunu söylüyorlar.[8]

[8] [Darlington Kontu 1827'de Cleveland Markisi yapılmış ve Ocak 1833'te düklüğe yükseltilmişti.]

17 Eylül 1831 {s.193}

Taç giyme töreni iyi geçti ve öncesinde hiç kimse memnun olmasa da
herkes memnundu. Önemli bir olay olmadı.
Kolera Berlin'e ulaştı ve Varşova Ruslar tarafından alındı,
ve Ruslar ılımlı davranmış gibi görünüyorlar. Skrznecki'nin tahttan indirilmesinden, sopaların ve çetelerin iktidara gelmesinden ve Varşova'da katliamların yapılmasından bu yana, halkın Polonyalılara olan sempatisi önemli ölçüde azaldı. Güneyde ilerleyen kolera,
kuzeydekinden daha az şiddetli. Berlin'deki sıradan insanların, St. Petersburg'dakilerin sahip olduğu aynı garip inançtan etkilenmeleri dikkat çekicidir
ve Chad bugün böyle bir hastalığın olmadığına ve bu hastalığa atfedilen ölümlerin, bu amaçla rüşvet alan doktorlar tarafından verilen zehirden kaynaklandığına inandıklarını yazıyor; zenginlerin, fakirlerin rahatça yönetilemeyecek kadar çok olduğunu
gördükleri için, İngilizlerin Hindistan'da başarıyla uyguladığı bu nüfus azaltma yöntemini benimsedikleri; yabancı doktorların, Londra'da oluşturulan ve işlemleri yöneten
merkezi bir komitenin delegeleri olduğu ve buna benzer saçmalıklar.

[Sayfa Başlığı: ST. JAMES'S'TE BİR AKŞAM YEMEĞİ.]

Şehrin gündeminde Kral ve geçen gün St. James's'te verdiği muhteşem bir akşam yemeğinde yaptığı kadeh kaldırma vardı. Doksan tane konuğu vardı -- tüm Bakanları, tüm önemli kişiler ve tüm yabancı Büyükelçiler. Akşam yemeğinden sonra Fransızca uzun, geveze bir konuşma yaptı ve 'duygu' olarak adlandırdığı 'yaşadığımız topraklar' diyerek bitirdi. Bu, hanımlar odadan çıkmadan önceydi. Onlar gittikten sonra Fransızca başka bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında, gezici zihnine
önerdiği her türlü konuyu ele aldı ve çok
kaba bir kadeh kaldırma ve 'Honi soit qui mal y pense' sözleriyle bitirdi. Bana bunu anlatan Sefton, hiç bu kadar utanmadığını söyledi; Lord Grey
yeryüzüne gömülmeye hazırdı; herkes elbette güldü ve Talleyrand'ın
yanında oturan Sefton ona, 'Eh bien, que pensez-vous
de cela?' dedi. Hareketsiz, kıpırdamayan yüzüyle sadece, 'C'est bien remarquable' diye cevap verdi.

Bu arada, bir süredir sakinleşen Reform, Avam Kamarası'nda sona ermek üzere ve yeni bir kampanyanın, daha zorlu ama daha kısa bir kampanyanın dönemine yaklaşırken, ajitasyon biraz canlanıyor. 'Times' ve diğer şiddet yanlısı gazeteler, ülkeyi kışkırtmak ve Lordlar Kamarası'nı sindirmek için yerle bir ediyor, birçoğu zaten yeterince korkmuş durumda. Şu anda genel görüş, taç giyme töreninde oluşturulan Lordlar Kamarası'nın Tasarı'yı ​​geçirmeye yetmeyeceği (çoğu korkunç bir saçmalık) ancak şu anda daha fazlasının yapılmayacağı; Muhalefet, birleşirse Tasarı'yı ​​çöpe atacak kadar güçlü olacağı, ancak Tasarı'ya ikinci okumada mı yoksa Komite'de mi karşı çıkacakları konusunda fikir ayrılıklarının çok büyük olasılıkla bu anlaşmazlığın geçmesini sağlayacağı yönünde. Şu ana kadar
bir toplantı yapılmadı ve hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varılmadı, ancak
Wellington Dükü tarafından bir toplantı yapılacaktı, ancak
Leydi Mornington'ın ölümü olmasaydı ve bu hafta operasyon planlarını ayarlayacaklar. Sefton'un söylediklerinden (sadece Brougham ve Grey'in yönlendirdiği şekilde bilen ve düşünen) şu sonuca varıyorum:
Hükümet, Tasarı'nın geçmesi konusunda kararlı, eğer reddedilirse Muhafazakarların önerdiği şeyi yapacaklar ve yeterli olabilecek kadar çok sayıda Lord yapacaklar, çünkü geçen gün küçük bir çoğunlukla geçmesindense ikinci okumada reddedilmesini tercih edeceğini söyledi. Bu kararla (ki bu kadar ileri gittikten sonra
akılsızca değil) ve dışarıdaki hislerle, geçmesi gerekiyor ve Hükümet bundan o kadar emin ki, ilçeleri bölmeye başladılar ve Belediye Ofisi'nde katipler, haritalar vb. bulunan bir ofis kurdular ve Komite her gün orada oturuyor.

Stoke, 18 Eylül 1831 {s.194}

Dün Şansölye Creevey, Luttrell, babam ve annem Esterhazy, Neumann ile buraya geldim. Brougham yorgundu, hiç
konuşmuyordu ve erken yattı. Bu sabah Lord Başkan'dan, Kral'ın Sussex Dükü ile Leydi Augusta Murray'in evliliğiyle ilgili Konsey'deki işlemlerin bir kopyası için bir emir içeren bir mektup aldım. Şansölye bana genç Sir Augustus d'Este'nin çok kötü davrandığını, otuz yıl önce babasının yazdığı tüm aşk mektuplarını koyduğu bir yasa tasarısını Şansölye'ye sunduğunu, kanıt olarak kullandığını söyledi; tüm bunların
Sussex Dükü'nün izni olmadan yapıldığını, ancak D'Este'nin
Lushington'ın evliliğin geçerli olduğuna dair fikrini aldığını,
Evlilik Yasası'nın yalnızca burada yapılan evliliklere
uygulandığı,
oysa bunun Roma'da yapıldığı gerekçesiyle aldığını söyledi. Lushington'ın
büyük bir otorite olduğunu, ancak yanıldığından şüphesi olmadığını söyledi.
Kral bundan
çok rahatsız oldu.

19 Eylül 1831 {s.195}

Şehre geldi. Talleyrand, Madame de Dino ve Alava dün Stoke'a geldi.
Taleyrand'ın bir çevresi vardı, ancak Şansölye çok fazla
konuşuyordu ve birbirlerinin keyfini kaçırıyorlardı. Tek bir hoş şey söyledi.
Madame d'Abrantes'in 'Anıları'ndan ve annesi Madame Pernon'dan bahsediyorlardı. Babam, 'M. de Marboeuf etait_un
Madam Pernon'dan hoşlandım, ne oldu?' Oui, mais dedi
je ne_sais pas dans quelles oranlar_.'


20 Eylül 1831 {s.195}

[Sayfa Başlığı: FRANSA DEVLETİ.]

Polonyalılar yüzünden Paris'te büyük ayaklanmaların olduğu haberi geldi.
iş ve Varşova'nın düşüşü. Madame de Dino (bu arada, Talleyrand'ın tanıdığı en zeki _erkek_ veya _kadın_ olduğunu söylediği kişi) dün gece Fransa'daki durumdan umutsuzluğa kapıldığını, bunun sıradan bir halk ayaklanması olmadığını, organize bir hoşnutsuzluk sisteminin parçası olduğunu ve Carlistlerin ultra-Cumhuriyetçilere katıldığını, Ulusal Muhafızlara güvenilmemesi gerektiğini, 'leur esprit etait fatigue' olduğunu söyledi. Talleyrand'ın kendisi çok düşük seviyedeydi ve hükümetinden hiçbir istihbarat almadı. Bu sabah Lord Grey ile tanıştım ve onunla birlikte yürüdüm. Ona Madame de Dino'nun söylediklerini anlattım. Her şeyi bildiğini,
ve işlerin ne kadar kötü olduğunu ve Reform Tasarısı burada reddedilirse çok daha kötü olacağını söyledi. Ona bundan nasıl etkileneceklerini sordum. Burada bir Bakanlık değişikliğinin orada çok kötü bir etki yaratacağını söyledi, bundan da yenilirlerse istifa etmeyi düşündükleri sonucu çıkarılabilir. Fransız Bakanlığı'nın Polonya konusunda çok tedbirsiz davrandığını söyledi. Ben de, 'Nasıl? Ne yapabilirlerdi ki? Polonya'ya ancak Prusya üzerinden ulaşabilirlerdi.' dedim. Bizim onayımızla Baltık'a bir filo gönderebileceklerini söyledi, ancak onları buna zorlayamayız. Ona Perier Hükümeti'nin dağılmasının sonucunun ne olacağını düşündüğünü sordum; bana iki alternatif göründüğünü söyledim, genel bir _bouleversement_ veya mevcut sistem altında iktidarda olan savaş hizbi. O, bir _bouleversement_ olacağını düşünmediğini, ancak
Lafayette, Lamarque ve Fransa'yı savaşa
sürüklemek için sabırsızlanan tüm o partinin bir Bakanlığı olacağını söyledi. Fransa'nın başarılı bir savaşa
bakabileceğini düşünmediğimi söyledim, çünkü eski ittifak ona karşı
yeniden kurulacaktı. Rusya'nın güçsüz olduğunu, bu mücadeleden
kötü etkilendiğini ve Polonya'da büyük bir ordu bulundurma zorunluluğu altında olduğunu; Avusturya ve Prusya'nın ikisinin de yanıcı olduğunu, birincisinin eyaletlerinin yarısının neredeyse ayaklanma halinde olduğunu; ikincisinin sessizliği korumak için yeterince işi olduğunu ve Fransızların her ikisinde de var olan tüm hoşnutsuz ruhu
uyandıracağını söyledi. Ben, 'o zaman Canning'in ünlü konuşmasında
öngördüğü o durumun arifesindeydik' dedim. Burada Ellis'le tanıştık ve
onlardan ayrıldım.

Daha sonra George Villiers'ı gördüm, bana Kabine üyelerinden birinin Reform Tasarısı'nın reddedilmesi durumunda dışarı çıkma konusunda bir
bölünme olduğunu ve
çoğunluk tarafından kabul edildiğini söylediğini söyledi. Ayrıca bana Stanley'nin Silah Tasarısı hakkında ilginç bir şey söyledi:
Lord Anglesey'e veya buradaki Kabine'ye asla iletilmemişti ve
Lord Grey'in Lord Anglesey'e bir özür
yazmak ve kendisinin (Lord Grey'in) Tasarı'yı ​​ilk kez gazetelerde gördüğünü söylemek zorunda kaldığını söyledi. Bunu Lord Anglesey'in çok yakın bir dostu olan ve Lord Grey'in İrlanda'dan ayrılmadan önce mektubunu
görmüş olan Lord C.'den almıştı; ancak hikaye bana oldukça
inanılmaz geliyor ve muhtemelen doğru değil.

BÖLÜM XVI.

Whig ve Tory'nin Reform Toplantıları--Yasa Tasarısını Geçirme Kararı--
Hollanda--Radikal Jones--Lordlar Tarafından Reddedilen Reform Tasarısı--
Dorsetshire Seçimi--Tory'ler Arasındaki Bölünme--Piskopos
Phillpotts--Reformun Beklentileri--Tehlikeleri--Bristol'daki
İsyanlar--Sunderland'daki Kolera--Reform Üzerine
Bir Uzlaşma Girişimi--Lord Wharncliffe Bakanlarla Müzakere Ediyor--
Bay Barnes ile Müzakere--Sendikalara Karşı Bildiri--
Sunderland'ın Barbarlığı--Lord Wharncliffe'in Hayal Kırıklığı--
Bristol ve Lyons--Fransa ile Ticari Müzakereler--Poulett
Thomson--Lord Wharncliffe'in Lord Grey'e Teklifi--Wellington Dükü Tarafından
Onaylanmadı--Lord John'un Ilımlılığı Russell--Drax _v._ Grosvenor'ın Temyizi--İkinci Reform Tasarısı--Lord Durham'ın
Şiddeti--Daha Fazla Ceset Hırsızı--Richmond Dükü ve Sir Henry Parnell--Panshanger--Akranların Yaratılması--Görüş
Bölünmesi--Akranların Yaratılmasını Önlemek İçin Müzakere--Lord
Wharncliffe'in Kralla Görüşmesi--Wellington Dükü'nün
Muhalefeti--Vurguncular Dük'ten ayrılmaya karar verirler.

22 Eylül 1831 {s.197}

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISININ UMUTLARI.]

Geçen gece Croker ve Macaulay Reform hakkında iki güzel konuşma yaptılar; ilki iki buçuk saat konuştu ve daha önce hiç yapmadığı bir şekilde. Macaulay çok zekiydi. Dün Lord Ebrington'da, onun, Lyttelton Lawley'nin ve sadece Avam Kamarası üyelerinin çağırdığı bir toplantı vardı ve onlar (herhangi bir karara varamadan) Reform Tasarısı'nın Lordlar Kamarası'nda reddedilmesi durumunda Hükümetin istifa etmemesi konusunda
hepsi anlaştılar. Bu nedenle, Lord Grey'in söylediklerine ve yukarıda bahsettiğim diğer koşullara rağmen, istifa etmeyeceklerinden şüphem yok ve bunun için bir sebep olup olmayacağından da şüpheliyim.

Dün Apsley House'da bir akşam yemeği vardı; Muhalefet Kabinesi, genel bir toplantı yapmadan önce konuları görüşmek üzere. Bu akşam yemeğinde on altı veya on yedi kişi vardı, hepsi Lordlar Kamarası'nın önde gelen Reform Karşıtlarıydı. İkinci okumaya karşı çıkmayı kabul ettiler. Orada bulunan Dudley, bana bunun önce trajedi, sonra da komedi olduğunu söyledi; çünkü Cumberland Dükü ile akşam yemeği yiyen Eldon ve Kenyon akşam yemeğinden sonra içeri geldiler. Dük'ün her iki tarafına sandalyeler yerleştirildi ve Kenyon, onlara ne tartıştıklarını ve ne üzerinde anlaştıklarını açıkladıktan sonra, Kenyon, Yasa Tasarısı'nın ilk okuması hakkında uzun bir konuşma yaptı ve çok sarhoş olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü aşırı saçma sapan konuşuyordu, bir konudan diğerine atlıyordu ve aynı şeyleri tekrar tekrar söylüyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, Eldon ikinci okuma hakkında bir konuşma yaptı ve aynı şekilde sarhoş görünüyordu, ancak Lord Bathurst'un bana söylediğine göre, Kenyon sarhoşluğunda saçma sapan konuşuyordu, ancak Eldon'ın mantığı yoktu. Dudley, bazen lordlar ve beyefendiler kadar sarhoş olmadıklarını, ancak hamallar gibi sarhoş olduklarını söyledi. Lyndhurst orada değildi, ancak davetliydi. Holland House'da akşam yemeği yedi. Ancak, ikinci okuma için oy kullanacağı oldukça açıktı, çünkü karısı bunu yapmaya kararlıydı. Dün onu gördüm ve Muhalefete ve Dük'e karşı yarı gerçek yarı yapmacık öfke ve kızgınlıkla doluydu ve Lyndhurst'ün onların
seviyesi olmadığı ve onu terk etmeyi seçerlerse, onun kendileri için kendini feda etmesini beklememeleri gerektiği hakkında gevezelik ediyordu.
Bahaneleri, Salı günü Lordlar Kamarası'na gidip
Brougham'a karşı İflas Tasarısı'nda onu desteklemeyecekleri ve
Wellington Dükü'nün ona mektup yazıp Reform konusunda kocasını etkilemesini _istediği_ idi. Birincisi bir şaka,
İkincisi birazcık içeri girebilir, çünkü kibir her zaman en üsttedir,
ama ikisinin de çıkarları vardır ve bunu en iyi şekilde
her ne şekilde olursa olsun takip edeceklerdir. Yaptıkları bahane, güçlerini Hükümetten gizlemek istemeleri ve buna göre Wellington Dükü henüz hiçbir vekaletname vermemiştir. Gerçek şu ki, ikinci okumaya karşı çıkmanın güvenli veya ihtiyatlı olduğundan _şimdilik_ kesinlikle emin değilim; ve Komitede uygulanabilir bir değişiklik yapılıp yapılmayacağının çok şüpheli olduğunu düşünsem de, bu şansı ve iki parti ile iki Meclis arasında bir uzlaşma ve uzlaşma şansını, ona önden saldırmaktan daha iyi olacaktır. Hükümetin Tasarıyı geçirmeye kararlı olduğu ve benimseyebilecekleri hiçbir yolun popüler olmayacağı da açıktır. Eğer yardımcı olabilirlerse daha fazla Lord yapmaya karşıdırlar ve herhangi bir yeni değişiklik yapmadan sessizce devam etmeyi tercih ederler ve bu Tasarı'nın ülkenin kabul edebileceği en az demokratik Tasarı olduğuna ve zamanında sunulursa bunun kabul edileceğine vicdanen ikna olduklarına inanıyorum. Daha önce ülkenin bu Yasa Tasarısı'na hayran olmadığını duymuştum, ancak korkarım ki, yalnızca Muhafazakar maddelerine (eğer böyle adlandırabilirsem) kayıtsızlar ve bu nedenle, bu Yasa Tasarısı'nın reddedilmesi durumunda Bakanları eskisinden daha itiraz edilebilir yeni bir yasa tasarısı yapmaya zorlayacak kadar büyük bir yaygara koparılıp koparılmayacağı şüpheli olabilir. Eğer bu yasa tasarısının kabulü açıkça kaçınılmaz görünüyorsa, neden, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi, çünkü en azından çalkantıya son vermek ve ülkeyi iyi bir ruh haline sokmak için büyük bir amaç elde edilecek ve Lordlar Kamarası'nın halkın yanında olabildiğince iyi durması arzu edilir. Burke'ün dediği gibi, 'sonunda zorunluluktan dolayı yapmak zorunda kalabileceğimiz şeyi erken ve öngörülü bir şekilde yapmak daha iyidir.' Reformdan her zamankinden daha fazla memnun değilim, ancak şimdiki zamanı ve geleceği hesaba katmak ve geçmişe takılıp kalmamak ihtiyatlılığın bir parçasıdır. Ülkenin şu anki durumuna nasıl getirildiği önemli değildir, eğer sakin bir gözlem bize yükselen ruhun yatıştırılamayacağına ikna ederse ve bu benim için çok açık.

24 Eylül 1831 {s. 199}

Peel, Perşembe gecesi tartışmayı çok güzel bir konuşmayla kapattı,
sadece bu konuda değil, başka herhangi bir konuda da yaptığı en iyi konuşmaydı (rakiplerinden biri bana söyledi ve samimi bir rakip varsa arkadaşlarının fikirlerini sormanın bir anlamı yok); Macaulay'i
küçümsedi. Macaulay çok zekidir, ancak konuşmaları
nutuktur ve asla cevap vermez; oysa Peel'in uzun deneyimi
ve tartışma konusundaki gerçek yeteneği, ona çok fazla sahip olduğu cevap verme gücünde büyük bir avantaj sağlar.
Ancak Macaulay muhtemelen çok seçkin bir adam olacaktır. Bu tartışmalar
çok fazla yetenek ortaya çıkarmıştır ve gerçek liyakati ve gücü denemek için
mihenk taşı görevi görmüştür. Uygulamanın ve oldukça iyi bir anlayışın neler yapabileceğinin bir kanıtı olarak, artık mükemmel bir lider gibi görünen ve bir liderin yapması gerektiği kadar
tüm konularda düzgün konuşmayı başaran
Althorp vardır; çünkü her zaman retorik ve belagat çiçekleri sağlamanın onun işi olmaması gerektiğini düşündüm, ama
iyi huylu, yargılayıcı, kararlı, ihtiyatlı, iş gibi
yeteneklere ve beyefendi erdemlerine.

Cuma günü Lyndhurst'lerle Richmond'da akşam yemeği yedim; _mari_ yasa tasarısına
karşı, kadınlar ise onu destekliyor. Bunlar İç Savaşlardaki eski aile bölünmeleri gibi.

Kayınbiraderim ve kız kardeşim Hollanda'da üç haftalık bir turdan yeni döndüler; Avrupa'nın geri kalanının durumu düşünüldüğünde ilginç bir manzara,
sadece sadakat ve coşku,
Orange ailesine hayranlık; 2.000.000 kişi ve 110.000 kişilik bir ordu; herkes Hükümetten memnun ve Reform için hiçbir istek yok.

Patlamanın eşiğindeki Paris yine sakin, ama kimse
ne kadar süreceğini söyleyemiyor. Burada Reform Tasarısı'nın ikinci okumada reddedileceğine dair ikiye bir bahse girdiler; peki sonra ne olacak? Ebrington'daki toplantı düzdü, hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varılamadı. Hume
bir miktar şiddet içeren bir karar çıkarmak istedi, ancak reddedildi. Milton, içinde olası tehditler ve mevcut hiçlik olan
aptalca bir konuşma yaptı ve iyi veya kötü bir şey yapmadan ayrıldılar.

Newmarket, 1 Ekim 1831 {s.200}

[Sayfa Başlığı: REFORM TASARISI UMUTLARI.]

Dün gece buraya, büyük bir sevinçle, tatil yapmak ve Reform'u, kolera ve siyaseti yarış ve eğlenceleri için
bırakmak için geldim.
Gitmeden hemen önce Lord Wharncliffe ile tanıştım ve ona Radical Jones ile yaptığı görüşmeyi sordum. Bu alçak herif kendini bir tür
hizbin şefi ve günümüzün _sans-culottins_ liderlerinden biri olarak görüyor. Lord Wharncliffe'e yazdı ve onunla görüşmek istediğini, eğer ona bir görüşme
verirse
aralarında geçenlere tanıklık etmesi için istediği kişiyi getirebileceğini söyledi. Lord Wharncliffe, onu çağıracağını ve
hiçbir tanığı olmamasına razı olacağını söyledi. Buna göre,
diğeri çok medeni bir dille ona (Lordlar Kamarası'ndaki Reform karşıtı liderlerden biri olduğu için) bu Yasa Tasarısı'nı reddetmenin ne kadar tehlikeli olacağını, reddedilmesinin ardından her türlü aşırılığın geleceğini, kişilerinin ve mallarının tehlikeye gireceğini ve direnişin işe yaramayacağını, çünkü onların (Reformcuların) kendi görüşlerini sürdürmeye kararlı olduklarını söylediğinde, bunu yaptı. Lord Wharncliffe, bunun kabul edilmesi halinde tatmin olup olmayacaklarını sordu. Jones, 'Elbette hayır' diye yanıtladı; çok daha ileri gitmeleri gerektiğini,
kalıtımsal bir soyluluğun
makul bir teoriye dayanarak savunulamayacağını söyledi. Yine de, onu ortadan kaldırmaktan yana değildi,
kaçınılmaz olan değişikliklerin sessizce,
şiddet veya karışıklık olmadan gerçekleşmesini istiyordu. Bu tarzda biraz daha konuşmadan sonra,
çok medeni bir şekilde ve Reformcunun ifadesinde
aşırılık olmadan ayrıldılar.

Pazartesi günü Lordlar Kamarası'nda savaş başlıyor ve şu ana kadar
hiç kimse bunun nasıl gideceğini bilmiyor, her taraf kendinden emin,
ancak genel olarak görüşler Tasarı'nın reddedilmesi yönünde. Bu soruda, kendisinin üstlendiği rolden memnun olan birini bulmanın neredeyse imkansız olması ve bunun genellikle kötülüklerin bir seçimi olarak görülmesinden daha ilginç bir şey yoktur; burada yapılacak tek şey en azını seçmektir. Reformcular, Yasa Tasarısını geçirseniz iyi olur yoksa daha kötüsü olur derler. Ilımlı Reform karşıtları, ikinci okumanın geçmesine ve Komitede değiştirilmesine izin vermekten memnuniyet duyarlar; ancak buna cesaret edemezler, çünkü somurtkan, aptal, inatçı Yüksek Muhafazakârlar, ikinci okumadan geçerse her şeyi çöpe atacaklarını ve Yasa Tasarısını değiştirmeye
çalışmayacaklarını ilan ederler. Herkes zıt düşünceler ve kendi davranışlarını başkalarının kaprislerine, tutkularına ve çılgınlıklarına uydurma zorunluluğu arasında savrulmuş gibi görünüyor.

Riddlesworth, 10 Ekim 1831 {s.201}

Geçtiğimiz hafta Newmarket'ta; tüm Lordlar yok; Cuma gününden beri burada. Dün sabah gazeteler (hepsi siyah[1]) Reform Tasarısı'nın kırk bir oyla reddedildiğini duyurdu, Cumartesi sabahı saat yedide, beş gecelik tartışmanın ardından. Herkesin anlattığına göre tartışma muhteşem bir gösteriydi ve Avam Kamarası'ndakinden kıyaslanamayacak kadar üstündü, ancak raporlar buna dair hiçbir fikir vermiyor. Her iki taraftaki büyük konuşmacılar şunlardı: Lordlar Grey, Lansdowne, Goderich, Plunket ve Şansölye, Tasarı lehine; Lordlar Wharncliffe (değişikliği öneren), Harrowby, Carnarvon, Dudley, Wynford ve Lyndhurst. Wellington Dükü'nün konuşması aşırı derecede kötüydü; aslında, ve bunu tekrar tekrar kanıtladı, büyük bir anayasal soruyu tartışmaya uygun değildi. Ne dil hakimiyeti, ne muhakeme gücü, ne de böyle bir çaba için gereken bilgi var. Lord Harrowby'nin konuşması
inanılmaz derecede iyiydi ve büyük bir etkiyle sunuldu; ve dün gece Şansölyenin tüm eski başarılarını geride bıraktığı, Lyndhurst'un neredeyse aynı derecede iyi olduğu ve Lord Grey'in buna karşılık çok büyük olduğu söyleniyor. Ertesi gün Londra'da hiçbir heyecan olmadı ve Şansölyenin çok fakir bir kalabalığın
tarafından arabasıyla Downing Caddesi'nden Berkeley Meydanı'na götürülmesi dışında özel bir şey olmadı. Çoğunluk herkesin beklediğinden çok daha fazlaydı ve bir uzlaşmanın gerekliliğini göstererek iyi bir sonuç doğurması umulmaktadır; çünkü hiçbir Bakan altmış Lord yapamaz, Lord Grey bu Yasa Tasarısı'nı geçirmek için bunu yapmak zorundadır; bu başka bir Lordlar Kamarası oluşturmak olurdu. Bakanların ne yapacağını kimse bilmiyor, ancak istifa etmeyecekleri düşünülüyordu. Avam Kamarası üyelerinin Ebrington himayesinde, bugün Hükümete güven kararı konusunda anlaşmak için bir toplantı yapıldı. Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluk ve muhteşem belagat ve yetenek gösterisi, o Kamaranın karakterini ve onurunu yüceltmeli ve iyi amaçlar ve bu Yasa Tasarısı'na karşı direniş için etkinliğini artırmasını umuyorum. Başkentin ilgisizliğinin ülkede bir miktar etki yaratması da umulabilir, ancak çok iyi disiplinli ve hatiplerinin kontrolü altında olan sendikalar bir hareketlenme yaratacaktır. Genel olarak bu sonuçtan memnunum, ancak daha önce korkmuştum ve Yasa Tasarısı'nın çok küçük bir çoğunluk tarafından reddedilmesindense ikinci kez okunmasının daha iyi olduğunu düşünmüştüm.

[1] [Hepsi değil; ne 'Times' ne de 'Morning
Herald.'.]

[Sayfa Başlığı: DORSETSHIRE SEÇİMİ.]

Tartışmalar sürerken iki seçim oldu, biri Reformcuların sert bir yarıştan sonra kazandığı Şehirdeki Lord Belediye Başkanı seçimi, diğeri ise Ponsonby ile Ashley arasındaki Dorsetshire yarışı, ki henüz bitmedi.
Ponsonby rakibinin bir haftalık başlangıcına sahipti, buna rağmen o kadar şiddetliydi ki birkaç gündür birbirlerinden on veya on beş gün uzaktaydılar ve (dikkat çekici olan)
Reform karşıtı popüler adaydı ve tüm kalabalığı
yanında topladı. Bu kesinlikle kamuoyunda bir _tepki_ olmasa da, bir _değişim_ olduğunun göstergesi. Bu Yasa Tasarısı için artık aynı
şiddet yok ve basının tüm çabalarının
halkı aynı heyecan seviyesine
tekrar getirebileceğinden şüpheliyim.

Buckenham, 11 Ekim 1831 {s.203}

Dün buraya geldim; kayda değer kimse yok, canlı değil, her gün olan biteni anlatan mektuplar. Radikal basın
heyecan yaratmak için yeri göğü hareket ettiriyor, ama pek bir
etkisi yok. Parklarda yürüyen bir tür kalabalık vardı, ama hiçbir kötülük yapılmadı. Londonderry ve diğerleri Lordlar Kamarası yakınlarında yuhalandı. Hiçbir parti
duyduğum kadar
moralsiz olmamıştı; böyle bir bölünmenin farkında bile değillerdi. Adil bir uzlaşmaya varmak ve gelecek oturumda her iki Meclisin çoğunluğunun onayını sağlayacak şekilde çerçevelenmiş bir Yasa Tasarısı sunmak için çok genel bir istek var gibi görünüyor. Herkesin anlattığına göre en iyi konuşmalar Harrowby'nin, Lyndhurst'ün ve Grey'in cevaplarıydı; ancak çok iyi bir yargıç olan Henry de Ros, Lyndhurst'ün cevabının kendi zevkine en uygun olduğunu yazdı.

12 Ekim 1831 {s.203}

Reformcuların moralleri düzelmiş gibi görünüyor. Lord Grey Windsor'a gitti, Kral tarafından nezaketle karşılandı ve Lord Howe'un görevden alınmasını sağladı, bu da Kral'ın mevcut Bakanlarına olan tüm iyi niyetini göstermeye yarayacak. Ebrington'un güven kararı, Macaulay, Sheil ve O'Connell'in bazı şiddetli konuşmalarından sonra Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla kabul edildi.
Diğer tarafta ise çok ılımlı ve alçak bir tonda konuşmalar yapıldı.
Macaulay'in konuşması her zamanki gibi çok güzel ama mümkün olduğunca kışkırtıcıydı. Bu üç kişi gibi adamlar ülkenin ne tür bir karmaşaya sürüklendiğini umursamazlar, çünkü tek istedikleri yeteneklerini getirebilecekleri bir
pazardır;[2] ancak Miltonlar, Tavistocklar, Althorplar ve ülkede büyük çıkarı olan herkesin aynı yolda nasıl yürüyebildiğini kavrayamam veya kavrayamam. Parti, Swift'in dediği gibi, şu anki seviyesine ulaştığında gerçekten de 'çoğunun deliliği'dir. Bu arada Muhafazakar Parti her zamanki gibi kendileri için ölümcül olacak hatalar yapıyor. Lord Harrowby dün veya bir gün önce Lordlar Kamarası'nda, Temsilciler Meclisi'nin bir sonraki oturumda kabul edilen
kusurları dikkate alması ve Anayasa ile uyumlu olabilecek iyileştirmeler yapması veya buna benzer bir şey yapması için bir karar önergesi sunması gerekiyordu. Bu, Wellington Dükü'nün itiraz etmesi nedeniyle yapılmadı. O, önerinin Hükümetten gelmesi gerektiğini düşündüğü için buna katılmayacak; sanki bu tür
inceliklere
davranmanın zamanıymış ve ülkeye Lordlar Kamarası'nın tüm Reformlara inatla karşı çıkmadığını göstermenin en önemli şey olmadığı gibi. Deneyimden yararlandığını ve en azından geçmişteki siyaset hatalarının ona biraz tevazu öğretmiş olabileceğini ve kendi partisinin en bilge ve en tarafsız kişisinin önerdiği önlemleri engellemeyeceğini ummuştum. Şu anda bu partinin böyle bir şekilde dağılmasından ve müzakerelerinin Dük'ün inatçılığı ve önyargıları tarafından yönetilmesinden daha büyük bir talihsizlik düşünemiyorum. Küçük şeylerde büyük bir adamdır, ancak büyük konularda küçük bir adamdır - sivil işlerde; muazzam ve çeşitli çıkarları ve düşünceleri kapsayan ve insan doğası hakkında büyük bilgi, büyük bir anlayış, soğukkanlılık ve tarafsızlığın gerekli olduğu o güçlü sorularda, yönetmeye ve yönlendirmeye uygun değildir. Zihni yeterince disiplin altına alınmamış, bilgiyle doyurulmamış ve diğer zihinlerle düşünce ve iletişimle olgunlaşmamıştır, bu da onun bu gibi zamanlarda güvenli ve etkili bir lider olmasını sağlar.

[2] Bu Macaulay'a karşı çok haksızdı ve Sheil için doğru değildi; yalnızca O'Connell için geçerliydi. [Wellington Dükü hakkındaki bu açıklamaları okurken ve bunları şu anki davranışları ve zihninin doğası ve niteliği hakkında sahip olduğum görüşlerle karşılaştırırken, kendime o zaman ona haksızlık edip etmediğimi sormak zorunda kalıyorum.
Genel olarak hayır diye düşünüyorum. O, büyük veya küçük hiçbir şeyde küçük bir adam değil ve hiç olmadı; ancak en iyi ve en vatansever niyetlerle olsa da büyük siyasi hatalar yaptığından ve Reform mücadelesi boyunca sergilediği davranışın bunların en büyük ve en talihsizlerinden biri olduğundan eminim.--Temmuz 1838.]

14 Ekim 1831 {s.205}

[Sayfa Başlığı: LORD GREY VE PİSKOPOS PHILLPOTTS.]

Kasaba oldukça sessizliğini koruyor; kırsal kesim ise neredeyse öyle. Basın heyecan yaratmak için tüm sinirlerini zorluyor ve 'Times', yasa tasarısına karşı oy kullandıkları için intikam ve iftira için işaretlediği piskoposlara saldırmaya başladı.
Althorp ve Lord John Russell, Birmingham Birliği Başkanı Attwood'a minnettar mektuplar yazarak, bu güçlü topluluğu dolaylı olarak kabul ettiler. Lordlar Kamarası'nda Phillpotts ile Lord Grey arasında umutsuz bir çekişme yaşandı ve bu çekişmede Lord Grey çok
harika bir pansuman aldı. Bu piskoposa sempati duyduğumda zamanlar çok
değişmiş olmalı ve şimdi bile, diğer hizipten iğrenme
duysam da, onun
ezildiğini görmekten büyük bir zevk alıyorum. Canning'in gölgesi, Grey'in Phillpotts'u tokatladığını görünce sevinebilir. Böyle bir soruda bile
Phillpotts esasen haklıydı; ancak öfkesini kaybetti, bocaladı ve cezalandırıldı. Brougham'ın Woolsack'ten, en acı ironi ve alaycı tavırla, ama o kadar geniş ki, gizlenmiş gibi görünmeden, piskoposlar kuruluna saldırmasını duymak son derece uygunsuz ve iğrençti. Bence, onları Lordlar Kamarası'na geri almamak çok daha iyi olurdu, ama şimdi oradalar, özellikle de şu anda onları dışarı atmam. Lord Grey bu tartışmada kesinlikle hiçbir şey yapmadı, çünkü onların lehine müdahale etti ve önce onlara saldıran ve ona sıra dışı olduğunu söyleyen Lord Suffield'ı azarladı ve sonra Phillpotts çok aptalca ona saldırdı.

15 Ekim 1831 {s.206}

Avam Kamarası'nda Hardinge ve Vyvyan'ın Althorp ve John Russell'ın Attwood'a yazdığı mektuplara yönelik öfkeli bir saldırı. Soymayın
orada, Staffordshire'a atlayıp, partisinin büyük
tiksintisine
katılıp, onları ortada bırakmaktan asla çekinmez. Bu mektuplar için
acımasız bahaneler uydurdular ve
sadece
düzensizlikleri körükleyebilecekleri düşünüldüğü için öfkelenme bahanesine başvurabildiler, ki bu gayet iyi; ama
ellerinden gelen her yolla
uyumsuzluk ve hoşnutsuzluk körüklüyorlar.
Mecliste bağıran bir çoğunluk ve ondan dışarıya doğru umutsuz bir baskıyla,
korkusuzca veya utanmadan pervasızca yollarına devam ediyorlar. Lord
Harrowby, Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı ve bir Reform yapmanın zamanının geldiğine ve
belirttiği ölçüde bunu destekleyeceğine olan inancını
belirtti. Mecliste soğukkanlılıkla karşılandı ve 'Times'
onun söylediklerini fark etmeye bile tenezzül etmedi. Parlamento önümüzdeki perşembe günü toplanacak ve muhtemelen Ocak ayına kadar toplanmayacak, o zaman
elbette yapılacak ilk şey Tasarıyı tekrar gündeme getirmek olacak.
Peki, ne kazanılmış olacak? Çünkü Bakanlar
mevcut Tasarıdan daha az etkili (onların adlandırdığı gibi) hiçbir şeyi kabul etmeyeceklerini ilan etmek için her fırsatı değerlendirdikleri için, hiçbir uzlaşma aranamaz.
Lord Harrowby ne yapacağını söyleyen tek kişi ve
muhtemelen partisinin çoğunluğunun onaylayacağından daha ileri gidiyor; ve yine de Bakanlık planının çok gerisinde. Bu yüzden
eski Tasarıdan daha azına razı olma ihtimali çok az görünüyor,
çünkü Muhalefet, bunu yaptıkları gibi bir sonraki _sınırlı_ tasarıyı durdurmaya pek cesaret edemez. Bir sonraki Tasarıyı Komitede sonuncusundan daha fazla değiştirmeyi ummalarının nedenini anlamıyorum ve diğer gün korktukları bölünme daha az olası değil ve başka bir durumda daha az ölümcül olmazdı. Öyleyse, sonunda geçerse, daha önce düşündüğüm şeye geri dönüyor, en başta da geçse en sonunda da geçse daha iyi olurdu ve reddedilmesinin ardından gelen heyecan ve Lordlar'a biriken ve unutulmayacak veya bir kenara bırakılmayacak nefret de kurtulmuş olurdu. Dorsetshire seçimi Ashley lehine sonuçlanacak gibi görünüyor ve Cambridgeshire için bir yarış olacak ve bu da Reform karşıtı adayın lehine sonuçlanabilir. Bu zaferlerin gerçekten talihsiz olduğuna inanıyorum, çünkü Muhafazakarlar ve Reform karşıtı şampiyonlar tarafından (sanki kazanılmış gibi iddia ediyorum, ancak ilk seçimle karşılaştırıldığında aynı şey, son seçimle karşılaştırıldığında) kamuoyunun tepkisinin şüphesiz kanıtları olarak alınıyor ve bu nedenle bu sözde tepkinin her gün daha da güçleneceği yanlış düşüncesiyle muhalefette kalmaya teşvik ediliyorlar. Keşke öyle olsaydı, ancak bunun böyle olmadığına ve özellikle tarımcılar arasında _Yasa Tasarısı_'na daha az destek olsa da, Reform'un üretim bölgelerindeki, sendikalardaki ve genel olarak tüm sınıflar ve ülkenin tüm bölgelerindeki insanların kitleleri arasında zerre kadar daha az popüler olmadığına inanıyorum. Çok sayıda insanı, en yüksek doğumdan, muazzam servetlerden, tartışmasız dürüstlükten ve kabul edilmiş yeteneklerden gelenleri, bu önlemi şevkle ve vicdanlı bir şekilde desteklerken gördüğümde, şaşkınlığa ve hatta şüpheye düştüğümü itiraf ediyorum; çünkü kendime, bu tür insanların, bunlara atfettiğimiz tüm tehlikelerle dolu önlemlerin savunucuları olup olmadıklarını, gerçekte yanılıp yanılmadığımızı ve alışılmış önyargıların ve hatalı hesaplamaların yarattığı temelsiz bir endişe altında olup olmadıklarını sormaktan kendimi alamıyorum. Ancak bu şüphe aklıma sık sık geldiğinde, her zaman her iki tarafın argümanlarına atıfta bulunulması ve karşılaştırılması ve tarih çalışmasından çıkardığım tüm sonuçların zihnime kazıdığı derslerle ortadan kalkıyor. Bu önlemlerin tehlikeli olduğuna inanıyorum, ancak bunların tanıtılma, tartışılma, savunulma ve desteklenme biçimlerinin daha da tehlikeli olduğuna inanıyorum. İnsanların zihinlerinin tamamen sarsılması, bugüne kadar saygı duyulan tüm kurumların hor görülmesi, halkın gücünün yüceltilmesi, halk otoritesinin somutlaştırılması ve tanınması, Kral'ın adının kullanılması ve kötüye kullanılması, basına yaltaklanma, hükümet için o kadar yıkıcı, düzene ve huzura o kadar zararlı, isyana ve hoşnutsuzluğa o kadar teşvik edici şeylerdir ki, ülkenin bu soru gündeme gelmeden önceki o sakin ve rahatsız edilmemiş duruma yerleşme olasılığını göremiyorum ve bu olmadan toplum için mutluluk veya güvenlik olamaz. Ülkenin her yerinde binlerce mantar hatibi ve politikacı türedi, her biri kendi geçici önemiyle büyük ve her biri kendisini ulusu yönetmeye uygun görüyor. Aralarında aktif ve güçlü zihinlere sahip bazı adamlar var ve bu kötülük ve kötü yönetim ruhlarının başlangıçtaki hiçliklerine geri dönmekten ve zafer kazanıldıktan sonra ortaya çıktıkları karanlığa çekilmekten memnun olacakları olasılığından daha az bir şey yok.

Newmarket, 23 Ekim 1831 {s.208}

Bu hafta boyunca sadece yarış; Parlamento tatil edildi
ve her şey sessiz. Dünya yorgun görünüyor ve dinlenmeye ihtiyacı var. Her şeyin ne kadar
yakında yeniden başlayacağını Tanrı bilir, ama uzun süre uyumaya
izin verilmeyecek.

Londra, 11 Kasım 1831 {s.208}

[Sayfa Başlığı: BRISTOL'DA İSYANLAR. ]

Uzun süre hiçbir şey yazılmadı; ikinci Ekim toplantısından sonra Euston'a gittim ve oradan Horsham'a geçtim, Newmarket'a döndüm, Felbrigg'e gidiyordum ama geçen Salı günü (8'inde) Sunderland'da patlak veren kolera nedeniyle şehre geldim. Ülke, Reform'un yorgunluklarından sonra uykuya dalmaya başlamıştı ki, Bristol'un[3] işleri yüzünden sarsıldı; bu vahşi vahşet ve pervasızca, sebepsiz şiddet, Fransız Devrimi'nin en kötü sahneleriyle yarışabilir ve ulusal gururumuzu zedeleyebilir. Bu vahşetleri üreten ruh Reform tarafından yaratıldı, ancak gerçek görevleri için hiçbir bahane sunulmadı; bu, kalabalığın zihninde Reform'un özü olan yağma susuzluğunun ve yıkım ve yıkım özleminin erken patlak vermesiydi. Ayrıntılar bol ve her yerde karşılaşılabilir; halkın vahşeti, yargıçların aptallığı veya birliklerin iyi davranışları gibi hiçbir şey daha fazla olamaz. Genel olarak bilinenden daha fazla ceza verdiler ve yüzlerce kişi kılıçla öldürüldü veya ciddi şekilde yaralandı. Bir ejderha birliği, bir grup kömür madencisini kırsala kadar takip etti ve tarlaları ve yolları yaralı sefillerin cesetleriyle kapladı ve onlara ciddi bir örnek oluşturdu. Londra'da muhtemelen büyük bir kargaşa ve isyan olurdu, ancak neyse ki Bristol olayında ölümüne korkan Melbourne, Lord Hill ve Fitzroy Somerset'e _carte
blanche_ verdi ve onlar da sivil güce ek olarak askeri güç sağladılar, böylece hoşnutsuzlar felç oldu. Bristol işi, insanların gözlerini açtığı için (en azından öyle söyleniyor) biraz iyi bir iş yaptı, ancak
hücum dolu bir Hükümet ve
kendisini Bakanlarının tüm kötülüklerine ve
aptallıklarına boyun eğdiren
aptal bir Kral ile devam edeceksek, insanların gözlerinin açık olmasının avantajı nedir,
gördüklerinde algılayamayacakları ve duyduklarında
anlayamayacakları zaman? Durumumuzu tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi,
ahlaki vebamıza fiziksel kötülüğün eklenmesi ve bu da birkaç gün önce Sunderland'de patlak veren kolera şeklinde geldi. Hükümet, bu ihtiyacı karşılamak için başka bir
Sağlık Kurulu oluşturdu, ancak ilkini feshetmeden,
ikincisinin ilkini yutması ve onu sadece bir hiç olarak bırakması amaçlanmış olmasına rağmen. Konseyin Başkanı olan Lord Lansdowne, bir kereliğine sinecure olmayacağına söz veren bir ofis, Bowood'a gitme fırsatını değerlendirdi ve resmen kolera hastalığı olduğu ilan edildiği gün (ekspres olarak) geldikten sonra, kırsaldaki evine geri döndü.

[3] [29 Ekim'de Bristol'da büyük bir şiddetle isyan çıktı, bahanesi Reform Yasası'na şiddetli muhalefetiyle ünlenen Sir Charles Wetherell'in (kendisi bu şehrin
Kayıt Memuruydu) şehre girmesiydi. Çok fazla mülk yok oldu ve birçok can kaybı yaşandı.]

14 Kasım 1831 {s.210}

Son iki üç gündür Sunderland'dan gelen kolera raporları şüpheli nitelikteydi. Hastalık o kadar az ilerleme kaydediyor ki doktorlar tekrar bunun Hint kolera olup olmadığından şüphe etmeye başlıyor ve enfekte bir yere uygulanan kısıtlamalardan muzdarip olan tüccarlar, gemi sahipleri ve sakinler, alınan önlemlerden yüksek sesle şikayet ediyor ve kasabalarının her zamankinden daha sağlıklı bir durumda olduğunu ve hastalığın her yıl bu mevsimde her zaman olduğu gibi daha fazla olmadığını ısrarla söylüyorlar. Bu arada, Londra'da tüm hazırlıklar devam ediyor, sanki hastalık gerçekten metropole doğru gidiyormuş gibi. Konsey Ofisi'nde bir Kurulumuz var, bu kurulla Kolej'deki Kurul arasında bazı nezaket kuralları geçti ve ikincisi şimdi görevlerini birincisine devretmeye hazır, ancak bu kurul çok fazla zorluk ve kıskançlık olmadan düzenli olarak oluşturulmayacak, hepsi de resmi dikkatsizlik ve kötü yönetimden kaynaklanıyor. Kurul, yerel kurullara ve mahalli yetkililere öneriler ve talimatlar hazırlamak için gayretle çalıştı ve burada, metropolün farklı bölgelerini ziyaret etmek ve hastalık çıkması durumunda gerekli olabilecek düzenlemeleri yapmak amacıyla komiteler kurmak için büyük bir faaliyet yürütüldü. Bu amaç için para veya emek eksikliği yok ve ne olursa olsun büyük bir iyilik başarılacak, çünkü kasabanın pisliği ve sefaleti gün yüzüne çıkarılacak ve sakinlerin daha fakir ve daha sefil olanlarının durumu iyileştirilmekten başka çaresi olmayacak. Sunderland'den gelen raporlar, neredeyse hiç duymadığım bir insan sefaleti ve zorunlu olarak ahlaki bir bozulma durumunu sergiliyor ve toplumun büyük bir kısmı böyle bir duruma düştüğünde (ve toplumun yüzeyinde parlayan zenginlik ve ihtişama kadar her sefalet derecesiyle birlikte giderek artan bir ölçek olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz) bu kadar çok sayıda insanın umutsuz bir devrim planı için olgunlaşmış olması şaşırtıcı değil. Sunderland'de 150 kişinin olduğu evler olduğunu ve beş altı kişinin bir yatakta toplandığını söylüyorlar. En düşük yoksulluk durumundalar. Bu kaplardaki hastalara, onlara ayrım yapmadan veya sorgulamadan ilaç getiren (ya da sanırım fırlatan) bir eczacı çocuğu bakıyor.

Dün gece Yorkshire'dan yeni dönen Lord Wharncliffe'i gördüm;
kamuoyunun zihninin durumu hakkında kötü bir açıklama yaptı; yurtdışında güçlü bir devrimci ruh olduğunu düşünüyor; bana Wellington Dükü'nün Kral'a, yaya olan derneklerin tehlikesi hakkında bir anma yazısı yazdığını söyledi.

Roehampton, 19 Kasım 1831 {s.211}

[Sayfa Başlığı: BİR UZLAŞMA İÇİN GİDİŞATLAR.]

Geçtiğimiz Salı günü Richmond Dükü'yle birlikte Bay Maberly'nin kendisine ödünç verdiği bir ev olan Shirley Lodge'da bir gün geçirmek için gittim ve orada Reform ve genel politika hakkında uzun uzun konuştuk, bu konuşma sırasında onun açık sözlülüğü ve ılımlılığı beni etkiledi ve ona partiler arasında bir uzlaşmadan başka bir şey olmayacağını söylediğimde bu görüşe katıldı ve Lord Wharncliffe'e gidip konuyu onunla konuşmak istediğini söyledi. Bu Çarşamba günüydü. Dün sabah Lord Wharncliffe'i ziyaret ettim ve Richmond'un söylediklerini anlattım. Bir kağıt yığınının önünde oturuyordu ve ben ona bunu söylediğimde güldü ve Richmond'ın geride kaldığını, meselelerin bundan çok daha ileri gittiğini söyledi ve sonra bana olan biteni şu şekilde anlattı. Kısa bir süre önce Palmerston oğlu John Wortley ile konuştu ve Hükümet ile Muhalefet liderleri arasında bir uzlaşma sağlanabileceğine dair bir arzu dile getirdi ve John bunu Lord Harrowby ve babasına aktardı. Girişim onlar tarafından o kadar iyi karşılandı ki Stanley, Lord Grey'in izniyle, Lord Harrowby'nin Staffordshire'daki yeri olan Sandon'a, İrlanda'ya giderken Lord Sandon ile görüşmek üzere gitti. Bundan sonra Lord Wharncliffe Sandon'a gitti ve iki baba ile iki oğul konuyu tartıştılar ve hangi temele dayanarak hareket edeceklerine dair bir tür genel karara vardılar, bunu hazırladılar ve Wharncliffe bana okudu. Ilımlıydı, ılımlıydı, geniş tavizleri benimsedi ve her iki tarafın da diğerinden, onursuzlukla karşılaşmadan kabul edemeyecekleri taahhüt ettikleri şeyleri talep etmekten kaçınmasının gerekliliğini ileri sürdü. Wharncliffe şehre döndüğünde tekrar Palmerston'ı gördü ve ona Harrowby'nin Reform sorununun adil bir şekilde
düzeltilmesi konusundaki onayını iletti ve ardından Hükümet gerçekten bunu istiyorsa, kendisinin (Wharncliffe) Lord Grey'le bu konuda görüşmesinin daha iyi olacağını
önerdi.
Palmerston, Lord Grey'e söyledi ve Lord Grey de kabul etti ve Wharncliffe'e geçen Çarşamba günü East Sheen'de bir
randevu verdi. Orada uzun bir
sohbet ettiler ve onun anlatımına göre her iki taraf da çok adil ve dostane bir ruhla
yürütüldü ve nasıl davranmaları gerektiği konusunda iyi bir
anlaşmaya varmış gibi görünüyorlar.
Ayrılırken Grey onunla iki kez el sıkıştı ve uzun zamandır bu kadar rahatlamadığını söyledi. Ertesi gün Lord Grey, Kabine'ye sunduğu
bir dakikalık sohbetlerini anlattı; onlar bunu onayladılar ve Wharncliffe'e incelemesi için gönderdi, o da Lord Grey'e geri gönderdi. Bu haliyle mesele dün sabah, görünüşe göre her türlü düzenleme olasılığıyla duruyordu. Wharncliffe daha önce Dudley, Lyndhurst ve De Ros ile görüşmüştü, partisinden gördüğü tek Lordlar ve Canterbury Başpiskoposu ile konuşmuştu, hepsi olanlardan çok memnundu. Wellington ve Peel Dükü'ne yazmıştı ve kasabada bulabildiği partinin tüm Lordları ve nüfuzlu Avam Kamarası üyeleriyle istişare ve iletişim kurmakla meşgul. Şartlar henüz netleşmedi, ancak üzerinde anlaşılan genel temel şu gibi görünüyor: A Çizelgesi'nin, büyük kasabalara temsilciler verilmesi ve bir tarafta ilçe temsilinin büyük ölçüde genişletilmesi; B Programının terk edilmesi veya buna yakın bir şekilde, L10 yeterliliğiyle ilgili olarak daha yüksek bir oranın pratik etkisine sahip olacak bir düzenleme ve üretim çıkarlarının il temsilinde baskın bir etkiye sahip olmayacağı anlayışı; özellikle tüm alt noktalarda tartışmaya açık bırakılacak çok şey var.

[Sayfa Başlığı: TEREDDÜŞENLERLE MÜZAKERE]

Bu ilginç işlemin geçmişi, Muhalefetin benimsediği yolun muzaffer bir şekilde gerekçelendirilmesini sağlıyor; aslında Palmerston, Wharncliffe'e taktiklerinin tamamen sağduyulu olduğunu itiraf etti. Aynı şekilde karaktere gösterilen büyük bir saygı duruşudur, çünkü Wharncliffe'in ne serveti, ne etkisi, ne üstün yetenekleri, ne de kendi partisinde popülerliği vardır. O, canlı, mantıklı, gayretli, onurlu, tutarlı bir taşra beyefendisidir; Onun ılımlılığı ve dürüstlüğü hakkındaki bilgileri, Bakanları ona bağlanmaya yöneltti ve
bu nedenle büyük olasılıkla ülkesine önemli bir hizmet sunabilecek ve
sürekli kışkırtılmasının aşırı derecede tehlikeli olacağı bir sorunun çözümünde başlıca araç olabilecek. Daha az itiraz edilebilir bir Yasa Tasarısı ihtimalinin yanı sıra, Bakanlığın yıkıcı partiden tamamen ayrılmasıyla muazzam bir amaç elde edildi, çünkü eski müttefikleri Radikaller, anti-Reformcularla yaptıkları bu uzlaşmadan dolayı onları asla affetmeyecekler ve artık kendilerine Muhafazakar Parti diyenlerle birleşmekten başka
alternatifleri yok, isyancılara, cumhuriyetçilere, dernekçilere ve ülkedeki tüm hoşnutsuzlara karşı. Tüm
beyanları ve tavizsiz küstahlıkları sonrasında, gururlarını bu terimlere indirgemiş olmaları ve sesi daha geçenlerde John Russell tarafından 'bir hizbin fısıltısı' olarak tanımlanan bir partiye
ulaşım yapma aşağılamasına maruz kalmaları, ülkenin genel durumundan ne kadar derinden endişe duyduklarını ve Bristol yangınının zihinlerini nasıl aniden aydınlattığını açıkça gösteriyor. O olay, derneklerin dili, Lord Grey'e Place ve onun ayaktakımının gece yarısı yaptığı ev ziyaretleri ve basının ahlaksızlığı gözlerini açtı ve onları, mevcut kurumların korunması için, kaybedecek bir şeyleri olan herkesin karşılıklı güvenlik ve koruma için bir araya gelmesini sağlayacak bir düzenleme yapmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğine ikna etti. Tavizlerinin miktarı ne olursa olsun, Radikaller, Lord Grey'i Muhafazakarlarla pazarlık yaptığı için asla affetmeyecek ve bundan sonra şüphe ve nefretlerinin nesnesi olmasını ve intikamları için işaretlenmesini hiçbir şey engelleyemeyecek. Althorp ve John Russell'ın hangi süreçle anlaşmaya ikna edildiğini ve kendi sözlerini nasıl yuttuklarını tahmin edemiyorum. Mevcut eğilimin ve Wharncliffe ile Hükümet arasındaki iyi anlayışın bir kanıtı olarak bana, bir süre önce Ward ve Palmer'ın kendisine gittiğini ve Şehirdeki ağırlık ve mülk sahibi insanların çoğunluğunun Reform'a olumlu baktığını, ancak son Tasarı'ya olumlu bakmadığını ve Reform'a bağlılıklarını ifade eden ancak bir sonraki önlemin tüm tarafları tatmin edecek bir şey olabileceğine dair umutlarını dile getiren bir bildiriyi imzaya hazırlatmak istediklerini söylediğini anlattı. Wharncliffe bunu hazırladı (aynı şekilde Lordlar Kamarası'nın ayrıcalıklarını kendilerinin yaptığı gibi kullanma hakkının kabulü de vardı) ve onlara verdi. Daha önce Grey ve Althorp'a sunulduğu ve onayladıkları için imzalanmak üzere gitti. 21 Kasım 1831 {s.214}

Dün sabah Roehampton'dan şehre geldi, önceki akşam Barnes'ı[4] görmüş olan Henry de Ros'u gördü ve ona bekleyen müzakereleri açtı. Öfkesi ve hiddeti tüm sınırları aştı. Brougham ve Grey'in (özellikle ilkinin) en büyük kötü adamlar olduğuna yemin etti. Uzun bir tartışmadan sonra meslektaşlarını ılımlı bir ton benimsemeye ve hemen _jeter feu et flamme_ yapmaya başlamamaya ikna etmeye çalışmayı kabul etti. Henry'nin amacı, mümkünse, gazetenin çıkarlarının uzun vadede düzen ve sessizlik tarafına eğilerek daha iyi danışılacağına onu ikna etmekti. Açıkça umutsuz bir Radikal olmasına rağmen. Henry daha sonra Melbourne'e gitti, bu olayın mutlu bir şekilde sonuçlanması için çok endişeliydi, ancak ayrıntılarda anlaşamamaları ihtimaline karşı biraz endişeliydi. Bu sabah 'Times'da yarı tehditkar bir öneme sahip, somurtkan ve kasvetli bir şekilde yazılmış, ancak vahşi olmayan ve uygun gördükleri yolu izlemelerine izin veren bir makale var. Öğleden sonra Melbourne'le tanıştım, bana 'Attwood ve Birmingham'lılara' karşı bir bildiri yayınlayacaklarını söyledi, bu kulağıma hoş geldi.

[4] [O zamanlar 'Times' gazetesinin editörüydü.]

22 Kasım 1831 {s.215}

[Sayfa Başlığı: SENDİKALARA KARŞI BİLDİRİ]

Kral dün bir Konsey için şehre geldi ve 6 Aralık'taki Parlamento toplantısı kararlaştırıldı. Sendikalara karşı bildiri (hazır değildi ve Kral boş bir bildiri imzaladı) ve kolera ile ilgili bazı emirler gönderildi. Lord Grey bana sendikanın zaten kendini feshetmeye karar verdiğini söyledi. Dün duyduğum Reform ile ilgili bekleyen müzakereler yüzünden memnuniyetim önemli ölçüde azaldı. Roehampton'daki Agar Ellis, bunun başarılı olacağından büyük şüpheyle bahsetti, bunu onun olan bitenden habersiz olmasına bağladım, ancak korkarım ki hükümetin aslında önemli hiçbir şeyden vazgeçmek istemediği bilgisi onun bilgisinden kaynaklanıyor. George Bentinck sabah yanıma geldi ve bana Richmond Dükü'nden, tavizlerin sadece tek bir yönde olmayacağını, ancak değiştirilmiş
Yasa Tasarısı'nın aslında sonuncusundan daha itiraz edilebilir olacağını, çünkü daha demokratik bir eğilime sahip olduğunu, öyle ki Richmond'ın
kendisinin de aşırı derecede tatminsiz olduğunu, çünkü Kabine'deki aristokrat çıkarlarının her zaman savunucusu olduğunu ve Tasarı'yı ​​buna daha az karşıt hale getirmek için mücadele ettiğini söyledi. Şimdi artık daha fazla itiraz edemeyeceğini söylüyor, çünkü rakiplerinin daha fazla taviz vermeye hazır olduğu şeklindeki cevaplanamaz argümanla karşılaşıyor. Althorp ve Şirketinin aşırı memnuniyetini duyduğumda endişelendiğimi ve
aklımın beni hayal kırıklığına uğrattığını itiraf ediyorum; ve ben her zaman Wharncliffe'in, ne kadar dürüst ve iyi niyetli olursa olsun, böyle bir müzakereyi yürütecek kadar yetenekli olmadığından ve kibri yüzünden yanılmış olabileceğinden korktum. Kasabada koşturuyor, tanıştığı herkesle sohbet ediyor ve korkarım ki hem kendisi ne yaptığını bilmiyor hem de istemeden başkalarını da kandırıyor; aptallar cennetinde. Dün gece Henry de Ros'la konuştum, kendisi de bunun farkında değil gibiydi ve Lyndhurst ve Harrowby'nin Wharncliffe'in işlemlerinin tüm sonuçlarının farkında olmamasına veya George Bentinck'in bana anlamamı sağladığı eğilime gerçekten sahip olsalardı onları onaylamalarına inanmak zor. Sunderland'de devam eden (ama çok fazla yayılmayan) kolera alışılmadık bir alarm uyandırdı, ama şimdi azalmaya başlıyor. İnsanlar bunun başka yerlerde görünmediğini görünce cesaretleniyorlar, ancak hazırlıklar gevşetilmiyor ve bunlar sürekli olarak Sağlık Bakanlığı'nda kurulan ve bu amaç için çok gayretli bir şekilde çalışan Merkez Sağlık Kurulu (adı böyle) tarafından uygulanıyor. Şüphesiz ki arınma yolunda çok fazla iyilik yapılacak. Bu rahatsızlığa gelince, adı kolera olmasaydı kimse
endişelenmezdi, çünkü birçok salgın farklı zamanlarda bundan çok daha ölümcül oldu. Geçtiğimiz cuma günü Dr. Barry'yi çok geniş yetkilerle Sunderland'e gönderdik ve edinilmesi çok zor olan
bilgileri elde etmesi için. O kasabanın durumundan daha utanç verici bir şey olamaz, övündüğümüz ve bizi ahlaki ve entelektüel olarak dünyanın geri kalanından
üstün kıldığını düşündüğümüz bilgi ve eğitimin yayılmasının pratik yararsızlığının acınası bir kanıtı. Dr. Russell Rusya'dayken, hem tıp adamlarının hem de halkın
orada gördüğü şiddet ve önyargılardan tiksinmişti ve burada da aynı şeyi bulduğunu söylüyor. Sunderland halkının bu durumdaki davranışı, medeni bir ülkedeki bir kasabadan çok, Afrika'nın iç kesimlerindeki barbarlığa daha uygundur. Tıp adamları ve üst sınıflar, hastalığın doğası hakkında tartışarak, kendi teorilerine aykırı olan gerçekleri çarpıtıp gizleyerek partilere bölünmüştür. İnsanlara, aslında kolera olmadığına ve bunu söyleyenlerin onları yağmalayıp öldürmeyi amaçladıklarına inanmaları öğretilir. Sonuç, muazzam bir sinirlilik ve heyecan, alt sınıfların kendilerini iyileştirmek için yapılan hazırlıklardan yararlanmaya karşı yenilmez bir tiksinti ve ne kadar korkunç ve abartılı olursa olsun her türlü rapora inanma eğilimidir. Dün Dr. Daur'dan alınan çok ilginç bir mektupta, (hastalık vakalarının geri dönüşlerini kendisine göndermeyecek olan sağlık görevlilerinden şikayet ettikten sonra) cesetlerin hayatları sona ermeden önce parçalara ayrıldığına inanıldığını ve bir kadının bağışlanmak için yalvarırken kesildiği söylendiğini söylüyor. Bunun sonucu olarak, sağlık görevlilerini bilgi vermeye zorlamak için güçlü bir emir ve rahatsızlık verenlerin zorunlu olarak uzaklaştırılması için başka bir emir verdik. Ancak, çevrelerinde hoş olmayan bir şey olan veya kurtulmak istedikleri bir şey olan herkesin, şimdi zamanının geldiğini düşünmesi ve Sağlık Kurulu'nun masasının her çeşit kişiden ve yerden gelen bu tür başvurularla dolu olması oldukça eğlencelidir. 
23 Kasım 1831 {s.217}

Dün Dr. Barry'nin Sunderland'den ilk mektubu geldi, bu mektupta hastalığın Rusya'da gördüğü kolera ile aynı olduğunu söylüyor. Ziyaret ettiği bazı vakaları anlatıyor, bu ülkede bulunabileceğine inanılabilecek olandan çok daha fazla sefalet ve yoksulluk sahneleri sergiliyor; ancak toplumun yüzeyinde yüzen bizler, kitlelere nüfuz eden yoksunluklar ve acılar hakkında çok az şey biliyoruz. Durham Piskoposu'na, baş yargıçlara yazdım ve Albay Creagh'a (Althorp hemen iletti) acil ve acil sıkıntı vakalarını hafifletmek için 200 sterlin gönderdim.

[Sayfa Başlığı: HAYAL KIRIKLIĞI.]

Öğleden sonra George Bentinck'le görüştüm ve Wharncliffe'in hükümetin istediği her şeyi elde etmekle sonuçlanacak bir müzakereye
ikna edildiği yönündeki endişemi doğruladı.
Richmond, Grey ve Palmerston, Parlamento toplantısını erteledikleri için Kabine'de üç kişilik azınlıktaydı.
Kabine'nin en
radikallerinden biri Goderich. Böyle bir şey, zayıf bir zeka ve karaktere sahip olmaktır, ancak o zeki bir konuşmacı ve hoş bir adamdır. Ilımlı parti, fazla ağırlığı olamayan Richmond, İrlanda'da olan Stanley, her zaman 'Bowood'a giden' Lansdowne, Palmerston ve Melbourne'dür. Yine de Wharncliffe daha iyi koşullar konusunda ısrar etseydi ve direnseydi, bunları elde edeceğini ve Kabine'nin kendilerini tehlikeye atmadan
ellerinden gelen tüm tavizleri vermeye gerçekten istekli olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum. Dün Şehir'deki toplantı tamamen bir başarısızlıktı. Deli ama çok zeki ve bir Reformcu olan Henry Drummond, çürümüş ilçeleri kurtarmak için
olsa da bildiriye karşı konuştu, diğerleri onu takip etti ve oybirliği sağlamak için boşuna harcanan birkaç saatten sonra toplantı dağıldı ve hiçbir şey yapılmadı. Dün gece Wharncliffe'i gördüm, o da
çok hayal kırıklığına uğramıştı.

28 Kasım 1831 {s.218}

Wharncliffe ile müzakereler yavaş yavaş devam ediyor; Lord Grey'e geçenlerde bir mektup yazdı ve B Programı'nın bir miktar genişletilmesi, kasaba seçmenlerinin ilçe oylamasından hariç tutulması ve bir veya iki başka noktadan oluşan bir uzlaşmanın temeli olarak bazı başlıklar önerdi; Lord Grey, bahsettiği şeylerden bazılarının uygulanabilir olabileceğini ancak diğerlerinde büyük zorluklar olacağını, iletişimlerinden hiçbir şey çıkmayacağından korktuğunu, çünkü kendisiyle birlikte gitmeye istekli başka Lordlar duymayacağını söyledi. Her birinin faydalı bir endişeyle etkilenmesi kötü bir şey değil, Lordlar Kamarası'nda da aynı zorluklarla karşılaşacağı, diğerinin ise onu kimsenin takip etmeyeceği, çünkü bu, ikisinin de sadece birlikte anlaşmaları gerektiğini ve geri kalanının doğal olarak takip etmesi gerektiğini düşünmelerinden daha olası bir düzenleme sağlayacaktır. Wellington Dükü, Wharncliffe'e tekrar yazdı ve herhangi bir müzakereye taraf olmayı tamamen reddetti. De Ros bana
Peel'inki gibi bir mektup hiç görmediğini söyledi--bu kadar katı, kuru ve çekingen, tıpkı
büyük yeteneklerin bu kadar etkisizleştirildiği ve neredeyse
soğuk, bencil, hesapçı karakterinin etkileriyle
birbirine karıştığı adam gibi.
Bu arada
ülkenin durumu kesinlikle daha iyi, sendikaları
düşman eden bildiriye genel olarak uyuldu,
basın öfkesini askıya aldı ve Parlamento toplantısının yaklaşması
ülkeyi büyük ölçüde sakinleştirmiş gibi görünüyor. En çok arzulanan olay, Hükümetin Yasa Tasarısını sessizce Avam Kamarası'ndan geçirmesi, Lordlar Kamarası Komitesi'nde değişiklikler yapılması ve bunlar üzerinde bir uzlaşmaya varılmasıdır, ancak sonuçta arzu edilir görünen değişikliklerin zararlı olabileceği konusunda gizli bir endişe duymamak imkansızdır, çünkü bu önlemin en büyük kötülüğü, kesinlikle yeni olduğu için hiçbir insanın nasıl işleyeceğini veya farklı parçalarının birbirlerine nasıl etki edeceğini ve ne gibi sonuçlar üreteceğini tahmin edememesidir. Şu anda aramızda ve Fransa arasında sürekli bir tür elektriksel çaba karşılıklılığı var gibi görünüyor. Üç gün boyunca siyasi heyecanımızın çoğunu ürettik ve Bristol işimiz Lyon'daki koşullara çok benzer şekilde ilerledi ve hala devam ediyor. Talleyrand dün gece 'Moniteur'ü çıkardı
hesaplamayla birlikte, Duc d'Orleans'ın
Mareşal Soult ile birlikte Lyons'a gönderilmiş olmasından yakındı, ki bunun gereksiz ve saçma olduğunu söyledi,
Soult'un bunu bastırmak için en iyi adam olduğunu söyledi.
Çok sayıda olan, amaçları politik olmayan işçiler tarafından başlatıldı, ancak haykırışlar her şeyin bir karışımını gösteriyordu,
'Henri V., Napolyon II, La Republique ve Bristol' diye bağırıyorlardı.
Lady Holland'ın evindeydi, çok cansız görünüyordu ve pek konuşkan değildi, Madame du Barri'den, çok yakışıklı olduğundan ve ölümüne kadar güzelliğinin kalıntılarından bahsetti; giyotinle öldürülen Luckner'dan ve araba geçerken insanlar (kullandıkları gibi) 'A la guillotine! a la guillotine!' diye bağırdı. Luckner arkasını döndü ve '_On_ y va, canaille' dedi.

[Sayfa Başlığı: POULETT THOMSON.]

Fransız Hükümeti ile serbest ticaret ilkeleri üzerine bir ticaret anlaşması hakkında görüşmek üzere Paris'e bir komisyon gönderdik. Bir süredir Paris'te bulunan Poulett Thomson
anlaşmayı başlattı ve Althorp bu amaçla George Villiers'i seçti, ancak ona meslektaşı olarak Dr. Bowring'i ekledi. Bowring aslında Thomson tarafından seçilmişti, bir teorisyen ve bir işçiydi, 'Yunan Ateşi'ne derinden bulaşmıştı ve bir Benthamcıydı. Moore'un keskin bir hicvinin konusu olmuştu,

Miltiades'in hayaleti gece geldi,
Ve Benthamcının yatağının yanında durdu;

ama bir süredir Paris'teydi, konuyu anlamıştı
ve Fransız Kralı ve Bakanlarıyla bir tür yakınlık kurdu. Ancak, Poulett Thomson, Althorp'u onu atamaya ikna etti, böylece orada kendi
bir yaratığı
olsun diye.

Bu adamın, medeni, iyi yetişmiş, zeki ve
hoşgörülü (sadece biraz küstah) görünen ve Avam Kamarası'nda belli bir
isim kazanan muazzam
sevilmemesini hiç anlayamadım, ama onu iyi tanıyan biri tarafından bana açıklandı. Başlangıçta bir tüccardı ve
bir miktar muhasebe bilgisi vardı.
Siyasi ekonomistler
kulübünün üyesi ve M'Culloch'un bir bilgini oldu.
Bu kulüpte bazı belirsiz ama çok yetenekli adamlar vardı ve onlar sayesinde
ticaret ve siyasi ekonominin prensipleriyle
dolduruldu ve ticari bağlantılarından gerçekler elde etti. Büyük bir çalışkanlığa ve bu
konularda edindiği
malzemeleri çok makul bir bilgi
sergisine dönüştürmek için yeterli yeteneğe sahipti ve her özel soruya kendini hazırlama fırsatına ve büyük bir kısmı son derece cahil olan bir kitleye hitap etme avantajına sahip olduğundan, olağanüstü
yetenek ve derin bilgiye sahip genç bir beyefendi olarak kabul edildi ve hayranlarının en büyüklerinden biri, Whigler geldiğinde onu şu anki durumuna terfi ettiren Althorp'tu. Orada olduğundan beri perdenin arkasındakilerden dersini öğrenme fırsatına sahip olmadı ve başarıya her zaman eşlik eden kıskançlık itibarını zedeledi, öyle ki şimdi tavus kuşunun tüylerinden sıyrılmış bir karga gibi görünüyor. 30 Kasım 1831 {s.220}

Daha önce hiç görmediğim Kule'de kahvaltıya gittim. Yedi yıldır ilk kez Leydi Holland ile akşam yemeği yedim,
tartışmayı ve o grubun sonuncusunu bitirdim; sonsuza dek
sürmeyeceklerdi. Sabahleyin Wharncliffe, Lord Grey'den bana geldi,
kendisiyle son görüşmesini yapmıştı. Bana Grey'e verdiği, tekliflerini içeren kağıdı gösterdi, bunlar neredeyse şu etkiye sahipti: Hükümetin, bu istisnalar ve karşı tavizlerle birlikte, B Programında bir değişiklik yapılmasını talep ediyordu,
birçok durumda iki üyeyi korumak amacıyla; büyük üretim kasabalarının seçmenlerinin ilçeler için oy hakkı olması; Londra bölgelerinin bu kadar çok temsilcisi olmaması; büyük üretim kasabalarına oy hakkı verildiğinde, _onların_ ilçelerinin daha fazla temsilcisi olmaması; kurumsal hakların korunması gerektiğini, ancak
gerektiğinde L10 seçmenlerinin aşılanmasıyla; Cheltenham
ve Brighton'ın (özellikle) hiç üyesi olmaması gerektiğini. Bunlar, orta uzunlukta ve medeni bir ifadeyle
bir makalede önerilen başlıca başlıklardı. Grey, şartların kabul edilemez olduğunu,
önerisi'nin bazı kısımlarının uygulanabilir olabileceğini, ancak Wharncliffe'in en çok
istirahat ettiği noktalarda (Londra, kasaba ve ilçe
oylamaları) anlaşamayacağını söyledi. Bu yüzden birçok nezaket ve karşılıklı saygı ifadesiyle ayrıldılar. Hayal kırıklığına uğradı, ancak
morali bozuk değildi ve onu bu temelde bir düzenlemenin olduğundan daha az olası olmadığına ikna etmeye çalıştım.

Gerçek şu ki, Hükümet'in bir müzakerenin sonucu olarak
bu değişikliklerin onu yapacağı ilkinden bu kadar farklı bir Yasa Tasarısı sunması neredeyse imkansızdı. Büyük bir
hakarete maruz kalacaklardı ve sayısız
zorlukla karşılaşacaklardı, ancak Tasarı Lordlar Komitesi'ne giderse ve diğer maddeler muhalefet olmadan geçerse, Hükümet bu değişikliklere itiraz etmek zorunda olduğunu düşünmeyebilir. Hükümetin bunları kabul edeceğini düşünüyorum ve muhtemelen başka hiçbir şekilde bunu yapamayacaklarını düşünüyorlar. Bana öyle geliyor ki bu değişikliklerin başarısı artık büyük ölçüde Muhalefetin kendilerine, onların kararlılığına, birliklerine ve her şeyden önce makul olmalarına bağlı. Dün gece Talleyrand'ı gördüm, Lyons'tan daha iyi haberler aldıklarını, bunun politik bir tarafı olmadığını söyledi. Dün sabah Marsilya'da kolera salgınının patlak verdiği haberi geldi.

3 Aralık 1831 {s.221}

Wharncliffe bana bu müzakereyle ilgili olarak Wellington Dükü ile yazışmalarını gösterdi. Çok farklıydılar, ama yeterince dostçaydılar, gerçi sanırım Wharncliffe'in son mektubundan pek memnun kalmamıştı, Dük'e Adres'teki konuşmasının ve herhangi bir Reform'a karşı beyanının Hükümetini deviren şey olduğunu açıkça söylemişti. Bunu asla kabul etmeyecek ve yakın nedeni atlayarak, düşüşünü her zaman (kesinlikle uzak neden olan) Katolik sorununa, yani onu takip eden Muhafazakar Parti'nin dağılmasına ve eski Muhafazakarların onu devirmek için Whig'ler ve Radikallerle birleşmesine atfediyor. Bu yazışmalarda Wharncliffe'in çok daha iyileri var ve Dük'ün değer verdiği önyargılarına ne kadar inatla sarıldığını ve zamanın işaretlerine ve ülkenin gerçek durumuna gözlerini nasıl kapattığını görünce şaşırdım. Söz konusu noktayla asla boğuşmazdı. Wharncliffe, taviz verilmesi gerektiğini savundu çünkü onların direnme araçları yoktu ve aslında rakiplerinin insafına kalmışlardı. Dük, kendilerine karşı olan gücü kabul etti, ancak 'Kral onlara karşı olmasaydı' ülkeyi Reform olmadan yönetmenin mümkün olacağını düşündü - şartlarında önemli bir artış; 'Kralın adının, karşıt görüşte oldukları için istedikleri bir güç kulesi' olduğuna şüphe yok - ve tüm mektuplarında bu soruyu soyut değerleri üzerinden tartışmaya devam etti ve tekrar tekrar dile getirilen konuyu tekrarladı, ancak gerçek duruma ve direniş araçlarına atıfta bulunmadı. Ancak, bu Yasa Tasarısı'na da sonuncusuna yaptığı gibi karşı çıkacağı oldukça açık görünüyor ve muhtemelen çok sayıda takipçisi olacak; ancak parti dağıldı, çünkü Wharncliffe ve Harrowby ikinci okuma için oy kullanacak; piskoposlar genellikle onlarla birlikte gidecek ve muhtemelen yeterli sayıda Lord da. Lord Grey, Lordlar Kamarası'na katılmadan Tasarı'yı ​​geçirmenin makul bir şansını görüyorsa, bu kaynağı son ana kadar erteleyeceğinden şüphe yok.

4 Aralık 1831 {s.222}

Dün Talleyrand ile akşam yemeği yedim. Bana Durham'ın dönüşünden ve 'Lord Grey üzerindeki en eğlenceli etkiden' yakındı: Brüksel ve Paris'te olduğu için, kendisinden başka kimsenin dış ilişkiler hakkında bir şey bilmediğini düşünüyordu; Palmerston'ı çok övdü. Akşam, John Russell'ın kendisiyle birlikte olduğunu söyleyen Lady Harrowby'ye, her türlü ılımlılığı ve dürüstlüğü gösterdi ve açıkça Wharncliffe'in müzakereleriyle başlayan dostça ilişkileri canlı tutmak amacıyla bunu yaptı. Lady Harrowby bittiğini söylediğinde, "Şimdilik" diye cevap verdi, bir uzlaşmadan ne kadar memnun olması gerektiğini söyledi, Sandon'ın etkili olabileceğini, Avam Kamarası'nda bir değişiklik önerebileceğini ima etti; Macaulay'ın şiddet içeren konuşmasını aşağıladı - kısacası, hepsi yumuşak ve _sevimliydi_ - bunların hepsi, eğer uygun bir şekilde başarabilirlerse uzlaşmak istediklerini kanıtlıyor. Lord John Russell, Durham ile hiçbir şey olmadığını, Lord Grey'i asla terk etmediğini, kalbini _işkence ettiğini ve onu o kadar hasta ve sinirli hale getirdiğini söyledi ki uyuyamadı. Durham Dışişleri Bakanı olmak istiyordu.

7 Aralık 1831 {s.223}

Dün parlamento açıldı; kötü bir konuşma değildi, ancak uzun ve kötü yazılmıştı. Adreste bir gözden kaçırma vardı, bu adres her iki Mecliste de Peel ve Lord Harrowby tarafından düzeltildi, ancak bir değişiklik olarak alınmadı. Lord Grey, bunun Lord Camperdown'ın adresine eklenmesini rica etti ve bu yapıldı. Adres, Hollanda Kralı ve antlaşmayla ilgiliydi. Adreste, _anlaşmaya_ sevindikleri söyleniyor, oysa şu anda bir antlaşma yok. Lord Lyttelton çok aptalca bir konuşma yaptı ve Lord Harrowby tarafından çok sert bir şekilde eleştirildi ve Peel diğer Mecliste iyi konuştu.

8 Aralık 1831 {s.223}

[Sayfa Başlığı: LORD ŞANSLÖR BROUGHAM'DAN BİR TEMİZLİK.]

Dün mahkemede Erskine'i yemin ettirmek için,[5] Brougham'ın yeni İflas Baş Yargıcı ve Özel Danışmanı. Şansölye bana çok
öfkeli. Privy Council'a bir itiraz var (kendisinin haksız olduğu) bir kararından dolayı, yüz yıldan uzun bir süredir ilk kez bu tür bir itiraz;[6] Ona duruşmaya hazır olduğunu söyledim ve kimin duruşmaya çağrılması gerektiği konusunda bir isteği olup olmadığını sordum. Çok sert bir şekilde, 'Elbette benimle birlikte dinleyecek biri olacak' dedi. 'O zaman kendin mi dinlemek istiyorsun?' dedim. 'Ve neden olmasın? Lordlar Kamarası'nda her gün kendimden itirazlar duymuyor muyum? Geçen gün Lord Lyndhurst orada olmadığı için bir davayı dinleyemediğimi görmedin mi? Bunu dinlemeye _hakkım_ var. Orada bir Privy Council Üyesi olarak oturuyorum.' 'Ah,' dedim, 'eğer istersen kesinlikle _hakkın_ var.' 'Güvenebilirsiniz, Privy Council'da olağandışı bir şey yapmayacağım,' ve sonra büyük bir öfkeyle uzaklaştı. Daha sonra Lord Lansdowne'a söyledim, o da bunun _kendisi_ tarafından duyulmasına izin vermemesi gerektiğini ve Privy Council'ın tüm büyük hukuk otoritelerini çağırmayı bir nokta haline getirmesi gerektiğini söyledi. Bu, Drax _v. davasıydı. _ Grosvenor, büyük ilgi uyandırdı, Brougham'ın hükmünün bozulmasını önlemek için her türlü oyunu oynamaya
çalıştığı, bu oyunları yenmeyi başardığım ve
hüküm bozulduğu, daha sonra anlatılacağı gibi. Şansölyeyi daha önce hiç küskünlüklerinde görme fırsatım olmadı,
ama o, küskünlüklerinde hiç de seyrek değildir, özellikle de geçen yıl bu zamanlar, Büyük Mührü alıp almaması gerektiğini
düşündüğünde ve kötü muamele gördüğünü
düşündüğünde, Auckland'ın bana söylediğine göre.

[5] [Sayın Thomas Erskine, Lord Şansölye Erskine'in oğlu, İflas Baş Yargıcı ve sonrasında Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı.]

[6] [Bu bir Akıl Hastalığı Temyiziydi. Akıl Hastalığı dışında hiçbir temyiz
Şansölye Mahkemesi'nden Kral Konseyi'ne kadar uzanmaz ve bunlar çok nadirdir. Drax _v._ Grosvenor
Knapp'ın 'Privy Council Reports'unda bildirilmektedir.]

Sunderland'da kolera azalıyor, ancak bu arada
ticaretimiz o kadar kısıtlamalara tabi tutulacak ki
en büyük utançlar kaçınılmaz. Manchester halkının siparişlerini kısıtladığı ve
birçok işçinin işsiz kalacağı haberi geldi bile. Dün Coventry'den bir heyet
Auckland'a geldi ve
Hükümetin yasaklayıcı sistemi yeniden başlatmayı düşünüp düşünmediğine dair kesin bir cevap istedi, çünkü eğer yapmazlarsa Coventry'deki eldiven ticareti
işçilerini işten çıkaracaktı.

11 Aralık 1831 {s.224}

Dün Harrowby Lord Grey ile bir görüşme yaptı, sonucunu bilmiyorum; bir gün önce Wellington Dükü'nü görmüş olan Stuart (de Rothesay) ile birlikte sabah yürüdü. Ben, onun çok inatçı olduğundan korktuğumu söyledim. 'Hayır, öyle olmadığını, ancak Dük'ün Wharncliffe'in çok ileri gittiğini düşündüğünü' söyledi.

[Sayfa Başlığı: İKİNCİ REFORM TASARISI.]

Yarın Reform Tasarısı geliyor. Bazıları, her zamanki gibi hararetli bir şekilde tartışılacağını ve Peel'in konuşmalarının azalmayan bir
acılığa işaret ettiğini söylüyor, ancak bu olmayacak. Partilerin genel tonunun ve mizacının yumuşadığı ve makul bir uzlaşmaya varmak için çok fazla yönetim ve takdir yetkisi gerekmesine rağmen, her iki partinin çoğunluğunun işi her ne pahasına olursa olsun sona erdirmek için içtenlikle istekli olduğu açık. Hükümet ile Wharncliffe ve Harrowby arasında daha önce yaşananlar, kesinlikle yolu yumuşattı ve daha önce var olan o sertlik hissinin çoğunu ortadan kaldırdı. Basın da daha az şiddetli, 'Morning Herald' açıkça bir uzlaşma vaaz ediyor ve 'Times', bir değişiklik göstermese bile, herhangi bir yolu benimsemesini sağlayacak bir pozisyon alma eğilimini gösteren türden bir tarama yapıyor. _Akşam._--Sabah Lord Bathurst'ü ziyaret etti; dışarı
çıkarken onunla karşılaştı ve konuşmak için durdu. Downing Caddesi'ndeki toplantıdan haberdardı; Lordlar Harrowby, Wharncliffe ve Chandos'un Şansölye ve Lordlar Althorp ve Grey ile buluşacağını; Chandos'un görünüşte Kral'la Batı Hint Adaları hakkında konuşmak için Brighton'a gittiğini, ancak Reform konusuyla ilgili bir şeyler
söylemek için fırsatı değerlendirdiğini; Kral'ın ondan Palmerston'la konuşmasını istediğini ve bunu kendi emirleri doğrultusunda yaptığını söylemesine izin verdiğini. (Görünüşe göre Kral, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyor,
çünkü gazete okumuyor ve Hanehalkı ona hiçbir şey söylemiyor.)
Buna göre Chandos, Palmerston ile konuştu ve sonuç, bu üçünün yukarıda belirtilen üç Bakanla görüşmesini rica eden bir
not oldu. Leydi Harrowby, gittiklerini söyledi. Brougham, konferans neredeyse bitene kadar gelmedi.
Birçok nezaket alışverişi oldu, ancak hiçbir şey sonuçlanmadı, Bakanlar, Lord Harrowby'nin kendilerine yaptığı her teklifi reddettiler, ancak Lord Grey, Yasa Tasarısı ilkesinden vazgeçmeyi gerektiren hiçbir şey talep etmediklerini
kabul etti. O halde, daha önce olduklarından biraz daha yakın bir uzlaşmaya varamadılar. George Bentinck bu akşam bana, Richmond Dükü'nün kendisine anlattığı ve yakın zamanda bir Kabine yemeğinde gerçekleşen bir sahneden bahsetti; Durham'ın yurtdışından dönmesinden çok kısa bir süre sonraydı. Müzakereler ve uzlaşma sorusu onu çileden çıkarıyordu. Lord Grey her zaman öfkesinin ve küstahlığının hedefi oluyor, çünkü saldırmaya cesaret ettiği tek kişi o. Akşam yemeğinden sonra Lord Grey'e sert bir _çıkış_ yaptı (Althorp'un evindeydi), bu Yasa Tasarısı'nda herhangi bir değişiklik yapılmasına izin verirse sonsuza dek rezil olacağını, davaya ihanet ettiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, onu yaz aylarında bu Yasa Tasarısı yüzünden şehirde tuttuğu için kınadı, 've böylece oğlunun ölümüne sebep oldu.' Richmond hayatında hiç bu kadar acı verici bir sahneye tanık olmadığını söyledi, veya Kabine'nin her üyesinde böylesine iğrenme ve öfke uyandıran bir sahneye. Lord Grey gözyaşlarına boğulmaya hazırdı,
bu tür saldırılara maruz kalmaktansa kömür madenlerinde çalışmayı tercih edeceğini söyledi,
diğeri de 've daha kötüsünü yapabilirsin'
veya buna benzer sözler mırıldandı. Bundan sonra Durham ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Lord Grey de çok geçmeden emekliye ayrıldı, diğer Bakanlar bu sıra dışı sahneyi tartıştılar ve hangi adımları
atmaları gerektiğini düşündüler. İlk başta Durham'ın küstahlığı için Lord Grey'den (yani hepsinin önünde) aleni bir özür dilemesini talep etmeleri gerektiğini düşündüler,
çünkü bu küstahlığın kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı, çünkü o onların başıydı ve _Althorp_'a
evinde meydana gelmişti, ancak Durham'ın ertesi sabah istifa edeceğinden ve Lord Grey'in başka bir sahnede acı çekebileceğinden oldukça emin olduklarından bunu talep etmekten kaçındılar.
Ancak Durham istifa etmedi; Kabineden birkaç gün
uzaklaştı, sonunda hiçbir şey olmamış gibi geri döndü,
ve her zamanki gibi devam ediyor. Ama onlar o kadar
iğrenmişler ve ona karşı çıkmaya kararlılar ki, etkisi
çok
zayıflamış durumda. Yine de, onun yaramazlık ve can sıkıcılık gücü
önemli. Lord Grey ona yenik düşüyor ve buna rağmen
davranışlarının ona çok bağlı olduğunu, ancak
sağlığının varlığıyla gözle görülür şekilde
zarar gördüğünden endişeli olduğunu söylüyorlar. Karışmadığı
hiçbir şey yok. Reform Tasarısı'nın hazırlanmasında
başlıca bir rolü vardı ve dış ilişkilerimizi
yönetebilecek tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor. Bu sahnede
hazır bulunan Melbourne, 'Lord Grey olsaydım, onu
yerle bir ederdim' dedi.

13 Aralık 1831 {s.227}

Lord John Russell dün gece çok zayıf bir konuşmayla Tasarı'sını gündeme getirdi. Son Tasarı'dan bu yana büyük bir değişiklik görülüyor; Meclis daha az doluydu ve yumuşamış ve sakin bir öfke ve duygu hali sergileniyordu. Peel yetenekli ve sert bir konuşma yaptı, ancak belki de çok akıllıca bir konuşma değildi. Tasarı'da çeşitli değişiklikler var; en azından sonuncusunu çöpe atmanın akıllıca olduğunu kanıtlamaya yetecek kadar. Peel'e cevap veren Althorp, eski Tasarı'ya en erken aşamasında karşı çıkılmış olsaydı bir daha asla gündeme getirilemeyeceğini kabul etti veya bu yönde bir itirafta bulundu. Aslında, Peel artık (herkes gibi) basın harekete geçip ülkeyi çılgınlık seviyesine getirmeden önce onu hemen çöpe atmamanın ne kadar büyük bir hata olduğunun farkında. Milletlerin kaderi ne kadar önemsiz şeylere bağlı! William Bankes dün gece bana Peel'in bunu kendisine ait olduğunu söyledi; bunu yapmayı içtenlikle arzuladığını, ancak Granville Somerset tarafından
amacından saptırıldığını söyledi! Ve neden? Çünkü (bir fesih beklentisiyle) kendi bölgesindeki popülaritesini
korumak için ona karşı oy kullanmış olmalı, dedi.

[Sayfa Başlığı: BİR CESET KAPICISININ İTİRAFLARI.]

Melbourne'le Lord Holland'da buluştuk; Burker'lar veya onlardan biri tarafından başlatıldığı ve bitirilmediği söylenen büyük miktarda cinayet itirafından bahsediyorlardı. Melbourne, bir siyah adamın cinayeti hakkında Muhalif bir din adamına itirafta bulunmaya başladığının doğru olduğunu, ancak sıradan bir kişi tarafından
kesildiğini söyledi. Bir meslekten iki kişi anlaşamadı ve
Kurulmuş Kilise'nin adamı, Muhalif'in gerçeği çıkarmasından ziyade, suçlunun itiraf etmeden ölmesini ve halkın bilgisiz kalmasını tercih etti. Bunu yazdıktan sonra
Hunt'ın bu noktada George Lamb'a bir soru sorduğunu ve onun da
başka hiçbir itiraftan haberi olmadığını, bunun doğru olmadığını söylediğini gördüm.
Bazı cerrahların bu dehşeti gizlemeyi tercih edecek kadar
iğrenç bir şekilde karıştığını duydum, ancak bunu yetkili bir merciye dayandırmıyorum.

14 Aralık 1831 {s.228}

Genellikle insanlar geçen geceki tartışmanın tonundan fazlasıyla memnunlar ve çok önemli olan, basının ılımlı ve uzlaşmacı bir ton benimsemesi, hatta şimdi tamamen uzlaşma yanlısı olan 'Times' bile. Hükümetin, Tasarı'nın büyük ilkelerine dokunmayan her şeye onay vereceği gün gibi ortada ve ülke sorunun çözülmesini ve mümkünse bu sonsuz heyecandan kurtulmayı istiyor.

20 Aralık 1831 {s.228}

Reform Tasarısı'nın ikinci okuması Cumartesi gecesi saat birde ikiye bir çoğunlukla yapıldı ve bakanlar için çok
zaferle sona erdi, bakanlar orantılı olarak coşkulu ve muhalifleri de aynı şekilde depresifti. Croker Cuma günü Hume'dan alıntılar ve bunlar üzerine çokça mantık yürüterek çok akıllıca bir konuşma yapmıştı. Hobhouse birkaç yanlışlık tespit etti ve keşfini Stanley'e verdi, o da bunu Croker'a karşı ezici bir saldırıda kullandı. Bu, Stanley'nin şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı ve onu Avam Kamarası'nda ölçülemeyecek kadar yükseltti. Lord Grey, bunun onu Avam Kamarası'nın en tepesine, rakibi olmadan yerleştirdiğini söyledi, belki de bu biraz aceleci bir sonuca varmaktı. Peel'in çok kötü bir gösteri yapması onu daha da parlattı. Macaulay'ın önceki geceki tergiversiyonunda yaptığı alaycı sözlerden o kadar rahatsız olmuştu ki, Katolik sorununun tüm tarihine ve o zamanki davranışına girdi, ki bu, çok fazla ve haklı olarak kınandığı o egoizmin tadını çıkarmanın yanı sıra, yersiz ve yersizdi. Konuşmasının geri kalanı her zamanki kadar iyi değildi ve Stanley'e cevap vermeye çalışmadı. * * * * *

1832.

Panshanger, 1 Ocak 1832 {s.229}

[Sayfa Başlığı: PANSHANGER.]

Buralarda sıkıntı ve onunla birlikte suç da artıyor gibi görünüyor.
Metodizm ve azizlik de artıyor. Bu evin insanları
moda dünyasının dininin ve dünyanın bozmadığı doğal iyilikseverliğin örnekleridir.
Leydi Cowper ve ailesi kiliseye giderler, ancak her zaman yarım saat geç gelerek cemaati
şaşırtırlar. Saatin önemi yoktur; saat dokuzda, onda, on ikide veya birde başlasa bile aynı şey olur; asla hazır olmazlar ve
her zaman geç kalırlar, ancak giderler. Lord Cowper hiç gitmez; ancak çok sayıda işçi çalıştırır, köylülerin rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunabilecek her türlü önlemi onaylamaya hazırdır. Lady Cowper ve kızları
kişisel olarak
kötülerin evlerini ve durumlarını incelerler. Ziyaret ederler,
soruştururlar ve verirler; bez, ilaç, para dağıtırlar ve
onlarla konuşurlar ve onlara karşı nazik davranırlar, böylece sonuç
tüm ülkeyi sulayan ve köylülerin kalplerini sevindiren
ve onları kendisinden gelenlere bağlayan gerçek bir iyilik pınarından akan sürekli bir akış olur.

Panshanger, 6 Ocak 1832 {s.229}

Talleyrand, Dino, Palmerston, Esterhazy dün geldiler ve bugün gittiler--yani ilk ikisi ve Seftonlar gitti.
Kabinede
Pears hakkında bir yarışma daha oldu, bu da bir tür uzlaşmayla sonuçlandı ve beş kişi doğrudan yapılacak, iki yeni ve üç büyük oğul çağrılacak. Old
Talleyrand, Rusya İmparatoru'nun antlaşmayı onaylamayı reddetmesi ve Belçika kaleleri hakkındaki anlaşmazlıklar nedeniyle birkaç gündür aralıksız devam eden konferanslardan yarı ölü bir şekilde geldi. Bir konferans on bir saat ve çeyrek sürdü ve sabah saat dörtte sona erdi.

Gorhambury, 7 Ocak 1832 {s.229}

[Sayfa Başlığı: ILIMLI PARTİNİN ÇABALARI.]

Bugün buraya geldim. Berkeley Paget ve Lushington; başka kimse yok.
Ben ayrılmadan önce Leydi C. ile bir konuşma yaptım;
Palmerston, Frederick Lamb ve Melbourne arasında her şeyi biliyor ve öfkeli bir Reform karşıtı. Konunun özeti şu:
Peers hakkındaki soru hala tartışılıyor; Lord Grey
ve aşırı parti bir düzine yapmak istiyor, _şimdi_, diğerleri sadece beş veya altı tane vermek istiyor. Lord Grey, Palmerston'a, Kral'ın önerisini (Porsuklar hakkında) gayet iyi aldığını, ancak gerekçelerini yazılı olarak almak istediğini ve bugün saat on ikide konuyla ilgili başka bir Kabine kurulacağını, böylece muhtemelen 'nedenlerin' posta yoluyla iletileceğini yazdı. Kabinedeki ılımlı parti, Lansdowne, Richmond, Palmerston, Melbourne ve Stanley'den oluşuyor. Palmerston ve Melbourne, özellikle de ikincisi, Reform konusunda aldıkları rolden dolayı şimdi yürekten utanıyorlar. Tüm bu şeyden nefret ediyorlar ve tiksiniyorlar ve kendilerini şiddet yanlısı partiyle başa çıkamaz halde buluyorlar ve sonuç olarak onaylamadıkları bir dizi önlemin içinde yer alıyorlar; ne yapacaklarını bilmiyorlar, bu eşitsiz mücadelede kalıp mücadele mi etmeliler yoksa istifa mı etmeliler. Ona, davranışlarını hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağını ve mazeretlerinin hiçbir işe yaramayacağını söyledim; ancak şimdi istifa etmenin bir faydası yoktu. Kabinede hala bir şeyler yapabilirlerdi; bundan
hiçbir şey yapamazlardı. Aslında, Durham ve Kabinenin en şiddetli üyeleri, bu kadronun tek önemli üyesi olan Stanley'i tutabilirlerse Palmerston ve Melbourne'ü istifaya
memnuniyetle zorlarlardı; ancak Avam Kamarası'ndaki pozisyonundan dolayı o kadar ağır bir ağırlığı var ki, eğer onu kararlı olmaya ve ılımlılarla aşırılıkçılara karşı direnmeye
ikna edebilirlerse, muhtemelen ilki galip gelecektir. Durham Dışişleri Bakanı olmak istiyor ve diğer meslektaşları atamaya veto koymadığı sürece Lord Grey'i mühürleri ona verene kadar rahatsız edecek. Ancak Reformcuların Lordlar Kamarası'nda görev yapma endişesi yalnızca Reform Tasarısı ile ilgili değil; şüphesiz daha ileriye bakıyorlar ve Lordlar Kamarası'ndaki kendi zayıflıklarını bilerek, kendilerini o Kamara'daki rakiplerinden daha güçlü kılabilecek kalıcı bir güç elde etmek istiyorlar. Aksi takdirde, uzlaşmayla ilgili tüm sorulara bu kadar karşı olmazlardı, dönüşümlere inanmadıklarını ifade etmezlerdi ve geç çoğunluktaki herhangi bir bireyin tekrar aynı şekilde oy vereceğine dair inançlarını ilan etmezlerdi. Kabinedeki ılımlı partinin en büyük arzusu, ikinci okuma için oy verecek olanların niyetlerini açıklamak için acele etmeleridir ve Lord Harrowby'nin böyle bir adım atması için Lady Harrowby'ye yazdım. De Ros'a daha önce Wharncliffe ile konuşması ve Kral'a, Lordlar'ın onu inandırmak istediği kadar acil bir durum olmadığını anlamasını sağlamak için bir fırsat yakalaması için yazmıştım.

Panshanger, 13 Ocak 1832 {s.231}

Dün buraya döndüm; Melbourne, Lamb, Lieven'lar, Haddington'lar, Luttrell, Ashley'ler, John Ashley ve Irby'yi buldum. Gorhambury'deyken Wharncliffe'e yazmaya ve onu Kral'la konuşmaya
zorlamaya karar verdim ve buna göre öyle yaptım. Ondan bir mektup aldım. De Ros'un kendisiyle daha önce konuştuğunu, Sir Herbert Taylor ile bir konuşma yaptığını, bunu Kral'a ve Lord Grey'e tekrarlamasını istediğini, konuyu orada bırakmayı düşündüğünü, ancak mektubum sonucunda bir görüşme talep edeceğini söyledi. Bu sabah ondan tekrar haber aldım. Kral'ı gördü ve bir saat onunla birlikte kaldı; Majesteleri'ne duygularını anlattı ve ona, Hükümet Avam Kamarası Komitesi'nde uzlaşmacı ve ılımlı olacaksa, Lordlar Kamarası'nın oluşturulmasına gerek olmayacağını söyledi; bu görüşmenin ayrıntılarını buluştuğumuzda bana anlatacağına söz verdi. Dün gece Frederick Lamb, Lord Grey'in Melbourne'e Wharncliffe'in Sir Herbert Taylor'a söylediklerini bildirdiğini söyledi ve Lord Grey, Wharncliffe'in dilinin tonunu, Kral'a Lordlar Kamarası oluşturmaması yönünde bir tavsiye olarak varsaydı; oysa ben ona, Kral'a, Bakanları tarafından Majesteleri'ne verilen sebeplerden dolayı, yani geçen yıl ikinci okumaya karşı oy kullanan herkesin bu yıl buna karşı oy kullanma niyetinden dolayı, bu oluşturmanın gerekli olmadığını açıklamasını önerdim. Bu arada Kabine'de anlaşmazlık devam ediyordu, zaman
kazanıldı ve birkaç olay bir tür
birikimli etki yarattı. Lord Verulam ve Lord Salisbury tarafından Kral'a sunulan bir dilekçe var, aslında bu ılımlı bir
Reform manifestosu. Çok sayıda imzalandı ve Verulam bunu sunmak için Brighton'a gidiyor. Onu ikinci okuma için oy kullanmaya ikna etmeye
ve Kral'a niyetinin bu olduğunu ve bana söz verdiğini söylemeye
çalışıyordum. Kendisinden bu sözü aldığımda, Lady Cowper'a bir mektup yazdım ve aynı zamanda Lord Harris'in (duyduğuma göre) ikinci okuma için oy kullanacağını söyledim ve Melbourne'e ilettiği bu mektubu Kabine'de belirtti ve önemli bir etki yarattı. Tüm bu koşullar ılımlı partiye silah sağlamaya hizmet ediyor.

Bu sabah Melbourne, kendisine sağladığım başka bir gerçekle silahlanmış bir şekilde başka bir Kabine'ye gitti. Lord Craven kendi masasında, eğer Hükümet Lordlar Kamarası'nı seçerse onlarla birlikte oy kullanmayacağını ve eğer çağrılırsa, Lordlar Kamarası'nı kolayca seçebildikleri için onsuz da yapabileceklerini söyleyeceğini açıkladı. Bu gibi tüm koşulların büyük önem taşıdığını ve Kabine'deki mücadeleyi sürdürmek amacıyla sağlandığını görüyorum. Lord Grey'e gelince, onun gerçek duygularını anlamak ve mevcut davranışlarını eski mesleklerinin genel havasıyla uzlaştırmak son derece zordur; _Onun_ böylesine şiddetli bir tedbirin benimsenmesine karşı olduğu konusunda hiç şüphem yok--gururu ve aristokrat prensipleri onu doğal olarak buna zorlayacaktır--ama kolayca yönetilir, sürekli olarak şiddete ve korkutmaya boyun eğer ve etrafındakilerin inatçılığı, partisinin çıkarları ve iktidarının uzaması onu doğal hislerini ve görüşlerini feda etmeye yöneltebilir. Kendisinin yaratılıştan yana olanların başında olmasına izin vermiş olsa da, bu konuyu yüksekten ve aceleci bir şekilde ele almasını engelleyebilecek bazı çekinceleri ve endişeleri olabilir.

15 Ocak 1832 {s.232}

Bu sabah Frederick Lamb bana Melbourne'den aldığı şu yöndeki bir mektubu gösterdi: 'Şu anda hiçbir
Pearl yapmamaya karar vermişler; birkaç tane yapmanın bir tehdit olarak görüleceğini ve çok sayıda yapmak kadar kötü olacağını; ancak sonunda öyle olması gerektiği anlaşılırsa, Tasarıyı geçirmek için gereken kadar çok sayıda yapılacağını;' diye ekledi, 'sadece insanların öne çıkıp ikinci okumayı destekleme niyetlerini beyan etmeleri kaldı.' Bu kesinlikle büyük bir zafer ve bunun esas olarak bizim çabalarımıza, Melbourne'e aşıladığımız ruha, Wharncliffe ve Verulam'ı kullanmamıza ve tartışmaya getirdiğimiz farklı küçük koşullara atfedilebileceğine inanıyorum. Şimdi geriye kalan en zor şey, ancak Lordlar'ı ılımlı bir karar almaya ve bunu ilan etmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Lamb bana Kral'ın _birkaç_
Pors yapmaya karşı bir isteksizliği olduğunu, beşten ziyade yirmi beş yapmayı tercih ettiğini, ne yapması gerekiyorsa hemen yapmak istediğini ve
geri dönmek zorunda kalmayacağını söyledi. Her neyse, zaman kazanıldı ve
şu an için bir zafer kazanıldı.

Londra, 20 Ocak 1832 {s.233}

[Sayfa Başlığı: WHARNCLIFFE'İN KRAL İLE SÖYLEŞİSİ.]

Geçen pazartesi günü geldim. Evimi değiştiriyordum ve o kadar meşguldüm ki yazmaya
zaman bulamadım. Wharncliffe çarşamba günü şehre geldi ve bana Kral ile yaptığı görüşmenin bir hesabını vermek için doğrudan ofisime geldi, görüşmede sanki
gerekenler hakkında çok şey söylemiş ve daha fazlasını söylememiş gibi görünüyor. Majestelerine, kendisinin ve arkadaşlarının eğilimleri ve niyetleri hakkında dolaşan raporların ve bu raporlara dayandığını anladığı Lordlar Kamarası'nda görevlendirme zorunluluğuna ilişkin argümanın, kendisini bu izleyici kitlesi için, Majestelerine, kendisinin (Lord Wharncliffe) Reform Tasarısı'nın ikinci okumasına daha önce yaptığı gibi karşı çıkma niyetinde olmadığını, birçok başkasının da aynı yolu izleyeceğine inanmak için sebebi olduğunu ve Bakanlar Avam Kamarası'nda ılımlı ve uzlaşmacı bir eğilim gösterirlerse, Lordlar Kamarası'nda ikinci okumayı yapmakta zorluk çekmeyeceklerine ikna olduğunu açıklamak istediğini söylemeye zorladığını söyledi. Daha sonra Kral'dan, Lordlar Kamarası'nda böyle bir _darbe_ yaratmanın sonuçlarını iyice düşünmesini rica etti; Fransa'da neler olduğunu görmek ve bunun bir amaç için ve bir Hükümet tarafından yapılması durumunda, başkaları tarafından veya başka amaçlar için tekrarlanmasının kaçınılmaz olarak gerekliliğini akılda tutmak. Kral'la birlikte bu temayı genişletmek için bir saat geçirdi. Kral son derece nazikti, onu büyük bir sabırla dinledi ve ona birçok iltifat etti ve ayrılırken onunla bu konuşmayı yapmış olmaktan son derece memnun olduğunu söyledi. Sir Herbert Taylor, Lord Wharncliffe'e bir izlenim bıraktığını, ancak Kral'ın zihnindeki izlenimlerin kumdaki izlenimler olduğunu anlamasını sağladı. Ancak, Taylor'un ona devam etmesi için verdiği temkinli ipuçlarından, iyi bir şey yapmış olması muhtemeldir. Kendisi, izleyicilerinin esas olarak Lordlar Kamarası'nın oluşturulmasındaki gecikmeye neden olduğuna ikna olmuştur. Bu arada Brighton'da boş durmadı. Kral'ı
görmüş olan Lord Ailesbury, Wharncliffe'e danıştı ve sonunda Kral'a, Lord Wharncliffe'in ona ifade ettiği ve Lord Kinnoull ile Lord Gage'in ona vekaletlerini
söz verdikleriyle aynı duyguların olduğunu söylemeyi kabul etti.

[Sayfa Başlığı: THE WAVERERS VE WELLINGTON.]

Dün sabah yine çok üzgün bir şekilde yanıma geldi.
Harrowby'yi umutsuzluk içinde, ne yapması gerektiğinden emin olmayan ve oyunu kaybetmiş gibi
görüyordu ve pratik olmayan bir şekilde inatçı olan Wellington Dükü'yle birlikteydi; vicdanında ülkeye kesin bir yıkım getireceğine inandığı bir Yasa Tasarısı'na
karşı çıkmasını hiçbir şeyin engellememesi gerektiğini söylüyordu; büyük bir adam olmayı umursamadığını (bu ifadeyle büyük bir servete ve mevkiye sahip bir adam demek istiyordu) ve koşulların onu düşürebileceği herhangi bir mevkiye gönül rahatlığıyla
girebileceğini, ancak böyle bir tedbire doğrudan veya dolaylı olarak asla taraf olmayı kabul etmeyeceğini ve hissettiği gibi, sonuçlarına bakmaksızın bunu
düşürmek için elinden geleni yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Wharncliffe, Dük'ün büyük etkisini bildiği için oldukça umutsuz olduğunu ve kendisi ve Harrowby'nin
görüşlerine karşı bir parti kurmaya çalışırlarsa, onunla başa çıkabilecek kadar güçlü bir parti
oluşturma şanslarının olmadığını söyledi. Kendisinden ve bu amaç için yetersizliğinden büyük ve oldukça alışılmadık bir alçakgönüllülükle bahsetti; Harrowby'nin daha fazlasını yapabileceğini ve
daha büyük bir etkiye sahip olabileceğini, ancak o kadar kararsız ve o kadar
kalpsiz ve ruhsuz olduğunu ki kendini harekete geçiremeyeceğini söyledi. Ancak, yapılacak başka bir şey kalmadığını kabul etti. Akşam Lady Harrowby'nin evine gittim, orada onu ve Lord Haddington'ı buldum. Orada saat ikiye yakın bir zamana kadar kaldık, ardından Wharncliffe ve ben Berkeley Meydanı'nda aşağı yukarı yürüdük. Bu iki Lord'la uzun bir sohbet ettikten sonra çok daha iyi bir ruh halindeydi, ikisinin de artık kendisiyle birlikte yelken açmaya karar verdiğini söyledi ve Dük'ten _bu soru üzerine_ düzenli ve ilan edilmiş bir ayrılığı düşünüyor. Sabahleyin, çok kararsız görünen ve (Wharncliffe endişeliydi) Dük'e doğru eğilen Lyndhurst'ü görmüştü, ancak Lyndhurst'ün kendi çıkarları ve önemi için en uygun görünen çizgiyi benimsemekten oldukça emin olduğuna, Lord Grey ve Whig'lerle iyi geçinmek için her zaman bir özlem duyduğuna ve eski Hükümet dağıldığında Dük'ün hataları ve bir daha asla Başbakan olmasının imkansızlığı hakkında çok ölçüsüz ifadeler kullandığını; tutarlılık, karakter ve yüksek onur ve vatanseverlik duygularının onun için ikincil hususlar olduğunu; büyük yeteneklerine ve kendisini bir Yönetim için gerekli kılma kapasitesine güvendiğini; Kendisini (Dük'ü memnun etmek için bile) toplumun büyük çoğunluğunun sorunun çözülmesini istediği samimi arzuya karşı bir muhalefete atmak istemesinin muhtemel olmadığını; ve hem kendisi hem de kendileri için Dük'ten ayrılmanın zorluğunun çoğunun, bunun yapıldığı şekilde önlenebileceğini söyledim. Kendisinden Dük'e karşı her türlü açık sözlülüğü ve samimiyeti kullanmasını ve Dük'ün niyetlerinin saflığını kabul ederek farklı bir yol izlemenin gerekliliğinden duyduğu üzüntüyü ifade etmesini rica ettim; ve eğer bu yapılırsa ve diğer insanlara Dük'ten _bu vesileyle_ ayrılabilecekleri, onu gücendirmeden veya onunla tartışmadan veya ona siyasi liderleri olarak olan bağlılıklarını bozmadan,
anlatılırsa, birçok kişi bunu yapmaya meyilli olacaktır; ayrıca, eğer Tasarıyı Komiteye
gönderirlerse, ayrıntılarla ilgili olarak Dük ve taraftarlarının onayını sağlamak hayati önem taşır, ki bu ancak onu iyi bir ruh halinde tutarak gerçekleştirilebilir.
Genel olarak,
bu şey olabilecek en iyi şekilde görünüyor.

BÖLÜM XVII.

Reform Tasarısının İkinci Okuma'sını Lordlar Kamarası'nda
taşımak için önlemler--Tereddütçüler Partisi--Rus-Hollandalı
Kredi--Muhafazakar Lordların Direnişi--Lord Melbourne'ün Hükümete

İlişkin Görüşleri--Macaulay Holland House'da--Hükümetin Lordlar
Kurma konusundaki isteksizliği--Wellington Dükü'nün inatçılığı--
Peel'in Umutsuzluğu--Lord Grey'in Uzlaşma Önlemleri Hakkındaki Görüşleri--
Lord Wharncliffe Kralı Görüyor--Tereddütçülerin Beklentileri--
Lord Melbourne ve Lord Palmerston ile Konuşmalar--Dük Richmond'un Lordların
Kurulumu Hakkındaki Görüşleri--Lord Grey'in
Tereddütçülerle Görüşmesi--Tutanak Düzenlendi--Bethnal Green--Canterbury Başpiskoposu
kararsızlaşıyor--Aşırı Partilerin Şiddeti--Prenses
Lieven'in Günlüğü--Lord Holland'ın Lordlar--İrlanda Ulusal Eğitimi--Ancona'nın Ele Geçirilmesi--Reform Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçti--Lord Dudley'nin Deliliği--Lordlar Kamarası'nda Tartışma.

24 Ocak 1832 {s.237}

Dün sabah Frederick Lamb yanıma geldi ve Lordlar Kamarası'nın sorusunun yine gündemde olduğunu, Kral'ın
istedikleri kadarını yapmayı kabul ettiğini ve Wharncliffe'in Majesteleri ile yaptığı konuşmanın
Tasarı'nın ikinci okuması için oy vereceğine dair belirgin bir güvence içermediğini anladığını söyledi. Kabinedeki partimiz hala mücadele ediyor,
ancak Stanley'in (her şeyin ona bağlı olduğu) kararlı olduğu söyleniyor,
ancak koşullar onları geri adım atmaya zorlayabilir ve Lord Grey'in (bu tedbir konusunda kalbinde birçok şüphe olduğu düşünülüyor) Durham ve Co.'ya bırakıldığında her şeyi teslim ediyor. Bu koşullar altında dün gece Wharncliffe'e gittim, onu zaman kaybetmeden niyetlerini açıklamaya ikna etmek için. Kral'a _kendini_ taahhüt etmediğini kabul etti ve Muhafazakarları gücendirmemek ve kendisini hiçbir
destek olmadan bulmamak için bu adımı atma fikrinden ölümüne korkuyordu. Ancak birlikte Grosvenor Meydanı'na gittik ve Harrowby ile uzun bir görüşme yaptık, onu da aynı şekilde kararsız buldum.

[Sayfa Başlığı: UZLAŞMA PLANLARI.]

Bu arada Muhafazakarlar faaliyet ve beklentilerle dolu ve Lord Aberdeen Perşembe günü Belçika hakkında bir önerge getirecek, Hükümeti yenmeyi bekliyorlar, daha büyük bir kötülüğün olamayacağını veya acil bir
yaratma için kendilerine daha iyi bir bahane sunulamayacağını kavrayamıyorlar; Yine de
Reform Tasarısı çıkmadan önce Hükümeti yenebilirlerse
onları istifaya zorlayacakları fikri kafalarına takılmış durumda.
Harrowby ve Wharncliffe'in hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda eşit derecede kararsız olduklarını gördüm, ilki
Peerage sorununun
en sonunda askıya alındığı, Lord Grey'in
pişman, Kral'ın isteksiz olduğu vb. umuduna tutunuyordu--Wharncliffe
şimdi kendisiyle istişare etmeye ve onunla hareket etmeye meyilli olanlar tarafından terk edilmekten ve Lordlar Kamarası'nda geri dönülmez bir şekilde kendini adamamaktan korkuyordu. Uzun bir tartışmadan sonra onları
tehlikenin yakın olduğuna, bundan kaçınmanın başka bir şansı olmadığına ikna etmeyi başardım ve
sancaklarını
çekmeye, bulabildikleri kadar takipçi toplamaya ve zaman kaybetmeden Meclis'te ikinci okuma için beyanda bulunmaya karar verdiler. Harrowby, kendisi hakkında, uzlaştırmak ve medeni olmak için
dünyanın en kötü insanı olduğunu söyledi, ki bu yeterince doğru, ancak yüksek bir itibarı var ve
görüşünün muazzam bir değeri var. Kendilerini ilan edene kadar
hiçbir adım atılmayacak ve eğer taraftar kazanamazlarsa,
mesele bitmiştir; ancak onların örneği takip edilirse,
bütün kötülüklerin doruk noktasını, Lordlar Kamarası'nı batırmayı ve mevcut Hükümetin gücünün kalıcı olarak kurulmasını
önleme şansı hala var. Wharncliffe bugün Wellington Dükü'ne gidip, partisinin Perşembe günü Aberdeen'in önerisi üzerine
bölünmesine izin vermemesini rica edecek ve Harrowby de Başpiskoposa gidip partisine katılmasını isteyecek. Bundan ne gibi bir başarı elde edeceğimden çok şüpheliyim, ancak bu tek şans ve Muhafazakar Lordların çoğunluğu önyargılı, inatçı ve son derece aptal olsa da, aralarında daha rasyonel görüşlere ve daha ılımlı eğilimlere sahip kişiler var. Sandon oradayken geldi ve tam olarak benim onlara dayatmaya çalıştığım aynı görüşü dile getirdi. Avam Kamarası'nda, kendisinin yeni geldiği yerde, Hükümet'in çok makul bir itiraza rağmen, herhangi bir sebep göstermeden (B Ek'indeki sayılar) taviz vermeyi reddettiğini, bunun uzlaşmaz bir ruh hali ortaya koyduğunu ve uzlaşma isteyenler için çok üzücü olduğunu, Hobhouse'un tartışmadan sonra yanına gelip, bir anlaşmaya varmaları ve daha büyük bir uzlaşma ruhuyla hareket etmeleri konusunda ne kadar istekli olduğunu söylediğini ve her iki taraftaki ılımlıların bir araya gelmesinden, seçmenlerinin bir anlaşmaya istekli olduğundan ve hiçbir şekilde taviz vermeye karşı olmadıklarından bahsettiğini, ancak Peel, Croker ve diğerlerinin benimsedikleri tonda ve sürdürdükleri muhalefet türünde ısrar ederken, Hükümet'in herhangi bir konuda taviz vermesinin veya taviz verme eğilimi göstermesinin imkansız olduğunu söyledi. Sandon, Peel'in oturumun başında farklı bir üslup takınması halinde
Hükümetin daha ılımlı olacağından ve karşılıklı
tavizlerin Avam Kamarası'nda bile mümkün olabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ancak Hobhouse, ne olursa olsun değişikliklerin Lordlar Kamarası'nda daha hoş karşılanacağını söyledi (ve bazı değişikliklerden hoşlanacağını da kabul etti) ve ben de bunu hep düşündüm. O'Connell dün geldi, yerine oturdu ve her halükarda Hükümeti destekleme niyetini açıkladı. Tüm İrlandalı üyeler de aynısını yapıyor ve herkesin Tasarıya düşmanlık göstermesini beklediği bu büyük topluluk, bir falanks oluşturdu ve sıkılıkları ve düzenli katılımlarıyla her türlü zorluğun üstesinden gelecek. 
25 Ocak 1832 {s.239}

Dün gece Lord Harrowby'de buluştuk - Wharncliffe, Harrowby, Haddington ve Sandon - ve hepsinin kararlarını
verdiklerini gördüm. Wharncliffe, Hull'dan bir dilekçe sunacak ve
bu fırsatı değerlendirerek
bildirisini yapacak ve diğer ikisi de onu destekleyecek. Wharncliffe, aynı şekilde karar veren Londra Piskoposu'nu sabah gördü ve Lordlar Kamarası'nı çok iyi tanıyan Lord Devon'a, ılımlı Reform standardını yükseltmeleri durumunda taraftarları olup olmayacağını sordu ve o da ikna olduğunu söyledi. Lord Harrowby, kendisini taahhüt etmeyen ancak iyi niyetli görünen Başpiskoposu gördü; ve toplamda dokuz piskoposa güvenebileceklerini düşünüyorlar. Wharncliffe, Wellington Dükü'yle Lord Aberdeen'in teklifi hakkında konuştu ve şu anda bunun tüm politika dışılığını ve
Peerage sorunuyla olabilecek bağlantısını dile getirdi; buna yalnızca 'Belçika sorununun önemi' üzerinde durarak yanıt verdi, bu önlemi karmaşık ilişkileri içinde benimsemek
istemiyordu veya bunu kabul edemiyordu ve ülkenin Belçika veya Reform dışında hiçbir şeyle ilgilenmediğini asla fark etmedi, ancak bu sorun çözüldüğünde bu tür şeylerle ilgilenmeye başlayabilirler. Haddington ayrıca hiçbir şey duymak istemeyen Aberdeen'e gitti; ancak o ve Dük sırayla birbirleriyle konuşmaya söz verdiler. Dün geceki soru, Wharncliffe'in sözlerini doğrudan söylemesi mi yoksa (istediği gibi) birkaç gün beklemesi
miydi. Bu kararla ilgili kararı bana iletti ve ben de olanları ilettiğim Melbourne'e ilettim.

Dün koleranın Edinburgh'a üç mil
yakınlarına geldiği haberi geldi ve bununla ilgili herhangi bir teorinin yanlışlığını ve
önerilen önlemlerin yararsızlığını göstermek için bir yerde (Newport, sanırım) tüm nüfusun beşte biri
saldırdı, ancak yoksullar için
besin, sıcaklık ve giyim eksikliği yoktu. Bu hastalık tüm spekülasyonlardan uzak, o kadar taraflı ve eksantrik bir karaktere sahip ki.

29 Ocak 1832 {s.240}

[Sayfa Başlığı: BAKANLARIN GÜVENSİZLİĞİ.]

Geçtiğimiz perşembe gecesi iki ayrılık vardı--Lordlar Kamarası'nda Belçika sorunu ve Avam Kamarası'nda Rus Kredisi. Harrowby, Wharncliffe ve Haddington uzak durdu;
Lyndhurst oy kullandı. Sadece iki piskopos, Durham ve Killaloe. Bakanlar
otuz yedi kişilik bir çoğunluğa sahipti, çünkü Aberdeen ve Dük
soruyu gündeme getirmekte ve üzerinde bölünmeye devam ettiler.
Birincisi neredeyse üç saat konuştu ve daha önce hiç yapmadığı kadar iyi konuştu; Dük sıkıcıydı. Diğer Mecliste Hükümetin bir davası bile yoktu; hukuk memurları Home ve Denman, oldukça gülünç olan bir cehalet ve aptallık sergilediler ve onları yenilgiden kurtaran tek şey Palmerston'dan aldıkları iyi bir konuşma ve arkadaşlarına, eğer bunu kabul etmezlerse istifa etmeleri gerektiği yönündeki itirazlarıydı. Onları savunan kimse yok ve özellikle de hemen Parlamento'ya gelmedikleri için suçlanıyorlar, çünkü bu sayede kazığı önleyebilirlerdi.[1] Sadece yirmi dört kişilik bir çoğunlukları vardı.
Her iki bölünmeden de eşit derecede tiksinmişlerdi, her ikisi de her iki Mecliste de (Reform sorusundan bağımsız olarak) çok az güçleri olduğunu açıkça gösteriyordu. Elbette Avam Kamarası'ndaki durum berbattı, ancak Lordlar Kamarası'nda Hükümete karşı bir kınama oyu verilmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ki Aberdeen'in önerisi buna eşdeğerdi. Ancak _bu nedenle_ Lordlar Kamarası'nda Lordlar Kamarası'nda bir teklifte bulunmayı imkansız kılacak kadar saygın bir çoğunluğa sahip olsalar da, bu o kadar küçüktü ki bundan sonra böyle bir Lordlar Kamarası'ndan ne beklemeleri gerektiğini açıkça görüyorlardı ve buna bağlı olarak taraftarları maskelerini çıkardılar. Sefton ertesi gün beni aradı ve bu şekilde devam etmenin gülünç olduğunu, Muhafazakarların Hükümeti uzun yıllardır elinde tuttuğunu ve bu kadar çok Lordlar Kamarası'nda yer alma gücüne sahip olduğunu, hiçbir Whig veya başka bir bakanlığın dengeyi sağlayacak yeni bir oluşum olmadan ayakta kalamayacağını söyledi. [1] [Rus-Hollanda Kredisi sorunuyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama için bkz. _infra_ [4 Şubat 1832], s.
244. O zamandan beri, Hükümetin davranışının akıllıca ve onurlu olduğu ve
Hollanda ile Belçika'nın ayrılmasının Büyük Britanya'yı yabancı güçlerle mali bir ilişkiden muaf tutmadığı evrensel olarak kabul edildi.]

Wharncliffe ile beyanı hakkında her şeyi hallettikten sonra, dün (Brighton'dan) kendisinden bir mektup aldım; bunun erken olduğunu düşündüğünü ve bunu Lordlar Kamarası'ndaki Yasa Tasarısı'nın ilk okumasına kadar ertelemek istediğini söylüyordu. Mektubunu Melbourne'e götürdüm ve ona gecikmeye tamamen karşı olduğumu söyledim. Şüphesiz ki, mümkün olduğunca çok taraftar edinmeleri gerektiğini ve gecikmenin bunu yapmalarına olanak sağlayacağını söyledi, ancak hükümetin Lordlar Kamarası'ndaki bölünmeden memnun olduğunu düşünmemeliler. Ancak, Lordlar Kamarası'ndaki bölünmeden dolayı
şu anda Lordlar Kamarası'nın görüşüldüğü gibi görünmüyor. Akşam Harrowby'ye gittim ve ona Wharncliffe'in mektubunu gösterdim. O da
gecikmenin uygunluğu konusunda hemfikirdi, ancak beni ikna edemedi. Bana bir mektup gösterdi, hem de çok iyi bir mektup, Lord Talbot'a yazmış, görüşlerini açıklamış ve onayını istemiş,
ve bunun kopyalarını etkileyebileceğini düşündüğü diğer Lordlara göndermiş. Zaman ve usul meselesi gelecekteki tartışmalar için saklı tutulmalıdır.

2 Şubat 1832 {s.242}

[Sayfa Başlığı: SIR HENRY PARNELL.]

Viyana'ya gitmeden önce durumu konuşmak için akşam yemeğinde Frederick Lamb ile buluştuk.
İstediği şey bu Hükümetin
dışlanması ve tüm partilerden ılımlı bir
hükümetin kurulması. Dün Wharncliffe'den başka bir mektup aldım,
bu mektupta Wellington Dükü'ne ikinci okumayı destekleme niyetini ilettiğini ve
Dük'ün Komite'deki değişikliklerini destekleyip desteklemeyeceğini sorduğunu belirtti.
Bu arada Harrowby'ye Lord Carnarvon ve Buckingham Dükü ile iletişim kurmasını rica ederek
yazdım. Kimin kendilerine katılıp katılmayacağı konusunda şüphe ve korku içindeler,
ama bir adım bile kıpırdamıyorlar. George Bentinck bana Lord Holland'ın geçen gün Richmond Dükü'ne 'bir bildiri duyduğunu' söylediğini söyledi; bu anda bundan daha talihsiz bir şey olamazdı, çünkü elli Lord yaratmayı çok zorlaştırırdı. Bu arada başka bir kaynaktan bir zorluk çıkması ve Hükümetin onların zayıflığından güç alması muhtemeldir. Robert Clive (ılımlı bir Muhafazakar) geçen gün beni aradı ve (sorunun çözülmesi konusundaki endişesini dile getirdikten sonra) kendisine böyle bir bildirinin çok başarılı olup olmayacağını sorduğumda, iki hafta önce başarılı olacağını düşündüğünü, ancak Bakanların düştüğü aşırı itibarsızlığın şimdi onları işin herhangi bir aşamasında desteklememek için bir sebep olarak işleyeceğini ve onları tamamen ihraç etme şansının o kadar iyi olduğunu söyledi ki insanlar bunu denemek için istekli olacaklardı. Yine de şu çok açık ki, şu anda bir Hükümet kurmak neredeyse imkansız olacak, en şiddetli olanlar hariç herkesin bunu hissetmesi umulmaktadır. Herries gerçekten de birine Muhafazakarların bir Hükümet kurabileceğinden şüphesi olmadığını ve dağılma durumunda kendilerini destekleyecek bir Parlamento elde edeceklerini söylemişti. Parnell[2] Rus Kredisi olayında oy kullanmadığı için kovuldu ve yerine Hobhouse atandı. Tennyson sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Parnell yeterince kovuldu ve iyi bir kurtuluş oldu, ancak bu Reform konusunda insanları kovmakla aynı şey değil. Finans hakkında mükemmel bir kitap yazdı, ancak Savaşta çok kötü bir Bakan, aceleci bir ekonomik yenilikçi ve iş dünyasının ayrıntılarında kötü bir adamdı. Rus onayının gelmesini son ana kadar bekledikten sonra, Fransızlar ve İngilizler Belçika anlaşmasını tek başlarına imzaladılar ve diğerleri yetkileri geldiğinde imzalayacaklar.

[2] [Sir Henry Parnell, Lord Grey Bakanlığı'nın kurulmasıyla Savaş Sekreteri olarak atanmıştı. O zamanlar Posta Genel Müdürü olan Richmond Dükü'nün bilgisi olmadan Fransız Postanesi ile yetkisiz bir müzakereye girerek ve Joseph Hume'u Postane'ye karşı bir önerge sunmaya teşvik ederek meslektaşlarını çileden çıkarmıştı. Hume bu mektubu, öfkelenen Richmond Dükü'ne
gönderdi ve tüm meseleyi Lord Grey'e sundu, Lord Grey de bu konuda çok iyi davrandı. Parnell o sırada görevden alınmaktan kıl payı kurtuldu ve Hükümete karşı bir sonraki hoşnutsuzluk belirtisinde görevden alındı.]

4 Şubat 1832 {s.243}

Sabahleyin Lord Harrowby'yi ziyaret ettim; onu çok kötü bir ruh halinde buldum, zaten öyle de olabilirdi, çünkü Lordlara yazdığı tüm davetlere ya ret cevabı almıştı ya da hiç cevap alamamıştı, bu yüzden onların girişimleri için kötü bir işaretti. Carnarvon ve Talbot reddetti;
bu aşık, önceden belirlenmiş Muhafazakarlar Dük'ü takip edecek;
Dük tüm Reformlara karşı çıkacak çünkü o öyle söyledi. Eğilimliler ılımlı ilkelere geçişlerini kabul etmeyecekler ve böylece bekleyip birbirlerine bakmaya devam edecekler, ta ki bir gün Lordlar 'Gazette'de çıkana kadar. Şey kötü görünüyor. Lord Holland ile akşam yemeği yedim.
Orada bulunan Melbourne, Wharncliffe'den haber alıp almadığımı sordu,
ama Lord Harrowby'nin retlerinden bahsetmedim.

Falck orada akşam yemeği yedi ve Rus Kredisi hakkında konuşurken bize bunun orijinal tarihini anlattı. Rusya İmparatoru doksan milyon florin borç almıştı ve Hollanda'nın yeni krallığına onayı ve desteği istendiğinde, karşılığında Hollanda Kralı'nın bu borcu elinden almasını önerdi. Kral, isteklerini memnuniyetle yerine getireceğini söyledi, ancak
yeni tebaasıyla kendini sevimsiz kılarak ve
onlara bu borcu yükleyerek işe başlayamayacağını söyledi. Bunun üzerine İngiltere araya girdi ve
[1815'te] Rusya, İngiltere ve Hollanda Kralı'nın borcu üç eşit paya bölüştürdüğü, her birinin bir pay aldığı bir anlaşma yapıldı. Ülkeler bölündüğü için artık payımızı ödemememiz gerektiği argümanına atıfta bulunarak,
Falck, Hollanda Kralı'nın ödemeyi şu gerekçelerle reddetmediğini, yalnızca (ağır masraflarıyla ilgili olarak) şu anki yetersizliğini ifade ettiğini ve zaman istediğini,
Rusya İmparatoru'nun da bunu kabul ettiğini söyledi. Demek istediği,
krallıkların henüz _de jure_ olarak ayrılmamış olması ve
_casus_'un henüz gelmemiş olmasıydı. Ancak bu, amaca hizmet etmiyor, çünkü Kral ve İmparator birbirlerini çok iyi anlıyorlar ve Kral'ın bize imparatorluk müttefikine _kotamızı_ reddetmemiz için bir sebep veya bahane sağlamak için bir şey yapması pek olası değil. Brougham'ın Rus Kredisi hakkındaki konuşmasının
herkesin kabul ettiği gibi süper mükemmel olduğu--baştan sona devam eden bir kıyaslama. ' Lord Holland dedi ve
Wellington Dükü (bana söylendiğine göre) bunun şimdiye kadar duyduğu
en iyi konuşma olduğunu söyledi.

5 Şubat 1832 {s.245}

Dün akşam Melbourne'le buluştuk ve geri dönüp onunla birlikte yürüdük; durum hakkında konuştuk. Hükümetin Avam Kamarası'ndaki bölünmeden çok rahatsız olduğunu,
ancak Brougham'ın Lordlar Kamarası'ndaki bu felaketi bir ölçüde onardığını;
Hükümet daha fazla zayıflık gösterdiğinden
Ayan Meclisi'ne karşı koymanın daha zor hale geldiğini söyledi. Ona Muhafazakârların bu kadar yönetilemez olduğunu, çünkü Hükümeti
kovmak istediklerini ve bunu yapabileceklerini düşündüklerini söyledim.
Şerifin akşam yemeğinde yemek yedik--hoş değildi--ve akşam Lady Harrowby'ye gittik;
Lord Harrowby kardeşlerinin yanına gitti'. Melbourne bana Haddington ile konuştuğunu söylemişti ve Haddington'ın söyledikleri hakkında Melbourne'ün iletmek istemediğinden emin olduğum bir rapor verdiğini gördüm; bunun sonucu olarak Kabine'de Lordlar Kamarası'nda sadece bir kişinin Lord olmak istediği, acil bir tehlike olmadığı ve yeterli sayıda taraftar olmadan kendilerini ilan ederlerse bunun yarardan çok zarar getireceğiydi. Bu sabah Leydi C.'yi aradı ve Melbourne'ün aslında pozisyonundan çok rahatsız olduğunu, _karakter_ istediğini, bu kadar ileri götürüldüğü ve zıt duygular ve hisler arasında ileri geri savrulduğu için perişan olduğunu; Hükümeti çok zayıf bulduğunu ve ayakta kalmayacağını ve aslında kalmasını istemediğini, tam tersini istediğini söyledi. Ve bu aynı zamanda Frederick'in üzerinde büyük etkisi olan Frederick'in de görüşüdür, aynı zamanda Frederick'i kıskanmaktadır. 6 Şubat 1832 {s.245}

[Sayfa Başlığı: MACAULAY AT HOLLAND HOUSE.]

Dün Lord Holland ile akşam yemeği yedik; çok geç geldim ve Sir George Robinson ile siyah giysili sıradan görünümlü bir adam arasında boş bir yer buldum. Komşuma bakmaya vakit bulur bulmaz, kim olabileceği konusunda (genellikle olduğu gibi) spekülasyon yapmaya başladım ve bir süre sadece yemek yemek için ağzını açmadığı için, onun belirsiz bir edebiyatçı veya tıp adamı, belki de bir kolera doktoru olduğuna karar verdim. Kısa bir süre sonra sohbet erken ve geç eğitime döndü ve Lord Holland, kendi kendini eğitmiş insanların özellikle kendini beğenmiş ve kibirli olduklarını ve diğer insanların ne kadar çok şey bildiğini bilmedikleri için insanlığın geneline tepeden bakmaya meyilli olduklarını her zaman söylediğini söyledi; kamu okullarına gitmedikleri için genel eğitimin gidişatı hakkında bilgisizler. Komşum, kendi kendini eğitmenin en dikkat çekici örneğinin, otuz yaşına geldiğinde araba kullanmaktan başka hiçbir şey başaramamış olan ve kendi dilini o kadar cahil olan Alfieri olduğunu söyledi; ilkokul kitaplarından başlayarak bir çocuk gibi öğrenmek zorunda kalmıştı. Lord Holland, Julius Caesar ve Scaliger'i geç eğitim örnekleri olarak gösterdi, ikincisinin yaralandığını ve evlendiğini ve aynı gün Yunanca öğrenmeye başladığını söyledi; komşum ise 'Yunanca öğrenmesinin evliliği gibi anlık bir eylem olmadığını düşündüğünü' söyledi. Bu yorum ve söyleniş tarzı, bana onun sıkıcı bir adam olduğu fikrini verdi çünkü bu, gülünçlüğe yakın bir şekilde, bir tür alaycılık uyandıracak şekilde ortaya çıktı. Konuşmanın devamını (Scaliger'in yarasından) ve Loyola'nın Pampeluna'da yaralandığını söylemesini duyduğumda biraz şaşırdım. Loyola'nın yarası hakkında
nasıl bir şey bildiğini merak ettim.
Fikrimi böylece
belirledikten sonra, yemeğimi yemeye devam ettim, tam karşımda oturan Auckland komşuma, 'Bay Macaulay,
bir kadeh şarap içer misiniz?' diye seslendi. Sandalyemden
düşmem gerektiğini düşündüm. MACAULAY, uzun zamandır görmek ve duymak için en çok merak ettiğim adamdı, dehası, belagati, şaşırtıcı bilgisi ve çeşitli yetenekleri uzun zamandır hayret ve hayranlığımı uyandırıyordu ve ben burada onun yanında oturmuş, konuşmasını dinliyor ve onu sıkıcı bir adam olarak görüyordum. Sanki düşüncelerimi okuyabiliyormuş gibi hissettim ve ter yüzümün her gözeneklerinden fışkırıyordu, yine de bu fikre eğlenmemek imkansızdı. Macaulay ayağa kalkana kadar, görünüşünün tüm bayağılığını ve çirkinliğini fark etmemiştim; yüzünden tek bir zeka ışını bile fışkırmıyordu; sıradan bir kil parçası bile güçlü bir zihni ve canlı bir hayal gücünü asla kuşatmamıştı. Soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı vardı, ikincisi göğüs kaslarının sürekli kasılmasına neden oluyordu ve sanki bir anlığına nöbet geçirme tehlikesi altındaymış gibi görünüyordu. Onun
tavırları bana hoş gelmedi, ama küstahça değildi,
utanmazdı, ama kolay değildi, cilasızdı, ama kaba değildi; sohbetin
hiçbir şekilde gaspı yoktu, görüş veya gerçekler konusunda inatçılık yoktu, üstünlük varsayımı yoktu, ama bilgilerinin çeşitliliği ve kapsamı hemen belli oluyordu, çünkü
hangi konuya
el atılırsa atılsın, ona son derece aşina olduğunu gösteriyordu; alıntı, örnek, anekdot, her konu için
ellerinde hazır görünüyordu. Bu ülkede, diğerlerinde ve
özellikle antik Roma'da, bence ana konu primogeniture idi,
ama Macaulay Roma yasasının ne olduğundan emin değildi,
bir adam vasiyetsiz öldüğünde mirasının çocukları arasında
paylaşıldığı dışında. Akşam yemeğinden sonra Talleyrand ve Madam de Dino içeri girdi. Talleyrand'a tanıştırıldı ve ona Salı günü Avam Kamarası'na gitmeyi planladığını ve 'qu'il avait entendu tous les grands orateurs, et il desirait a
present entendre Monsieur Macaulay' konuşmasını umduğunu söyledi.

7 Şubat 1832 {s.247}

[Sayfa Başlığı: EŞ PARTİ OLMA İSTEKSİZLİĞİ.]

Melbourne'e çağrıldı. Haddington'ın, beyanın ertelenmesinin arzu edilir olduğunu anlamasını istemediğini; aksine, Bakanların arkadaşlarımızın niyetleri ve komuta edebilecekleri güç hakkında mümkün olduğunca çabuk bilgilendirilmelerinin arzu edilir olduğunu, ancak sadece birkaçı beyan ederse, taraftar bulamayacakları şüphesine kesinlikle maruz kalacaklarını söyledi; Hükümetteki her adamın (biri hariç) atacakları adımın umutsuz doğasının farkında olduğunu ekledi (elbette o adam Durham'dı). Haddington'a ilettiği iletişimin bir dereceye kadar çabalarımı felç etme etkisine sahip olduğunu ve bunun ihtiyatsızca olduğunu kabul ettiğini söyledim. Ancak, Kabine hakkında söylediklerini duyduğumda son derece şaşırdım ve ona bunun gerçekten böyle olup olmadığını ve kabinedeki tüm üyelerin bu önlemden _gerçekten_ endişeli ve karşı olduklarını sordum; kendisiyle yakın olanlar hariç, hepsinin iktidarlarını kurmak için bu bahaneyi istediklerine her zaman inandığımı söyledim. Hayır, hepsinin önlemin şiddetinin farkında olduğunu ve bundan kaçınmak istediğini söyledi; Lord Grey'in en başından beri böyle olduğunu, ancak Durham'ın her zaman ona karşı olduğunu ve onu şiddet içeren planlarına sürüklediğini; 'bir terör rejimi' olduğunu, ancak Durham'ın onunla istediğini yapabileceğini söyledi. Lord Grey'in heybetli ve görünüşe göre kibirli oluşunun ne kadar da gizli bir aşağılanma ve aptallık tablosu! Melbourne'e zaman kazanmanın önemli olduğunu, 199 kişi arasında bir yumuşama olduğunu ama çoğunun kırsalda olduğunu; mektupla iletişimin zor ve tatmin edici olmadığını; çoğunun partiyi dağıtmaya veya Dük'ü terk etmeye karşı olduğunu - kısacası, bir sebepten veya başka bir sebepten - ve tereddütlü olduğunu; eski liderlerinin görüş ve davranışlarına aykırı olarak bir anda bu yeni çizgiyi benimsemelerinin beklenmeyeceğini ve Lord Harrowby'nin onları akıllandırmak ve Kabine'nin kendisinin kötülükle dolu olduğuna inandığı bir önlemi gereksiz kılmak için yorulmak bilmeden çabaladığı zaman, ona harekete geçmesi için zaman vermenin adil ve doğru olduğunu söyledim. Bunun çok doğru olduğunu söyledi, ancak
bir Lordlar yaratılış ölçüsünün uygulanması için de zaman gerekiyordu, insanların davet edilmesi, patentlerin hazırlanması vb. gerekiyordu.
Sonra ayrıldık. Alt katta Yahudi Rothschild onu bekliyordu ve _uşak_ bir _başlık_ ve bir _şalı_ süpürüyordu.

Melbourne'den dönerken Lord Harrowby'yi ziyaret ettim ve çeşitli mektuplar okudum - farklı Lordlar'ın mektuplarına verdiği cevaplar,
Wharncliffe'in Wellington Dükü ile yazışmaları ve
Peel'in Lord Harrowby'ye cevabı. Wharncliffe, Dük'e Lord Harrowby'nin genelgesine yakın ve aynı argümanları içeren uzun ve çok uzlaştırıcı bir mektup yazdı; Dük buna, açıkça çok kötü bir ruh haliyle yazılmış ve daha önce hiç okumadığım türden öfkeli, kötü ifade edilmiş ve karışık bir galimatias ile uzun bir mektupla cevap verdi; bu mektuptan, 'kendisinin izleyeceği yolun sonuçlarının farkında olduğunu' ve Lordlar Kamarası'nın geçen yılkiyle aynı yolu izlemesini istediğini, ancak bu sonuçlar ne olursa olsun sorumluluğun kendisinin değil, Hükümetin omuzlarında olacağını söyledi; Lordlar Kamarası'nın bir yaratımının Lordlar Kamarası'nı batıracağını ve bunu yaparak Anayasa'yı yok edeceğini, ancak bunun sonucunda ortaya çıkacak yıkımdan kendisinin değil, Hükümetin sorumlu olacağını kabul etti; 30 Kasım'daki eski bildirisinden farklı olarak, bir Reform'un gerekli olduğunun farkındaydı, ancak kendisi hiçbir şey önermeyecek, bu önlemi almayacak veya düzeltmeye çalışmayacaktı. Kısacası, saçma sapan konuşmaktan, umutsuzluğa kapılmak ve inatçılıktan başka bir şey yapmayacak ve sonra bildiriler tarafından engellenecek (ki artık bunlara karşı çıkması gerektiğini görüyor) ve Katolik sorunu ve Test ve Şirket Yasaları ile bağlantılı nedenlerden dolayı ülkenin gerekliliklerinden çok kendi karakterinin tutarlılığına daha fazla dikkat etmek zorunda kalacak, ancak herkesten çok daha fazla kişisel otoriteyle ve hala konuya ilişkin çok rasyonel ve tarafsız görüşlere sahip olan ancak hala kendi duygularını onun deliliğine kurban etmeye kararlı olan birçok kişi tarafından körü körüne itaat edilecek ve izlenecek. Gerçekten de kendi ülkesinde bir peygamber olmayı, öngörülerinin sağduyusundan değil, müritlerinin körü körüne tapınmasından
başarmıştır. [Sayfa Başlığı: PEEL'İN ÜZÜNTÜSÜ.]

Peel'in mektubu, aynı sonuca varmasına rağmen,
çok farklı bir tarzdaydı. Kesinlikle yetenekli bir yapımdı, iyi ifade edilmiş ve makul bir şekilde tartışılmıştı, mizaç ve ılımlılıkla. O,
kendisinin benimsemediği sorunun tarafında çok şey söylenmesi gerektiğini kabul etti, ancak
çoğunlukla yönetildiğini söylediği nedenler şunlardır:
Gelecekte güvenliğimizi aradığımız partinin tutarlılığını korumak hayati önem taşımaktadır ve
bu heyecan geçtiğinde
Reform Karşıtlarının davranışlarına adalet sağlanacaktır. Ancak, argümanında bir çelişki vardır, çünkü konuyu ülkeyi kurtarma umudunun tamamen kaybolduğu gibi ele alır, 'desperat de republica' ve Muhafazakarların kararlılığı ve tutarlılığından şu an kendisine bir avantaj vaat etmez, ancak bunu diğer tarafın (kendi aceleci şiddet ve
davranışlarından acı bir şekilde pişmanlık duyduğuna ikna olduğu) aptallığı ve kötülüğüyle bağlantılı olarak ele alır ve bunun gelecek nesiller için bir örnek ve işaret olarak yararlı olacağını bekler. Öngörülen tüm kötülükler, tam olarak uygulamaya konduğunda bu önlemden kaynaklanabilir, ancak umutsuzluk içinde oyunu bırakmak ve her puanı teslim etmek ve her tazminattan vazgeçmek ne devlet adamlığına ne de erkekliğe yakışır, çünkü tutarlılıkları herhangi bir avantaj
üretmek için değil, bundan sonra
bir ahlaki ders veya bir hikayeyi süslemek için. Bu o kadar anlamsız ki, bunun onun gerçek hissi olmadığı ve böyle bir yolu benimsemekten kendisine kişisel bir avantaj
sağlayacağına söz verdiği benim için açık. Peel kendini 'akıllıca değil ama fazlaca iyi' seviyor.

9 Şubat 1832 {s.249}

[Sayfa Başlığı: LORD GREY İLE SÖYLEŞİ.]

Dün Lord Grey ile tanıştım ve onunla birlikte at sürdüm. Ona Muhafazakârların İrlanda Öşürleri hakkındaki konuşmasından memnun olduklarını söyledim. 'Nedenini bilmediğini, çünkü yaptıklarını onları memnun etmek için söylemediğini' söyledi. Çünkü bunu eski Protestan egemenliğinin yeniden kurulacağına dair bir ima olarak görüyorlardı.
Bu fikri çok öfkeyle reddetti ve yasa ve Hükümet dışında hiçbir
egemenliği düşünmediğini söyledi. Bunu bildiğimi söyledim, ancak kendilerini uzun zamandır kanunun ve hükümetin tek temsilcisi olarak görmeye alışkın olduklarını, onun yaptığı iddiayı, otoritelerinin eskiden olduğu gibi tekrar kullanılacağına dair bir bildirim olarak algıladıklarını söyledim. Daha sonra bana Lord Harrowby'nin ne yaptığını bilip bilmediğimi sordu, onunla konuştuğunu, zor bir durumda olduğunu ve ne yapacağını bilmediğini söyledi. Harrowby'nin kendini zorladığını, insanları toplamak için zamana ihtiyaç olduğunu, Harrowby'nin büyük bir etki bıraktığına inanmak için nedenlerim olduğunu, ancak o partideki Lordların çoğunun şehir dışında olduğunu ve bir davet ve tavsiye mektubu aldıktan sonra postayla geri dönüş yapmalarını beklemenin imkansız olduğunu, liderlerini ve partilerini terk edeceklerini ve tüm görüşlerini ve eylem planlarını değiştireceklerini, Londra Başpiskoposu ve Piskoposunun onunla birlikte gideceğini ve kürsüyü taşıyacaklarını beklediğimi söyledim. Londra Piskoposuyla daha önce konuştuğunu, Başpiskoposun o kadar zavallı, sefil bir yaratık olduğunu, kendisine güvenilemeyeceğini, korkacağını ve korkusunun yönlendirdiği her şekilde oy vereceğini söyledi. Sonra, kaç tane _emin_ olduklarını sordu. 'Şu anda sekiz Lord ve sekiz piskoposun üstünde değil' dedim. Bunun yeterli olmadığını söyledi. Bunu bildiğimi söyledim, ancak sabırlı olması gerektiğini ve Wellington Dükü Katolik Yasa Tasarısını Avam Kamarası'na getirdiğinde, yirmi beş kişilik Lordlar Kamarası'nda kağıt üzerinde kendisine karşı bir çoğunluk olduğunu ve Yasa Tasarısını yüz farkla aldığını hatırlaması gerektiğini söyledim. Harrowby ile tekrar konuşmak istediğini söyledi, bunu yapması için ona baskı yaptım ve yapacağını söyledi. Lord John
Russell'ın Sandon'ı çağırdığını ve kendisinin ve diğerlerinin
gerçekten
Pers yapmaktan kaçınmak için istekli olduklarını ve babası ve ortakları tarafından mümkün olan en kısa
zamanda bir şeyler yapılması için yalvardığını, kaybedilecek zaman olmadığını,
Pers yapılmasını istediğini şimdi değil, Reform Yasası geçtikten sonra
inkar etmemesi gerektiğini söyledi. Öğleden sonra Lord Harrowby'yi ziyaret ettim ve onu yarı ölü, baş ağrısı ve korkunç derecede sinirli buldum. Lord Bagot'un reddettiği, Lord Carteret'in de aynı şekilde ve çok küstahça davrandığı ve Lord Calthorpe'un da katıldığı mektuplar gelmişti (görmemişti). Lord Grey ile aramızda geçenleri anlattım. Şimdiye kadar küstahlıklarının o kadar büyük olduğunu söyledi ki, (altılının toplantısında) herhangi bir şartı dinlemeyi reddettiler ve Avam Kamarası'ndaki her türlü tavizi reddettiler ve en ufak bir değişikliğe bile tahammül etmediler, onlarla bir şey yapmaktan umudunu kesmişti, Lord Grey'in ona Komite'de sahte bir direnişte bulunmayı kabul edemeyeceğini, ancak diğer yandan, Muhafazakarların olası ayrılığından yararlanıp Tasarı'nın tüm ayrıntılarını taşımamaları gerektiği açık bir şekilde anlaşılmadığı sürece Komite'ye gitmeyi kabul etmeyeceğini söylemişti. Zorluklar çok büyük, ancak Grey ve Harrowby bir araya gelirlerse, bir uzlaşma ruhuyla birbirlerine yaklaşmaları koşuluyla, bir şeyler yapılabilir. Şimdi kesinlikle daha kolay ve her zaman taviz veremeyeceklerini düşündüğüm Avam Kamarası'ndan çok farklı. Lordlar Kamarası'nda
zorluk çekmeden yapabilirler. Her iki tarafın inatçılığından korkuyorum.

11 Şubat 1832 {s.251}

Wharncliffe Perşembe günü şehre geldi ve beni ziyaret etti. Brighton'da
Sir Andrew Barnard'ı görmüş ve ona Wellington Dükü ile olan yazışmaları göstermiş, aynı zamanda ona eğer isterse
bunları Taylor'a
söyleyebileceğini ve Taylor'ın bunu görmek istemesi halinde bunu yapması gerektiğini söylemişti. Buna göre Taylor ona kendisiyle bir görüşme yapmaktan
memnun olacağını söyledi. Lord Wharncliffe'in
evinde buluştular ve uzun bir sohbet ettiler, bu sohbet sırasında Taylor ona Kral'ın
Pears'ın yaratılmasıyla ilgili her şeye
onay verdiğinin doğru olduğunu, ancak _multa
gemens_ olduğunu ve çok endişelendiğini ve bu tedbirin düşüncesine
dayanamayacağını anlattı. Sonuç olarak, konuşmanın ve Wharncliffe'in eski müzakereler sırasında ortaya koyduğu düşünceler ve niyetlerin bir muhtırası hazırlandı. Bu muhtıra Taylor tarafından götürüldü ve Kral'a gösterildi ve kopyaları Grey, Brougham ve Melbourne'e iletildi. Ertesi gün Wharncliffe Kral'la yemek yedi ve yemekten sonra Majesteleri onu bir kenara çekip, "Kağıdınızı gördüm ve söylediğiniz her kelimeye katılıyorum; gerçekten de bir çıkmazdayız ve bundan mümkün olduğunca kurtulmamız gerekiyor. Keşke herkes sizin kadar makul ve ılımlı olsaydı, o zaman belki de zorlanmadan bunu başarabilirdik." dedi. Kral'ın endişeli olduğu oldukça açık, ancak endişesinin kendisinden çok Bakanlarını etkilemesi daha olası ve öyle de olmuş gibi görünüyor. Sir H. Taylor da Wharncliffe'e Wellington Dükü'nün Kral'a sunulan ve onu çok gücendiren bir mektup yazdığını ve kesinlikle herhangi bir konuda yazılması yakışıksız bir mektup olduğunu söyledi. Bu mektubun Strangford'a hitaben yazıldığı varsayılıyor; Londonderry'nin eline geçti ve onu (Brighton'a bir adresle gitmesi vesilesiyle) Kral'a sundu ve Kral mektubun ertesi güne kadar kendisinde kalmasını istedi. Bunun Strangford olduğunu düşünmelerinin sebebi, altta 'Viskont' kelimesinin görünmesi ancak ismin silinmiş olmasıdır. Bu arada Harrowby, Lord Lansdowne ile biraz sohbet etti ve Lord Lansdowne güçlerini göstermeleri gerektiğini söyledi ve Başpiskopos'un kendisini ilan etmeye ikna edilebilirse bunun yeterli olacağını ekledi. Lord Harrowby, bir yandan Başpiskopos üzerinde durmaksızın çalışırken, diğer yandan sabır ve güvene teşvik ediyor. Dün Lord Lansdowne ile yüksek bir tonda konuştu, ona, kendisinin kesin olarak inandığı gibi, yanında yirmi beş kadar dinsel ve ruhani Lord olduğunu, bunun elliye eşit bir fark yaratacağını, ancak kamuya açık geri alınamaz bir söz verilmesinin mümkün olmadığını, Lord Grey'in inancına ve çabalarına güvenmesi gerektiğini, aksi takdirde kendi yoluna gitmesi gerektiğini söyledi. Lord Grey'in onunla görüşmesi ve Başpiskoposun göreve getirilmesi üzerine, konu şimdi düğümleniyor.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON VE WHARNCLIFFE.]

Bu arada, Wellington Dükü'nün Wharncliffe'e verdiği huysuz cevabın nedenini ve Lord Harrowby'nin Lord Bagot'a yazdığı mektubun on gün boyunca cevapsız kalmasının ve sonra da beklenenden çok farklı ifadelerle ifade edilmesinin nedenini keşfettim. Lord Howe o sırada Bliffield'daydı ve ikisi de Harrowby'nin mektubunu Wellington Dükü'ne gönderdiler, o da elbette cevap olarak duygularını yazdı. Bunun için beklediler ve Lord Bagot bunun üzerine harekete geçti. Kardeşim dün bana Dük'ün mektubu gördüğünü ve mektubu ona gönderenin _Lord Howe_ olduğunu söyledi. Bu her şeyi açıklıyor. Wharncliffe'in mektubu
Lord Harrowby'ninkinin başka bir versiyonuydu ve bu nedenle aslında daha önce görmüştü, ancak kendisine ve görüşlerine bağlı olduğunu düşündüğü kişilere hitap ettiğini görmüştü ve Lord Harrowby'nin müdahalesine hem öfkeli hem de kıskanç olduğundan şüphem yok. Lord Bagot'un davranışından daha samimiyetsiz ve haksız bir şey olamazdı, çünkü mektubu iletmek için Lord Harrowby'den asla izin istemedi, hatta bunu yaptığını da söylemedi; aksine, gecikmenin (çok özür dilediği) kendi düşüncelerinden ve piskopos kardeşine danışmasından kaynaklandığını anlamasını sağladı. Dük, şüphesiz, ona kendi duygularını aktardı; ancak Wharncliffe'e yazdığı mektupta 'kimseyi etkilemeye çalışmadığını ve çalışmayacağını' söylüyor ve aynı zamanda 'Komite'yi destekleyip desteklemeyeceği' temel sorusundan kaçıyor. Muhafazakârların dürüstlüğüne gelince. Dük'e gelince, o açıkça tahrik olmuş ve kışkırtılmış; güç ve otoriteye olan sevgisi her zamanki kadar büyük ve kimsenin etkisinden
çekilmesine tahammül edemiyor; kendisiyle ve
herkesle
kışkırtılmış, zihni tutku ve önyargıyla bulanıklaşmış ve
sonuçları sergilediği kötü mizah ve yazdığı iğrenç saçmalıklar ve yine de bu Muhafazakârların büyük çoğunluğu
Dük'ü takip ediyor, istediği yere gidiyor, sonuçları ne olursa olsun,
ve bir neden bile gerektirmeden; _sic vult sic jubet_ onlar için
yeterli. Bana umut veren bir şey de,
Dışarıdaki Hükümet dostlarının dilindeki değişiklik--örneğin,
Ayanlar için en gürültülü
bağıranlardan biri olan Dover. Önceki gece Lordlar Kamarası'ndan onunla birlikte yürüdüm ve o sadece 199'un dağılmasından ve Harrowby ve Wharncliffe'in faaliyetlerinden ve bunun muhtemel etkilerinden bahsetti.

14 Şubat 1832 {s.254}

Cumartesi akşamı Melbourne'ü İçişleri Bakanlığı'nda tembel, dinleyen, sessiz mizahıyla, her şeyi duymaya ve çok az şey söylemeye meyilli halde buldum; bana Dover ve Sefton'ın sürekli olarak Şansölye'de Lordlar Kamarası üyesi olmak için bulunduğunu ve ikisinin de, özellikle de ikincisinin, onun üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söyledi. Dover ve Sefton'ın önderlik ettiği Brougham!! Ona Harrowby'ye kredi vermenin ve elde edilemeyecek şeyleri, yani, anti-Reformcuların ikinci okuma için oy verme _taahhütlerini_ talep etmemenin gerekliliğini aşılamaya çalıştım. Onların durumunda kendisinin de söz vermeyeceğini kabul etti. Kendisine, bu umutsuz Peers yapma tedbirine direnmek için tüm çeşitli argümanları olabildiğince güçlü bir şekilde sundum (ki o da buna katılmaya oldukça meyilliydi) ve Muhafazakâr Parti ile Muhafazakâr Parti'yi son derece çileden çıkarmamanın ve her iki taraftaki kamu görevlileri arasında, bundan sonra ortak çıkarları ve güvenlikleri için yeniden bir araya gelmelerini imkansız kılacak kadar aşılmaz bir bariyer oluşturmamanın önemini vurguladım.

[Sayfa Başlığı: LORD PALMERSTON İLE SÖYLEŞİ.]

Akşam Palmerston'dan kendisini ziyaret etmem için yalvaran bir mesaj aldım, dün Dışişleri Bakanlığı'nda da bunu yaptım. Melbourne'den çok daha uyanık ve kendisiyle konuşmak daha tatmin edici, çünkü konuya daha sıcak ve daha ayrıntılı bir şekilde giriyor. İkinci okuma için oy kullanma olasılığı olan Lordlar listesine atıfta bulunarak başladı, bunu ona gösterdim. Aynı zamanda, Lord Harrowby'nin yeterli bir takipçi kitlesine sahip olacağına dair kendi inancını ifade etmek için genel olarak bu bilgileri kullansa da, listeyi sunmaması veya isimleri alıntılamaması gerektiğini, çünkü aslında, bunlardan hiçbirinin böyle sayılması için yetki vermediğini; projelerimizi mahvetmekten mutluluk duyacak kişilerin olduğunun farkında olması gerektiğini ve bunu, bu Lordlara isimlerinin nasıl kullanıldığını iletmekten daha etkili bir şekilde yapamayacaklarını söyledi. Tüm bunlara tamamen katıldı. Sonra Lord Harrowby'den bir bildiri yayınlamanın uygunluğundan ve bunun yakın zamanda yapılmasının ve öne çıkmaya ikna edilebilecek kadar çok kişi tarafından desteklenmesinin ne kadar arzu edilir olduğundan bahsetti; Lord Grey'in çok yakın bir zamanda kendisine Lordlar yaratmak zorunda olduğuna gerçekten inandığını söylediğini anlattı. Ben,
iknamımın, ikinci okumayı yapmak için bunu yapmanın tamamen gereksiz olacağı yönünde olduğunu; Lord Harrowby'ye güvenmekten başka bir şeyin gerekmediğini ve onun karakterinin ve bu durumdaki davranışının, bunu onlardan beklemeye hakkı olduğunu;
bu önlemden kaçınma arzularında samimilerse, onun çabalarına güveneceklerini; Lord Grey'e bu önlemi zorla kabul ettirmek için yapılan çabaları çok iyi bildiğimi;
Avam Kamarası'nda Duncombe'un[3] gülünç olayının, tam bir başarısızlık olan, bu nedenle başlatıldığını; ancak Lord Grey'in, kendi arkadaşlarının teşvikiyle, Duncombe ve O'Connell gibi adamların
böylesine aşağılık yollarla ve yaygara kopararak buna zorlanmasına izin vereceğine inanamadığımı söyledim. Bunun çok doğru olduğunu, ancak
gerçek şu ki, Tasarı'nın tekrar reddedilme riskini göze alamayacaklarını; çeşitli iletişimlerden, ikinci okumada atılmasının kaçınılmaz olarak bir patlamaya yol açacağını bildiğini; İskoçya ve diğer yerlerden mektuplar aldığını ve bunun böyle olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledim. Arkadaşlarımızı buna ikna etmesinin çok zor olacağını ve bana olabildiğince açık bir şekilde, Tasarıya yönelik hislerin ve heyecanın azaldığını; bunların reddedilmesiyle bir dereceye kadar yenilenmiş olabileceğini, ancak hiç kimsenin birkaç ay önce imkansız olan değişikliklerden artık şüphe duyamayacağını; Lord Grey'in kendisini bağlı sayabileceği o talihsiz beyanı olmasaydı, sorunun düzeltilmesini zor bir konu
olmayacak şekilde güvenle bu tür değişikliklere onay verebileceğini; Tasarı'nın reddedilmesiyle ilgili olarak, ne tür bir heyecan yaratırsa yaratsın, Hükümetin acil bir
çözümü olduğunun açık olduğunu söyledim; Parlamentoyu bir hafta ertelemeleri ve
Pors'larını yapmaları yeterliydi ve _o zaman_ mükemmel bir
bahaneye sahip olacaklardı--aslında, o kadar iyi bir bahane ki
benim için bu yolu benimsemekte bir an bile tereddüt etmeleri düşünülemezdi.
Bunu inkar etmedi. Sonra ona Lord Harrowby ile Lord Grey ve Lansdowne arasındaki birkaç konuşmayı ve benim Lord Grey ile yaptığım konuşmayı anlattım; Lord Harrowby'nin, Lord Grey'in Muhalefet arasında herhangi bir ayrılıktan faydalanmasına karşı çıktığını (ikinci okumayı desteklemesiyle ortaya çıkan)
bu noktaları, Lord Harrowby'nin partisinden ayrılmasının tek amacı olan
direnmek için kullandığını; ve Lord Grey'in sahte bir
direnişte bulunamayacağını söylediğini anlattı. Palmerston, 'Mümkün olduğunca iyi bir
yasa tasarısı getirdik; bu yasa tasarısında yapmak istediğiniz değişiklikleri önermek size kalmış ve eğer bizi
yenebilirseniz, iyi ve güzel. Gerçekten de, eğer bize karşı taşınırsa, Tasarı'nın ilkesi için o kadar ölümcül olabilecek bazı şeyler var ki, Lord Grey, bu şekilde değiştirilirse bunları taşımaya değer bulmaz; ancak diğer ayrıntılar konusunda, eğer bunlar kendisine karşı taşınırsa, bunları sunmaya hazır. 'Bunun işe yaramayacağını, kendisini erken müzakerelere ve o zamanlar karşılıklı taviz ilkesine göre hareket etme yönünde ifade edilen düzenlemeye yönlendirmem gerektiğini söyledim; Lord Harrowby ve arkadaşları hak mahrumiyeti ilkesini en geniş ölçüde kabul etmeye hazır olduklarında (birkaç ayrıntıda değişiklik önerebilirlerse de), Hükümetin önerebilecekleri değişiklik veya eklemelerde aradıkları eşdeğerliklerden veya tazminatlardan bazılarını reddetmeden teslim olmasını bekleme hakkına sahip olduklarını söyledim. 'Lord Harrowby, Bakanların ayrıntılarını taşımak için onun zayıflığından yararlanabileceklerinden korkarken, _onlar_ Lord Harrowby ve arkadaşlarının, Tasarı'nın bazı temel maddeleri üzerinde Komitede onları yenmek için aşırı Muhafazakarlarla birleşmelerinden korkuyorlardı.' Ben, o zaman korkudan korkuya cevap verdim ve
koşullar altında en iyi şey, her iki tarafın da birbirine karşı iyi niyetle ve her iki şekilde de oluşabilecek kazara bir avantaj elde etmeden hareket etmesi gerektiği anlayışıydı. Daha sonra ayrıntılar üzerinde bir anlaşma olasılığını tartıştık ve ne talep edeceklerini sordu. Ona, kasaba seçmenlerini ilçe temsilciliğinden hariç tutmak için B Programında bir değişiklik talep edeceklerini,
belki de oy hakkını değiştirmek için ve şu anda olumlu bir şekilde konuşamayacağım bazı başka şeyler olduğunu söyledim. B Programında, özellikle de tüm kasabalara çift üye vererek, daha düşük olanları keserek bazı değişiklikler yapılabileceğini düşündüğünü söyledi; hiç kimsenin aynı nitelikle hem kasaba hem de ilçe için oy kullanmaması gerektiğini ve çift hakka sahip olacak çok az kişi olduğuna inandığını söyledi. Bunun vazgeçmeyi daha kolay hale getireceğini söyledim ve diğerlerinin de üzerinde çok durduğu bir şeydi. Bunun yapılabileceğini düşünüyor gibiydi. L10'a gelince, ilk başta bunu çok düşük olarak değerlendirmeye meyilli olduğunu, ancak fikrini değiştirdiğini ve şimdi çok yüksek olup olmayacağından şüphe ettiğini söyledi. Daha sonra, şüphesiz onları çıkarmak istediklerini, ancak Hükümetin de bunu eşit şekilde istediğini çok iyi bildiklerini söylediğim metropol üyelerinden bahsettik. Lord Harrowby'den özellikle ne talep edeceğini almam konusunda anlaştık ve karşılığında bana Hükümetin muhtemelen yapmaya meyilli olduğu tavizleri verecekti; bunların yalnızca bireylerin özel görüşleri olarak iletilmesi ve resmi teklifler olarak iletilmemeleri ve bunları uygulanabilir bir uzlaşmaya varmak için bir araya getirmeye çalışmamız gerekiyordu. [3] Duncombe, Barnet'teki altı adamın, Lord Verulam ve Lord Salisbury'nin Kral'a hitabını
imzalamak için tuzağa düşürüldüklerinden şikayet eden bir dilekçesini öne sürdü. Amaç, Lordlar hakkında bir tartışma
yaratmaktı. Tamamen başarısız oldu, ancak Durham ve o ekip tarafından uygunsuz bir şekilde
başlatıldı, hepsi (Durham, Sefton, Mulgrave, Dover) bunu duymak için

galerideydi.
Bu şey Peel tarafından alay konusu oldu,
Meclis'te
yüzüstü bırakıldı ve bundan iğrenme ve
aşağılama
duyuldu.

Daha sonra Richmond Dükü'nü gördüm, Dover ve Sefton'ın her ikisinin de Lordlar yapmaya karşı olduğu için kendisine saldırdığını ve bunu nasıl bildiklerini bilmek istediğini söyledi. Ona, Şansölye adına, emin olmak için, söyledim ve her zaman onunla çalıştıklarını ve onun üzerindeki etkilerini ekledim. Şansölye'nin Lordlar yapmaya
karşı olmasının soruyu kabul ettirmeye yetmediğini söyledi; eğer
yapılacaksa, bunun Kabine'nin bir tutanağıyla yapılması ve buna muhaliflerin isimlerinin eklenmesi gerekir; ve sonra Kral, muhalifler bu konuda ayrılırsa bunun imkansız olacağını
belirlemelidir. Wellington Dükü tarafından Katolik sorunuyla ilgili olarak Lordlar Kamarası'nın oluşturulması söz konusu olduğunda, kendisinin ve diğer bazılarının, eğer bu yapılırsa, Meclis'in her gün gelip yeni Lordlar Kamarası'ndan herhangi biri yerlerine oturmadan önce erteleme kararı alma yetkisinden yararlanmaya karar verdiklerini; aynı yolun şimdi de benimsenebileceğini, ancak bunun bir devrime yol açacağını söyledim. Ona, Parlamento'nun gücünün izin verdiği herhangi bir yolu, ne kadar şiddetli olursa olsun, benimsemekten çekinmeyecek adamlar olduğundan şüphem olmadığını; Lordlar Kamarası'nın oluşturulmasının Anayasa'yı hemen çökerteceği ve bir devrime yol açacağı görüşünde olan birkaç kişi olduğunu; bunun uzak ve belirsiz değil, kesin ve yakın bir olay olacağını düşündüklerini ve bunu hızlandırarak rakiplerini ezebilirlerse bunu tereddüt etmeden yapacaklarını söyledim. Bu arada kolera Londra'da, Rotherhithe, Limehouse ve Greenwich açıklarındaki bir gemide ortaya çıktı - yedi vakada da. Bunlar en düşük ve en sefil sınıflardan, çoğunlukla İrlandalılar ve dün Konsey Ofisi'ne gelen tıp adamlarının verdiğinden daha acıklı bir insan sefaleti sergisi. En sefil yoksulluk durumundalar, yatacak yatakları yok. Erkekler geçici işlerde çalışıyorlar, saatlik çalışıyorlar ve genellikle haftada dört veya beş saatten fazla çalışmıyorlar. Aileler tarafından aynı odada toplanıp sıkıştırılıyorlar, kalıcı kiracılar olarak değil, geçici bir barınak sağlamak için; kısacası, hayal edilebilecek en sefil fiziksel yoksunluk ve ahlaki çöküş durumundalar. Cumartesi günü bir veya daha fazla vakayla ilgili bir rapor aldık. Hemen bölgeyi denetlemek ve bir Sağlık Kurulu düzenlemek için aşağı indik. Bir toplantı düzenlendi ve
gerekli olan her şeyin yapılması için söz verildi, ancak bir meyhanede toplandıkları için hepsi sarhoş oldu ve hiçbir şey yapmadı. Hazırlıklar yapmak ve kurullar düzenlemek için Sağlık Kurulu üyelerini gönderdik; ancak hastalık gerçekten yayılırsa, hiçbir insan gücü
bu tür bir Augean ahırında ilerlemesini durduramaz.

14 Şubat 1832 {s.259}

[Sayfa Başlığı: LORD HARROWBY VE LORD GREY'İN SÖYLEŞİSİ.]

Lord Harrowby ile yemek yedik ve
Palmerston ve Melbourne ile sohbet ettik. Başpiskopos karar veremedi, o arada sırada gelip gidiyor ve karar veremiyor. Lord Harrowby, onunla konuşmak için Lord Grey'e gidiyor. Muhafazakârlar
katır kadar inatçı. Harrowby'nin mektubunu alan ve ezbere bilmek için kendisi kopyalayan Buccleuch Dükü, daha önce yaptığı gibi, tam tersi yönde oy kullanmaya karar verdi; Lord Wallace (uzun bir yazışmadan sonra) da aynısını söyledi. Birbirlerini canlandırdıklarına dair çok az şüphe olabilir ve haykırışları 'Wellington Dükü'ne bağlı kalmak'tır. Kolera yerleşmiştir ve dün Lord Belediye Başkanı'na ve Dışişleri Bakanı'na Londra'nın artık sağlıklı olmadığı yönünde resmi bildirimler yapılmıştır.

17 Şubat 1832 {s.259}

Wharncliffe, dün geceden önceki gece şehre geldi, Harrowby'nin dün sabah Lord Grey'e gitmesi kararlaştırılmıştı.

Danışmanın ardından, tek başına gitmesinin daha iyi olacağı, daha az resmi olacağı ve Lord Grey'in kendini açmaya daha meyilli olacağı konusunda anlaştık. Aynı akşam, Madame de Lieven'in balosunda, Melbourne ve Palmerston ikisi de bana Grey'in mükemmel bir ruh halinde olduğunu söylediler. Ancak dün sabah Harrowby'nin öyle bir
başı ağrıyordu ki tek başına gidemezdi, bu yüzden ikisi birlikte gittiler. Grey'den daha nazik bir şey olamazdı ve genel olarak
görüşme tatmin ediciydi. Hiçbir şey üzerinde anlaşmaya varılmadı, her şey
_dans le vague_ olarak bırakıldı; ancak karşılıklı güvene yönelik bir eğilim
ortaya çıktı ve hiçbir Lord'un
yapılmayacağını oldukça güvenli buluyorum. Lord Grey, eğer kendisini Lordlar yaratma zorunluluğundan kurtarabilirlerse, onlara içtenlikle minnettar olacağını söyledi, Kral'dan bu amaç için en sınırsız yetkiyi içeren bir mektup gösterdi ve bu yetkiyle donatılmış olarak, Tasarı başka bir şekilde geçirilemiyorsa, öyle olması gerektiğini söyledi. Bu amaçla bir tutanak düzenlendi ve Wharncliffe dün gece bana bir kopyasını gösterdi.

'Lordlar Harrowby ve Wharncliffe, görüşlerini destekleyecek herhangi bir isim veremez veya belirli kişilere veya sayılara kendilerini taahhüt edemezler, ancak kendi zihinlerinde, _Lordlar yaratılmaması durumunda_, Tasarı'nın ikinci okumasını taşıyacak yeterli sayıda kişi olacağından şüpheleri yok. İkinci okuma için oylama yaparken, amaçları Komitede, kendi görüşlerine göre, yasalaştırılmaya uygun bir önlem haline getirebilecek değişiklikleri önermektir ve gerekli gördükleri değişiklikleri yapamamaları durumunda, sonraki aşamalarda Tasarıya karşı çıkma yetkisini kendilerine saklı tutarlar. Lord Grey, Tasarı'nın büyük ilkelerini o kadar hayati bir öneme sahip olarak görüyor ki, bunlarda herhangi bir değişiklik yapılmasına
kabul
edemez, ancak ayrıntılarında yapılacak bir değişikliğin Tasarı için ölümcül olması gerekmediğini kabul ediyor ve hayati ilkelerinden herhangi birine dokunulması halinde, başarısını sağlamak için gerekli gördüğü gizli önlemleri alma yetkisini kendisine saklı tutuyor. Lordlar Harrowby ve Wharncliffe, uygun bir zamanda Lordlar Kamarası'nda duygularını ve niyetlerini beyan etmeye hazırlar, o zaman değerlendirme konusu olacak; ve mevcut beklentilerinin gerçekleşme olasılığı olmadığına inanmak için sebepleri olması durumunda, Lord Grey'e bu konuda bilgi vermek zorunda hissedeceklerdir, böylece o da doğru olduğunu düşündüğü önlemleri alabilir.'[4]

[4] Bu metinsel bir kopya değil, özdür.

Şu anda asıl zorluk L10 maddesi olacak gibi görünüyor. Lord Grey bunun değiştirilemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Wharncliffe bunun değiştirilip değiştirilemeyeceğini sordu ve bunun _gerçek_ bir L10 maddesi olmasını sağlayacak şekilde kararlaştırdı, Lord Grey buna itiraz etmedi, ancak oldukça belirsiz bir şekilde yanıt verdi.

Bu arada, dönüşüm çalışmasında bir miktar ilerleme kaydedildiğini düşünüyorum. Harris geri döndü ve her zaman şüphe ettiğim Wilton. Dük'ün yakın çevresinde herhangi birinin olduğundan şüphe ediyorum,
ama Wynford iyi niyetli ve Başpiskopos neredeyse pes etti. Onun teslim olması meseleyi kesinleştirecekti. İkinci okumayı geçeceğimizi düşünmeye meyilliyim. Lord Grey, geçen gün Madame de Lieven tarafından saldırıya uğradı. Ona doğal olarak
her şeyin doğru fikirli ve iyi olduğunu, ancak etrafındakiler tarafından kendi daha iyi yargısına karşı etkilendiğini söyledi. Ayrıca Wellington Dükü'ne Lord Harrowby hakkında bir şeyler söyledi ve o da Lord Harrowby'nin 'biraz daha tete ol!' diye yanıtladı. Bu onun için çok eğlenceliydi, ancak herhangi birinin onu terk etmeye cesaret etmesi onu ölümüne kışkırtıyor.

[Sayfa Başlığı: BETHNAL GREEN'DEKİ SIKINTI.]

Kolera burada alarmdan çok uyanıklık yarattı; aslında, şu anda önemsiz bir şey -- üç günde yirmi sekiz kişi. Her yıl ve her gün alt tabakalar arasında dikkatsizce yayılan rahatsızlıklara hiç benzemiyor. Korkutan şey adı, ani oluşu ve korkutucu semptomlarıdır. Ancak, farklı
bölgelerin durumuyla ilgili
araştırmalar korkunç yoksulluk ve sefalet vakalarını gün yüzüne çıkardı. Dün Bethnal Green'den bir adam o bölgeyle ilgili bir raporla geldi. Hepsi dokumacı, bir tür ayrı
topluluk oluşturuyorlar; orada doğuyorlar, orada yaşıyorlar ve çalışıyorlar ve
orada ölüyorlar. Ne göç ediyorlar ne de mesleklerini değiştiriyorlar;
başka hiçbir şey yapamıyorlar. Nüfusun herhangi bir ilkesiyle çelişen bir oranda
arttılar, yirmi yılda neredeyse üç katına çıkarak 22.000'den 62.000'e çıktılar. Çoğunlukla işsizler ve hiç iş bulamıyorlar; 1.100 kişi yoksullar evine tıkış tıkış, beş veya altı kişi bir yatakta; 6.000 kişi mahalle yardımı alıyor. Mahalle borç içinde; her gün yoksulların sayısı artıyor ve vergi mükelleflerinin sayısı azalıyor. Bunlar çoğunlukla vergilerden dolayı yoksullaşmış küçük esnaf. İlçe tam bir iflas ve umutsuz yoksulluk içinde, yine de çoğalıyorlar ve insanlar sefil ve bitkin görünürken, sanki sefaletleri ve yoksullukları tarafından aşağı çekiliyorlarmış gibi, çocuklar
gelişiyor ve sağlıklılar. Hükümet yardımla araya girmeye hazır, ancak Hükümet ne yapabilir? Gelen adama onlar için
ne yapılabileceğini sorduk. 'İstihdam' dedi ve istihdam
imkansız.

20 Şubat 1832 {s.262}

Lord Grey, görüşmesinin sonucundan çok memnundu
ve Lord Harrowby'nin onuruna sınırsız güvendiğini ifade ediyor. Elbette
ultralar ona hiç itibar etmeyecek ve
yeterince oy toplayabileceğine inanmıyorlar; 'l'affaire marche, mais lentement' ve
ayrılanlar (ya da ayrılmayı umduklarımız) kendilerini
olumlu bir şekilde ilan etmeyecekler. Onlara galip gelmek mümkün değil.
Başpiskopos bir gün bizimle oluyor ve sonra şüphe ediyor, ama bence
sonunda onu yakalayacağız.
Grey ve Harrowby arasında epeyce bir konuşma geçti, ki Harrowby bunları gizli tutuyor ve
tekrarlamak istemiyor. Ayrıntılarla ilgiliydi;
iletişim kurmakta özgür hissettiği dakikanın içeriğiyle ilgiliydi. Bir bölüm aracılığıyla, dün gece Jamaika'da kölelerin ayaklanmasıyla ilgili haberler geldi,
bu ayaklanmada elli iki plantasyon yok edilmişti. Willoughby Cotton tarafından hızla bastırıldı ve elebaşları sıkıyönetimle idam edildi.

23 Şubat 1832 {s.262}

[Sayfa Başlığı: LORD HARROWBY'NİN MEKTUBU.]

Dün mahkemede; Melbourne ile uzun bir konuşma ve akşam Charles Wood ve Richmond ile, Lordlar hakkında daha fazla endişelenen

Richmond ile. Melbourne, Lord Harrowby'nin mektubunun, hükümete gösterilmese bile bildirilmiş olmasının, Muhafazakarlara Durham ve Co.'nun aynı şey için bir argüman olarak kullandığı Lordlar'ın yapılmasına izin vermenin tehlikesini göstermek için aynı argümanları güçlü bir şekilde ortaya koyması nedeniyle çok fazla zarar verdiği fikrine kapılmıştı. Ona bunu göstereceğime söz verdim ve Lord Harrowby'nin bu insanlar üzerinde en çok etkili olma olasılığı olan argümanları kullanmaktan başka bir şey yapmasını bekleyemeyeceklerini, ancak bunların saldırgan bir şekilde ifade edilmediğini söyledim. Melbourne, Kral'ın bu tedbire daha uzlaştığını, yani kasabadaki aptal, yaşlı adamı
bulduklarını ve onunla daha kolay konuşabileceklerini söyledi. Dün gece Lordlar Kamarası'nda bugün bir bildiri yayınlamanın uygunluğu hakkında bir tartışma, Rutland Dükü Reform'a karşı bir
dilekçe sunduğunda. Başpiskopos karar vermeyecek; onu
yerinden
etmek mümkün değil. Geçen gün Christ Church'ün Kanonu olan Dr. Howley'nin, çok sıradan bir adamın,
halkın dikkatini
çekmiş en önemli konulardan birinin sanal kararını elinde tutması ilginç. Kararının
şu ana kadarki işi
çözeceğine şüphe yok. Şu ana kadar Harrowby ve Wharncliffe'in ikinci okuma için yeterli sayıda
bulunduğundan emin değiller; ama sonunda yeterli sayıya
sahip olacaklarını düşünüyorum. 24 Şubat 1832 {s.263}

Harrowby ve Wharncliffe, Rutland Dükü'nün dilekçesini sunması onlara iyi bir fırsat verirse konuşacaklarını kabul ettiler. Çok iyi bir dilekçeydi, çünkü dilekçenin ılımlı bir Reform için olduğu ortaya çıktı, Dük'ün kendi anlamından daha çok onların anlamında; ancak okunduğu anda Kenyon ayağa kalktı. Harrowby bunun hakkında konuşacağını
düşündü, oysa başka bir şey sundu; ve sanırım Dük tarafından herhangi bir tartışmayı
durdurması için teşvik edildi.

Akşam Lord Holland'a gittik, o ve o bana mektup hakkında
soru sordular. Birisi, Lord Grey'e Harrowby'nin dürüst olmadığını veya buna benzer bir şey olduğunu kanıtlamak amacıyla özetlerini vermişti ve Muhafazakârlara, onun çizgisini benimserlerse Hükümeti devireceklerini söylemişti. Holland ve diğerleri mektubun _mülakattan_ sonra yazıldığını düşünüyorlardı, ancak ben onlara _üç hafta önce_ yazıldığını söyledim ve özetlerin yalnızca metnin geri kalanıyla değil, argümanla da bağlantılı olarak alınması gerektiğini açıklamaya çalıştım. Holland, Lord Grey'in Harrowby'den mektubu isteyeceğini söyledi. Oradan Harrowby'ye gittim ve ona bunu söyledim. Göstermeyeceğini, Grey'in haftalar önce arkadaşlarından birine yazdığı özel bir mektubu istemeye hakkı olmadığını ve söylemeyi uygun gördüğü herhangi bir şeyi açıklamanın ve açıklamanın kendisine yakışmayacağını söyledi. Ama muhtemelen cevap verecek olanı da yaptı, çünkü Ebrington'a Lord Grey'e gidip ona belirsiz görünen her şeyi açıklamak için bir kopyasını verdi. İşler geliştikçe ve zaman yaklaştıkça, iletişim daha açık ve sık hale geliyor; Muhafazakarlar çoğunluklarına büyük bir güvenle konuşuyor ve ultra-Whig'ler onlara inanmaya oldukça hazır; iki uç taraf da öfkeli. Bugüne kadarki listemiz, kırk üçe karşı otuz yedi şüpheli oydan oluşuyor ve bunlardan çoğunluğun elde edilememesi zor. Şimdi, bir bildiri yayınlamak için çok erken bir fırsat yakalayacaklarından hiç şüphem yok. Diğer Meclis'teki Peel, uzlaşma ruhunu kışkırtmak, bölmek ve bastırmak için elinden geleni yapıyor. Onun politikasında kesin olan tek şey,
kendisinin merkezde olduğu ve muhtemelen Muhafazakar Parti'nin (kendilerine böyle diyorlar,
her şeyi kargaşaya
atıp inatçılıklarıyla her şeyi batırmalarına rağmen)
bir araya gelmesi ve kendisinin
bunun başında olması gibi kendi gelecekteki avantajından aldığı bir görüşten etkilendiğidir. Çok öfkeli ve yaramaz bir konuşma yaptı.

29 Şubat 1832 {s.264}

Ebrington, Harrowby'nin mektubunu Lord Grey'e götürdü, Lord Grey memnundu
ama memnun değildi; tarih ve koşullar (açıklananlar) zihnindeki tüm kötü izlenimleri
sildi. O zamandan beri
'Times'da çarpıtılmış bir versiyon (ya da daha doğrusu alıntılar) yayınlandı ve bu konuda büyük bir kargaşa yaratmaya çalışıyor. Harrowby
çok sinirlendi ve mektubu hemen yayınlanmak üzere
'Times'a göndermeyi düşündü; ama Haddington ve ben ikimiz de
onu buna ikna etmedik ve dün gece 'Globe'a bir çelişki
yazdı. Bunun ve önceki alıntıların Durham ve Co.'nun dükkanından geldiğinden pek şüphem yok ve bu yüzden Melbourne
bana onun da aynı şekilde düşündüğünü söyledi. Durham ve Richmond arasındaki son Kabine yemeğinde yine eski konu hakkında büyük bir esinti vardı -- Lordlar. Şimdi şanslarını deneyeceklerine inanıyorum.
Listemizde şüphelilerin yanı sıra kırk yedi tane kesin oy var,
ama çok fazla söz yok. Bana gelince, gerçekten ne dileyeceğimi bilmiyorum -- yani hangi partinin başarısı, çünkü ikisinin de
aptallığından eşit derecede tiksiniyorum. Yüksek Muhafazakârlara olan eski nefretim, bu seferki davranışlarını gördüğümde geri dönüyor. Dük'ün inatçılığı, Peel'in bencilliği, Croker'ın küstahlığı ve geri kalanların yetersizliği, şu anda savundukları davanın iyiliğiyle sürekli olarak yan yana getirilmiştir, ancak onu savunma biçimleriyle gölgeleyeceklerdir. Bir adam eksiktir, yönetmeye yetecek kadar canlılığa sahip, farklı partilerin ılımlı ve ılımlılarını etrafında toplayacak, önyargılardan, bağlantılardan ve her şeyden önce açık veya örtük taahhütlerden uzak, ülkenin mevcut durumuna ve gerçek ihtiyaçlarına hitap edebilen ve edecek, ne basının zorbalığı ve kamusal toplantıların ve derneklerin gevezeliğiyle taviz vermeye zorlanan, ne de geçmiş hükümet ve hukuk sistemleri üzerinde sevgiyle duran taze bir adam. Dağınık malzemelerin var olması muhtemeldir, ancak zamanın ateşli tutkusu bu çeşitli atomlar arasında o kadar fazla itme yarattı ki, daha soğuk bir sıcaklığın bunların etkili bir kütleye dönüşmesine izin vereceğini öngörmek zor.

6 Mart 1842 {s.265}

[Sayfa Başlığı: AŞIRI PARTİLERİN ŞİDDETİ.]

Ultra-Whig'ler ve ultra-Muhafazakarlar ikisi de çirkin. 'Times' her gün, Durham atölyesinde üretildiği açıkça görülen Harrowby'nin mektubu hakkında paragraflar yayınlıyor ve dün, onların utançlarını ve öfkesini o kadar açık bir şekilde sergileyen, oldukça eğlenceli olan, Dük'ü ve Muhafazakarları öven ve Harrowby'yi, Wharncliffe'i ve ılımlıları aşağılayan bir paragraf vardı. Bu arada, Lord Grey, Harrowby ile Peers yapma zorunluluğundan kaçınmak için müzakere ederken, meslektaşı ve damadı Durham, Dover ile birlikte, Peers'ın imzalaması için bir kağıtla dolaşıyor (veya dolaşıyor), Lord Grey'e yeni Peers yapması için bir talepte bulunuyor ve bulabildiği herkesi, uzun süredir sürdürdüğü ama mutlu bir şekilde sonuçsuz kalan o zorbalık ve şiddet yoluna yardımcı olmak için bunu imzalamaya davet ediyor. Lord Grey, bence, tüm bu işlemlerden gerçekten tiksinmiş durumda; boyun eğiyor ve hiçbir şey yapmıyor. Richmond, Durham ile tartışıyor, Melbourne onu lanetliyor ve geri kalanlar ondan nefret ediyor. Ama orada, kaşlarını çatıyor, somurtuyor, zorbalık ediyor ve karışıyor ve yapabileceği tüm zararı veriyor. Kesinlikle böyle bir Hükümet hiç olmadı,
bu şekilde oluşturulmuş, böyle yönetilmiş--etkileyici bir dış görünüşe,
güçlü bir belagat ve aşağılamanın altında bir karaktere[5] sahip,
kendi kibrine hizmet eden ve
kolaylığını zannettiği herkes tarafından baştan çıkarılıp yönetilen bir şef.

[5] Karakter derken Fransızların _karakter_ dediği şeyi kastediyorum,
onur ve dürüstlükten veya yetenekten değil, kararlılıktan ve zihin gücünden yoksun olması.

Parlamento'nun her iki Meclisinde de dikkat çekici bir şey olmadı
sadece Londonderry'nin Plunket'e yaptığı bir saldırı oldu, ona o kadar
müthiş bir giysi verdi ki, buna dayanabilmesi için
o kadar _pachydermatous_ olması gerekiyordu. Ancak o bir oburdur, çünkü hepsini aldı ve
beğenmiş gibi göründü. Bir iki gün önce Madame de Lieven ile yemek yedim ve onunla siyaset ve siyasi olaylar hakkında, özellikle de yazdığı anılar, günlük veya her neyse, konuşuyorduk. Bunu çok düzensiz bir şekilde yaptığını, ancak pişman olduğu şeyin Belçika meselesinin (henüz karara bağlanmamış) olaylarının ve işlemlerinin daha kesin kayıtlarını tutmamış olması olduğunu, koşullarının olabilecek en ilginç şey olduğunu ve bildiği herhangi bir olay akışından daha dikkat çekici karakter ve 'du coeur humain' ve genel olarak siyaset tezahürleri sergilediğini söyledi. Neden şimdi vermediğini sordum. Bunun imkansız olduğunu, 'nüansların' o kadar hassas ve çok sayıda,
ayrıntıların o kadar güzel ve çeşitli olduğunu, o anda yakalanmadıkları takdirde kaçıp gittiklerini ve onları tekrar toplamanın imkansız olduğunu söyledi.

9 Mart 1832 {s.266}

Önceki gece Lord Holland'a gittim ve onunla siyaset konusunda şiddetli bir
mücadele ettim. Onun kadar şiddetli ve partinin aşırılarının
fikirlerini sergilemek kadar meraklı kimse yoktu.
Peers yapmakla ilgili--Harrowby'nin gerçek amacının ne olduğunu bilmek istiyordu. Ona
hiçbir şey olmadığını, sadece çok büyük bir kötülük olduğunu düşündüğü şeyi önlemek için olduğunu söyledim. Peers'ın şimdi mi yoksa daha sonra mı yapılmasının ne anlama geldiğini (dedi)? Mevcut Lordlar Kamarası'nın Reformcu bir Parlamento ile asla devam edemeyeceğini, halkın tüm istek ve arzularına karşı olduğunu, ondalıkların, basının ve Fransız Devrimi'nin kaldırılmasından nefret ettiğini ve Reformcu Parlamento ile uyumlu hale getirmek için daha Liberal bir kadronun aşılanmasıyla değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Bu, onun nutuklarının ruhuydu ve kolayca cevaplanabilirdi, çünkü her şey partisinin halkın hisleriyle uyumlu olduğu varsayımına dayanıyordu ve Meclisin karakterini iyileştirmekle kastettiği şey, bu Hükümete koruma görevlisi olma koşuluyla lordlukları kabul etmeye istekli olabilecek elli veya altmış kişi eklemekti. Dün ve bir önceki gün 'Times' Lord Grey'e, aynı çizgide olanlar için bile fazla olan Lordlar hakkında bir kin ve ahlaksızlıkla saldırdı ve şimdi basına olan bağımlılığının onu nereye götürdüğünü görüyor. Önceki gece Avam Kamarası'nda, on kişiyi akşam yemeğine
götüren Baring Wall zamanında inmeyi seçseydi, Bakanlar şeker vergileri konusunda dövülürdü.

[Sayfa Başlığı: İRLANDA MİLLİ EĞİTİMİ.]

Geçtiğimiz haftaki tartışmanın ana konusu, İrlanda'daki Eğitim Kurulu'ydu. Bu kurulun amacı, Katolikler ve Protestanların eğitimini, her ikisinin de doktrinleri ve uygulamalarıyla uyumlu olabilecek

eğitimlerinin dini kısmıyla ilgili bir düzenlemeyle birleştirmektir. Bu düzenleme, genel olarak kabul edilen İncil'den yalnızca belirli seçmelerin yapılmasından oluşurken, her sınıfın ayrı dini uygulamaları için belirli günlerin ve saatlerin ayrılmasıdır. Bu, Reformcuların tüm Yasa Tasarısı için bağırdığı gibi, tüm İncil için bağıran gayretli Protestanlar için işe yaramayacaktır.
Bütün sistem ayaklarının altında toza dönüşürken,
Kilise yere serilmişken, her türlü mülk tehdit altındayken,
ve soygun, cinayet, açlık ve ajitasyon ülke üzerinde ayaklanırken, bu akıllı yasa koyucular okuldaki veletlerin İncil'in tamamını mı yoksa sadece bazı kısımlarını mı okuyacaklarını tartışıyorlar. Katoliklerin barbarlığı ve cehaletinden başka bir şey yapmıyorlar; eğitimin tek başına ahlaki durumlarını iyileştirebileceğini ve dini inançlarının, Protestanlar ve Katoliklerin katılabildiği herhangi bir eğitim sisteminin kabul edilmesini yasakladığını biliyorlar, ancak yine de eski güzel Turuncu egemenliği ve Papalık itaati ve aşağılanması kurallarından ayrılmaya razı olmaktansa, sistemi kafasına vurmayı ve ondan kaynaklanabilecek tüm iyilikleri engellemeyi tercih ediyorlar, ayrıca, her şeyden önce, okuyacak ve öğretilecek olanların İncil'in tamamına veya bazı bölümlerine eşit derecede kayıtsız olduğunu, onu anlamadıklarını, konu hakkında açık ve kesin fikirleri olmadığını, sadece tartışma konusu, anlaşmazlık ve ihtilaf aracı olduğunu ve neredeyse dini nefret ve ayrışma olduğunu ve okullarının engellerinden kurtulduklarında, yüz kişiden birinin İncil hakkında kafasını yormayacağını ve bin kişiden birinin de ahlaki ilkelerine dikkat etmeyeceğini biliyorlar. 10 Mart 1832 {s.268}

Dün sabah Wharncliffe bana gelip, bir tarafta Harrowby, diğer tarafta Lord Grey ve Lansdowne arasında geçen
konuşmanın hesabını verdi. Harrowby
başı ağrıyordu ve keyifsizdi. Ancak, çok tatmin ediciydi;
liste Grey'in önüne konuldu, Grey tatmin olmuştu ve ikinci okumadan önce hiçbir Lord seçilmeyecekti; ancak, Tasarı'nın Komitede ayrıntıların seçilemeyeceğini kanıtlayacak kadar küçük bir çoğunlukla kabul edilmesi durumunda, Lord seçme yetkisini _o zaman_ saklı tutması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Harrowby irkildi, ancak
Wharncliffe bunun adil olduğunu söyledi; ve aslında bu yalnızca son görüşmede hazırlanan protokole uygundu. Ayrıntılara girdiler ve Lord Grey, metropol üyeleri hakkında yapılan karışıklığın zorluklara yol açabileceğini söyledi ve ardından üyeleri Marylebone'a verip geri kalanını atmak için buna onay verip vermeyeceklerini sordu. Harrowby buna onay vermeyecekti, Wharncliffe'in canını çok sıkacaktı, Wharncliffe kabul ederdi ve bence haklıydı. Grey'i buna çivilemek daha iyi olurdu ve eğer Harrowby'nin başı ağrımasaydı bunu yapacağını düşünüyorum. L10 maddesiyle ilgili olarak, Wharncliffe _düşünüyor_ ki bir değişikliğe itiraz etmeyecekler. Grey basından ve kendisine yapılan saldırılardan haklı olarak öfke ve kızgınlıkla bahsetti. Genel olarak bu
iyiydi. Vandamme'nin yakalanması bir
karın ağrısının sonucuydu ve metropol temsilciliği bir
baş ağrısına bağlıydı. Gerçek tespit edilebilseydi, belki de tarihin en büyük olaylarının çoğu bir tür ağrıya dayanıyordu. Montaigne bununla ilgili bir deneme yazabilirdi.

12 Mart 1832 {s.269}

Durham geçen Çarşamba günü Kabine yemeğinde bir kez daha öfke gösterisi yaptı. Lord Grey bir şeyler söylerken, her zamanki gibi kaba bir şekilde sözünü kesti. Lord Grey, "Ama sevgili Lambton, sadece söyleyeceklerimi dinle," dediğinde, diğeri ayağa kalkıp, "Ah, eğer konuşmama izin verilmeyecekse, ben de gideyim," dedi, zili çaldı, arabasına binmesini emretti ve uzaklaştı. Wharncliffe dün sabah, partisine karşı bir makale yayınlayan "Quarterly Review"a yanıt olarak bir broşür yazmayı teklif etmek için yanıma geldi. Ben, bunun yerine, Sandon'ın (bu konu hakkında editörle bir miktar iletişimde bulunmuştu) "Morning Herald"ı bizi desteklemeye ve bu gazeteyi makalelerimizin yayın aracı yapmaya ikna etmek için bir girişimde bulunmasını önerdim. Bunu kabul etti ve dün gece Sandon'a teklif edecekti. Basında bir savunucumuz yok; Whig ve Tory gazeteleri bize karşı eşit derecede şiddet yanlısı. Dün, Muhafazakârlar arasında dolaşan, genç Lord Redesdale'in Lord Bathurst'e yazdığı, Lord Harrowby'nin mektubuna bir tür karşı argüman olan, ancak bir cevap olmayan, çünkü o belgeyi görmeden önce yazılmış bir mektup gördüm; içinde çok az şey var.

16 Mart 1832 {s.269}

[Sayfa Başlığı: İRLANDA ÖDENEKLERİ.]

Lord Grey, Lordlar Kamarası'nda Aberdeen'in Ancona hakkındaki sorularına yanıt olarak mükemmel bir konuşma yaptı ve Peel, Avam Kamarası'nda İrlanda Ödenekleri hakkında Sheil'i parçalayan, yüksek bir zemin ve güçlü bir konum alan ancak sorunu çözmeye yönelik hiçbir şey yapmayan bir konuşma daha yaptı. Sistemin kötü olduğunu, yanlış bir temele dayandığını ve kötü çalıştığını ve artık desteklenemeyecek hale gelene kadar kendisi ve partisi tarafından desteklendiğini unutuyor ve kendi içinde iyi olanı da beraberinde götürmekle tehdit ediyor. Bunları, siyasi makinelerine kasıtlı olarak ahlaki bir fikir karmaşası
getirenlere ve doğru ile yanlış arasındaki temel ayrımı yok ederek doğru olan şeyleri güvenliklerinin en iyi kısmından mahrum bırakanlara borçluyuz. Sistemimizin, gerektirmediği halde neden yapay desteklere dayandırılması gerektiğini hiçbir zaman anlayamadım, ayrıca belirli bir devlet adamları okulunun her zaman aşıladığı, kabul görmüş mükemmellik kurumlarının suç ve hata üzerine kurulu ve yalnızca güçle desteklenebilen diğerleriyle birleştirilmesi gerektiği şeklindeki o garip paradoksun anlamını da anlayamadım. Bu, Reform'u beraberinde getirdi; bunu kanıtlamak
kolay olurdu. Ancona olayı unutulup gidecek. George Villiers bana bunun Perier'in aceleyle yapılmış küçük bir kaçamağı, bir hata olduğunu ve yine de çok yetenekli bir adam olduğunu yazdı. Talleyrand bana 'c'est une betise' dedi. Hiçbir şey yolunda gitmiyor;
dünya yerinden oynamış durumda.

Fanny Kemble'ın yeni trajedisi dün gece tam bir başarıyla çıktı, on yedi yaşındayken yazmıştı, bir kız için garip bir oyun. Kahraman, 'Ölçüye Ölçü'deki Isabella gibi baştan çıkarılıyor, ancak farklı bir sonuçla, bu sonucun perdeler arasında gerçekleşmesi gerekiyor.

26 Mart 1832 {s.270}

[Sayfa Başlığı: LORDLAR KAMERASI'NDA REFORM YASASI.]

Burada bir şey yazalı on gün oldu, ama _intikam_
alarak bir broşür yazdım. 'Quarterly'de Harrowby ve arkadaşlarına saldıran bir makale çıktı. Wharncliffe o kadar istekliydi ki
bu işi üstlendiğimi söylemeliyim ve bugün 'Cevap olarak Lockhart'a Mektup'ta vb. ortaya çıktı. Son yazdıklarımı
hiç kimsenin okuduğuna inanmıyorum, ancak bunu Ridgway'de yayınladığım için belki daha geniş bir satış rakamına ulaşabilir. Olaylar
üç gecelik tartışmanın ardından, 116 oyla, yasa tasarısının son kez kabul edilmesiydi, bu mücadeleyle kendini fazlasıyla belli eden
Peel'in çok güzel bir konuşmasıyla sona erdi.
Stanley tartışmayı sabah saat beşte, iyi ve becerikli bir konuşma olduğu söylenen ancak
Porsuklar hakkında çok gereksiz bir tez içeren bir konuşmayla kapattı.
Bu,
Richmond'dan gelen birkaç söz ve
Holland'ın neşesiyle birlikte, bunların Komite için
yaratılacağından
zihnimde kuşku uyandırıyor. Ultra-Muhafazakarların tutumu
o kadar kötü ve aptalcaydı ki
onları içeri almak isteyemem,
ancak diğerlerini dışarı atmak için büyük bir arzum var. Ilımlı bir partiye gelince, bu sadece bir hayal, çünkü ılımlılık nerede?
Bugün Lord John Russell Tasarıyı Lordlar Kamarası'na getiriyor ve orada ne olacağına çok şey bağlı. Harrowby
ve Wharncliffe konuşmalarını yapacaklar ve sonuç olarak Dük ve Lord Grey'i alacağız. Dük'ün elinden geldiğince zararlı bir konuşma yapacağını ve Tasarıya karşı beyanlar ve taahhütler
kışkırtmaya çalışacağını bekliyorum ve eğer yanılıyorsam özür dilerim. Bakanlar, Harrowby'nin kendisini genellemelerle sınırlaması konusunda aşırı derecede endişeliler, ki ben de umuyorum ki
çünkü ayrıntılara girerek hiçbir fayda sağlanamayacağından ve çok zarar
verilebileceğinden eminim. Grey, Holland ve Richmond üçü de dün gece bana bundan bahsettiler ve onlarla neler yapılabileceğine bakacağım. Harrowby'den korkmam gereken tek şey huysuz ve asık suratlı olması; Wharncliffe ise kendini beğenmiş ve tüm bu işte heyecanlı, her ne kadar çok iyi ve çok tarafsız amaçlarla olsa da, her iki uç tarafın da onu örtmeye çalıştığı hakaret ve alaylara sabırla dayanamıyor ve bundan rahatsız oluyor ve korktuğum şey, kendisini düzeltmeye ve karakterini, yaptıklarını asla affetmeyecek ve ne söylerse söylesin, rüzgara atılmış sözler olacak bir partiyle temizlemeye çalışırken bocalayacak ve Lord Grey'den işleri her zamankinden daha kötü hale getirebilecek bir açıklama çıkaracak bir şey söyleyecek. Umut ettiğim ve güvendiğim şey, Hükümet ve halkımızın kendilerini medeni genellemelerle sınırlamaları ve kendilerini _de part et d'autre_ hiçbir şeye adamaları ve bu ihtiyatlı yoldan ayrılmaları için hiçbir yerden gelen alaylarla kışkırtılmamalarıdır.

Lordlar Kamarası'nda İrlanda Eğitimi hakkında bir esinti daha vardı, piskoposların tamamı alevler içindeydi ve _lehinde_ konuşan Maltby hariç, hepsi plana karşı çıktı -Phillpotts öfkeli bir konuşma yaptı. Hangi göksel etkilerin iş başında olduğunu bilmiyorum, ancak dünyanın bireysel ve kolektif olarak çıldırdığı kesin. Kasaba bu hafta Avrupa'nın işlerinden çok Dudley'nin savurganlıklarıyla meşguldü. Aslında o deli ama tekrar kupaya yatırılıp aç bırakılacak ve disiplin altına alınacak. Kasaba için güzel bir konuşma oldu. Kamuoyunun
haberlere olan merakı ve sevgisi, bir köpekbalığının iştahı kadar doymak bilmez ve evrenseldir ve
onun gibi, en iğrenç ve en iğrenç olanı en çok sever; kişisel sıkıntıyla, suçla, tutkuyla ilgili her şey, Cowley'nin dediği gibi, bu canavar tarafından
açgözlülükle yutulur.

Görüyorum
Canavar Londra bana gülüyor;
Ben de sana, aptal Şehir'e,
Ama senin mülküne acıyorum.
Dışarıdaki tüm kötü adamlar gitse,
Ve seni böylesine kalabalıklaştıran tüm aptallar,
Sen, binlerce kişiyle övünen,
Neredeyse bir çöl olurdu.--_Yalnızlığa Övgü. _

Ancak tüm riyakarlık, ikiyüzlülük, parti şiddeti örneklerinden hiçbirinin İrlanda Eğitim
işine benzediğini görmedim; ve eski bir Whig olan Rosslyn karşı oy kullandı;
Carnarvon uzak durdu, istisnasız tüm Muhafazakarlar
önlemlere karşı çıktı. Deliliğe gelince, Dudley kendi evinde delirdi,
Perceval Avam Kamarası'nda ve John Montague Park'ta,
ikisi de vaaz veriyordu, ikisi de Irvingci ve 'dillere' inananlardı. Dudley'nin deliliği tuhaf bir hal aldı; on altı yıldır konuşmadığı Leydi Holland ile olan tüm kavgalarını telafi etti ve onu ziyaret etti, gözyaşları ve kucaklaşmalar oldu ve Tanrı bilir daha neler oldu. Sydney Smith ona, aklı başına geldiğinde kavgayı tekrar başlatması ve işleri _status quo ante pacem_'e getirmesi gerektiğini söyledi. Dar bir yeleği çıkardığında, tüm nefret ve düşmanlıklarından
soyulduğunu ve
en eski düşmanının evine kandırıldığını fark etmesi onun için zor olurdu.

27 Mart 1832 {s.272}

[Sayfa Başlığı: LORDLAR KAMERASINDA TARTIŞMA.]

Wellington Düküne haksızlık ettim.
Hiçbir şiddet kullanmadan, adil ve beyefendi bir şekilde,
kendisi için itibarlı, yararlı ve yerinde bir konuşma yaptı. Takipçilerinde bir
ateş yakma eğilimi varsa, hemen bastırdı. Her şey yolunda gitti; Meclis çok
doluydu; Harrowby başladı ve bir hata hariç mükemmel bir konuşma yaptı. Bu Yasa Tasarısı ile sonuncusu arasındaki fark üzerinde çok fazla durdu, sanki kendi davranışlarındaki fark bu sebepten kaynaklanıyormuş gibi ve bunu akıllarında tuttuklarını görebiliyordum ve daha sonra bu izlenimi düzeltse de, bunun sürekli olarak ona karşı kullanılacağından şüphem yok. Ondan sonra, tek başına sert ama kısa boylu olan Carnarvon; sonra Wharncliffe (bu ikisinden hangisinin ilk olduğundan emin değilim), çok kısa boylu ve biraz mahcup bir şekilde, Lord Harrowby ile aynı fikirde olduğunu ifade etti; sonra Londra Piskoposu, o da kısa boylu ama dilinde Lord Harrowby'den çok daha güçlü; sonra Lord Grey, ılımlı ve çok genel, o lanet kelime _etkinlik_ üzerinde biraz fazla durdu, geçen yıl söylediklerinin üzerine konulan yorumu taşıdığını reddetti ve herhangi bir değişiklik için elinden gelenin en iyisini yapacağını duyurdu, çok iyi bir konuşmaydı; sonra Dük, çok güzel bir konuşmayla, tüm Reformlara karşı olmadığını, ancak bu Yasa Tasarısı'na karşı olduğunu, çünkü bu yasa tasarısı kabul edilirse ülkenin hükümetini sürdürmenin mümkün olmayacağını düşündüğünü, ancak Yasa Tasarısı Komite'ye giderse sürekli olarak orada bulunacağını ve bunu mümkün olduğunca güvenli bir
önlem haline getirmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Böylece bu önemli akşamı, ılımlıların büyük memnuniyetine ve şiddet yanlısı tarafın tiksintisine
sonra bitirdi. Lord Holland'a (tartışmadan sonra Meclis'te) memnun olup olmadığını sordum ve 'Evet, evet, çok iyi,
ama Piskopos adamdır' dedi; ve akşam Lord Grey'in evinde hepsinin Piskopos'la dolu olduğunu gördüm. Lord Grey bana, 'Peki, çok iyi davrandığımı kabul ediyor musun?' dedi. 'Evet, çok, ama bence her şey tatmin ediciydi' dedim. 'Evet,' dedi, 'genel olarak, ama onlar Tasarı'ya karşı biraz fazla güçlüydüler, fazla şiddetliydiler,' çünkü Harrowby daha önce hissettiği önleme karşı aynı itirazı hissettiğini ilan etmişti. Sefton küstahça davrandı, bir sürü eğlenceli saçmalık söyledi, 'daha önce böyle saçmalıklar duymadığını', 'ama başarının tamam olduğunu ve Harrowby ile Wharncliffe'i krallığın en kıskanılacak iki adamı olarak gördüğünü söyledi.' Hiç şüphem yok ki tüm ultralar Lord Grey'in ve Wellington Dükü'nün ılımlılığından ve 'Waverers'ın' _şimdiye kadar_ elde ettiği başarıdan derinden utanacaklardır.

BÖLÜM XVIII. Lordlar Kamarası'ndaki Tartışma--Lord Harrowby'nin Pozisyonu--Bir Uzlaşma
Umutları--Lord Melbourne'ün Görüşü--Kolera'nın
Neden Olduğu Rahatsızlıklar--Oy Hakkının Elden Çıkarılması Maddesi--'56' Sayısı--Düşünen
Akranlar--Kralın Tereddüdü--'Kambur'--Tereddüt Edenlerin
Kritik
Pozisyonu--Lordlar Kamarası'nda Dokuz Kişi Tarafından Getirilen Yasa Tasarısı--
Paris'teki Kolera--Lord Grey'in Ilımlı Konuşması--Ayrılmanın
Sonu--Uzlaştırıcı Girişimler--Newmarket'ta
Sürdürülen
Müzakereler--Lordlar Kamarası'ndaki Düşmanca Bölünme--Lord Wharncliffe'in
Başarısızlığının
Açıklaması--Lord Grey istifa ediyor--Wellington Dükü bir Bakanlık kurmaya çalışıyor--Peel reddediyor--
Mahkemenin Whiglere Karşı Düşmanlığı--Sahne Değişikliği--Dük başarısız olur--Krizin Tarihi--Lord Grey
Göreve
Döner--Kralın Heyecanı--Kral
Muhalefet Lordlarına
Yazar--Muhafazakarların Yenilgisi ve Utancı--
Wellington Dükü'nün Konuşması--Louis XVIII.--Madame du
Cayla--Kralın Zayıflığı--Büyük Adamlar Arasında Ölüm--
Lord W. Bentinck'in Satee Yasağı'na Karşı Dilekçe
Privy Council tarafından dinlendi--O'Connell ve Kolera--İrlanda Öşür
Yasası--İrlanda Zorlukları--Bay Stanley--Parlamentonun
Son Tartışmaları--Brougham ve Sugden Arasındaki Kavga--Hollanda
ve Belçika--Brougham'ın İntikamı ve Özrü--Holland
Evinde Akşam Yemeği--Johnson'ın Anekdotları--Bay Greville'in Babasının Ölümü--
Madame de Flahaut'nun Prenses Charlotte Hakkındaki Anlatımı--Prusya Prensi
Augustus--Kaptan Hess--Hollanda ve
Portekiz'deki Düşmanlıklar--Düşes de Berri--Lord Melbourne ile Hükümetin Durumu Hakkında Konuşma.

28 Mart 1832 {s.274}

[Sayfa Başlığı: LORD HARROWBY'NİN VATANSEVER DAVRANIŞI.]

Lordlar Kamarası'nda Tasarı gündeme getirildiğinde, tartışmalarda insanların görüş ayrılıkları kadar görüş ayrılığı olduğu görülüyor ve paradoksal görünse de, genel olarak tatmin edici olmasına rağmen, hiç kimse memnun değildi. Lord Grey, Lord Harrowby'nin çok katı olduğundan şikayet etti; Lord Harrowby, Lord Grey'in her zaman uzlaşma konusunda laf cambazlığı yaptığından, ancak asla adil bir şekilde taviz vermediğinden şikayet etti. Melbourne dün gece yapılanların o kadar kaba bir şekilde, o kadar cimrice yapıldığından şikayet etti ki, bunu yapan adamdan (Harrowby) nefret ediyordu. Aşırı Muhafazakârlar, 'her şeyden sebepsiz yere vazgeçmesi' konusunda aşırıya kaçıyorlar; ultra-Whig'ler de 'Komitede ne kadar az yol kat etmeye istekli olduğunu gösterdiği için' eşit derecede öfkeliydi; amacı Hükümeti devirmekti;' ve komik olan, hiçbir taraf Harrowby'nin diğerlerine söylendiği kadar
iğrenç olduğuna inanmayacak. Her biri diğerinin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine ikna olmuş durumda. Ne bir
durum, ne bir adaletsizlik, körlük, aptallık, inatçılık bir araya getirildi ve sergilendi! Davranışları hırsın olağan nedenlerinden muaf olan ve yaptığı şeyde kişisel fedakarlıklar yapan bir adam varsa o da Lord Harrowby'dir ve
yine de kendisine yöneltilmeyen hiçbir suçlama, kendisine uygulanmayan hiçbir hakaret, kendisine atfedilmeyen hiçbir neden yoktur. Bunların çoğunu görmüş bir adamın
siyasetten ve kamusal yaşamdan bıkmış olması şaşırtıcı değil. Şimdilerde
_listeler_ dışında hiçbir şey düşünülmüyor ve elbette herkesin bir tane var. Muhafazakârlar hala yedi kişilik bir çoğunluğa sahipmiş gibi davranıyor; Hükümet ve Harrowby on ila yirmi arasında bir çoğunluğa sahip olduklarını düşünüyor ve ben de yaklaşık on beş kişi
bulunacağından şüpheleniyorum. Talihsiz olan şey, horozlarımızın ikisinin de dövüşmeye uygun olmaması, cesaret eksikliğinden değil, Harrowby'nin asabi, kaba ve sevilmeyen biri olması ve Wharncliffe'in de pek fazla ağırlığının olmaması. Elbette ikisi de bir parti kurmaya çalışmıyor, ancak rakipleri bunu yapmaları konusunda ısrar ediyor ve erkekler Wharncliffe'in bayrağı altında askere gitmekten (veya askere gitmesinin beklenmesinden) çekiniyor. Ancak, partinin gürültücü aptallarının ve kadınların şiddetine rağmen, pratik adamların daha rasyonel bir eğilimi var, çünkü Wharncliffe dün Ellenborough ile konuştu ve ona, kendisinin ve Harrowby'nin hepsi tarafından hain olarak görüldüğünü bilmesine rağmen, Tasarı Komiteye geldiğinde birlikte istişare etmeyi ve bu konuyla başa çıkmanın en iyi yolu konusunda bir anlayışa varmayı umduğunu söyledi, böyle bir anda mesafeli durmanın saçma olduğunu söyledi; Ellenborough buna, onunla tamamen aynı fikirde olduğunu, bunu yapmak için istekli olduğunu ve arkadaşlarına bu yolu izlemelerini tavsiye etmeyi düşündüğünü söyledi. 1 Nisan 1832 {s.276}

Wharncliffe, Çeyrek Oturumlar nedeniyle Lord Grey'in ikinci okumayı birkaç gün ertelemesini sağladı. Bu, Londonderry'den değerli bir saldırıyı çekti ve aslında çok aptalca ve gereksizdi. Çünkü aralarında bir konser gibi görünüyor. Aslında hiçbir şey olmadığı için herhangi bir görünümden kaçınmak çok arzu edilir. Muhafazakarların şiddeti azalmadan devam ediyor ve çoğunluğu sağlamak için hiçbir çaba sarf etmiyorlar. Ya başarılı olmayı ya da onu neredeyse bir şeye getirmeyi bekliyorlar. Bu arada diğer partinin tonu değişti. Listeler yapan, vekaletleri yöneten ve partinin tüm küçük işlerini, davetleri ve yoğun işlerini yapan Dover, net bir çoğunluk elde etti ve bana artık Tasarı'nın Lordlar olmadan geçeceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, Hükümet, gerekli olması halinde ve özellikle de Tasarı reddedilirse, Lordlar Kamarası'nı yapmak konusunda hemfikirdir, açıkça görülüyor ki, kesinlikle dışarı çıkmayacaklar, Lordlar Kamarası'nı yapıp tekrar getirecekler; Richmond'dan anladığım kadarıyla, tüm Kabine'de Lordlar Kamarası'na en şiddetle karşı çıkan kişi, gerekirse herhangi bir sayıda teklifte bulunmaya hazır. Ancak, umarım, taviz verme eğilimi vardır ve eğer işler makul ölçüde iyi yönetilirse, bu bir düzenlemeye yol açabilir. Yine de, Komite'de çok işi olması gereken Wharncliffe ne ihtiyatlı ne de popüler. Muhafazakârlar inatçı, asık suratlı ve makul olan hiçbir şeyi kabul etmeye yanaşmıyorlar. Hükümete güç veren şey, amaç birliği ve partinin sıkılığıdır. Charles Wood geçen gün bana iki özel noktada uzlaşmaya sıcak baktıklarını söyledi, biri kasaba seçmenlerinin ilçeler için oy kullanma hakkından dışlanması, diğeri metropol üyeleri. İlkinde, bir kasaba için L10 ev hakkıyla oy kullanan hiçbir adamın o kasabada herhangi bir serbest mülk için ilçe hakkıyla oy kullanmaması gerektiğini önerdi. Bu, Wharncliffe'in planı ile şimdiki plan arasında bir orta yol olurdu. İkincisi, Marylebone'un iki üye ve Middlesex'in iki üye daha getirmesiydi - Harrowby'nin reddettiği Grey'in önerisine çok benziyordu - ancak ben tümünü koruyup niteliği değiştirmeyi önerdim, buna itiraz olmayacağını düşünüyordu.

[Sayfa Başlığı: LORD MELBOURNE İLE SÖYLEŞİ.]

Dün geceden önceki gece Duchesse de Dino'nun balosunda Melbourne ile her şey hakkında çok endişeli bir konuşma yaptım. 'Ülkede bu önlem için güçlü bir his olmadığına gerçekten inandığını' söyledi. Muhafazakârların şiddetinden ve
bütün şeyden kurtulabilecekleri düşüncesinden bahsettik. Dedim ki
bu düşüncenin _şimdi_ saçma olduğunu, ancak genel his
konusunda onunla tamamen aynı fikirde olduğumu. 'O zaman,' dedi, 'neden atılmasın ki?'--gerçekten sevineceğine inandığım bir sonuç, eğer yapılabilirse. 'Çünkü buna izin vermeyecek, tekrar kışkırtacak büyük bir parti vardı ve ülke bunun çözülmesini hararetle istiyordu; eğer tamamen ortadan kaldırılabilirse, bu gerçekten iyi bir şey olurdu,
ancak bunun artık imkansız hale geldiğini söyledim. Meslektaşlarının bu gerçek karşısında kendisi kadar etkilenip etkilenmediklerini sordum ve 'Hayır. 'Ona bunu uygulamak için mümkün olan her şeyi yapması, onları ılımlı hale getirmesi ve onları kabul etmeye ikna etmesi gerektiğini söyledim, o da şöyle cevap verdi, 'Çürümüş ilçeleri bıraktıktan sonra geri kalanını yutmakta ne zorluk çekebilirler? Aslında bu, Tasarı'nın temel kısmıdır ve gerçek şu ki _Hükümetin onlarsız nasıl devam ettirileceğini anlamıyorum_. Bazı yollar bulunabilir; bir çare kendini gösterebilir ve pratikte şu anda bildiğimizden daha iyi işleyebilir, ancak ben bilmiyorum ve bunlar ortadan kalktığında herhangi bir Hükümetin nasıl devam ettirilebileceğini anlamıyorum.' Bu, tam olarak onun sözleri olmasa da, tam olarak anlamıydı ve diğer on yıl boyunca bu Tasarı'da taraf olan bir adamın son anda yapabileceği hoş bir itiraftı. Ona her konuda hemfikir olduğumu söyledim, ancak
artık bunu tartışmak için çok geç olduğunu ve çürümüş ilçelerin kurtarılamaz olduğunu, küçük noktalara gelince, Waverers'ın bunları önemli bulduğunu, bunlara teminat, tazminat ve dahası kendi onurlarını kurtaracak şeyler olarak baktığını ve gerçek önemleri ne kadar azsa o kadar kolay kabul edilebileceklerini söyledim. Daha çok konuştuk, ancak
sonra hepsi konuşmadır ve bu görüşlere sahip olan ve bu şekilde hareket eden bir adam için _bir quoi bon_ mu? Sonuna kadar bitsin, Yasa Tasarısı'nın tarihi ve tasarlandığı, öne sürüldüğü, desteklendiği ve karşı çıkıldığı araçlar çok ilginç ve öğretici olacaktır. Lordlar Kamarası'ndaki bölünme gerçekten çok yakın olmalı.

Mesih gibi beklenen Orloff, sonunda birkaç gün önce ortaya çıktı, iri yarı bir Rus, ancak henüz onaylanmadı.[1]

[1] [Belçika Antlaşması Hakkında.]

[Sayfa Başlığı: İNGİLTERE'DEKİ KOLERA.]

Uzun bir süre kolera hakkında bir şey yazmaktan kaçındım, çünkü konu bana dayanılmaz derecede iğrenç geliyor ve her aptalın bu konu hakkında sürekli soru sormasıyla dayanılmaz derecede sıkıldım. Ancak ilgi çekici olmaktan da uzak değil. Öncelikle, burada olanlar, bu aydınlanmış, okuyan, düşünen, reform yapan ulusun 'halkının' Rusya'daki serflerden zerre kadar daha az barbar olmadığını kanıtlıyor, çünkü tam olarak St. Petersburg ve Berlin'de bulunan önyargılar burada da görüldü. Hastalık şüphesiz bu ülkede (şimdiye kadar) başka yerlerdekinden daha hafif bir şekilde ortaya çıktı, ancak adından duyulan endişe o kadar büyüktü ki Hükümet, tehlikeyi önlemek veya sonuçlarını hafifletmek için en iyi görünen önlemleri ve güvenlik araçlarını almaktan başka bir şey yapamadı. İşte geldi ve bunun hemen ardından gelen etkisi, hem yabancıların bu ülkeye genel olarak uyguladığı kısıtlamalar hem de sağlıklı ve sağlıksız yerler arasında kendimize uyguladığımız kısıtlamalar nedeniyle ticaret ve alışverişte büyük bir rahatsızlık oldu. Bu, şikayetlere ve anlaşmazlıklara yol açtı ve mesleki önyargılar ve kıskançlıklar, bir sürü savaşçıyı sahaya çıkmaya, koleranın varlığı veya yokluğu, bulaşıcılığı ve herhangi bir yan soru hakkında savaşmaya zorladı. Kamuoyunun eğilimi, tüm bunların bir aldatmaca olduğuna inanmaktı ve buna göre, bu anlamda yazan birçok insan bulundu ve basın da aynı fikri yaymak için kendini ödünç verdi. Ancak hastalık sinsice yayılmaya devam etti, her yerde kurulan Sağlık Kurulları hemen iğrenç hale geldi ve kilise meclisleri ve cemaatler, Merkez Kurulunun önerilerini veya Özel Konsey'in emirlerini yürürlüğe koymak amacıyla yapılan tüm parasal taleplere inatla direndi. Bu kasabada kalabalık, anti-koleritlerin tarafını tuttu ve en utanç verici
sahneler yaşandı. Geçenlerde Marylebone'daki (Kolera Hastanesi) hastanenin başkanı Bay Pope, Konsey Ofisine, kendi rızasıyla kaldırılan bir hastanın kalabalık tarafından sandalyesinden kaldırılıp geri taşındığından, sandalyenin kırıldığından ve taşıyıcılar ile cerrahın canlarını zor kurtardığından şikayet etmek için geldi. Cenazeler hakkında öfkeli tartışmalar yaşandı, cesetlerin ölümden hemen sonra yakılması önerildi ve bu öneriye karşı çıkan en şiddetli önyargılar ortaya çıktı; kısacası, devam eden kargaşa, şiddet ve vahşi cehalet sahnelerinin sonu yok ve bu, özellikle tüm önlemlerin alındığı ve büyük meblağların toplandığı ve tüm hayır kaynaklarının şehrin her yerinde harekete geçirildiği alt sınıflar tarafından yapıldı. Korkunç olan şey, yaygın olan sefalet ve sıkıntının genişliği ve bu muhteşem toplumun tüm yapısının dayandığı çürümüş temelin kanıtı, çünkü ben buna çürük diyorum, binlerce ve binlerce insanın ahlaki ve fiziksel bozulmanın en düşük aşamasına indirgendiği, beden ve ruhu bir arada tutmaya yarayan yaşamsal ihtiyaçlardan daha fazlasına sahip olmadığı, geçim araçlarından yoksun zanaatkar sınıflarının tamamı. Bu durumun nedenleri ne kadar karmaşık ve uzak olursa olsun, tezahürler kendilerini korkutucu bir varlık ve gerçeklikte sunar ve yaratıcılıkları, deneyimleri ve felsefi görüşleri bu sıkıntının nedenlerini ve kademeli artışını doğru bir şekilde işaret etmelerini sağlayabilecek olanlar bir çözüm öneremez veya buna bir son öngöremezler. Böyle bir durum kalıcı olarak devam edebilir mi? Herhangi bir reform bunu iyileştirebilir mi? Yaşam konforlarının _genel_ bir şekilde yaygınlaşması diye bir şey olmadığında (elbette bireylerin veya sınıfların refahını etkileyebilecek her türlü koşulla birlikte değişerek) herhangi bir ülkenin sağlıklı bir durumda kabul edilmesi mümkün müdür? Ancak en sınırsız lüks ve zevk ile en korkunç yoksunluk ve ıstırabın aşırılıkları hüküm sürdüğünde? Herkesin iyi durumda olması veya hatta oldukça iyi durumda olması gereken bir toplum durumunu hayal etmek, dünyada ahlaksızlık ve akılsızlık çok olduğu sürece, sadece bir vizyon olurdu. Her zaman sebepleriyle orantılı etkiler olacaktır, ancak her zaman olmamıştır ve kesinlikle olması gerekmez, nüfusun çoğunluğu büyük zorluklar içindedir, kendilerini ayakta tutmak için mücadele eder ve daha da kötüsü, kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlayıp sağlayamayacakları konusunda belirsizlik ve şüphe içindedir. Şu anda durum böyledir ve toplumun en yüksekten en düşüğe her sınıfında genel bir belirsizlik olduğuna inanıyorum; hiç kimse hiçbir kurumu güvenli veya hiçbir çıkarı güvenli olarak görmez ve bunun tek nedeni, kitlenin her yerine eşit şekilde dağılmış ancak her bir bireysel atomunu hafifçe etkileyen evrensel alarm hisleridir ki dünyanın her zamanki gibi yemeye, içmeye, gülmeye ve dans etmeye devam ettiğini ve tehlikeye duyarsız olmadığını, ancak görünüşe göre buna karşı kayıtsız olduğunu görüyoruz.

4 Nisan 1832 {s.280}

[Sayfa Başlığı: A EKİNDEKİ BİR ZORLUK.]

Charles Wood[2] dün yanıma geldi ve metropol bölgeleri için L10'dan L40'a kadar farklı bir niteliğin çeşitli etkilerini gösteren bir kağıt getirdi, listeyi konuşmak için, ancak esas olarak Harrowby ile öngörülen bir zorluk hakkında konuşmamı sağlamak için. Tasarıdaki ilk madde _elli altı ilçenin oy hakkının elinden alınmasını_ yürürlüğe koyuyor. Bu, Avam Kamarası'nda büyük bir rencide
olmuştu, zayıf bir şekilde savunulmuştu, ancak her zaman hazır olan ve hiçbir gerekçe gerektirmeyen
çoğunluk tarafından kabul edildi; orada büyük bir aptallık ve kibir örneğiydi, burada ise gerçek bir
utanç
sunuyor. Ona Harrowby'nin buna karşı yenilmez bir
tiksinti duyduğunu ve ilk noktada
ayrılırlarsa bunun çok kötü bir etki yaratacağını söyledim. Bunu savunmaması gerektiğini,
tüm gerekçelerin buna karşı olduğunu, ancak bunun orada olduğunu ve bundan
nasıl kurtulacağını söyledi. Bunun göz ardı edilmesini ve derhal _seriatim_ ilçelerine gitmelerini önerdim. Dedi ki
eğer bu madde atlanırsa, hemen bir şüphe doğacaktı
A Cetveli'ni değiştirme niyeti vardı ve bunu Paskalya'dan önce büyük bir kısmını halletmekten başka hiçbir şey engelleyemezdi ve bunun zor olabileceğini, çünkü oturabilecekleri en uzun sürenin
Paskalya Haftası'nda üç gün olacağını söyledi. Ülkenin bunu beklediğinden ve yapılmazsa
tatmin olmayacaklarından ve Reformcuların
tartışmaya değmeyen
her zamanki jargonundan çok bahsetti ve bu konuda Lord Harrowby ile konuşacağıma dair söz vermemle son buldu.
Dün gece bunu yaptım ve anında öfkelendi. Dedi ki
'o alçaklar tarafından çamura sürüklenmeyecekti. Bu, tahammül edilemeyecek bir küstahlıktı; eğer isterlerse
Akranlarını seçsinler, Cehennemin kendisi ona
_elli altıya_ oy verdirmemeli; altmış altı veya herhangi bir sayıya oy verirdi, ancak ilk oylamada Muhafazakarlarla ayrılmayacaktı; eğer gerçekten _onlar_ elli altıya razı olurlarsa o yapardı veya başka bir şeye razı olurlardı, ancak Hükümet bunu öne sürerse, dünyadaki hiçbir düşünce buna karşı çıkmasını engellememelidir.' Daha sonra tüm meseleyi, Wood ve benim metropol üyeleri ve kasaba ve ilçe oylamalarıyla ilgili olarak konuştuğumuz önerilen değişikliklerle birlikte tartıştık ve bugün gidip ikinci okuma yapıldıktan sonra Paskalya'dan sonraya kadar ertelenmesini ve heyecanın (olması gereken) yatışması için biraz zaman verilmesini ve meselelerin nasıl olduğunu ve meselenin sessizce halledilme olasılığının ne olduğunu görmeyi teklif edeceğim.

[2] [Bay Charles Wood, sonradan Halifax Vizkontu oldu, ama o zamanlar
Kızıyla evlendiği
Earl Grey'in özel sekreteriydi.]

6 Nisan 1832 {s.281}

Çarşamba sabahı Richmond Dükü'nü ziyaret ettim ve ona
Wood ile benim ve Lord Harrowby ile benim aramda
sonra neler geçtiğini anlattım. Zorluğun farkındaydı ve daha çok pişman oldu çünkü
Lordlar Kamarası'nda bunu savunmak zorunda kalabilirdi.
Downing Sokağı'na gidip mümkünse Lord Grey'i
görmemi çok istiyordu ve Lord Grey'in kendi isteğiyle elli altı kelimesinin boş bırakılabileceğini,
bunun Meclis'in kurallarına uygun olacağını söyledi.
Yola çıktım, ama yolda eve uğradığımda Lord Harrowby'yi kapımda buldum. İçeri girdi ve bir şey söyleyip söylemediğimi merak etti;
önceki geceden daha sessizdi, ama yine de elli altıyı kabul etmemeye kararlıydı, ama meselenin bir şekilde
uzlaştırılmasını istiyordu. Lord Harrowby ikinci okumadan sonra toplantıyı sonlandırmak istiyordu, ama en iyi sonucun Paskalya'dan önce A Çizelgesi'ni
tamamlamak olacağını kabul etti. Dün Wood'u gördüm; ülkenin
zorlukları ve eski gerginliği üzerinde durdu. Richmond'un bahsettiği biçimsel noktayı
önerdim, ama o, Avam Kamarası'ndan gönderildiği için bunun şu anda Tasarı'da olamayacağını, elli altıda yenilmeleri durumunda ülkenin bunu A Çizelgesi'ni çöpe atmakla eşdeğer göreceğini ve
Pears'ın yaratılmasını kesinlikle onaylayacağını ve aslında
(eğer isterlerse) bunun sahip olabilecekleri en iyi fırsat olacağını söyledi. Ona bunun tüm önceki işlemleri alay konusu yapacağını ve bahanenin açık olması gerektiğini söyledim, çünkü tartışmalar sırasında gerçek nedenin ne olduğu ortaya çıkacaktı. Konuşmamızın ortasında Ellice içeri girdi ve doğrudan arkadaşlarımın elli altı tane yutup yutmayacaklarını sordu, ben de 'Hayır' dedim. Sonra şiddetli bir tartışma yaşadık, ama sonunda Wood onu dışarı
çıkardı ve o ve ben devam ettik. Sonunda, Lord Grey kendi isteğiyle elli altı kelimesini çıkarmayı teklif ederse, ancak bunun sayı olması gerektiği yönündeki görüşünü dile getirirse, Lord Harrowby'nin, maddedeki sayının belirtilmesine itiraz ettiğini belirten bir bildiriyle ona karşılık verip vermeyeceğini sormam konusunda anlaştık. Ancak, aramızda geçenlerin her zaman yetkisiz konuşmalar olduğu ve avukatların dediği gibi 'önyargısız' kimseyi bağlamayacağı anlaşılıyor.

[Sayfa Başlığı: KRALIN EŞLERİNİ BULMA İSTEKSİZLİĞİ.]

Ancak dün, bana refakat eden (ve Kralın cerrahı olan ve şehre geldiğinde onu gören) Keate'den, Çarşamba günü törenden sonra Majestelerini gördüğünü ve hasta, keyifsiz ve oldukça telaşlı olduğunu duydum; Kral, onu rahatsız edecek çok şey olduğunu ve 'orada (az önce çıktığı Kabine'yi işaret ederek) hiç de hoş olmayan birçok şeyin geçtiğini ve o sabah her zamankinden daha fazla meşgul olduğunu' söylediğinde, ona sağlığı hakkında sorular sorduğunu söyledi. Keate, tavrından, hoş olmayan bir şey olduğundan çok emin olduğunu söyledi. O zamandan beri, bunun, Lordlar'ın yeniden gündeme getirilmesiyle ilgili bir soru olduğunu keşfettim ve Kral'ın buna karşı duyduğu nefret o kadar geri döndü ki, sonuçta büyük bir tane yapmaya razı olup olmayacağı şüpheli. Görünüşe göre Lordlar (zorunluluk ortaya çıkması durumunda) yapılmadığı sürece Brougham ve Althorp istifa edecekler; en azından öyle tehdit ediyorlar. Yeterince tehdit, şüphe ve tereddüt gördüm, bunlardan herhangi birinin beklenen etkileri üreteceğine dair kesinlik olmadığı konusunda tatmin oldum, ancak bu çeşitli unsurlardan, davanın kendisine hizmet edebilecek bir şey
çıkartamazsam, denemeye kararlıyım, ancak
çalışabileceğim
malzemeler yetersiz. Bakanlar
dün bütün gün yeni Lordların kim olacağını belirlediler, bu yüzden
darbeye
ciddi bir şekilde hazırlanıyorlar. Zaten Lordlar Molyneux, Blandford, Kennedy, Ebrington,
Cavendish, Brabazon ve Charles Fox, Littleton, Portman,
Frederick Lawley, Western ve diğer birçok kişiye odaklanmışlardı ve bu, Lord Holland'ın Lordlar Kamarası'nı diğer Kamara'nın ruhuna
asimile etmek ve halkın hakim olan duygusuyla
uyumlu hale getirmek dediği şey olurdu. 8 Nisan 1832 {s.283}

Lord Harrowby Cuma günü oraya uğradığımda şehir dışındaydı, bu yüzden ona Wood ile yaptığım konuşmanın özünü yazdım.
Dün geri döndü. Akşam yemeğinde Lord Holland'ın evinde Wood ile buluştum, bana arkadaşlarının elli altı kişiyi bırakma konusunda beklediğinden daha fazla isteksizlik gösterdiğini, onları ikna etmek için elinden geleni yaptığını, ancak büyük itirazlarda bulunduklarını söyledi. Dahası, Sandon ile pek de hoşlanmadığı bir konuşma yapmıştı, çünkü partiyi bir arada tutmaktan çok bahsediyordu. Bütün bunlar, onların gerçekte olduklarından daha şişman olduklarını düşünmemi sağlamak içindi, çünkü ben onun düşündüğünden daha iyi bilgi sahibiyim.

Dün sabah Kral ile neler yaşandığına dair daha doğru bilgiler edindim. Lord Grey, ikinci okumanın iptal edilmesi durumunda Lordlar Kamarası'ndan bir tutanakla ona gitti.[3] Buna itiraz etti, zorluklar çıkardı
ve şüpheler yarattı, ki bu da doğal olarak Hükümeti çok endişelendirdi.
Ancak, Windsor'a döndüğünde, duygularını açıklayan iki mektup yazdı, bundan büyük bir isteksizliği olduğu, bunu yapacağını ancak önceden hiçbir söz vermeyeceğini,
Pearage'ı artırmaya itiraz ettiğini ve
en büyük oğullarını çağırıp İrlanda ve İskoç Peer'leri yapmak istediğini,
Peer'ları yapacağını kesin olarak söylemediğini, ancak
yoluna çıkacağını ve gerektiğinde geleceğini söyledi.
Kendisini önceden söz vermesinin (aslında
iki ay önce yapmış olmasına rağmen) uygunsuz bir emsale yol açabileceği konusunda bir fikri olduğunu düşünüyorlar. Ancak bu ne olursa olsun, onun isteksizliği o kadar güçlü ki, bundan çok şey çıkarılabilir, çünkü (aynı düşüncede devam ederse ve Muhalefetin şiddetiyle
dönmezse) Tasarı ayrıntıların yer aldığı Komitede olduğunda, kendisinin de bazılarını değiştirmek istediği Lordlar Kamarası'na daha fazla karşı koyması muhtemeldir, ancak zorluk çok büyüktür. Muhafazakar Parti liderleriyle iletişim kurmak imkansızdır; onlara söylediklerinize
inanmayacaklardır ve Kral'ın endişelerini
öğrenseler, hemen bunlara herhangi bir ölçüde küsebileceklerini ve her zamankinden daha inatçı bir şekilde öne çıkacaklarını düşüneceklerdir. Dün gece Harrowby'ye gittim ve ona durumu anlattım, bunu başka kimseye yapmam. Wharncliffe'e yapmaya
cesaret edemem. Wood'un uzlaşmasına karşı değil ve bunun çözüleceğine inanıyorum, ancak yine de ikinci okumayı Paskalya'dan sonraya ertelemeye meyilli ve Muhafazakarlar da buna karar verirse (ki bunu yapmaya çok istekliler) o noktada onlardan ayrılmayacak ve bunu kesinlikle kabul edecekler. Bu, onların Tasarı'nın büyük ilkelerini kabul etmeye istekli olduklarına dair bir beyanla birlikte gelmediği sürece, Hükümet'in bunu bir düşmanlık göstergesi olarak göreceğini ve derhal Lordlar Kamarası oluşturulmasını talep edeceğini düşünüyorum ve Kral'ın buna karşı çıkıp çıkamayacağından şüpheliyim. İkinci okumayı bir dinlenme yeri haline getirmenin ve tüm taraflar onay verdiği takdirde Paskalya'dan sonraya ertelemenin arzu edilir olmasının birçok nedeni var, ancak bunu bir yarışmanın konusu haline getirmek çok akıllıca olmaz ve hiç kimse gerçek nedenin A Çizelgesi'nden veya büyük bir kısmından kurtulmak olmadığına inanmaz. Harrowby'nin bu konuda onlara karşı bölünmeyeceğinden eminim ve bundan vazgeçmeyecekler; eğer akıllıca uygulanırlarsa, direnmenin yolları vardır ve eğer
huzur, takdir ve samimiyet varsa, Tasarı çok iyi bir şekle sokulabilir.

[3] [Bu 3 Nisan 1832 tarihli Kabine tutanağı ve Kral'ın bu tutanakla ilgili açıklamaları, 'William IV. ve Earl Grey'in Yazışmaları', cilt ii, s. 307'de basılmıştır.]

[Sayfa Başlığı: 'KAMBURA.'.]

Geçen gece Sheridan Knowles'ın yeni oyunu 'Kambur'u izlemeye gittim. Çok iyiydi ve büyük bir başarıydı. Bayan Fanny Kemble gerçekten iyi oynadı--bence ilk kez, harika bir oyunculuk. Bayan Siddons'tan (ve belki de Bayan O'Neill'dan) beri bu kadar iyi bir şey görmedim.

Wellington Dükü Cuma günü İrlanda meseleleri hakkında çok iyi bir konuşma yaptı, en iyilerinden biriydi ve bazen takdire şayan bir şekilde _noktalara_
ve anladığı konularda konuşuyor. Keşke İrlanda Eğitimi'ni - utanç verici bir saçmalık ve beceriksizlik - bıraksaydı. Özellikle yeni olan başka bir şey olduğunu
bilmiyorum. Orloff büyük bir
bozguna uğradı, ama onaylamıyor. Gerçek şu ki
Hollanda Kralı direniyor ve diğer Güçler Reform Yasa Tasarısının sonucunu görene kadar erteliyor, çünkü Wellington Dükü'nün iktidara geri dönebileceğini ve sonra Hollanda için daha iyi şartlar
sağlayıp Belçika ve Fransa'ya dikte edebileceklerini düşünüyorlar. Reform Yasa Tasarısı kabul edilirse ve Hükümet kalırsa, onaylayacaklar ve o zamana kadar değil. Kolera burada ve
ülkede ortadan kalkıyor.

9 Nisan 1832 {s.285}

Dün sabah Lord Harrowby'yi gördüm. Komiteye gidip gitmemek konusunda
en iyisinin ne olduğuna karar veremiyor. O daha çok A Çizelgesi'ni geçmek istiyor, ancak ertelemede bölünürlerse Muhafazakarlara karşı oy kullanmayacak. Sonra
Wood'a gidip ona _elli altı_ konusunda hiçbir zorluk olmayacağını söyledi.
Lord Grey içeri girdi ve her şeyi konuştu.
Hasta olduğunu, hamile olduğunu, bugünkü konuşmasında herkesin isteyebileceği kadar ılımlı ve uysal olması gerektiğini söyledi. Wood'un söylediklerinden ve
sonra kendisinin de söylediklerinden, ikinci okumadan sonra ertelemek istediklerini, ancak bunu yaparlarsa bunu bir erdem haline getirmek istediklerini düşünüyorum. Daha sonra görüştüğüm Duncannon da aynı fikirdeydi, Passion Week'te oturmamanın en iyisi olacağı görüşündeydi. Akşam Wharncliffe Yorkshire'dan döndü. A Programına girmekten ve elli altı veya başka bir şey hakkında zorluk çıkarmamaktan yanaydı ve Harrowby, hükümetin toplantıyı sonlandırmak istediğini düşündüğünden, bir hile olduğundan şüphelenerek, daha ziyade istemiyor. Listeyi baştan sona taradığımızda, en kötüsünün altı kişilik bir çoğunluk, en iyisinin ise on sekiz kişilik bir çoğunluk vereceğini düşünüyoruz, ancak Muhafazakarlar hala bazı insanlarımızı geri almaya güveniyor. Lord Gambier'in vekilini bulmak için büyük bir av yaptık; bunu Guernsey'de gut hastalığıyla yatan Lord de Saumarez'e gönderdi ve zorluk Lord Gambier'e ulaşmak ve başka bir tane bulmaktı. Sonunda Harrowby'i, onu tanımayan, ona yazdırdım ve Wood da arkasından bir haberci gönderdi, bu yüzden zamanında ulaşmasını umuyoruz.

11 Nisan 1832 {s.286}

[Sayfa Başlığı: LORDLAR KAMERASI'NDA REFORM TASARISI GEÇİRİLDİ.]

Dünden önceki gün Lord Grey, Reform Tasarısı'nı aşırı ılımlı bir konuşmayla sundu; söz verdiği gibi, çok
'uysaldı.' Gecenin tartışması sıkıcıydı; dün daha iyiydi. Lord
Mansfield Tasarı'ya karşı güzel bir konuşma yaptı; Harrowby iyi konuştu, Wharncliffe kötü. İçinde bulunduğumuz sıcak suyla hiçbir şey kıyaslanamaz - her tarafta tehdit edilen firarlar, engellenen beklentiler ve ortaya çıkan şüpheler, neredeyse eşit bahisler. Hatta de Ros bile
sabah bana gelip nasıl oy kullanması gerektiğinden şüphe ettiğini söyledi; ne Harrowby ne de Wharncliffe'in soruyu uygun bir zemine oturtmadıklarını ve Muhalefetten ayrılmalarının sebebinin
Pors'un tehdit altındaki yaratılışı olduğunu. Harrowby'ye yazdım
ve hassas vicdanları tatmin edecek bir şeyler söylemesi için yalvardım
ve De Ros ve Coventry'yi (ki o kaypaktı) doğru tutmak için yeri göğü harekete geçirdim ve başardım - en azından buna inanıyorum, çünkü henüz bitmedi. Hiçbir şey dışarıdaki kaygıya ve kasabaya olan ilginin yoğunluğuna denk olamaz, ancak tartışma geçen yıldan çok daha az canlıdır. Bizim işimize gelince,
'la mer a boire', yani kimseyi ikna etmek veya içeri atmak için
bir parti olmamak. Ancak, inanıyorum ki, bunu başaracağız ve sadece.

Bu sabah Kral'la birlikte olan Keate'i gördüm. Majesteleri
Ellenborough ve Mansfield hakkında yüksek ifadelerle konuştu. Böyle bir adama güvenmek
zor, ancak ikinci okuma geçerse, Lordlar Kamarası'nda herhangi bir noktayı, çok hayati olanlar hariç, ele alacağını sanmıyorum, ancak Muhalefetin o zaman hiç savaşıp savaşmayacağı veya savaşacaksa, adil, pratik bir sonuç elde edecek şekilde savaşıp savaşmayacağı çok
şüpheli.

14 Nisan 1832 {s.287}

Reform Tasarısı (ikinci okuma) bu sabah saat yedide Lordlar Kamarası'nda dokuz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Meclis dün
toplanmadı. Önceki gece, Exeter Piskoposu Phillpotts, Tasarı'ya karşı ateş ve zehir dolu, çok yetenekli bir konuşma yaptı. Bu adamı Laud ile karşılaştırmak
bir haksızlık olurdu; Gardiner'a daha çok benziyor; o günlerde yaşasaydı, o da tıpkı onun gibi olurdu, hırsla
kaynayan, ateşli bir mizaca ve büyük yeteneklere sahip. Umutsuz ve korkunç bir
yüz ifadesi var ve olduğu adam gibi görünüyor. Son iki
gün her iki yönde de bolca değişiklik raporu verdi, ancak çoğunluk her zaman yedi ila on arasındaydı. Meclis Çarşamba günü tatile girecek ve Paskalya'dan sonra Komiteye gidecek; ve bu arada
ne müzakereler ve ne zorlukların üstesinden gelinecek!
Wellington Dükü ve Lord Harrowby arasında biraz neşeli bir konuşma oldu ve birincisi Tasarıyı değiştirmeye katılmaya istekli görünüyor, ancak zorluk bu aşırı ve sinirli tarafları şartlar konusunda herhangi bir
anlaşmaya getirmek olacak. Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalar geçen yılki kadar iyi olmasa da her zamanki gibi Avam Kamarası'ndakinden çok daha iyiydi.

Paris'teki kolera raporları korkunç, buradaki hastalıktan çok farklı. Üstün temizliğimiz, drenajımız ve önlemlerimizden kaynaklanmıyor mu? Orada günde 1.300 hasta oluyor ve bazı günler ortalama 1.000; burada ortalama ellinin üzerine hiç çıkmadık sanırım ve gazetelerdeki çekişmeler dışında hiçbir şey görmedik; orada üst sınıflardan birçok kişi bundan öldü. Casimir Perier ve Orleans Dükü Hotel Dieu'ya gittiler ve birincisi daha sonra ele geçirildi ve çok hastalandı, ancak bunun gerçekten kolera olup olmadığından şüpheleniyorlar çünkü aynı semptomlarla ataklara maruz kalıyor.

15 Nisan 1832 {s.288}

[Sayfa Başlığı: LORD WHARNCLIFFE VE LORD HARROWBY.]

Lordlar Kamarası'ndaki tartışma, Lord Grey'in ılımlılıkla dolu ve sorunun düzeltilmesi için en iyi umutları taşıyan dikkat çekici bir cevabıyla sona erdi. Bu cevap, öfkeli olan aşırı Muhafazakarları yatıştırmasa da. Konuşma o geç saatte o kadar kötü bildirildi ki, genellikle ne söylediği bilinmiyor ve duyanların çoğu kendi doğruluklarından şüphe ediyor veya eski şiddetli ve tavizsiz diline o kadar benzemiyordu ki, amaçladığından daha ileri gittiğinden şüpheleniyor. O, Lordlar Kamarası'nın oluşturulmasıyla ilgili olarak, bu ayrıcalığın kullanılmasını tavsiye etmesini haklı çıkaracak hiçbir şeyin
olmayacağını, ancak Parlamento'nun iki Meclisi arasında bir çatışma olacağını ve böyle bir durumda (söylediği bildiriliyor) öncelikle bir fesih tavsiyesinde bulunmayı ve ülkenin diğer Meclis'le aynı fikirde olup olmadığını tespit etmeyi görevi olarak görmesi gerektiğini söyledi (bunlar kelimeler değildi, ama bu yöndeydi). Eğer bu doğruysa, Lordlar Kamarası'nın maddeleri taşımasını sağlayamayacağı açıktır, çünkü aslında, iki Meclis arasındaki çatışma, Avam Kamarası Lordlar Kamarası tarafından yapılabilecek herhangi bir değişikliği reddetmediği sürece gerçekleşmemiş olacaktır. Ancak, Hükümet'in şiddet yanlısı destekçilerinin tonu tamamen değişmiştir; Lord Holland'ın son gecesinde
çok farklı bir tonda şarkı söylüyorlardı ve şimdi, Lordlar Konseyi ılımlılık ve kararlılıkla yönlendirilirse, Tasarıyı neredeyse istedikleri gibi ele alabilirler; ancak A Ekini yutmak zorundalar. Ancak zorluklar büyük; Yüksek Muhafazakârlar
çileden çıkmış ve kinci ve ayrılıkçılarla herhangi bir birliğe karşı şiddetle mücadele edecekler. Dük tonunda ılımlı,
tüm partilerle samimi bir şekilde hareket etmeye hazır, ancak ayrılıkçılara
bir kin borcu var, Muhafazakârlar üzerindeki etkisini korumaya hevesli ve muhtemelen Tasarıyı ihtiyatlı ve uygulanabilir olandan daha fazla sakatlamakta ısrar edecek. Harrowby ve Wharncliffe partisi, ikinci okuma
bittiğine göre, artık bir parti olmaktan çıkıyor. En iyi ihtimalle, yarı mantıklı, yarı korkmuş, Dük'ten ayrılmaya dayanamayan, ona geri dönmek için can atan ve ayrıca Wharncliffe'den şef olarak utanan adamların
düzenlenmiş, çeşitli bir endişesiydi. Böyle bir 'chef de circonstance' hiç olmamıştı. O, çok dürüst bir adamdı, şeylere dair doğru bir görüşe ve adil ve önyargısız bir anlayışa sahipti, kendini beğenmiş ve tedbirsizdi, yetkisi yoktu, saygı görmüyordu ve geçici bir lider olarak yanlış bir konumdaydı, Harrowby ile aynı kapasitede yürüyordu, Harrowby sonsuz derecede daha fazla saygı görüyordu, ancak safralı teni toplumla karışmasını ve başkalarını kendi görüşlerini takip etmeye ikna etmesini engelliyor; ayrıca (Lord Harrowby) o anın amacının ötesinde hiçbir plan veya tasarısı yoktu. Kamusal hayata tekrar karışmayı düşünmüyor, şu anda benimsenmesi gereken orta yol dışında
hiç kimseyle iletişim kurmayı önermiyor ve
çok az kişi, bu kısa ömürlü bağlantıyı sürdürmek uğruna gelecekteki siyasi varoluşlarının bağlı olduğu bağları koparmaya meyillidir. Bu nedenle, Hükümet,
soruyu ele alan ayrılıkçıların başka noktalar ele alması için onlara bakarsa, bunun işe yaramayacağını görecektir, çünkü takipçileri
reform karşıtı kitlenin içinde eriyecek ve onlar da şeflere
hâlâ kaşlarını çatsalar da,
sırayı memnuniyetle geri alacaklardır. İki hafta geçecek ve bu süre zarfında
büyük partinin eğilimini ve bir anlaşma olasılığını belirleme fırsatları bulunacaktır.

Cuma günü tartışma iyiydi, ancak sonuncusundan çok daha kötüydü.
Phillpotts, Lord Grey'den müthiş bir pansuman aldı ve Goderich ve Durham tarafından pek de nazik bir şekilde ele alınmadı, ancak ikincisi çok kabaydı. Kendini çok açık bir şekilde ortaya koymuştu ve yetenekli
olmasına rağmen, çim kollarıyla uyumsuz ve Episkopal Sırasında alışılmadık bir ton ve üslup benimsedi. Hırsı ve endişesiyle sürükleniyor ve böyle bir meslektaşın tüm tehlikesini hisseden
kardeşlerini dehşete düşürüyor. Kendisinin
nesnesi olduğu olay, elbette, bütünün en
eğlenceli kısmıydı.

Newmarket, 22 Nisan 1832 {s.290}

[Sayfa Başlığı: LORD GREY VE LORD WHARNCLIFFE'NİN TOPLANTISI.]

Hasta ve geçen hafta gut hastalığıyla yatıyor. 20 Cuma günü buraya geldi. Yasa tasarısının ikinci okumasının
geçmesi hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor. Herkes şehirden ayrıldı, Muhafazakârlar çok öfkeli. Wellington Dükü, tüm olağan itirazları içeren bir protestoya girdi, bu protesto bir
aile reisi güruhu tarafından imzalandı, ancak partinin beyinlerini tekeline alan Lyndhurst, Ellenborough veya Carnarvon tarafından imzalanmadı; reddettiler.
Bu arada işler daha iyi görünüyor. Wharncliffe, Harrowby ve
Haddington, Lyndhurst ve Ellenborough ile iki görüşme yaptı ve ayrıntılara girmeseler de sonuç tatmin ediciydi ve güçlü bir işbirliği ve ılımlılık eğilimi vardı. Gelecek hafta tekrar bir araya gelmeleri ve
neler ayarlanabileceğine bakmaları kararlaştırıldı. Cuma günü Palmerston, Wharncliffe'e haber yolladı ve onu görmek istedi.
Görüştüler ve Palmerston, Lord Grey'den geldiğini ve onunla bir görüşme yapmak istediğini söyledi ve Lord Grey'in artık daha önce hiç düşünmediği kadar kapsamlı tavizler verebileceğine ikna olduğunu ekledi. Lord Grey'in, Harrowby olmadan Wharncliffe'i tek başına görmeyi tercih ettiğini ekledi; Harrowby'nin tavrı o kadar asabi ve tatsızdı ki, Wharncliffe ile tek başına konuşabildiği kadar rahat konuşamıyordu. Wharncliffe, Lord Grey'i görmeye itirazı olamayacağını, ancak Lyndhurst ve Ellenborough ile dostça bir iletişim kurarak, durumunun artık aynı olmadığını ona adil bir şekilde söylemesi gerektiğini; Muhafazakârların onayının, kendisi ve arkadaşlarının düşündükleri değişiklikleri gerçekleştirmeleri için vazgeçilmez olduğunu ve onlara gizlice pazarlık yapıyormuş gibi görünecek hiçbir şey yapamayacağını; Lyndhurst ve Ellenborough'a söyleyebileceğini ve itiraz etmezlerse Lord Grey'i göreceğini söyledi. Ellenborough şehirden ayrılmıştı, ancak Lyndhurst'e gitti, Lyndhurst ona hemen Lord Grey'i görmesini tavsiye etti ve hükümetin görüşleri ve eğilimleri hakkında bilgi edinmelerinin çok arzu edilir olduğunu söyledi ve Wellington Dükü'ne olan biten her şeyi yazmayı üstlendi. Lord Grey dün Sheen'den ayrılamadı, bu yüzden toplantının Wharncliffe'in Londra'ya dönmesine kadar ertelenmesi kararlaştırıldı. Ancak Richmond Dükü, Grey'den dört taraflı bir mektup aldı ve ona Wharncliffe ile burada görüşme yetkisi verdi, Stanley ve Graham'ın da beklenmesiyle, bir miktar ilerleme kaydedilmesi çok olası. Hiçbir şey bundan daha iyisini vaat edemez ve Muhafazakarların şefleri ılımlılığa getirilebilirse, kitlenin aptalca inatçılığı önemli olmayacak ve bence direnmeye cesaret edemeyecekler, çünkü böylesi uzlaşmacı bir temelde bir müzakere önerildiğinde, bundan sonra onu dinlemeyi reddedenlere karşı korkunç bir dava açılacak. Avantajlar o kadar açıktır ki, uzlaşmaz muhalefet çizgisinde kalmalarını sağlayacak hiçbir şey yoktur, ancak Waverers'a bir zafer kazandırmak için yenilmez bir tiksinti, ki başarılı bir son bunu yapacaktır; bundan kar edecekleri anlamına gelmez, çünkü onlar çok azdır ve haksızlık edenler o kadar çoktur ki, yaygara adaleti susturacak ve binlerce bahane ve bahane onları hak ettikleri itibardan mahrum edecek. Uzun zamandır -muhtemelen Charles II'nin günlerinden beri değil- bu yer (Newmarket) bir siyasi müzakerenin tiyatrosu olmuştur ve konunun önemini kabul ederek, aktörler eğlencelidir -Richmond, Graham, Wharncliffe ve ben. Bu arada, (daha önce bahsetmediysem) Kraliyet arabalarının, Kral'ı Parlamento'yu feshetmek için Lordlar Kamarası'na götürme kararının alındığı ikinci okumanın sabahı hazır olduğu ve Salı günü Lordlar'ın 'Gazette'de görüneceği tamamen doğrudur.

Londra, 12 Mayıs 1832 {s.291}

Uzun zamandır hiçbir şey yazılmadı ve birkaç gün öncesine kadar yazacak hiçbir şeyim de yoktu. Wharncliffe'in ayrıldığı zamandan beri hiçbir şey duymadım ve geçen hafta şehirde olmadığım için şimdi çok pişmanım.[4] Komite Pazartesi için toplandı; geçen Cuma gecesi Buckenham'daydım, Rutland Dükü bana Londra'ya gideceğini, Pazartesi günü A ve B Cetvellerini C ve D'den sonraya erteleme teklifi üzerinde bölünmeyi düşündüklerini ve Hükümeti yenmeyi beklediklerini söyledi; O postayla Lady Harrowby'ye yazdım, bunun doğru olmamasını umduğumu ve eğer doğruysa bunun bana
çok akılsızca göründüğünü söyledim. Salı günü Wharncliffe'den, Ellenborough ve Lyndhurst ile sık sık iletişim halinde olduklarını, Muhalefetin büyük ve tatmin edici
tavizler vermeye hazır olduğunu ve her şeyin yolunda gideceğini düşündüğünü söyleyen bir mektup aldım. Tek
zorluk, Muhafazakarların ısrar ettiği ve kendisinin ve Harrowby'nin kabul etmesinin doğru olduğunu düşündüğü oy hakkı mahrumiyeti maddesinin ertelenmesinden kaynaklanıyordu. Ertesi gün, tartışma ve sonuçları hakkında bir açıklama içeren ikinci bir mektup aldım, ona kısa bir cevap yazdım ve Lady Harrowby'ye, bu olaydaki davranışları hakkındaki düşüncelerimi ifade eden bir mektup daha yazdım. Bütün bunlar olmadan önce Wharncliffe her türden tacizle karşılaşmıştı ve kesinlikle ilkinden sonuna kadar kartlarını öyle bir şekilde oynamaya devam etti ki, Whig'ler ve Muhafazakarlarla üst üste kavga etti. Çok iyi niyetlerle ve çok dürüst bir şekilde, kendini her türlü samimiyetsizlik, entrika ve ikiyüzlülük suçlamasına maruz bıraktı.

[4] [Lordlar, Yasa Tasarısı Komitesine 7 Mayıs'ta girdi ve Lord Lyndhurst'ün _imtiyaz_dışı_bırakma_maddelerinin _imtiyaz_dışı_bırakma_maddeleri_kabul edilene kadar erteleme önerisi, _imtiyaz_dışı_bırakma_maddeleri_kabul edilene kadar erteleme
önergesinin Hükümete karşı otuz beş oy çoğunluğuyla kabul edilmesiydi. 11 Nisan'da ikinci okumayı yapmaya yardımcı olan on yedi Lord, Muhafazakar saflarına geri döndü ve sonuç, şu an için,
Tasarı'nın ilerlemesini durdurmak ve Hükümeti devirmek gibi oldu.]

[Sayfa Başlığı: KOMİTEDE HÜKÜMETİN YENİLGİSİ.]

Şehre vardığımda, kendisine verdiğim görüşü başka bir yerde ifade etmeden önce kendisini görmek ve kendini savunmasını dinlemek istediğimi belirten bir not buldum. Bunun üzerine Boodle'a gittim,
onu orada buldum ve hemen davasına başladı. Şehre döndüğünde Lord Grey'i gördüğünü ve Lord Grey'in partisinin niyetlerinin ne olduğunu, ne kadar ileri gitmeye meyilli olduklarını ve hangi tavizleri aradıklarını bilmek istediğini söylediğini söyledi. Lord Grey'in artık çok farklı bir konumda olduğunu anlaması gerektiğini ve Muhafazakarlarla yeniden birleşmişken onlarla birlikte hareket etmesi gerektiğini söyledi; kısacası, Palmerston'a daha önce söylediğinin aynısıydı. Daha sonra soruyu tartıştılar ve Lord Grey'in hazırlıklı olması gereken bir nokta olduğunu ve Muhafazakarların A ve B Cetvellerinin ertelenmesini önermeye çok kararlı olduğunu bildiğini söyledi. Lord Grey bunun en büyük utanca yol açacağını, kabul edemeyecekleri bir şey olacağını ve bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağını umduğunu söyledi. Wharncliffe çabalayacağını ancak bunun için çok istekli olduklarına inandığını ve Lord Grey'in Tasarı'nın temel hükümlerine müdahale edecek hiçbir şeyi desteklemeyeceğinden emin olabileceğini ekledi. Bundan sonra Harrowby ve onun Ellenborough ve arkadaşlarıyla olan iletişimleri devam etti ve cumartesi günü (sanırım) Lyndhurst ona Muhafazakârların bu konuda geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğunu ve idare edilmesinin çok zor olduğunu ve kaçmaya çok meyilli olduklarını, onlara yol vermenin kesinlikle gerekli olduğunu ve bunun önerilmesi gerektiğini, ancak bundan memnuniyetle vazgeçeceğini, ancak bunun imkansız olduğunu söyledi; bunun üzerine Harrowby ve Wharncliffe pes edip bunu desteklemeyi kabul ettiler. Bunlardan biri (sanırım Haddington) Wharncliffe'in bu niyeti Lord Grey'e iletmesi gerektiğini önerdi, ancak Lyndhurst buna itiraz etti, Muhafazakârların şüpheci olduğunu, Wharncliffe ile Grey arasındaki iletişimden çoktan rahatsız olduklarını ve bunun yapılmaması gerektiğini söyledi. Wharncliffe bu yasağa ölümcül bir şekilde boyun eğdi ve buna göre tartışmanın öğleden sonrasına kadar kimse tek kelime etmedi, tartışma başlamadan hemen önce Wharncliffe Richmond Dükü'ne söyledi, o da tabii ki Lord Grey'e söyledi. Wharncliffe aynı zamanda John Russell ve Stanley ile biraz sohbet etti, onlar da bu niyeti şiddetle kınadılar, ancak o zamanlar herhangi bir şeyi düzenlemek veya uzlaşmak için çok geçti. Tartışma başladı; öneri Lyndhurst tarafından çok sinir bozucu bir konuşmada yapıldı ve bu yapıldığında Lord Grey yasa tasarısını ve hükümeti öfkeyle reddetti. Bu yolu hemen almaları daha da dikkat çekicidir, çünkü Kral'ın bir Lordlar Birliği'nin kurulmasına izin verip vermeyeceğinden şüphe etmek için kesinlikle çok güçlü nedenleri vardı, ancak muhtemelen büyük bir hesaba katabileceklerini düşündükleri bir durumda zorbalığa uğrayabileceğini düşünüyorlardı; ancak o güçlüydü ve bunu duymak istemiyordu. [Sayfa Başlığı: TARAFLARIN POZİSYONU.]

Tartışmadan sonraki gün Grey ve Brougham Windsor'a gittiler
ve Kral'a elli Lord yapmayı teklif ettiler. Yanlarında
Richmond Dükü hariç tüm üyelerin imzaladığı bir Kabine
tutanağı götürdüler. Palmerston Kabine'de bunu teklif etti ve Melbourne itiraz
etmedi. Majesteleri ertesi güne kadar düşündü,
sonra da istifalarını kabul etti, ki bu da ona verdikleri alternatifti. Aynı gün törende hiçbir şey olmadı;
Kral Dük'le pek konuşmadı,
ama sonradan Lyndhurst'ü gördü (onu çağırtmıştı).
Aralarında neler geçtiğini bilmiyorum,
ama Wellington Dükü kısa süre sonra çağrıldı. Dük ve Lyndhurst, Peel'i Hükümeti kendi üzerine almaya ikna etmeye çalıştılar ve birincisi yararlı olabileceği her türlü görevi üstlenmeyi teklif etti,
ama Peel bunu kabul etmedi. Lyndhurst ve Harrowby arasında da bazı iletişimler oldu, ancak Harrowby hemen yeni Hükümeti destekleyeceğini ancak göreve
başlamayacağını açıkladı. Peel sonunda reddettiğinde, Dük kabul etti ve
dün saat üçte St. James'e gitti. Kral, Peel ve Sözcü'yü gördü. Kabinenin
kuruluşu hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak ilk raporlar Alexander Baring'in Maliye Bakanı olacağı ve o zamandan beri sağlık durumu nedeniyle reddettiği ve Lyndhurst'ün Kral'ın
Sırasına, Tenterden'e gidip emekli olacağı ve Büyük Mührün komisyona
verileceği yönündeydi.

Dük'ün ilk eylemi, Kral'a Birmingham Birliği'nin adresini reddetmesini tavsiye etmek oldu, bunu yaptı ve böyle bir
kuruluştan haberi olmadığını söyledi. Hepsi çok uygundu. Sabahleyin Hazine'deki Wood'u ziyaret ettim ve ona Lordlar Kamarası'ndaki son işlemlerden hiç haberdar olmadığımı ve eski ortaklarımın davranışlarını onaylamaktan uzak olduğumu açıkladım. Bana hiçbir zaman bunda bir taraf olduğuma inanmadığını ve şehirde olmadığım için pişmanlık duyduğunu söyledi, çünkü onları izledikleri yolun değersizliğine ikna etmem mümkündü. Ne kadar kötü olduğunu bilmediğimi, çünkü Wharncliffe'in böyle bir şey önerildiğinde buna karşı çıkması gerektiğini açıkça söylediğini ve bunu söylediği sırada Palmerston'ın orada olduğunu söyledi. Bunu
Wharncliffe kesin olarak reddediyor ve dün Palmerston'a
açıklamaya çalışmak için gitti, yanında tüm olan bitenler sırasında hazırladığını söylediği ancak daha önce hiç göstermediği veya düzeltme için sunmadığı ve
Palmerston'ın ona bu taahhüdü atladığı için yanlış olduğunu söylediği bir tutanağı da götürdü. Bu gerçekle ilgili olarak tartışıyorlar. İlgili tarafların
durumu ilginç. Waverers, kısıtlı imkanlarla büyük zorlukta bir görevi üstlendi ve bunu
tam bir başarıyla başardılar. Her şey bekledikleri ve arzuladıkları gibi oldu,
ancak her iki tarafla da gizli bir iletişim kurduktan sonra, her ikisini de ölümcül bir şekilde rencide etmeyi ve kendilerini her taraftan nefrete maruz bırakmayı ve evrensel bir samimiyetsizlik ve ikiyüzlülük suçlamasına maruz bırakmayı başardılar ve bu, kötü yönetim ve kendilerini, nüfuz veya güç olmadan, iki güçlü parti arasında buldukları yanlış konumdan başka bir kusur olmaksızın gerçekleşti. Sadece inatçılık ve mantıksızlık gösteren ve
Werer'ları
her türlü yolla engelleyen Muhafazakarlar, çabalarının tüm faydasını elde ettiler ve bunu da haklı olduklarını kabul etmeden veya meseleleri bu noktaya getirdikleri için onlara teşekkür etmeden yaptılar. Onlar, kendi zaferlerini engellemek için yaptıkları her şeye rağmen
muzaffer oldular ve
küfür ve hakaretin tüm kin dolu zevkini,
tutarlılığın tüm ihtişamını ve inatçılığın tatminini,
zıt bir davranış çizgisinin onlara vermeyi vaat ettiği
tüm avantajlarla birlikte yaşadılar. [Zaferleri kısa sürdü ve
son yenilgileri kadar eksiksiz bir şey olmadı.]

Kral, özellikle görevde kalması için yalvardığı Richmond'a karşı büyük bir şefkatle bakanlarından ayrıldı; ancak onun kendini kolayca teselli ettiğini ve
bir bakanı diğerinden daha fazla önemsemediğini düşünüyorum.

Avam Kamarası'ndaki tartışma beklendiği kadar şiddetli değildi ve Muhafazakarlar, Ebrington'ın önerisindeki bölünmelerden çok memnundu, çünkü Ekim ayında Yasa Tasarısı reddedildiğinde benzer bir öneridekinden elli altı puan daha az bir çoğunluk vardı. Ancak koşullar farklıydı
ve bazıları, bu oylamanın onları onaylamaya mecbur edeceği
Porsuklar'ın oluşturulmasını onaylamadıkları için oy kullanmayacaktı.
Dışarıda o kadar çok hayret, merak ve beklenti var ki
beklenenden daha az küfür ve öfke var,
ama hepsi patlayacak. Kasaba korkutucu derecede sessiz.
Yeterince tuhaf olan şey, Kral'ın geçen gün Londra'dan ayrılırken yuhalanması ve Dük'ün Saray'dan çıkarken tezahürat etmesiydi.
Yasa tasarısını desteklemek, Bakanları onaylamak ve
vergilerin ödenmesine karşı protesto etmek için kararlar alınan bazı toplantılar oldu ve muhtemelen burada ve başka yerlerde epeyce telaş ve blöf olacak; ama gerçek kargaşalara inanmıyorum, özellikle de ayaktakımının ve sendikaların böyle şeylere tahammül edemeyecek bir Hükümet olduğunu ve Althorp ve John Russell'a yaptıkları gibi Dük'e iltifatlar yağdıramayacaklarını bildiklerinde, ancak çok fazla hoşnutsuzluk ve huzursuzluk hakim olmalı. Fonlar
düşmedi, bu da Şehirde hiçbir alarm olmadığının bir işareti. İşin bu erken döneminde ne olacağına dair bir fikir oluşturmak zordur; muhalefetteki mevcut Hükümet yine korkutucu olacaktır, ancak her şeyin yoluna gireceğini düşünmeye meyilliyim; Lordlar Kamarası'nın kurulmasını önleyeceğiz, ancak bir tür Reform Yasa Tasarısı'na sahip olmalıyız ve belki de sonuçta zararsız bir yasa tasarısı olmalı ve eğer düzensizliğin unsurları tekrar huzur ve düzene kavuşturulabilirse, kullanılan araçlarla veya işlenen ahlaki adaletsizliğin miktarıyla tartışmamalıyız. [Sayfa Başlığı: PEEL GÖREVE BAŞLAMAYI REDDEDİYOR.]

Muhafazakarlar, Peel'in göreve başlamamasından dolayı çok öfkeli,
ve eğer, varsayıldığı gibi, Hükümeti ve
Yasa Tasarısı'nı görevden alıp her şey bittiğinde, böyle bir saçmalığın Kral'ı ve ülkeyi en yararlı olabilecekleri şekilde hizmetlerinden mahrum bırakması pek de değerli değil, ama o hala Katolik sorularının hatıraları altında kıvranıyor,
Dük ise daha kalın kafalı. Katolik sorusunu ele aldıktan sonra dünya onun tarafında epeyce çok yönlülüğe hazırdı, ancak (1830'daki Reform konuşmasından sonra) büyük olasılıkla bir Reform Tasarısı önerdiği söylenirdi ve işte tam da bu Tasarıyı yürütmek için göreve geliyor, geçen gün buna karşı bir protestoda bulundu ve bu tüm ilerleme boyunca yüzüne bakacak, ya da değilse, aynı karakterde ve muhtemelen hemen hemen aynı boyutlarda başka bir tasarıyı getirmek için. Ancak bahaneler eksik değil ve Kral'ı destekleme zorunluluğu her şeyden daha önemli hale getirildi. Dük'ün hayranları (çok sayıda) buna hayatının en iyi eylemi diyorlar, ancak bunun ihtişamının veya fedakarlığın büyüklüğünün ne olduğunu algılamak zor. Ancak, biraz beklemek ve bu tedbirle nasıl başa çıkmayı planladığına dair açıklamasını kendi dudaklarından duymak ve şimdiye kadar söylediklerini şimdi yapmak üzere olduğu şeyle nasıl uzlaştıracağını duymak adildir. Talleyrand
elbette büyük bir şaşkınlık içindedir ve bu, eski Hükümet tarafından özellikle kayırılan ve korunan Güçlere -örneğin Leopold ve Don Pedro- elektrik şoku gibi iletilecektir. Dük'ün, muhalefetteyken, hem dış politika hem de özellikle İrlanda Eğitimi ile ilgili olarak, kendisini oldukça fazla adadığı bazı sorularla başa çıkması zor bir şey olacaktır.

Pazartesi, 14 Mayıs 1832 {s.297}

Dün başka bir şey bilinmiyordu, ancak herkes kulüplerde toplanmış, soruyor, tartışıyor ve merak ediyordu. Apsley House'da büyük bir toplantı yapıldı ve her şeyin halledildiği varsayıldı. Ev halkı dün St. James'e sopalarını ve rozetlerini bırakmak için gitti; geri kalanların arasında Lord Foley de vardı. Kral ona karşı çok nazikti; onu oturttu ve şöyle dedi, 'Lord Foley, siz genç bir adamsınız.' 'Efendim, korkarım bu ünvanı almaya hakkım olduğunu
söyleyemem.' 'Ah, evet; siz genç bir adamsınız -en azından benimle kıyaslandığında- ve muhtemelen tekrar göreve geleceksiniz; ama ben yaşlı bir adamım ve korkarım sizi orada görme zevkine erişemeyeceğim.' Bu _darbenin_ bir süredir hazırlandığı varsayılıyor. Tüm Kraliyet Ailesi, piçler ve hepsi, sürekli olarak Kral'ın _yanındaydı_ ve muhtemelen uzun vadede _maiyetindeki_ ve özellikle kadınlarının sürekli ısrarlarına direnmekte Bakanlarının emirlerinden daha fazla zorluk çekmiştir; ve bu
yavaş ama güçlü izlenimle, gerçek görüşü ve korkuları arasında,
Whig'lerden kurtulmak için ilk iyi fırsatı
yakalamaktan hiç de pişman değildi. Lord Anglesey, Windsor'da ondan ayrılmaya gittiğinde,
duygularındaki değişimden etkilendi ve bunu
Lady Anglesey'e söyledi, o da bunu kardeşime tekrarladı. Daha önce tartıştığım ve ikinci okumayı reddetmekten başka bir şey duymak istemeyenlerin, şimdi benim görüşümün doğru olduğunu kabul ettiğini ve birden fazla kez tartıştığım Vesey Fitzgerald'ın, olayın sağladığı soruya ilişkin görüşümün gerekçelendirilmesi konusunda bana çok cömertçe iltifat ettiğini görmek memnuniyet verici. Yüksek Muhafazakarlar, elbette,
yanılmış olabileceklerini asla kabul etmeyecekler ve Kral'ın asla Lordlar Kamarası üyesi olmayacağı konusunda cesurca ısrar etmekten başka
başka kaynakları yok.[5]

[5] [Herkes, Lord Grey'in Hükümetinin geçici olarak istifa etmesinin
ne kadar kısa ömürlü olduğunu
bilmektedir. Sonraki sayfalarda vizyonun ne kadar çabuk geçtiği görülecektir; Ancak yukarıdaki pasajlar
tam da şu anda mevcut olan görüş durumunun canlı ve sadık bir resmini içerdikleri için
tutulmuştur.]

Londra, 17 Mayıs 1832 {s.298}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON'UN BİR BAKANLIK OLUŞTURMA ÇABALARI.]

Son birkaç günün olayları, üzerinde düşünmeye
zaman
bırakmayacak kadar hızlı geçti - bir tarafta öfkeden zafere, diğer tarafta aptalca
sevinçten
mahcupluğa ve umutsuzluğa geçişler. İlk
intiba, Wellington Dükü'nün Peel ile veya Peel olmadan bir Hükümet kurmayı başaracağıydı. Yaptığı ilk şey, Peel'i Başbakan olmaya ikna etmeye çalışmaktı, ancak o
amansızdı. Daha sonra, çok fazla tereddüt ettikten sonra Maliye Bakanı olmayı kabul eden Baring'e[6] yöneldi. Çalışmalar devam etti, ancak Peel, Goulburn ve Croker göreve başlamayacağı için zorlukla. Daha sonra Dışişleri Bakanı olmak için çok cazip gelen ancak hala şüphe
ve korku içinde olan ve kararını vermek için zamana ihtiyaç duyan Sözcü'yü yargıladılar. Apsley House'da Dük ve Lyndhurst ile yaptığı bir görüşmede, mevcut durum hakkındaki düşüncelerini üç saatlik bir konuşmada açıkladı ve Lyndhurst'ün dile getirilemez iğrenmesine yol açtı. Lyndhurst eve döndü, kendini bir sandalyeye attı ve 'Böyle _lanet olası
sıkıcı yaşlı bir orospuyla_ hiçbir şey yapmaya dayanamayacağını' söyledi. Bu üç saatlik konuşmadan sonra Manners
Sutton, kararını vermek için ertesi sabaha (Pazartesi) kadar süre istedi ve bu kararın akşama kadar uzatılması için tekrar yalvardı. O akşam (Pazartesi) Avam Kamarası'nda unutulmaz bir gece yaşandı, herkes bu duvarların içinde daha önce hiç sergilenmemiş
şiddet ve heyecan dolu bir sahne olduğunu kabul ediyor. Tavistock bana daha önce hiç buna benzer bir şey duymadığını ve ölene kadar bunu unutmaması gerektiğini söyledi. Meclis boğulacak kadar
tıka basa doluydu; her şiddet dolu duygu ve küfürlü ifade onay haykırışlarıyla karşılanıyordu, ancak şiddet yanlısı konuşmacılar en büyük dikkatle dinleniyordu.[7]
Tom Duncombe, her türlü küstahlıkla dolu, böbürlenen Radikal nutuklarından birini
yaptı ve bu muazzam bir alkışla karşılandı, ancak John Russell'ın onurlu ama aynı zamanda alaycı ve sert bir konuşmasıyla tezat oluşturuyordu - şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı. Wellington Dükü'nün _Tasarıyı taşımak için göreve gelmesi_, reddedilmeyen ancak arkadaşlarının zayıf bir şekilde haklı çıkarmaya çalıştığı davranış, en acımasız
şiddetle saldırıya uğradı ve (en büyük etkiyi yaratan) Inglis ve Davies Gilbert gibi ılımlı kişiler ve Muhafazakarlar tarafından (daha ölçülü terimlerle de olsa) kınandı. Dört kez konuşan Baring, sonunda bir uzlaşma olması gerektiğini ve eski Bakanların yerlerine dönüp Tasarıyı taşımaları gerektiğini önerdi. Bu olağanüstü öneri, Meclis'in durumu ve Dük'le önceden bir anlaşma olmadan yeni bir Hükümet kurmanın imkansızlığını hemen fark etmesiyle ondan alındı, ancak Dük, söylediklerini tamamen onayladı. Tartışmadan sonra Baring ve Sutton Apsley Evi'ne gittiler ve Dük'e olanları anlattılar, Baring böyle bir Avam Kamarası'ndansa bin şeytanla karşılaşmayı tercih edeceğini söyledi. O andan itibaren her şey sona erdi ve ertesi sabah (Salı) Dük Kral'a gitti ve ona bir Yönetim
kuramayacağını söyledi. Önceki geceki tartışmanın herkesi hazırladığı bu iletişim hızla duyuldu ve Whig'lerin sevinci ve zaferi tamamlandı.

[6] [Alexander Baring, daha sonra Lord Ashburton.]

[7] [Tartışma Londra Şehri'nin, Reform Tasarısı yasalaşana kadar Meclis'in malzeme göndermeyi reddetmesi için yaptığı bir dilekçe üzerine başladı.]

Kral, Dük ve Lyndhurst'ün (birlikte gittikleri için) ne yapması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmalarını istedi. Ona Lord Grey'e yazmasını tavsiye ettiler (ki yazdı), Dük'ün bir Hükümet kurma görevinden vazgeçtiğini, bir önceki gece Avam Kamarası'nda Bay Baring'in bir uzlaşma konusu hakkında neler düşündüğünü duyduğunu ve Lord Grey'in geri dönüp Hükümeti bu ilkeye göre yeniden kurmasını istediğini bildirdiler. Lord Grey, her zamanki şevk ve saygı ifadeleriyle dolu bir cevap gönderdi, ancak meslektaşlarına danışmadan cevap veremeyeceğini söyledi. Kabinesini topladı ve saat beşte cevap gönderildi.[8]

[8] [Bu yazışmalar 'Earl Grey'in William IV ile Yazışmaları', cilt ii, s. 406-411'de yayınlanmıştır.]

[Sayfa Başlığı: WHIGS'İN ZAFERİ.]

Dün sabah Lord Grey Kralı gördü; ama dün geceye kadar
hiçbir şey kesin olarak karara bağlanmamıştı, her şey talep edilecek
şartlara bağlıydı, partinin şiddet yanlısı olanların bir kısmı, hem güçlerini göstermek hem de kuvvetlerini artırmak için
bu fırsattan yararlanmayı arzuluyordu; daha ılımlı olanlar, Lord Grey'in kendisi ve eski Peer-yaratıcıların çoğu da dahil olmak üzere,
Kral'ın duygularını korumak ve zaferlerini ılımlı bir şekilde kullanmaktan yanaydı, ancak hepsi, geri dönebilecekleri tek koşulun, Reform Tasarısı'nı, ya Peer'lerin bir yaratımıyla ya da rakiplerinin ayrılmasıyla, değiştirilmeden
taşıma kesinliği olduğunu kabul ediyordu. Şu ana kadar mesele şu şekilde duruyor: Kral, her zamanki gibi Peer yapmaya karşı olan Whig'lerin insafına kalmış, şiddet yanlıları ona baskı yapmak istiyor, ılımlılar ona yardım etmek istiyor, tüm partiler birbirlerine sövüyor, Muhafazakarlar kırılmış ve rahatsız olmuş ve Reform Tasarısı'na daha fazla
direnmeyi düşünmüyor. Dük bu gece _ifşasını_ yapacak.

Kendini bu beladan uzak tutan Peel'in, Dük'ün içine düştüğü ikilemden dolayı üzgün olmaktan
çok şüpheleniliyor ve onun gizlice, şu anki destek ve
gelecekteki işbirliği vaatleriyle, kendisini bekleyen kaderin akıllıca bir şekilde tahmin edilmesiyle, onu sebat etmeye teşvik ettiği düşünülüyor. Buna itibar etmekten kesinlikle kaçınmıyorum,
çünkü 1830'da Dük'ün Hükümeti dağıldığında Peel'in öfkesini ve birlik ve dostluğun düzgün bir görünümünün altından gizlice
seviyesizce hoşnutsuzluk ve gerçek samimiyetten yoksunluk örneklerini iyi hatırlıyorum. Hiçbir şey, tüm bunların ortasında yüksek bir ruh halinde olduğundan ve her şeyin olduğu gibi çok iyi olduğundan büyük bir memnuniyetle bahsettiğinden ve karakterin kurtuluşunun her şey olduğundan daha kesin olamaz; ve bu, kendisininkini kurtardığını düşünen ve kendilerinden
kaybedenlere hitap eden
ondan eğlencelidir.

Kralın, Whiglerden kurtuluşu olduğunu düşündüğü şeyden duyduğu sevinç sınırsızdı. Wellington Dükü'ne, Reform konusu ve Lordların yaratılmasıyla ilgili olarak
kendisiyle aralarında gerçekleşen her şeyi bildirmekte hiç vakit kaybetmedi, rıza gösterdiğini kabul etti, ancak
her türlü zulme maruz kaldığını söyledi. Cehaleti, zayıflığı ve hafifliği onu sefil bir ışık altında bıraktı ve onun
egemenlik alanındaki en aptal yaşlı beyefendilerden biri olduğunu kanıtladı; ama deli olduğuna inanıyorum, çünkü dün Jokey Kulübü'ne büyük bir akşam yemeği verdi, (kaygılarına rağmen)
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu; ve akşam yemeğinden sonra, onları dinleyenler dışında herkesin inanamayacağı kadar gülünç ve anlamsız bir dizi konuşma yaptı, bir konudan diğerine gevezelik etti,
aynı şeyi tekrar tekrar söyledi ve toplamda o kadar büyük bir karmaşa, çöp ve aptallık yığınıydı ki, aynı anda hem güldürdü hem de kızardı.

Dük bir Hükümet kurmayı kabul eder etmez, neredeyse hepsi onu desteklemeyi kabul eden Muhafazakârlara başvurdu ve gerekirse tüm Tasarıyı yutmaya bile hazırdılar; özellikle Newcastle Dükü her şeyi yapardı. Bunlar,
programları altüst etmelerine, sivrisinekleri görevden alıp develeri yutmalarına izin verilmediği sürece, değişiklikleri desteklemeye bile ikna edilemeyecek kadar hassas adamlardı. Dikkat çekici olan,
Wharncliffe'in Muhafazakarlar'a kendini yeniden sevdirmek için yaptığı fedakarlıktan sonra, Whig'lerin nefret ve hakaretine ve kötü niyet suçlamalarına maruz kaldıktan sonra,
Wharncliffe'in onu tamamen ihmal etmesi, bölünme anından itibaren tüm işlemleri boyunca ona hiç dikkat etmemesi, onu planlarından ve niyetlerinden habersiz bırakması, onu hiçbir toplantılarına davet etmemesi ve Lyndhurst tarafından Harrowby'ye bir iletişim yapılmasına rağmen (Harrowby'nin Başbakan olmasını istiyorlardı),
Wharncliffe'in bunu Wharncliffe'e iletme özgürlüğüne sahip olmamasıdır. Kendisini bu kadar adadıktan sonra, bu müttefiklerden gördüğü muameleden daha derin bir şekilde
mahcup olmak mümkün değildir. Kralın bu işlemler boyunca gösterdiği hafiflikten
daha fazla şüpheleniyorum ki (eğer yaşarsa) delirecektir. Dük ve Lyndhurst yanındayken,
en kritik anlardan birinde (hangi an olduğunu şimdi unuttum)
"Hanover ile ilgili bir şeylerin eksik olduğunu düşünüyordum. Dük, artık benim bakanımsın ve bunu düşünmeni rica ediyorum; Hanover'a uygun bir
ekleme olacak bir parça Belçika isterim. Lütfen bunu hatırla"
ve sonra üzerinde durdukları konuya geri döndüler.

19 Mayıs 1832 {s.302}

Dük önceki gece açıklamasını yaptı. Son derece açıktı, ama çok yalındı ​​ve herkesin daha önce bilmediği hiçbir şey söylemediği için davasını olduğu yerde bıraktı. Ancak arkadaşları bunu bir belagat şaheseri ve kendini tamamen haklı çıkarma olarak övdüler. Ondan sonra konuşan Muhafazakar Lordlar onu övgüyle anıp hayranlıklarını dile getirmekte birbirleriyle yarıştılar. Bunlar Carnarvon, Winchelsea ve Haddington'dı. Dük'ten (veya diğerlerinden) ayrılma niyetini belirten tek bir kelime bile yoktu, ki bu da hükümetin beklediği şeydi. Konuşması Peel'e karşı bir tür gizli saldırı içeriyordu; aslında, Peel'e saldırmadan kendini savunamazdı, çünkü eğer biri göreve gelmekte haklıysa, diğeri ona katılmayı reddetmekte haksız olmalıydı. Ancak, bir sitem olarak düşünülebilecek hiçbir şey yoktu, ancak Dük'ün arkadaşları, Peel'in onunla birlikte umutsuz girişiminde bulunmaması nedeniyle öfkelerini gizlemiyorlar. Lyndhurst son derece yetenekli, çok heyecanlı, çok güzel konuşan
ve davasını iyi bir dava haline getirmek için elinden geleni yapan biriydi. Güzel bir gösteriydi ve çok kısaydı. Carnarvon ve Mansfield aşırı derecede şiddetliydi, ancak ikisi de kendi tarzlarında zekiydi ve ikincisinin konuşmasının bazı kısımları güzel konuşuyordu. Lord Grey mükemmel, kısa, çok ılımlı ve sağduyuluydu, tam olarak gerekeni yapıyordu ve daha fazlası değildi. Sonunda Mulgrave dışında kimse onun tarafında konuşmadı.

[Sayfa Başlığı: KRALIN PANSİYONLARA MEKTUPLARI. ]

Tartışma, ne kadar ilginç olursa olsun, tüm meseleyi
belirsizlik içinde bıraktı; ve ertesi gün eski soru tekrar başladı. Ne
yapılacaktı - Lordlar mı, yoksa Lordlar yok mu? Bir Kabine neredeyse bütün gün oturdu
ve Lord Grey bir veya iki kez Kral'a gitti. Zavallı adam, aklını kaçırmıştı ve kendi deneyini (çok da anayasaya uygun olmayan) bir kaç Lord'a yazarak, onlardan Tasarı'ya karşı muhalefetlerini geri çekmelerini rica etti. Bu mektuplar (sanırım) tartışmadan önce yazılmıştı. Perşembe günü hiçbir şey
çözülmedi ve Kabine'nin başka bir toplantısında, Kral'a aynı tavsiyeyi tekrar sunmak için bir tutanak düzenlendi. Bu
işlem yapılmadan önce, yokluğunda olan Richmond geldi ve meslektaşlarını bunu iptal etmeye ikna etti. Bu arada Wellington Dükü, Lyndhurst ve diğer Lordlar, Kral'a istenen güvenceleri
verdiler ve o da bunları Lord Grey'e iletti. Bunlar yeterli teminatlar olarak kabul edildi ve buna göre Parlamento'nun her iki Meclisinde de beyanlar yapıldı. Bakanlar bu tavsiyeyle tekrar Kral'a gitselerdi, bunun nasıl sonuçlanacağını söylemek imkansızdı, çünkü o zaten inatçıydı ve bu noktada inatçılığını sürdürebilirdi ve Lord Verulam'a, Lordlar Kamarası'nda Lordlar Kamarası'na girmenin taç giyme yeminine aykırı olacağını düşündüğünü söyledi. Prenslerimiz, taç giyme yeminlerinin getirdiği yükümlülükler hakkında garip fikirlere sahipler. Perşembe günü Avam Kamarası'nda Peel, büyük bir nezaketle ve Dük'e karşı birçok saygı ve hayranlık ifadesiyle, kendi davranışlarını olabildiğince sert bir şekilde eleştirdiği, ancak görünüşe göre kendini mümkün olduğunca kendi savunmasıyla sınırladığı açıklamasını yaptı ve bu şekilde kabul edildi. Bunu _con amore_ yaptığından en ufak bir şüphem yok ve kendisi
sıkıntıdan kurtulup
başkalarını
içinde bıraktığı için iki kat daha fazla seviniyor.

31 Mayıs 1832 {s.304}

Newmarket'tan döndüğümden beri yazacak pek bir şey olmadı.
Fırtınanın ardından sakinlik geldi. Dün gece A ve B Ekleri Komite'den dörtnala geçti ve iş
bitti. Önümüzdeki Perşembe günü Yasa Tasarısı muhtemelen üçüncü kez okunacak. Lordlar Kamarası'nda bir düzine kadar Muhafazakar ve Kararsız kişi
biraz çekişmeye devam etti ve
bir hayli şiddet içeren dil kullanıldı, bunda kazananlar Whig'ler oldu ve en iyi tavrı gösterdiler. Toplumda heyecan sona erdi, ancak acı kaldı. Ancak Muhafazakârlar
o kadar tamamen yenilmiş durumdalar ve rakiplerinin zaferi o kadar tam ki, ikinciler
tonlarında ve tavırlarında ılımlı ve terbiyeli olmayı göze alabiliyorlar; ve birinciler
son derece asık suratlı, birbirlerini çok fazla
övgü ve övgüyle
şımartıyorlar, ancak insanlığın çoğunluğunun
görüşünde nefret, alay ve
rezillikle
kaplı olduklarının farkındalar. Peel ve Dük görünüşte çok iyi arkadaşlar ve her birinin kendisinin yapmayacağı ama diğerinin yaptığı şeylere hayranlık duyduğu gülünç
sahtekarlık hâlâ devam ediyor.

1 Haziran 1832 {s.305}

[Sayfa Başlığı: XVIII. LOUIS'İN FAVORİLERİ.]

Dün akşam yemeğinde Wellington Dükü ile tanıştım ve sonrasında onunla uzun bir
sohbet ettik, siyaset hakkında değil. Kendisini
hiçbir zaman görüp onunla konuşmam, onun siyasi davranışlarına karşı hissettiğim ve ifade ettiğim düşmanlık
türünden dolayı kendimi suçlamadan geçmem, çünkü onda
bir sadelik, bir neşe, doğal bir nezaket ve iyi bir mizah var ki,
bu kadar büyük bir adamda
dikkat çekici bir şekilde büyüleyici.
Dumont'un kitabından ve Louis XVIII'in 'Anıları'ndan konuştuk. 'Anılar'ın
gerçek olmadığını düşündüğümü söyledim. O da
gerçek olduklarından emin olduğunu,
özellikle tarihler açısından doğrulukları bakımından
en güçlü içsel kanıtları taşıdıklarını, dünyanın en iyi kronologu olduğunu ve her önemli olayın haftanın hangi günü olduğunu bildiğini söyledi. Bir keresinde Dük'e ne zaman doğduğunu sordu ve ona ayın ve yılın gününü söylediğinde, hemen Salı günü olduğunu söyledi; kendisinin (Dük'ün) kitap boyunca haftanın gününün her zaman anıldığını ve Kral'ın kendisinin anlattığı birçok anekdotu hatırladığını söyledi. Sonra ondan bahsetti ve Charles X'in dünya bilgisi açısından daha zeki bir adam olduğunu, ancak Louis XVIII'in çok daha bilgili olduğunu söylediğini duyduğumda şaşırdım - her birinin tarihi ve sonu düşünüldüğünde çok ilginç bir yorum. [Bu görüşten daha yanlış ve yanlış bir şey olamaz.] Louis XVIII'in her zaman yönetildiği ve onun için vazgeçilmez bir favori olduğu. Viyana Kongresi'nde Dük, o zamanki favorisi olan M. de Blacas ile konuşmak ve ona Fransa'da sevilmemesinin o kadar büyük olduğunu, oraya geri dönmemesinin istendiğini söylemek üzere görevlendirildi. Blacas, "Kralı tanımıyorsunuz; bir gözdesi olmalı ve bir başkasındansa beni tercih etmeli. Ben gideceğim; bir başkasını daha tercih eder ve siz de o duruma bir beyefendiyi sokmak için çaba göstermelisiniz, çünkü o, kendisine ulaşan ve onu memnun etme fırsatı bulan ilk kişiyi almaya muktedirdir." diye cevapladı. Fouche'u alıp almaması gerektiğini de ekledi. Fouche'u almadı, çünkü oynayabileceği rolün farkında değildi, ancak onu tamamen yöneten De Cazes'i aldı. Bu, Kraliyet Ailesi ondan kurtulmaya karar verene ve bir _esclandre_ yapıp şatoyu terk etmekle tehdit edene kadar devam etti ve De Cazes Londra'ya Büyükelçi olarak gönderildi. Sonra Kral ona sürekli mektuplar yazdı, ona şiirler ve edebi parçalar gönderdi. Yer, kaza Madame du Cayla yoluna çıkana kadar boş kaldı.[9] O, Marquis de Favras meselesiyle ilgilenen Talon'un kızıydı ve Kral'a babasının bu meseleyle ilgili bazı
kağıtları olduğunu ve bunları kendi eline vermek istediğini söylemek için bir mektup gönderdi. Kral onu gördü ve ondan
memnun kaldı. Kraliyet Ailesi, De Cazes'ten tamamen kurtulmak için bu yeni zevki teşvik etti ve hatta Düşes d'Angouleme bile onun başarısını destekledi. Onun için bir kadına sahip olmak bir erkekle aynı şeydi ve bu konuda cinsel bir soru yoktu, çünkü istediği tek şey her şeyi anlatabileceği, her fırsatta danışabileceği ve edebi
önemsiz şeyler
söyleyebileceği biriydi. Zeki olan Madame du Cayla,
hızla yerleşti ve De Cazes'ten doğrudan vazgeçti. Dük'e, kendisine çok kötü davranan De Cazes ile _brouille_ olduğunu söyledi, ancak ona karşı iddia edebileceği özel bir şey yoktu,
sadece ona karşı tavrının olması gerektiği gibi olmadığı dışında.
Bakanlar, Madame du Cayla'ya titizlikle kur yaptılar,
her şeyi ona ilettiler ve Kral'a söylenmesini istediklerini söylemesini sağladılar; o, esas olanlar hariç, bir metres gibi davrandı,
ki bu konuda hiçbir soru sorulmadı. Ondan büyük miktarda para ve çok değerli hediyeler aldı.

[9] [Bu hanımefendi, İngiltere'yi ziyaret ettiğinde bu Anıların önceki bir bölümünde daha önce belirtilmişti.
Bkz.
cilt i. s. 215 [10 Temmuz 1829].]

18 Haziran 1832 {s.306}

[Sayfa Başlığı: IV. WILLIAM'IN KARAKTERİ.]

Perşembe günü Rogers ile kahvaltı yaptık ve dün Henry Taylor ile Athenaeum'da bir avukat, zeki bir adam ve Radikal olan Bay Charles Austin ile tanıştık. Tasarılar ilerliyor ve
karşılaştırmalı bir sakinlik var. Whig'ler, Reform Parlamentosu'nun gördüğümüz en aristokrat parlamento olacağına yemin ediyor ve
Ellice bana yeni yerlerden herhangi birine seçilme olasılığı olan tek bir uygunsuz kişi bile duymadıklarını söyledi. [Seçimleri, bu eğilim
ifadeleriyle uyuşmuyordu.] Metropol bölgeleri rütbe ve yetenek istiyor. Hükümet ve halkı artık Kral'ın ne kadar aptal olduğunu öğrendi ve bu konuda onları duymak çok eğlenceli. Eskiden, onu
hızlıca yakaladıklarını düşündüklerinde, çok dürüst ve oldukça bilgeydi;
şimdi onu oldukça hantal ve aşırı derecede aptal buluyorlar.
Normanby, Jamaika'ya gitmek için ona veda ettiğinde,
her zaman büyük bir hayran olduğu köle ticareti lehine bir nutuk çekti ve tebaasının onu
duyarsa parçalayacağı duygularını dile getirdi.
Son çalkantının en büyük kötülüklerinden biri,
Kral'ın aptallığının dünyaya ifşa edilmiş olması ve onun şahsında kraliyet otoritesinin hor görülmesidir;
kendi kişisel
sevilmemesi, makamını
aşağılamadığı sürece pek önemli değildir;
George IV.'ünki asla önemli değildir, o kadar ki
Kral olarak, bireysel kapasitesiyle
yarattığı kötü izlenimleri her zaman ortadan kaldırabilirdi ve bunu sık sık yaptı. Walter Scott buraya geldi, ölmek üzere. Büyük adamlar arasında büyük bir ölümlülük; Goethe, Perier, Champollion, Cuvier, Scott, Grant,
Mackintosh, hepsi birkaç hafta arayla öldü.

25 Haziran 1832 {s.307}

Geçtiğimiz hafta Fern Hill'de; büyük bir parti, yarış ve kumardan başka bir şey yoktu; sonra Shepperton'a ve Cumartesi günü şehre. Yarışların olayı
Kral'ın kafasının bir taşla vurulmasıydı.
Oracıkta pek fazla yankı bulmadı, çünkü yaralanmamıştı ve adam perişan görünümlü bir serseriydi. Ancak,
her iki Mecliste de büyük bir sadakat patlaması yarattı ve Majesteleri Ascot'ta yüksek sesle alkışlandı. Bir gün önce Londra'da linç edilen Wellington Dükü de saldırıdan sonra kazandığı popülaritenin küçük bir kısmını biçti ve şimdiye kadar
bu saldırılar zarardan çok fayda sağladı.

12 Temmuz 1832 {s.307}

Suttee davası geçen cumartesi günü Privy Council'da karara bağlandı ve ilginç olmaktan uzak değildi. Şansölye, Lord Başkan,
Graham, John Russell ve Grant, Sir Edward East, Rolls'un Efendisi, Başkan Yardımcısı Lord Amherst ve Lord Wellesley oradaydı (ikincisi son gün değildi). Lushington temyizden yanaydı ve Home ve Starkie ise karşıydı. İlki iki tane çok yetenekli ve yaratıcı konuşma yaptı; avukatlar geri çekildiğinde Lordlar görüşlerini _seriatim_ olarak bildirdiler. Leach çok kısa ve çok düzgün bir konuşma yaptı, Genel Vali'nin emrini[10] kınadı, ancak iptal etme tehlikesini kabul etti ve bu nedenle yürütmenin askıya alınmasını önerdi. Sir
Edward East, uzun ve dağınık bir nutukta emri kınadı, ancak askıya almaya karşıydı; Sir James Graham emre karşıydı, ancak askıya almaya karşıydı; Lord Amherst de aynı şekilde.
Geri kalanlar emri tamamen onayladı. John Russell fikrini çok iyi bir şekilde
belirtti. Şansölye geveze ve kafası karışıktı;
genişletmekten zevk aldığı davalardan birinde biraz metafiziğe
dokundu. Sonuç olarak dilekçe
reddedildi.

[10] Emir, Hindistan Genel Valisi'nin, bazı Hinduların Kral'a Konsey'de itiraz ettiği
sattae uygulamasını
kaldıran bir kararnamesiydi.
Ancak, başka bir parti emrin lehindeydi ve
Rajah Rammohun Roy bu ülkede onların temsilcisi olarak hareket ediyor.

Bir süredir siyasetten hiçbir şey bilmiyorum. Reform ateşi
yatıştığından, insanlar esas olarak bir sonraki seçimlerle ilgili spekülasyonlarla
meşgul. Şu anda, mevcut Hükümet için çok elverişli bir Avam Kamarası'nın geri dönmesinin her türlü görünümü var, ancak Muhafazakar Parti Lordlar Kamarası'nda bir arada duruyor ve Hükümeti yürütmenin uygulanabilirliğine dair net bir görüşten ziyade, nefret ve intikam ruhundan dolayı Bakanlığı
devretme konusunda belirsiz umutlarla hareket ediyorlar. Ancak, Parlamento kurulur kurulmaz bir Lordlar Kamarası'nın kurulacağını düşünüyorum. Avam Kamarası'nda İrlanda Öşür Vergisi sorunu büyük bir ilgi ve tartışma konusu oldu. O'Connell ve İrlandalı üyeler istedikleri gibi tartışıp toplantıyı sonlandırırlar ve Althorp onlara yol vermek zorunda kalır.
Stanley, Tasarısını getirmek için izin istediğinde, planını iki saatlik bir konuşmada ayrıntılı olarak açıkladı. Buna karşı çıkmayı uygun gördüler, ki bu oldukça sıra dışı bir durumdur ve O'Connell, Stanley oturduktan sonra geldi. Konuşmasını duymadığı için ona cevap veremedi ve bu nedenle toplantıyı sonlandırmayı önerdi. Daha önce, Reform Tasarısı sırasında, Muhafazakarlar saatlerce süren tartışmalardan sonra toplantıyı sonlandırmayı önerdiğinde, Hükümet buna karşı çıktı ve gece boyunca sabah yediye kadar oy kullandı;
Şimdi Muhafazakarlar, İrlandalı üyelere karşı Hükümeti desteklemeye hazırdı, ancak Radikallere Muhafazakarlara davrandıkları gibi davranmayacaklardı ve daha sonra bir sonraki seferde tartışmanın ertelenmesini talep ettiler.

[Sayfa Başlığı: O'CONNELL'İN KOLERA KORKUSU.]

O'Connell'in koleradan korkunç derecede korktuğu varsayılıyor. Hastalık önce bir yerde, sonra diğerinde ortaya çıktığı için Londra ile Dublin arasında gidip gelmiş ve şimdi her yerde olduğu için sıcaktan ve atmosferden korktuğu için Avam Kamarası'ndan
kaçıyor. Kolera burada ve belli bir derecede endişeyi dağıtıyor. İyi tanınan insanların bazı hizmetkarları
öldü ve bu diğer tüm hizmetkarları korkutuyor ve efendilerini korkutuyor; tanıdıkları herhangi birinin ölümü, hiçbir şey
tanımadıkları yirmi kişiden çok daha fazla insanları korkutuyor. A, B ve C'nin burada ve orada ölümlerinin bir paketinin günlük raporlarını okudukları sürece
umursamıyorlar, ancak böyle bir Leydi'nin hemşiresinin veya
Sir birisinin uşağının öldüğünü duyduklarında, hastalığın
aslında kendi kapılarında olduğunu
gördüklerini sanıyorlar.

15 Temmuz 1832 {s.309}

[Sayfa Başlığı: İRLANDA ONDALIKLARI.]

Dün Lord Duncannon ve Lord John Russell ile İrlanda hakkında epeyce sohbet ettim.
Bir önceki geceki tartışma
saat dörde kadar sürdü. O'Connell öfkeli bir konuşma yaptı ve
Dawson da diğer akşam bir başka konuşma yaptı, direnişten ve buna katılmaya hazır olduğundan bahsetti. Bu, daha önce konuşmuş olan ve 'Konuştu!' haykırışlarıyla saldırıya uğrayan Peel'i harekete geçirdi. 'Evet, konuştum, ancak hiçbir parti düşüncesinin bu tedbirde Hükümeti desteklememi ve onlara içten desteğimi vermemi engellemeyeceğini söyleyeceğim.' Dawson'a öfkelendi ve onu devirmek için ayağa kalktı, ancak ona veya açıkça söylediği hiçbir şeye hitap etmedi. John Russell, uzun zaman önce söylenmesi gerekeni, Kilise'nin ayakta kalamayacağını, ancak mevcut din adamına ödeme yapılması gerektiğini söyledi. Hem kendisi hem de Duncannon, Hükümetin, yasalarının uygulanamayacağını bilerek yasama yapıyormuş gibi davranarak bulunduğu yanlış konumun farkındalar ve ikincisi, ne yapılırsa yapılsın, İrlandalıların Stanley'in elinden hiçbir şey almayacaklarını söyledi. Kiliseye olan bağlılığının onu ülkedeki İrlanda işlerini yönetmeye en uygunsuz adam yapması talihsiz bir durumdur ve en iyi niyetle bile tatmin sağlayamayacak kadar kişisel olarak sevilmeyen biri haline gelmeyi başarmıştır. Bu
koşullar altında onun orada kalması imkansız, ama onunla ne
yapılacak? Avam Kamarası'nda o kadar önemli ki ondan ayrılamazlar. John Russell'a Hobhouse'u İrlanda'ya gönderip Stanley'i Savaş Bakanı yapmamalarının nedenini sordum. Değişime razı olup olmayacağını sordu. Görevden
yorulduğunu ve ayrılmaktan
memnun olacağını söyledi. Böyle bir acil durumda kişisel düşüncelerin kendisini etkilemesine izin veremeyeceğini ve Hükümet için
en yararlı ve İrlanda meselelerinin çözümüne
en elverişli olacak her türlü düzenlemeye razı olacağını söyledim. Gerçek şu ki (ona söylediğim gibi) İrlanda ile ilgili olarak, artık yaşayamayacağı eski bir evi olan bir adamın durumundalar; çeşitli mimarlar şu veya bu değişikliği, buraya bir oda inşa edip oradan bir oda yıkmayı öneriyorlar, ancak sonunda tüm bu değişikliklerin evi biraz daha yaşanabilir hale getirmeye hizmet edeceğini, çürümenin evde olduğunu ve bitirmek zorunda kalacakları için onu yıkıp yerine yenisini inşa ederek başlamaları gerektiğini görüyorlar. Bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak burada Stanley ile ilgili başka bir zorluğun ortaya çıktığını söyledi: Kabinenin önde gelen bir üyesi olarak, yapmaya istekli olduğundan çok daha ileri gidebilecek herhangi bir önlemi kabul edip etmeyeceği. Dedim ki
(önyargıları ne olursa olsun) zihninin, şeylerin durumuna boyun eğmenin gerekliliğine uyanmadığını ve kendisinin
uygun bir kişi olmadığını düşündüğü tedbirlere
onay verebileceğini hayal edemediğimi. O da buna
onay verdi. Sonra Protestanların,
Lefroys'ların, vb. görüşlerinden bahsetti, bir değişikliğin gerekliliğini kabul etmeye başladılar, ancak Kilise mülkünün Protestan kullanımlarından
elden çıkarılmasına kesinlikle rıza göstermeyeceklerdi, tamamen Katoliklerden oluşan büyük bir cemaatin olduğu yerde ondalıkların bu cemaatin papazından alınıp büyük bir Protestan cemaati olan birine verilmesine razıydılar - bu düzenleme Katolikleri en az diğerleri kadar veya daha fazla iğrendirecek ve
tam bir alay konusu olarak kabul edilecekti. Gerçek şu ki, istediğimiz kadar değişebilir, dönüşebilir ve kıvranabiliriz, inceleyebilir, raporlayabilir ve yasalar yapabiliriz, ancak ondalık, ondalık sistemi sona erdi.
Halk bunları ödemeyecek ve onları zorlamanın bir yolu yok. Olayların gidişatı mevsimlerin gidişatı kadar kesindir.
Zorluklarla kuşatıldığı söylenen soru aslında çok kolaydır - yani, zorlukları çatışan çıkarlardan ve tutkulardan kaynaklanır, işleyişinin ve sonunun belirsizliğinden değil. Bu çatışan tutkular kesinlikle çok büyük ve çok utanç vericidir ve bunlarla başa çıkmak kolay bir iş değildir, ancak bana öyle geliyor ki en akıllıca politika gözlerimizi kararlı bir şekilde sona sabitlemek ve kaçınılmaz sonucu kabul ederek, onu en az bireysel kayıpla, en büyük genel faydayla ve kalıcılık ve istikrar için en iyi şansla gerçekleştirmek için çalışmaktır. Eski sisteme uzun uzun bakarak ve burada orada bir şeyler kurtarmaya çalışarak, Kilise'nin eski egemenliğinin paçavraları ve paçavraları içinde kalmasına izin vererek, sonsuza dek bastırılması gereken o düşmanca duyguları besleyeceğiz ve şikayet ve nefret tohumlarının gelecekteki bir ajitasyon ve karışıklık hasadında filizlenmesini sağlayacağız.

25 Temmuz 1832 {s.311}

Son zamanlarda önemli bir şey olmadı; kolera korkusu
herkesi sardı. Genç ve güzel Bayan Smith, Pazar sabahı kiliseye gitmek üzere giyinmişti,
rahatsızlığa yakalandı, asla toparlanma şansı bulamadı ve gece saat on birde öldü. Bu olay, ani oluşu ve kişinin gençliği ve güzelliği nedeniyle kendi başına yeterince şok ediciydi, korkunç bir
alarm yarattı; birçok insan kaçmış, diğerleri ise
ülke havasında güvenlik umutları ve
metropol yardımlarından uzaklaştırılma korkusu arasında asılı kalmış durumda. Hastalık
yayılıyor yavaş yavaş şehir ve kırsalda her yöne, ama
bir salgın gibi görünmüyor; dağınık ve belirsiz; korkunç bir sıkıntıyı gün yüzüne çıkarıyor. Pürüzsüz ve
makul bir yüzeyde yaşayan bizler, toplumun bağırsaklarının
korkunç görünümü hakkında çok az şey biliyoruz.

Don Pedro, indiğinden beri hiç duyulmadı ve hiç kimse
onun mu yoksa Miguel'in mi başarılı olacağını pek umursamıyor gibi görünüyor. Muhafazakârlar
ikincisinden, Whigler ise birincisinden yana. Dördüncü bir tartışmada
Rus Hollandalı Kredi Bakanları iyi bir final, büyük bir bölünme ve Stanley'den tamamen hazırlıksız ve olağanüstü başarılı bir konuşma aldı. Taktikler açısından bu yarışmayı yenilemekten daha kötü bir şey olamazdı, aslında hiçbir partinin iyi bir davası yoktu. Parlamento yakında ayrılacak ve kolera ertelemeyi hızlandıracak; rakip partiler arasında bir yakınlaşmaya doğru tek bir adım bile atılmadı, bu partiler birbirlerine karşı azalmayan bir hiddetle hareket ediyor gibi görünüyor. Ilımlı Muhafazakarlar, Hükümetin Radikal dostlarını terk etmesini istediklerinden bahsediyorlar, ancak büyük grup onlara bir parti olarak onlara karşı daha az düşmanlık göstererek bunu yapmaları için hiçbir teşvikte bulunmuyor. Bir sonraki Parlamentonun muhtemel kompozisyonu konusunda görüşler o kadar farklı ki, bu konuda tatmin edici bir sonuca varmak zor. Muhafazakârlar, Muhafazakâr Parti'nin belirli yerlerde tamamen ezilmiş olmasına rağmen, açıkça çok
müthiş bir güçle yeniden ortaya çıkacaklarını bekliyorlar; ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü ondan
hiçbir iyi şey
beklenemez ve bu yıpranmış, önyargılı, inatçı hizbi desteklemeye çalışmaktansa, Muhafazakâr Parti'yi yeni ve daha geniş bir temele oturtmak çok daha iyi olacaktır. Ancak
zamanlar zor ve adamlar eksik; orta sınıflar baskı yapıyor ve orada yeterince talihli, enerjik, aktif, şevk ve hırslı adam var - belki Canning'ler veya Brougham'lar yok,
ama eski Fransız Kurucu Meclisi'ndeki aktörlerin kalibresinde bir sürü adam var. 29 Temmuz 1832 {s.312}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM VE SUGDEN ARASINDAKİ TARTIŞMA.]

Şansölye ve Sugden arasında büyük bir esinti oldu,
birbirlerine hakaret ettiler ve
Parlamento'nun kendi Evlerinden birbirlerine karşılık verdiler. Tüm kişisel meseleler diğerlerinden daha fazla ilgi uyandırdığı gibi, bu da öyle. Lord Eldon'ın oğlu Scott
öldü ve yerleri boşaldı. Brougham, uzun zaman önce Avam Kamarası'ndaki ifadesinde ve hem kamuya açık hem de özel olarak bunların kaldırılmasını önermişti. Birkaç gün önce Sugden, Horne'a (Başsavcı) Avam Kamarası'nda kendisine bu atamaların
yerine getirilip getirilmeyeceğine dair bir soru yöneltmeyi planladığını bildirdi, ancak bunu yapmadan önce (sabah saat dörtte) Şansölye tarafından Scott'ın yerine atanan James Brougham için bir emir çıkarıldı. Buna göre ertesi gün Sugden, Avam Kamarası'ndaki atamaya
saldırdı ve yalnızca bir soru sormuş olmasına rağmen aslında uzun ve küfürlü bir konuşma yaptı. Cevap verecek kimse yoktu. Althorp konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyledi ve atamanın yalnızca geçici olması yönündeki isteği ifade eden çeşitli konuşmalar yapıldı. Horne (görünüşe göre) Şansölye'ye Sugden'ın ne söylediğini hiç söylememişti ve ondan hiçbir yetkisi olmayan Denman ayağa kalkıp bunun kalıcı olmayacağını söylemeye cesaret edemedi. Günün ilerleyen saatlerinde, Şansölye'den talimat aldıktan sonra ayağa kalktı ve bunu söyledi. Ertesi gün
Brougham konuyu Lordlar Kamarası'nda gündeme getirdi ve
Sugden'a, ona yığabileceği tüm alaycılık ve hakaretle saldırdı, onu 'sürünen bir sürüngen'e benzetti, vb. Muhafazakar arkadaşlarından hiçbiri tek kelime etmedi ve ilginç olan, Wellington Dükü, Brougham'ı tarafsızlığı için övdü ve yaşlı
Eldon da burayı savundu. Ertesi gün (Cuma) Sugden konuyu tekrar Avam Kamarası'na getirdi, Şansölye'nin konuşmasından
acı bir şekilde şikayet etti,
Stanley tarafından düzene sokuldu,
Başkan araya girdiğinde ve Sugden'ın saldırısını gazete haberine ustalıkla çevirerek devam etmesini sağladı. Ardından, Şansölye için oldukça rahatsız edici olan şiddetli bir tartışma yaşandı,
arkadaşları raporun doğruluğunu inkar ederek durumu yumuşatmaya çalıştılar.
Çok sert bir tartışmadan sonra konu
son buldu. Dün, Brougham ve Sugden'ı eleştiren 'Times', muhabirinin doğruluğunu ileri sürdü ve
Şansölyenin bunları söylemekte haklı olup olmadığına bakılmaksızın,
sözlerin tam olarak bildirildiği gibi söylendiğini ilan etti.
Her iki taraf da öfkeli, ancak genel olarak Şansölye şu anda en kötü durumda gibi görünüyor, çünkü onun konumundaki bir adamın haksız olması daha kötüdür ve
küstahça davranmak, hiçbir şey olmayan bir bireyden daha yakışıksızdır. Sugden şimdi, Şansölye Mahkemesi konusu üzerinde uzun zamandır düşündüğü bir önergeyi getireceğini ilan ediyor, bu önergede Brougham'ın Büyük Mührü tuttuğundan beri tüm davranışlarını, erken aceleciliğini ve telaşını, son zamanlardaki dikkatsizliğini ve gecikmesini, cehaletini, dikkatsizliğini ve sahip olduğu makam için yetersizliğini dünyaya gösterecek. Bu konuda Wetherell, Knight ve Pemberton gibi en seçkin Şansölye avukatlarından üçü tarafından desteklenmeyi beklerken, Brougham'ın onu savunacak Horne'dan (meslekten) başka kimsesi yok. Eğer böyle bir şey olursa kendine teşekkür edebilir, çünkü Horne'u oraya
gönderirdi.

Sir Charles Bagot dün beni ziyaret etti; bana
Belçika sorununun sonunda çözüme kavuşma noktasında olduğunu,
Hollanda Kralı'nın 'büyük tavizi' verdiğini ve
geri kalanının da yakında geleceğini, Kral'ın bu kadar inatçı olduğu
için böyle zorluklar içinde daha önce hiç iki yıl geçirmediğini söyledi.
Görüşüne göre, büyük bir orduyu koruyarak ve sürdürerek olaylar savaşa yol açacaktı ve kendisini, yardımlarının bedeli olarak Belçika'yı geri alarak,
yarışan taraflardan birine satabilecekti, ancak artık hiçbir umut kalmadığı için pes etti,
zorlukların o kadar büyük olduğunu ve meselelerin daha önce çözüme kavuşmamasının
bu Hükümetin hatası olmadığını söyledi. Ona
Hollandalıların böyle bir çabayı nasıl başardıklarını sordum. Bunun kendileri için
çok itibarlı olduğunu, ancak çok zengin ve
çok tutumlu olduklarını ve hazinelerini dışarı çıkardıklarını söyledi. Kendilerine yıllık yaklaşık 700.000 sterlinlik bir borç yüklemişlerdi - iki milyon insan için iyi bir anlaşma.

1 Ağustos 1832 {s.314}

[Sayfa Başlığı: BROUGHAM'IN KIZGINLIĞI.]

İşte Brougham'ın karakterini gösteren bir anekdot, ateşli,
tutkulu ve aceleci. Şansölye Mahkemesi'nin
tadilatı için Tasarısını hazırlıyor, bu sayede himaye ortadan kaldırılacak. Mevcut çıkarlara tazminat verilecekti, ancak Sugden ile kendisi arasındaki bu son ilişki üzerine, Sugden'in tarafının tamamından veya çoğunluğundan intikam almak için tazminat maddelerinin çıkarılmasını emretti. Sefton (kendisi için bir nevi Sancho'dur) verilen emri duyduğu için
çok mutlu bir şekilde akşam yemeğine geldi. 'Keşke,' dedi, 'Şansölye'nin odasında bir adamın benim gibi muamele gördüğünü duymuş olsaydınız. İçeri girip hazırladığı yasa tasarısını sordu. 'Sanırım tazminat maddeleri eklenecek?' 'Tazminat mı?' dedi Brougham. "Hayır, Tanrı adına; tazminat yok. Lütfen onları dışarıda bırakın. Bana saldırmayı seçtiler ve bundan yeterince alacaklar." Ve tüm bunların sonu ne olacak - Şansölye kinini gösterip kendini adadığında, yasamada kişisel duygulardan etkilendiğini gösterdiğinde ve kardeşi için tazminat alamadığı için başka kimsenin tazminat alamayacağına karar verdiği şüphesini uyandırdığında? Althorp'un Pazartesi günü emeklilik maaşları hakkındaki konuşması tazminat sorusunu ortadan kaldırdı ve bu makamlar kaldırılırsa Şansölye tazminat almalarını engelleyemez. Lordlar Kamarası'nda ebedi Rus Hollanda Kredisi tekrar gündeme geldi. Dük bir konuşma yaptı ve Wynford bir konuşma yaptı ve birbirlerine karşı çıktılar; Dük tam da doğru noktaya
vurdu ve sık sık yaptığı ve siyasi karakterinde
çok kurtarıcı bir özellik olan o yolu seçti--sorunun kendisine, onun gerçek değerlerine
yöneldi,
onu sadece Hükümeti rahatsız etmek için bir araç haline getirmeden. Aberdeen alaycı bir şekilde sırıttı, ancak Dük halkını devirdiğinde
hiçbir şey yapamazlar.

8 Ağustos 1832 {s.315}

Her zaman aksayarak ilerleyen ve
bu tür çabaların başarısı için elzem olan o atılganlığı asla göstermeyen Pedro'nun seferi umutsuz sayılabilir; Palmella buraya bir veya iki gün önce geldi, çok düşüktü ve Regency senedi yüzde dört düştü. Kimse onlara katılmadı ve Portekizlilerin, bir _coquin_ için diğerine, Miguel'i de katmış olabileceklerini düşündükleri oldukça açık görünüyor. Hollanda meselesi henüz çözülmedi, ancak
tam da bu noktada; elliinci kez yine bir 'küçük aksaklık' ortaya çıktı. Dün gece Lordlar Kamarası'nda Şansölye, en beceriksiz yollarından biriyle Sugden'a bir tür _amende_ yapmayı amaçladığı şeyi yaptı ve meseleyi eskisinden daha da kötü hale getirdi, en azından kendi itibarı için, çünkü 'asla acı vermeyi amaçlamadığını, ki bundan nefret ederdi' ve hiç de bir tutku içinde olmadığını söyledi - ikisi de yanlıştı ve ikincisi aslında onun tek mazeretiydi. Akşam yemeğinde Melbourne'ün yanında oturdum, o da tüm bu işlemle ilgili olarak dünyanın yargısına katıldı ve 'Gerçek şu ki, büyük bir öfke içindeydi, çünkü tüm kendi kanıtlarını ve kendi konuşmalarını unutmuştu ve burayı korumak istiyordu' dedi. Kendi meslektaşı ve arkadaşından gelen bu kanıt kesindir ve Brougham'ın gelecekteki biyografi yazarı için güzel bir lokma olacaktır. 
Dün Holland House'da yemek yedim; epeyce insan ve
Şansölye akşam yemeğinden sonra içeri girdi, eski bir giysi adamı gibi ve
yer kadar kirli görünüyordu. Gerçek bir Holland House yemeği yedik, iki kişi daha geldi (Melbourne ve Tom Duncombe)
yerden
fazla, böylece Leydi Holland birkaç
genel sıkışmanın ve kollarımızın güzelce tutturulmuş olduğunu görmenin zevkini yaşadı. Lord
Holland masaya oturdu, ama yemek yemedi. Emekli olmayı teklif etti
(odadan değil), ama izin verilmedi, çünkü bu hepimize
alan ve rahatlık
verirdi. Lord Holland, Kemble'dan duyduğu Johnson ve Garrick hakkında bazı hikayeler anlattı. Johnson, Garrick'in eski küstahlığını hatırlayarak, ona
zorbalık etmeyi severdi. Garrick popülerliğinin zirvesindeyken, zengin olmuş ve büyüklerle yaşarken ve Johnson henüz tanınmazken, Doktor onunla çay içerdi ve şöyle derdi, 'Davy, ne paranı ne de iyi tanıdıklarını kıskanıyorum,
ama bu tür çayları içme gücünü kıskanıyorum.' 'Evet,' dedi Garrick, 'çok iyi bir çay ama benim en iyi çayım değil,
ne de Lord'uma verdiğim bu ve başka bir şey.' 

Johnson, Fox'u severdi çünkü emekli maaşını savunurdu ve bunun tek suçlusunun yeterince büyük olmaması olduğunu söylerdi. 'Fox,' dedi, 'özgür bir adamdır; her zaman 'aut Caesar aut nullus' derdi;
onu ne zaman görsem _nullus_ olurdu.' Lord Holland şöyle dedi
Fox, Johnson'ın huzurunda asla konuşmama kuralını koydu, çünkü
tüm konuşmalarının yayınlanmak üzere kaydedildiğini biliyordu ve
onlarda yer almayı seçmedi.

12 Ağustos 1832 {s.317}

Avam Kamarası işini bitirdi (ya da neredeyse bitirdi).
Althorp bir gaf yaparak bitirdi.
Yeni Yasa kapsamındaki vergi ödemeleri ve seçmenler için süreyi uzatmak için bir Yasa Tasarısı getirdi ve
karşı çıkıldığı için aniden vazgeçti; arkadaşları
tiksindi. Robarts bana Banka Komitesinin
zahmetli görevlerini büyük bir samimiyet ruhuyla ve
tüm siyasi farklılıkları bir kenara bırakıp
en iyi sonuçları elde etmek için
birlikte hareket etme genel eğilimiyle yerine getirdiğini söyledi; iyi bir şey, çünkü
partinin sertliğini ve insanları birbirine karşı kışkırtan
kin dolu duyguları bir kenara bırakma fırsatı veren bu tür işlemlerde, kamu görevlilerinin gelecekte bir araya gelmesi için tek şans bulunabilir. Bana, tüm
kanıtların Bankanın yönetiminde çok az iyileştirme yapılabileceğini
kanıtladığını söyledi.

[Sayfa Başlığı: MACAULAY'IN KARAKTERİ. ]

Dün Holland House'da akşam yemeği yedik; Şansölye, Lord Grey,
Luttrell, Palmerston ve Macaulay. Şansölye uykuluydu ve
konuşmuyordu; esnemeler ve homurtular dışında hiçbir şey söylemiyordu. Macaulay
ve Allen tarihe, özellikle de İmparator II. Frederick'in karakterine itiraz ettiler ve Allen kendini bir Guelph,
Macaulay'ı ise bir Ghibelline ilan etti. Macaulay olağanüstü bir adam ve
her an şaşırtıcı bilgisi sergileniyor, ancak (henüz
gördüğüm kadarıyla, ki bu yargılamak için yeterli değil)
o _hoş_ değil. Önerileri ve göndermeleri oldukça
ani; konulara tamamen doğal bir şekilde başlamıyor; sonra
sohbetin zarafetinden, mutlu bir sezginin veya iyi bir toplumla uzun süreli bir tanışıklığın sonucu olan o mükemmel incelikten ve zarafetten yoksun, ya da daha büyük olasılıkla her ikisinin bir karışımı. Bilgisinin muazzam kütlesi, ona hafiflik ve esneklik niteliklerini tek başına verebilecek olan o ince zevk ve takdir ruhuyla canlandırılmıyor ve bu olmadan, öğretme ve
şaşırtma gücüne sahip olsa da, dinleyicilerini memnun etme ve
büyüleme gücüne asla ulaşamayacak. Akşam yemeği hoştu ve hepimizin gülmekten ölmeye hazır olduğu
Leydi Holland ile Allen arasındaki bir kavgayla canlandı. Onun söylediği bir şeye
acımasızca alay etti ve kendi
zekasına kıkırdadı.

Shepperton, 31 Ağustos 1832 {s.318}

Geçen Pazar buraya babamı görmeye geldim, (annem bana bir kelime yazdı) bir veya iki gündür hastaydı. Saat dörtte buraya geldim
(yolda Richmond'da Madame de Lieven'i ziyaret ettikten sonra) ve
vardığımda babamı ölüm döşeğinde buldum. Daha önce sık sık olduğu gibi
saldırıya uğramıştı; İlaçlar ona hiçbir rahatlama sağlamadı ve midesinde hiçbir şey kalmadı. Cumartesi günü şiddetli
spazmlar başladı ve bu ona korkunç bir acı verdi; Pazar öğleden sonrasına kadar aralıklı olarak devam etti, sonra onu sıcak bir banyoya sokmak için yataktan
çıkardıklarında bayıldı. Bu duyarsızlık halinden asla
kurtulamadı ve saat on iki buçukta
öldü. Kardeşlerim ikisi de buradaydı. Malvern'de olan kız kardeşim için bir ekspres gönderdim ve Salı sabahı geldi.
Dr. Dowdeswell evdeydi ve bizimle birlikte kaldı ve gereken her şeyi yaptı. Bu sabah, evin yakınındaki bu köyün kilisesine en basit şekilde gömüldü ve kardeşlerim ve kayınbiraderim,
Dowdeswell, Ives, ona bakan doktor ve hizmetçiler tarafından mezara kadar takip edildi. Uzun zamandır hastaydı ve onun yaşında (neredeyse 70 yaşında) bu olay sıra dışı değildi, ama şok ediciydi, çünkü çok ani ve beklenmedikti ve kendisi veya etrafındakiler tehlike hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Babamın bazı kusurları ve birçok zaafı vardı, ama gençliğinde büyük dezavantajlara maruz kalmıştı; eğitimi ihmal edilmişti ve mizacı bozulmuştu. Babası bir ebeveyn olarak işe yaramazdı, hatta işe yaramazdan da beterdi ve annesi (olağanüstü kapasite ve liyakat sahibi bir kadın) daha gençken, kocasından ayrılmış ve dünyadan çekilmişken öldü.[11] Evliliğinin koşulları ve hayatındaki olaylar, sadece kendi ailesi için ilginç olurdu ve benim tarafımdan kaydedilmesine gerek yoktur. Nazik, cana yakın ve cömert bir adamdı ve yıllar geçtikçe mizacı daha az sinirli ve daha hoşgörülü hale geldi; neşeli, misafirperver
ve bencil değildi. Her zaman canlı bir arkadaş olmuştu ve
fazla talimat, kapsamlı bilgi veya canlı bir anlayış olmadan, hayatını geçirdiği dünya hakkındaki bilgisi, mizah anlayışı ve zevki ve iyi doğası onu çok hoş bir adam yaptı. Sıcak bir şekilde bağlı olduğu birkaç yakın arkadaşı, bir sürü tanıdığı vardı
ve tek bir düşmanı olduğunu bilmiyorum. O, şefkatli bir babaydı ve çocuklarının mutluluğu ve refahı için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı; kısacası, yaşamın çeşitli ilişkilerinde sevecen ve kusursuzdu ve anısının bizim tarafımızdan olduğu gibi samimi ve şefkatli bir pişmanlıkla anılmasını hak ediyordu.

[11] [Yaşlı Bay Charles Greville, Wilbury'li Fulk Greville'in, 'Kayıtsızlığa Övgü'nün yazarı olarak edebi bir üne sahip olan Frances Macartney'den olan beşinci oğluydu. General Macartney'nin kızıydı. Horace Walpole, ondan zamanının güzelliklerinden biri olarak bahsediyor. 1789'da öldü. Bay Greville
güçlü edebi zevklerini ondan miras almış olabilir.]

18 Eylül 1832 {s.319}

[Sayfa Başlığı: PRENSES CHARLOTTE'UN ANEKDOTU.]

Henry de Ros'u görmek için Londra'da, Shepperton'da ve iki kez Brighton'daydım; dün geri döndüm. Dünya yarı uykuda. Lord Howe, Kraliçe'nin şambesi olarak geri dönüyor ve bu bir
sansasyon yaratıyor. Brighton'da Leydi Keith [Madame de Flahaut] ile tanıştım, o bize Fransız siyaseti hakkında çok şey anlattı, ki kendisi bir partizan olduğu için pek bir şey ifade etmiyordu, ama ayrıca bize Prenses Charlotte'un ilk günlerine, bir kiralık arabada Warwick Evi'nden kaçıp annesinin yanına sığındığı zamana ve
Kaptan Hess'in daha önceki ilişkisine dair oldukça eğlenceli bir hikaye anlattı. Önceki kaçamak, Orange Prensi ile evliliğini bitirme kararlılığından ve Prusya Prensi Augustus'a aniden aşık olmasından ve Prusya'da zaten _de la main gauche_ evli olduğunu bilmeden, onunla ve başka hiç kimseyle evlenmemeye karar vermesinden kaynaklandı. Görünüşe göre, duygularını hızla Prens'e iletti ve o da (evliliğine rağmen) konuyu takip etti ve mürebbiyesi Bayan Knight tarafından düzenlenen iki görüşmeyi kendi evinde yaptı. Bunlardan birinde Bayan Mercer geldi ve Bayan Knight ona Prens Augustus'un odasında Prenses ile birlikte olduğunu ve kendisinin (Bayan Knight) ne kadar korktuğunu söyledi. Bayan Mercer, açıkça Prenses için kendisinden başka kimsenin böyle bir ilişki yürütmesini istemediğinden, Bayan Knight'a gidip onları rahatsız etmesi için baskı yaptı ve bunu kendisi yaptı. Kral (o zamanlar Naipti) bir şekilde bu toplantılardan haberdar oldu ve
zorlama önlemleri tehdit edildi ve tam da Prenses'e yaklaşan bir ziyareti duyurulduğunda gitti. Bayan Mercer o sırada evdeydi ve Naip geldiğinde onu orada buldu. Onu Prenses'in kaçışında bir taraf olmakla suçladı, ancak daha sonra ya öyle yaptı ya da inkarına
inanmış gibi yaptı ve onu Prenses'i geri getirmeye gönderdi, bu da birçok _pourparler_ ve York ve Sussex Dükleri, Brougham ve hocası Salisbury Piskoposu'nun müdahalesinden sonra sabahın ikisinde tamamlandı.

Hess'in olayı Galler Prensesi için bir vahşetti.
Windsor Park'ta at sırtında gezerken kızına mektuplar iletmesi için onu işe aldı, mektupları ulaştırmayı ve
ara sıra onunla sohbet etmeyi başardı; ve bir keresinde, Kensington'da, Galler Prensesi onları kendi
odasında bir araya getirdi. Prenses daha sonra ona çok fazla zarar içermeyen, ama boş ve uygunsuz birkaç mektup yazdı. York Dükü'nün Bayan Clark'la ilişkisi ve tüm yazışmalar ortaya çıktığında, çok endişelendi, Bayan Mercer'e tüm hikayeyi anlattı
ve onu Hess'e yazdığı mektupları geri alması için görevlendirdi. Buna göre, o sırada İspanya'da olan Hess'e mektup yazdı, ancak Hess mektupları vermek istemediğini gösterdi. İngiltere'ye döndüğünde onu gördü ve hala tereddüt etmesi üzerine, meseleyi York Dükü'nün ellerine vermekle tehdit etti, bu onu korkuttu ve sonra onları teslim etti ve her şeyden vazgeçtiğini beyan eden bir kağıt imzaladı. Kral daha sonra bu olayı duydu ve Prenses'i sorgulayarak ona her şeyi anlattı. Bayan Mercer'i çağırdı ve mektupları görmek ve sonra da saklamak istedi. Bayan bunu reddetti. Bu Yüzbaşı Hess kısa boylu, tombul, kaba görünümlü bir adamdı, daha sonra Napoli Kraliçesi'nin sevgilisi, şimdiki Kral'ın annesiydi, bu aşk Margravine'in himayesinde Napoli'deki Strada Nova'daki villasında devam etti. Ancak, bu tespit edildi ve Hess Napoli'den
uzaklaştırıldı ve asla geri dönmesine izin verilmedi. Onu Torino'da (evliyken) bulduğumu hatırlıyorum, o _Paradiso_ Napoli'den dışlanmış olmanın zor kaderine hayıflanıyordu.

28 Eylül 1832 {s.321}

[Sayfa Başlığı: BELÇİKA, İSPANYA, FRANSA.]

22'sinden 26'sına kadar Stoke'ta, sonra Grove'a ve dün geri döndü; eski yerde Madame de Lieven,
Alvanley, Melbourne; oldukça hoş; yine savaş sorusu.
Hollanda Kralı bir kargaşa yaratıyor ve Anvers kasabasını bombalamakla tehdit ediyor; Fransızlar yürüyüşe geçmeyi ve birliklerini harekete geçirmeyi teklif ediyor, ancak Leopold yapmayacaklarını ve bunun yerine birkaç gün önce büyük bir şevkle başlayan daha fazla konferansın etkisini beklemeyi tercih ediyor. Birkaç gün boyunca günde sekiz veya on saat boyunca birbirlerine ne söyleyeceklerini tahmin etmek zor, çünkü soru en basit türden.
Hollanda Kralı Anvers kalesinden vazgeçmeyecek veya Scheldt'in serbestçe dolaşımına
izin vermeyecek; Belçikalılar bu
imtiyazlarda ısrar ediyor; Konferans bunların verileceğini söylüyor, ancak
Rusya, Prusya ve Avusturya Hollandalıyı zorlamayacak;
İngiltere ve Fransa, diğerleri itiraz etmezse bunu yapacak. Bir Fransız ordusu hareket halinde ve bir Fransız filosu Spithead açıklarında; yani
muhtemelen bundan bir şey çıkacak. Hiçbir şey bu Hükümete bu uzun ve başarısız konferanslardan daha fazla zarar vermemiştir.

Dört gün önce İspanya Kralı'nın öldüğüne dair bir rapor vardı,
bir sürü ayrıntıyla birlikte ve tüm dünya
halefiyet konusunda spekülasyon yapmaya başladı, ancak dün onun
ölmediğine, daha iyi olduğuna dair haberler geldi. Pedro ve Miguel Porto'da
biraz ruhlu bir şekilde dövüşüyorlar; Miguel favori.
Fransız Hükümeti'nin perişan bir durumda,
kavgacı ve güçsüz olduğu ve hiç kimsenin Bakan olmaya meyilli olmadığı gösteriliyor.
Dupin buna çok yakındı, ancak Louis Philippe onu
Konsey Başkanı yapmayacağı için reddetti. Kral kendi
Bakanı olmaya kararlı ve bu şartlarda göreve kimseyi getiremiyor.
Bunun Dupin'de biteceğini düşünüyorlar. Mevcut Hükümet, Anvers Hollandalılar tarafından tahliye edilene ve Duchesse de Berri Fransa'dan ayrılana veya götürülene kadar Meclis'le görüşemeyeceğini beyan ediyor. Bu kahraman, ailesinin canını çok sıkarak, La Vendee'de dolaşıyor ve davasına faydadan çok zarar veriyor. Kraliçemiz onu çok nazikçe ziyarete gittiğinde, Dauphiness Londra'dan geçiyordu. Yeğeninin geri dönmesi konusunda en ufak bir şüphesi yok ve zamandan başka hiçbir şey şüpheli değil. Bunu Madame de Lieven'a söyledi. Madame de Lieven ile savaş hakkında konuştum ve eğer bir savaş çıkarsa bunun Canning'in öngördüğü gibi fikir savaşı olacağını ekledim. Evet dedi ve monarşik ilkenin (mutlak ilke dediği şey) diğerini ezeceğini söyledi.

[Sayfa Başlığı: LORD MELBOURNE İLE SÖYLEŞİ.]

Melbourne'den Londra'ya geldim. Ülkenin durumu hakkında, değişim arzusu ve hakim olan genel huzursuzluk hakkında huzursuz. Hükümetin farklı üyelerini tartıştık ve John Russell'ın geçen gün Torquay'da yaptığı Oylama hakkında konuşmada haksız davrandığı konusunda hemfikir oldu. Bu konuşma varsayımsal olsa da, Oylama savunucularına Oylama için ajitasyon yapmaları için bir davetten başka bir şey değildi; üstelik bu bir Kabine Bakanı'ndan geliyordu! Sonra garip bir açıklama geldi, söylediklerinin kendi _bireysel_ kapasitesiyle olduğunu söyledi, sanki buna hakkı varmış gibi. Melbourne, Brougham'dan bahsetti, onun sürekli kaprislerle savrulduğunu, hayalperest ve hassas olduğunu ve her türlü küçüklükle hareket ettiğini, hatta o kadar önemsiz insanlarla ilgili olarak bile, onlar hakkında nasıl düşünebildiğini kavramanın zor olduğunu; muhafazakar olduğunu, ancak eski bağlantılarının, özellikle Azizlerin, etkisi altında olduğunu söyledi. Arkadaşları o kadar sık ​​değişiyor ki, onu bu konuda takip etmek kolay değil. Durham eskiden öyleydi; şimdi ondan nefret ediyor; Sefton'a! onun yargısına dair yüksek bir fikri var!! Brougham'ın devasa zekasının bu kadar hatalı olduğunu gördüğümüzde, yetenek nedir, büyük yetenekler nedir? Dünya, sadece küçük bir bilgelik onu yönlendirdiğinde devam etmeyi başarmakla kalmıyor, aynı zamanda çok fazla _yetenek_ ile devam etmesi ne kadar kötü olabilir, ancak bu, _bilgelikten_ farklıdır. Bana Richmond hakkında ne düşündüğümü sordu ve ona cahil ve dar görüşlü olduğunu, ancak iyi bir adam olduğunu, sadece bana öyle göründüğünü, onu hayatım boyunca tanıdığımı, Kabine Bakanı olarak garip bir yerde olduğunu söyledim. Keskin, hızlı olduğunu, Kral'ın onu sevdiğini ve Kabine'deki diğer herkesten daha fazla Durham'a karşı durduğunu ve genel olarak önemsiz olmadığını söyledi; bu yüzden bu Kabine'nin bileşenleri birbirlerini etkisizleştirmek ve başka hiçbir işe yaramamak için oraya konulmuş gibi görünüyor; çünkü Durham baskıcı bir mizaca sahip ve kayınpederi zayıf, bu mizacını dizginleyecek ruhtan başka hiçbir meziyeti olmayan bir adam olmalı. İrlanda'dan ve orada sorunu çözmenin zorluğundan bahsetti, Canterbury Başpiskoposu Kilise'yi reform etmeye istekliydi, ancak gelirlerinden hiçbirini yabancılaştırmaya
da yanaşmıyordu. 'Hayır,' diye sordum, 'bir Katolik din adamının ödemesi için mi?' 'Hayır, Protestan amaçlar için değil.' Ona, yapılacak hiçbir
şeyin
olmadığını, yapıyı yıkıp yeniden inşa etmek olduğunu söyledim. Bana, bütün Protestanların sana karşı olacağını söyledi, ama o
aynı fikirde görünmüyordu. Sonunda bu noktaya gelecek.
Melbourne, Lord Hill ve Fitzroy Somerset'i ordunun başında tutmak için fazlasıyla istekli, partisindeki şiddet yanlıları onları memnuniyetle
kovacaktır, ama o açıkça ordu için bir fırsat
olabileceğini düşünüyor ve hizmete müdahale etmek veya onunla herhangi bir oyun oynamak istemiyor. Gerçek görüşlerinin ve ilkelerinin sahte duruşuyla işleyişini ve bunlara karşı işleyişini ve kabalık, kolaylık ve kurnazlık, takdir, hafiflik ve ciddiyet karışımını görmek ilginçtir; bunlar sırayla zihnini ve karakterini renklendirerek düşüncelerinin ve eylemlerinin garip bileşimini oluşturur.

BÖLÜM XIX.

Yabancı Zorluklar - Peel'in Lord Grey'in İstifası Üzerine Davranışı - Sutton'ın Muhafazakar Parti Başbakanı olarak önerdiği tavırlar - Peel ile Dük arasındaki soğukluk - Hollanda Gemilerine Ambargo - Lord Tenterden'in ölümü - Denman'ın Lord Baş Yargıç yapılması - Hollanda'nın _Tableau_ Meclisi - Meclis Başkanlığı - Horne ve Campbell Başsavcılık ve Başsavcılık - Brighton Mahkemesi - Lord Howe ve Kraliçe - Reform Yasası uyarınca seçimler - Bay Gully--Petworth--
Lord Egremont--Lord Howe'u yeniden göreve getirme girişimi--Namik Pacha--
Lord Lyndhurst'ün Lord Grey'in İstifa Etmesiyle İlgili Versiyonu--Lord Denbigh Kraliçe'ye Chamberlain atadı--
Brougham'ın Özel Konsey Tasarısı--Talleyrand'ın Fox ve Pitt ile İlişkileri--Zencilerin Özgürleştirilmesi Tasarısı--Batı Hint Adaları'nın Durumu--
Reformcu Parlamento Toplanıyor--Rus Entrikaları--Adres Üzerine Dört Günlük Tartışma--Peel'in Siyasi Kariyeri.

Londra, 7 Ekim 1832 {s.324}

30 Eylül'de Newmarket'a, 5'inde Panshanger'a gittim ve 6'sında şehre geldim. Savaştan büyük korkular vardı; Hollanda Kralı'nın inatçılığı, Soult'un Fransa Başbakanı olarak atanması ve Müttefik Mahkemelerinin muğlak
yönetimi savaş gibi görünüyor. Miguel, Porto'ya
başarısız bir şekilde saldırdı; ancak, İngiliz ve Fransız taburlarını neredeyse yok ettiği için, muhtemelen yakında şehri ele geçirecek. Açıkça görülüyor ki, tüm Portekiz onun için, ki buna üzülebiliriz,
ama öyle. Davasının adaletsizliği onu etkilemiyor gibi görünüyor.

12 Ekim 1832 {s.324}

Lady Cowper, Panshanger'da bana Palmerston'ın Belçika sorununun tüm zorluklarının Matuscewitz'den kaynaklandığını, onun küstah ve inatçı olduğunu ve itirazlarda
zeki olduğunu; bir süre önce geri çağrıldığı için daha da kışkırtıcı olduğunu (Yunanistan meselesinin halledilmesiyle birlikte geldiği için) ve
Palmerston ile diğer bazılarının İmparator'dan, Konferans tutanaklarını
hazırlamadaki yararlılığı nedeniyle burada kalmasına izin vermesini istediklerini; Lieven'in kesinlikle onun kalmasını istemediğini, ancak diğerleri istediğinde itiraz
edemediğini söyledi. Buna göre orada kaldı ve şimdi Palmerston'ı
ölümüne rahatsız ediyor. Tüm bunları Madame de Lieven'a yazdı, o da bunun Matuscewitz'in hatası olmadığını ve Lieven ile mükemmel bir şekilde anlaştıklarını söyledi. Ancak daha barışçıl bir dille konuşuyordu. Bu zeki, ilgi çekici, hoş diplomat Wellington Dükü ile arkadaşlığını yeniledi, buna itiraz etmiyor, ancak eski davranışlarının onun üzerinde bıraktığı etkiyi neredeyse hiç
silecek değil. Günlüğüm tahammül edilemez derecede aptallaşıyor ve tamamen olaysızlaşıyor. Eğer yoluma çıkarsa çeşitli ve özel konulara yönelirim, ancak güttüğüm hayvanlardan ve uğraştığım işlerden ne çıkarabilirim?

Euston, 26 Ekim 1832 {s.325}

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKARLARIN BİR BAKANLIK OLUŞTURMA GİRİŞİMLERİ.]

Geçtiğimiz pazar Downham'a gittim; Rutland Dükü, Walewskiler, Lord Burghersh ve Hope. Çarşamba sabahı buraya geldik; her zamanki parti. Downham'da Arbuthnot'tan (çok gevezeydi) çeşitli açıklamalarla ilgili epeyce şey öğrendim, bunların en ilginç ve önemli olanı Wellington Dükü ile Peel arasında var olan
kötü kanın (daha önce şüphelendiğim) tamamen doğrulanmasıydı; parti çıkarları onları iyi geçindirse de birbirlerinden
hoşlanmıyorlar ve Dük'ün arkadaşları Peel'den Dük'ün kendisinden daha fazla nefret ediyorlar. Bana, mevcut Hükümetin
patlaması sırasında olup biten her şeyi anlattı, bunları kısmen kendisiyle daha önce yaptığım bir sohbetten kaydettim ve hikayesi kesinlikle Dük'ün (her ne kadar çok büyük bir yargı hatası yaptığını düşünsem de) kişisel hırs güdülerinden etkilenmediğini kanıtlıyor. [Sayfa Başlığı: MANNERS SUTTON BAŞBAKAN OLARAK ÖNERİLDİ.]

Kral Lyndhurst'ü çağırır çağırmaz, ikincisi Dük'e gitti ve Dük (bilindiği üzere) bir Hükümet kurmayı kabul etti ve kendisinin Başbakan olacağından hiç şüphe etmedi. Lyndhurst, görevi
kabul etmeyi reddeden Peel'e gitti ve ardından Baring'e gitti.
Lyndhurst ve Arbuthnot, Avam Kamarası'ndan Baring'i çağırdı ve onu Palace Yard'daki eski Bankes'in evine götürdüler ve orada onunla konuştular. Baring, bunu düşünmek için zaman istedi ve Peel'e danışmasına izin verilmesini istedi ve onlar da bunu kabul ettiler. Daha sonra kabul etti, ancak Manners Sutton'ın da Kabine'de olması şartıyla. Lyndhurst, yaklaşık olarak aynı zamanda Manners Sutton'a tekliflerde bulunmuştu ve hiçbir şey
sonuçta kararlaştırılmamış olsa da bunları kabul edeceği anlaşılmıştı. Böylece
bir gün (Çarşamba veya Perşembe olmalı) Vesey Fitzgerald Arbuthnot'ları ziyaret etti ve farklı düzenlemeler hakkında bir sohbette
Manners Sutton'ın Başbakan olmayı beklediğini ima etti ve ona
daha özel olarak sorduğumuzda bunun aynı zamanda onun kendi izlenimi olduğunu
öğrendiler. Ertesi sabah Arbuthnot, Lyndhurst'ün evine gitti ve Lyndhurst giyinmeden önce oraya vardı ve ona Fitzgerald'dan ne düştüğünü
söyledi ve bunun ne anlama gelebileceğini sordu. Lyndhurst çok kaçamak bir cevap verdi, ancak meseleyi
açıklığa kavuşturacağına söz verdi. Arbuthnot tatmin olmayarak Dük'e gitti ve olanları anlattı ve Sutton'ı Başbakan yapmak için yürüyen bir proje olduğuna dair inancını ekledi, ancak bundan haberi yoktu. Dük, kimin Başbakan olduğunun zerre kadar umurunda olmadığını ve Sutton'ın başbakan olmasının arzu edilir olduğu düşünülürse en ufak bir itirazı olmadığını ve görevi kendisi
için doldurmaya hiç hevesli olmadığını söyledi. Sutton Bakan olsaydı Dük'ün görevi devralıp devralmayacağını sordum ve bana hiçbir şeyin
çözülmediği, ancak muhtemelen olmadığı söylendi.

Aynı gün Apsley House'da bir toplantı yapıldı, Dük, Lyndhurst, Baring, Ellenborough ve (sanırım) Rosslyn veya Aberdeen veya her ikisi de hazır bulundu ve Sutton da gelip yaklaşık dört saat boyunca işlerinin durumu ve kendisinin göreve gelmesi hakkında konuştu. O kadar inanılmaz saçmalıklar söyledi ki (daha önce de anlattığım gibi) o gittikten sonra hepsi ellerini kaldırdı ve tek bir sesle böyle bir başkan altında bir Hükümet kurmanın imkansız olduğunu söylediler. Baring'e daha sonra Sutton'ın göreve gelmesini neden kendi kabulünün koşulu yaptığı ve neden onun Başbakan olmasını istediği soruldu. Kendisinin böyle bir şeyi hiç istemediğini ve Sutton ile neredeyse hiç tanışmadığını, sadece konuşmacı olarak ona karşı nazik olduğunu ve yılda bir kez onunla yemek yediğini, ancak Peel'e danışmaya gittiğinde Peel'in ona Sutton'ı istemesi ve onu Hükümetin başına getirmesi konusunda ısrar etmesini tavsiye ettiğini söyledi. Bu itiraf, olan bitenin daha fazla incelenmesine yol açtı ve Lyndhurst'ün Peel'e gittiğinde, Peel'in ona Manners Sutton'ı baskı yaptığı, kendisi görevi kabul etmeyi reddettiği, ancak yeni Hükümeti desteklemeye söz verdiği ve Lyndhurst'ü Başbakanlığı Sutton'a teklif etmeye
zorladığı ortaya çıktı. Aynı zamanda Sutton'ı buna zorladı ve Başbakanlık
dışındaki her görevi reddetmesini istedi. Buna göre, Lyndhurst Sutton'a gittiğinde, ikincisi Başbakan olacağını veya hiçbir şey olmayacağını söyledi ve Lyndhurst ona bunu vaat etme
cüretini gösterdi. Böylece, Apsley House'da yaşayan ve olup biteni ele geçiren Lady Cowley, gidip kardeşi Lord Salisbury'ye anlattığında, o da hiç vakit kaybetmeden bunu diğer Yüksek Muhafazakar Lordlardan birkaçına aktardı. Hepsi de Sutton'ın hükümetin başında olmasının uygun olmayacağı ve Dük'ün onlar için tek adam olduğu konusunda hemfikirdi. Cumartesi günü Muhafazakar Kulüp'te büyük bir akşam yemeği gerçekleşti. Bu yemeğe, Dük ve Peel ile birlikte, başta Lordlar olmak üzere, çok sayıda Muhafazakar katıldı. Hepsi Dük'e karşı coşku dolu ve Hükümetini destekleme kararlılığını dile getiren çok sayıda konuşma yapıldı. Peel çok kötü bir ruh halindeydi ve çok az konuştu; Dük, Peel'in onuruna çok konuştu, onun davranışlarını alkışladı ve pozisyonlarındaki farklılığın her birinin farklı çizgisini haklı çıkardığını söyledi. Ertesi gün Dük'ün bazı arkadaşları bir araya geldi ve
o akşam yemeğinde ifade edilen Dük'ün Hükümetin başında olması yönündeki oybirliğiyle dile getirilen arzunun,
Sutton'ın uygunsuzluğuyla birlikte, Dük'ün Başbakan olmasının mutlak gerekliliğini kanıtladığı konusunda anlaştılar ve bu konuda Peel'e bir bildirim yapılmasına karar verildi. Aberdeen
kendini bununla suçladı ve o sırada Sutton'ın olduğu Peel'in evine gitti.
Peel, Aberdeen'e çok kötü bir ruh haliyle geldi,
akşam yemeğinde olup bitenlerden Dük'ten başka kimsenin düşünülmediğini gördüğünü ve tüm bu işten elini eteğini çekmesi gerektiğini söyledi;
Hükümetle hiçbir ilgisi olmadığını
zaten reddettiğini ve bu karara uyması gerektiğini söyledi. Ertesi
pazartesi günü her şey sona erdi.

Bu olayları bana anlatıldığı gibi tam olarak ifade ettiğimden emin değilim. Röportajların ve _pourparlers_'ın sıralamasında ve sözlü ayrıntılarda hatalar olabilir, ancak öz doğrudur ve şu şekilde özetlenebilir: Hırsla dolu, ancak ihtiyatlı, Dük'e karşı derin bir nefret ve kıskançlıkla hareket eden Peel (bu politika onu gizlemeye yöneltti, ancak bu huyu açığa vurdu), Manners Sutton'ın Addington rolünü oynamasını, kendisinin ise bir başka Pitt olmasını düşündü; zıt bir davranış çizgisiyle, siyasi karakterinde Dük'ün kaybedeceği her şeyi kazanabileceğini hayal etti; ve varlığı kendisine bağlı olacak bir Hükümet kurulmasına karar verdi. Manners Sutton onun yaratığı olacaktı; Hükümetin her ölçüsünü o dikte edecekti; Avam Kamarası'nda onların koruyucusu olacaktı; ve uygun an gelir gelmez bu sefil Bakanlığı dağıtacak ve kendini işlerin başına koyacaktı. Tüm bu
derin planlar ve sürekli kendine bakış, Dük'ün davranışının sadeliği ve içtenliğiyle güçlü bir
karşıtlık oluşturuyor ve iki adamı ilk başta olduklarından çok farklı bir ışıkta gösteriyor. Peel kötü niyetlerden dolayı doğru,
Dük iyi niyetlerden dolayı yanlış hareket etti. Dük kendini öne sürdü ve
kendisini maruz bıraktığını bildiği tüm
küfür ve suçlamalarla karşılaştı ve bunu yaptıktan sonra neşeyle
iktidarı bir başkasına devretmeyi teklif etti. Peel iktidarı ele geçirmeye çalıştı, ancak
kendini sorumluluktan ve tehlikeden korumaya çalıştı. Bu, yetenek eksikliğinin ve adamın büyük kapasitesinin hüzünlü bir kanıtıdır,
uygulamalarının ve niyetlerinin tespit edilmesine rağmen, Muhafazakârlar hala onunla iyi geçinmek ve
onu liderleri olarak kabul etmek zorunda kalıyorlar. Ancak, onunla Dük ve arkadaşları arasında tekrar bir samimiyet olamaz ve Whig Hükümeti ihraç edilirse, bu koşulların yarattığı düşmanlık ve ayrılık bir Muhafazakar Parti Yönetimi kurmayı son derece zorlaştıracaktır. [Kısa bir sürede her şey
düzeldi - unutulmasa bile affedildi.]

7 Kasım 1832 {s.329}

[Sayfa Başlığı: HOLLANDA GEMİLERİNE AMBARGO.]

Pazar günü şehre geldi. Hollanda Kralı'nın, İngiltere ve Fransa'nın Antwerp'i terk etmesi talebine cevabı endişeyle bekleniyordu. Pazartesi öğleden sonra geldi ve bir
reddi. Buna göre dün bir Konsey toplandı ve Hollanda ticaret gemilerine ambargo konulması için bir emir verildi, bu gemilere el konulması gerekiyordu ancak müsadere edilmeyecekti. Fransız ordusu derhal harekete geçti ve Palmerston bana iki veya üç günlük bombardımanın kaleyi ele geçirmek için yeterli olacağını, ardından Fransızların kendi sınırlarına çekileceğini söyledi. Birleşik filolar Downs'ta kalacak, çünkü yılın bu mevsiminde Hollanda kıyılarında hiçbir şey yapamazlar. İngiliz ve Fransız denizciler arasında epeyce kıskançlık ve dostluk ruhu yok; ve Richmond Dükü dün bana Deal pilotlarının Fransız gemilerini zor durumda bırakmaktan başka bir şey istemediğini söyledi. Bu Hollanda meselesi hakkında büyük bir heyecan hakim, ki bu o kadar karmaşık ki şu anda bunun değerini anlamıyorum. Ancak İngiltere ve Fransa'nın politikalarına _totis viribus_ karşı olan Matuscewitz bana Hollanda Kralı'nın yaptığından daha kötü davranamayacağını, her yerde yalpalayıp hile yaptığını söyledi; ancak onun evinde o kadar yerleşmiş olduğunu
söylediler ki, istese bile geri adım atamazdı. Savaş mı yoksa barış mı sorusuna artık birkaç
gün karar vermeli. Brougham, Lord Holland, Grant ve Carlisle hariç tüm
Bakanlar dün Konsey'deydiler - Canterbury Başpiskoposu bir
dua için (çünkü dua etmek veya Cennete şükranlarımızı sunmak için hiçbir fırsatı kaçırmayız) ve yeni Baş Yargıç Özel Danışman olarak yemin edecek.

[Sayfa Başlığı: DENMAN BAŞ YARGIÇ LORD.]

Lord Tenterden Pazar gecesi öldü ve Denman'ı halefi olarak atamak için hiç zaman kaybedilmedi. Yargıçlığa oturmuş en büyük dört avukattan sonra gelen bu seçim, ciddi bir eleştiriden kaçamayacak; çünkü Denman'ın bir avukat olarak itibarı yüksek değil ve o, görevi doldurmuş en verimsiz Başsavcılardan biri olmuştur. Hükümet ve arkadaşlarının sürekli şikayet konusu olmuştur; Tacın hukuk memurlarının onlara hiçbir yardımda bulunmaması, aksine onları zor durumda bırakması. Denman, onurlu bir adamdır ve tutarlı bir politikacı olmuştur; son zamanlarda, elbette, şiddete başvurmasa bile, hatırı sayılır bir şiddete sahip bir Radikal'dir. Tenterden'in halefleri olarak anılan diğer kişiler Lyndhurst, Scarlett ve James Parke'dir. İkincisi, en iyi ikinci yargıçtır ve tüm siyasi düşünceler ve siyasi bağlantılar göz ardı edilmiş olsaydı, o da seçilebilirdi. Lyndhurst, hırsının büyük nesnesinden sonsuza dek dışlandığını ve mesleki iddialarının başarılı rakibinin iddialarından ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu fark ettiğinde acı ve hayal kırıklığı yaşayacaktır; ne de onu onur uğruna çıkarlarından fedakarlık ederek kaybetmiştir, sadece siyasi spekülasyonlarının talihsiz sonucu yüzünden kaybetmiştir. Baş Baron yapıldığında, Tenterden'in ölümünden sonra Baş Yargıçlığa geçmesi için düzenli bir anlaşma, gizli bir madde yapılmıştır; bu pazarlık elbette Reform sorununa savaş ilan etmesi ve bunun sonucunda Lord Grey ile girdiği anlaşmazlıkla iptal edilmiştir; her ne kadar en uygun adam olsa da artık söz konusu bile olamazdı. Maliye Mahkemesi'nde şimdiye kadar verilmiş en yetenekli kararlardan birini (Small _v._ Attwood) ilan ederek yüksek yeteneklerini ortaya koyduğu için daha da can sıkıcı olacaktır. [Daha sonra Lordlar Kamarası tarafından bozuldu.] Kırk yıldır Whig olan ve uzun süredir Kral Mahkemesi'nde birinci sırada yer alan Scarlett, eski bağlantılarından siyasi olarak kopması ve onlara karşı son zamanlardaki düşmanlığı da iddialarını iptal etmemiş olsaydı, bu adam olurdu; böylece her rakip bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı bir kenara atıldığında, Denman, insanın başına gelen en sıra dışı şanslardan biriyle, kendisini bu büyük göreve, bir avukatın en büyük tutkusunun hedefi olan ve benim görüşüme göre bir İngiliz'in ulaşabileceği en kıskanılacak makamlardan biri olan göreve yükseltilmiş bulur. Bir Ortak Çavuş olarak iyi bir yargıcın niteliklerini sergilediği ve arkadaşlarının kendisinin çok iyi bir Baş Yargıç olacağını güvenle iddia ettikleri söylenir; ancak hukuki niteliklerinin seleflerininkinden çok daha düşük olduğu kabul edilir. [Çok kötü bir adamdı, ancak kişisel olarak popülerdi ve genel olarak yüksek ve onurlu ahlaki karakteri nedeniyle saygı görüyordu.]

Tenterden dikkate değer bir adamdı ve yükselişi onu seçen ve muhtemelen Eldon'ın olan yargıya büyük bir itibar kazandırdı. Hiçbir zaman bir davaya öncülük etmemişti, ancak derin bir avukattı ve hukukun ruhu ve dehasıyla dolu bir zihne sahipmiş gibi görünüyor ve onun incelikleri ve teknikleriyle kısıtlanmamış ve engellenmemiş. Düşük doğumuna, hitabet gücünün ve kişisel onurunun eksikliğine rağmen, Mahkemede büyük saygı görüyor ve korkuluyordu. Ciddi, ancak huysuz bir yargıç değildi; tavırları oldukça sade ve cilasızdı, ancak kaba değildi. Zarif bir bilgindi ve klasik edebiyatı sonuna kadar geliştirdi. Klasik başarılarında hoş zevkleri
tatmin eden Brougham, Barodan Yargıca kadar Latince ve
Yunancayı onunla tartışırdı; ve bana bir kereden fazla
birlikte Tenterden'a John Williams'ın Yunanca dizelerini gönderdiğini
anlattı, Tenterden ertesi gün ona bunun Latince dizelerle bir çevirisini verdi. Çok zengin öldüğü varsayılıyor. Denman, yemin ederken Konsey önünde Kral'ın odasına götürüldü; Kral ona özel olarak dikkat etmedi ve bu atama muhtemelen Majesteleri için pek de hoş değildi. 15 Kasım 1832 {s.331}

Pazartesi günü Maliye Mahkemesi'nde şerif işleri; Lyndhurst ile Denman'ın buluştuklarını ve büyük bir nezaket ve yüz buruşturmayla el sıkıştıklarını gördüm.

20 Kasım 1832 {s.331}

Dünden önceki gün Holland House'da akşam yemeği yedim; Leydi Holland
rahatsız, saat beşte akşam yemeği yemesi gerektiğini düşünüyor ve herkesi o saatte dışarı çıkmaya zorlayarak toplum üzerindeki gücünü kullanıyor,
ama hiçbir şey günü bu şekilde kısaltmaktan daha rahatsız edici ve akşamı bu şekilde uzatmaktan daha yorucu olamaz. Rogers ve Luttrell orada kalıyorlardı. Evin _tablosu_ şöyle:--Akşam yemeğinden önce, Leydi Holland hastalık
ve neredeyse dağılma belirtisi gösteriyor, ama çok saygın bir iştahla,
ve akşam yemeğinden sonra yüksek güç ve canlılıkla; Lord Holland, tebeşir taşlarıyla ve yürüyemez halde, çok iyi bir ruh haliyle yatağında yatıyor ve konuşuyor; Luttrell ve Rogers etrafta dolaşıyor, her zaman umutsuzca saate bakıyor ve oturma odasından kısa geziler yapıyor; Allen asık suratlı ve tartışmacı, gazeteleri inceliyor ve kendisine söylenen her şeye tek heceli (genellikle olumsuz) cevaplar veriyor. Belçika veya Portekiz sorularını çok aşan, ilgi çekici büyük konu, uyluğunda bir tümör olan Lady Holland'ın uşağının hastalığıydı. Lady Holland'ın yirmi yaşlarında iri yarı bir adam olarak adlandırdığı bu 'küçük yaratık', 'Edgar' olarak adlandırılıyor, gerçek adı Tom veya Jack, papalar taç giydiklerinde yaptıkları gibi, şimdiki saygınlığına yükseltildiğinde adını değiştirmiş. Diğer insanların çocukları hakkında izin verilenden daha fazla gürültü koparılıyor ve Holland House sakinleri onunla oturmaya ve onu eğlendirmeye davet ediliyor ve zorlanıyor. Bu garip evin sosyal despotluğu böyledir, lüks ve kısıtlamanın, fiziksel ve entelektüel zevkin, küçük anlaşmaların bir karışımını sunar. Talleyrand genellikle saat on veya on birde gelir ve izin verdikleri kadar kalır. Oraya giden herkes evin hanımında veya yollarında aşağılanacak veya alay edilecek bir şeyler bulsa da, hepsi gitmeye devam eder; hepsi az çok benzer; ve her ikisinin ölümüyle sona erdiğinde, toplumda hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk oluşur. Bu, tüm Avrupa'nın evidir; dünya bu kayıptan
acı çekecektir; ve doğrulukla 'ulusların neşesini gölgede bırakacağı' söylenebilir.

27 Kasım 1832 {s.332}

Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Roehampton'da. Şansölye birkaç gün önce oradaydı ve Lord Dover ondan Hükümet'in dedikodularını öğrenmişti. Durham'la taze bir esinti olmuştu ve Rusya'dan her zamankinden daha iğrenç bir şekilde
dönmüş gibi görünüyor. Her zamanki gibi şiddeti ve küstahlığı Lord Grey'e yöneltildi ve Kabine'nin geri kalanı, şimdiye kadar olduğu gibi, boyun eğmek zorunda. O zamandan beri Richmond Dükü'nden, bu son fırtınanın nedeninin Kilise Reformu ile ilgili bir şey olduğunu ve
kendisinin bunu yıkmak zorunda kaldığını duydum. Sanırım diğerlerinden çok daha ileri gitmek istiyordu, muhtemelen Durham Piskoposu ve Piskopos Phillpotts'u görevden almak istiyordu, çünkü ilki, ilçede kendisinden daha büyük bir adamdı ve ikincisi eski ve söndürülemez nefret ve düşmanlıktan.

[Sayfa Başlığı: KONUŞMACILIK.]

Konuşmacılık konusunda bir anlaşmazlık daha yaşandı.
Althorp hariç tüm Kabine Abercromby'yi başkanlığa getirmek istiyor ve
Althorp Littleton'ın olmasında ısrar ediyor. Birincisi her bakımdan en iyi seçim ve Whig'lerle uzun süreli bağlantısı ve tutarlılığı ve saygınlığı nedeniyle önerilmesi gereken kişi ama Althorp bir şekilde Littleton'a kendini adamayı uygun gördü, Littleton'ın Abercromby'ninkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir iddiası yok (hayatının yarısını şu anki Hükümete karşı geçirmiş) ve kendisine yönelik beklentilerin gerçekleşmesi konusunda inatla ısrar ediyor. Lord Grey, Abercromby için çok endişeli olsa da, Avam Kamarası liderine ertelemenin gerekli olduğunu düşünür ve sonuç olarak konuyla ilgili çok tatsız bir
anlaşmazlık çıkar. Abercromby, Littleton'a ertelendiği için çok
mahcuptur ve Althorp her zaman
dostudur. Brougham'a karşı bir tür çakal olan Dover'ın dili, o değerli kişinin Lord Grey'den kurtulma ve kendini onun yerine koyma arzusunu açıkça gösterir. Tüm bu küçük
anlaşmazlıklar, Lord Grey'in zayıflığı,
aptallığı veya açgözlülüğü hakkında bazı aşağılayıcı yorumlara yol açar. _Haeret lateri_--Başsavcılık teklifi ve
intikam günü gelmesi amaçlanmıştır.[1]

[1] [Bu, Lord Grey'in Hükümet kurulduğunda Başsavcılık görevini Brougham'a teklif etmesine atıfta bulunur.]

Uzun bir gecikmeden sonra Horne ve Campbell Başsavcı ve Başsavcı olarak atandılar; gecikme, Horne'u başka bir yerde elden çıkarmak için yapılan
etkisiz girişimlerden kaynaklandı.
Bir
yaşlı yargıcın istifa etmesini ve Horne'u yargıçlığa
kabul ettirmek istediler, ancak böyle bir düzenleme yapamadılar, bu yüzden Horne
Avukat. Pepys, eğer işler
idare edilebilseydi, Avukat olacaktı.
Başka bir şey öğrendiğimi sanmıyorum,
Kral'ın Fransızların Antwerp'e saldırısına çok karşı olduğunu ve Fransa ile İngiltere arasındaki el ele düzenlemeyi büyük bir isteksizlikle kabul ettiğini hariç. Gerçek şu ki, o bu Hükümetten o kadar nefret ediyor ki, yaptıkları her şeyden nefret ediyor.

Lord Lansdowne Paris'ten yeni geldi ve Kral Louis Philippe ve Hükümeti'nin geleceği hakkında coşkulu bir açıklama yaptı, ancak Duc de Broglie'nin yakın arkadaşı olduğu için görüşü önyargılı olabilir. Kral, kendisine yapılan saldırıdan, gösterdiği soğukkanlılık ve cesaretten kesinlikle
kazanmış gibi görünüyor ve korkak olmadığını
kanıtlamış olması büyük bir nokta.

Brighton, 14 Aralık 1832 {s.334}

Geçtiğimiz Çarşamba günü buraya geldim; Pazartesi günü fesih için Konsey; çok dolu, hareketli, neşeli ve eğlenceli bir yer. De Ros'un evinde Alvanley ile kalıyorum; Chesterfields, Howes, Lievens, Cowpers, hepsi Brighton'da ve ziyaret, dedikodu, oyalanma, ata binme ve araba kullanma konusunda bolca meşgulüm; çok boş bir hayat ve hiçbir şey yapmak imkansız. Mahkeme çok aktif, kaba ve misafirperver; Kral, Kraliçe, Prensler, Prensesler, piçler ve hizmetkarlar sürekli her yöne koşturuyor: seçim gürültülü ve sıkıcı - Mahkeme adayı yenildi ve iki Radikal seçildi. Herkes Antwerp kuşatmasından ve seçimlerden bahsediyor. Bu yüzden, bolca canlanma, tartışma ve merakla, çok hoşuma gidiyor. Lord Howe
Kraliçe'ye bağlı ve ondan asla ayrı kalmıyor. Kraliçe onun ilgisini çekiyor ama karşılığında hiçbir şey göstermiyor; bu korkunç benekli Majeste'ye aşık bir çocuk gibi, sevimli
karısı ise (burkulmuş bir ayak bileği ve çıkık bir eklemle) kanepede yatıyor.

Brighton, 17 Aralık 1832 {s.334}

Pazar günü Anderson'ın vaaz verdiğini duydum. Vaazlarını yazmıyor ama notlardan vaaz veriyor; çok belagatli, sesi ve tavrı mükemmel,
hem vaiz hem de okuyucu olarak duyduğum en iyilerden biri.

[Sayfa Başlığı: BAY GULLY.]

Belediye seçimleri neredeyse bitti ve Hükümeti
memnun etti. Genel olarak kötü görünmüyorlar;
metropollüler yeterince iyi adam gönderdiler ve kasabada hiçbir kargaşa
yoktu. Hertford'da Duncombe, Salisbury'nin uzun kesesi tarafından
yenildi. O kadar kalabalık bir çete tuttu ki
önündeki herkesi
taşıdı. Çok kötü karakterler geri döndü; en kötüleri arasında, Sadık burada; Gronow Stafford'da; Gully, Pontefract;
Cobbett, Oldham; yine de Cobbett'in Parlamento'da olmasına sevindim.
Gully'nin tarihi olağanüstü. Yirmi beş veya otuz yıl önce Mellish tarafından Pierce'la dövüşmek üzere hapishaneden çıkarılmıştı, o zamanlar 'Game Chicken' lakaplıydı, o zamanlar kasabın çırağıydı; Pierce'la dövüştü ve dövüldü. Daha sonra Belcher (sanırım) ve Gresson ile iki kez dövüştü ve ödül ringinden
en iyi adam olma ünüyle ayrıldı. Daha sonra çimlere çıktı,
başarılı oldu, Newmarket'ta kendine bir yer edindi, burada bir cehennem kurdu ve antrenörler, jokeyler ve çocuklardan oluşan bir yolsuzluk sistemi başlattı, bu da tüm Newmarket'ın sırlarını emrine verdi ve
birkaç yıl içinde onu zengin etti. Aynı zamanda kuzeyde Bay Watt ile onun adına bahis oynayarak bağlantı kurdu ve bu, Watt'ın ahırının çok başarılı olduğu bir zamanda olduğu için
atlarıyla büyük miktarda para kazandı. Zengin olduktan sonra
umutlarının ötesinde karşılık veren büyük bir kömür spekülasyonuna başladı ve
hisseleri kısa sürede muazzam karlar getirdi. Bu arada kaba, bayağı bir kadın olan karısı öldü ve daha sonra bir hancının kızıyla evlendi. Bu kız da diğerinin tam tersi olduğu kadar nazik bir kadındı ve ayrıca çok güzeldi. Şimdi düzenli bir dolandırıcı olarak bahis ringinden yavaş yavaş çekildi, hala at besliyordu ve ara sıra büyük miktarlarda bahis oynuyordu ve yaklaşık bir veya iki yıl önce Hare Park'ı Sir Mark Wood'a sattıktan sonra iki veya üç yıl orada yaşadı, Pontefract yakınlarında bir mülk satın aldı ve (Ackworth Park'ta) John Gully, Esq., bir servet beyefendisi olarak yerleşti. Reformun dağılmasında Pontefract'a aday olarak öne çıkması için baskı yapıldı, ancak biraz tereddüt ettikten sonra reddetti. Son zamanlarda siyasete büyük ilgi duydu ve ateşli bir Reformcu ve davanın ilerlemesi için liberal bir abone oldu. Parlamento dağılmak üzereyken, kalabalık bir heyet tarafından tekrar Pontefract'a aday olmaya davet edildi; tekrar tereddüt etti,
ama sonunda kabul etti; Lord Mexborough çekildi ve muhalefet olmadan seçildi.
Kişisel olarak uzun boylu ve ince yapılı, güç ve zarafetle dolu, narin elleri ve ayakları, kaba ve kötü ifadeli yüzü, omuzlarına iyi yerleşmiş başı ve hareketlerinde ve tavırlarında dikkat çekici derecede zarif ve hatta onurluydu; tamamen eğitimsiz, güçlü bir
duyguya, takdir yetkisine, ihtiyata ve servetinin zirvesindeyken davranışlarının tevazu ve saygı sınırlarını aşmasını engelleyen bir tür iyi zevke sahip ve bir zamanlar en göze çarpanı olduğu bahisçiler ve alçaklardan oluşan ayaktakımından yavaş yavaş ayrıldı ve sessizce kendi bağımsızlığını ilan etti ve saygıyla karşılamaya alışkın olduğu kişilere karşı asla küstahlık etmeden nezaket kazandı. Şimdiki konumu her zamankinden daha anormal, çünkü bir Parlamento üyesi büyük bir adamdır, ancak Pontefract'ın alçaklarının oylarının onu bizimle karşılıklı olarak bulunduğumuzdan farklı bir sosyal ilişkiye sokması için hiçbir neden görünmüyor.

Petworth, 20 Aralık 1832 {s.336}

[Sayfa Başlığı: EGREMONT KONTU.]

Dün buraya geldi. Çok görkemli bir yer; ev muhteşem
ve hem eski hem de modern güzel nesnelerle dolu; Sir
Joshuas ve Vandykes özellikle ilginç ve görülmeye değer her türden çok şey var. Lord Egremont dünden önceki gün seksen bir yaşındaydı ve hala sağlıklı, yetenekleri ve hafızası görünüşe göre bozulmamış. Burada altmış yıl büyük bir otorite ve etkiyle hüküm sürdü. Kurnaz, eksantrik ve iyilikseverdir ve her zaman kendi tarzında cömert ve hayırsever olmuştur; sanata destek olur ve yükselen dehayı besler. Ressamlar ve heykeltıraşlar evinde iş bulur ve hoş karşılanır; resimlerle ve heykellerle dolu bir galeri inşa etti, bunlardan bazıları çok güzel ve evin her yerine dağılmış resimler ilginç ve merak uyandırıcı. Lord
Egremont törenlerden nefret eder ve kişisel olarak karışılmasına
dayanamaz; insanların istedikleri gibi gelip gitmelerini ve
bu konuda hiçbir şey söylememelerini, asla ondan ayrılmamalarını sever. Buradaki grup
Cowpers'lardan, kendi ailesinden, bir Leydi E. Romney'den, iki
yeğeninden, Bayan Tredcroft bir komşu, Ridsdale bir papaz, Wynne,
Turner, büyük manzara ressamı ve Lucas adında genç bir sanatçı, Lord Egremont'un dikkat çektiği ve servetini (eğer kazanırsa) ona borçlu olacak. Lord Egremont
son derece zengin ve bol ama çok
incelikli olmayan bir misafirperverlikle yaşıyor. Ev modern konforlar istiyor ve hizmetçiler kaba ve kaba; ama her şey iyi ve hepsi sağlam ve aristokrat bir ihtişam havası taşıyor. Damızlık
bakıcı bana burada farklı türlerde 300 at olduğunu söyledi. Ancak, parkuru neredeyse bitmek üzere ve çocuklarla ve torunlarla çevrili olmasına rağmen, neredeyse soyunun sonuncusu olduğunu ve ailesinin yok olmak üzere olduğunu hissetmenin utancını yaşıyor. Wyndham'lardan geriye sadece iki yaşlı erkek kardeş ve bir çocuksuz yeğen kaldı ve ikincisi uzun yıllardır evli. Kendi çocuklarının hepsi gayri meşrudur, ancak
her şeye gücü yeter, ancak hiç kimse mülkünü nasıl elden çıkaracağı hakkında bir fikre sahip değildir.
Northumberland Kontları'nın ve o evin son varisi olan üç kocanın nişanlısı ile evlenen gururlu Somerset Dükü'nün muazzam servetini düşünmemek imkansızdır.
Lord Egremont'un sahip olduğu her şey, Northumberland Dükü'nün tüm mülkü ve Rutland Dükü'nün Cambridgeshire arazisi
onlara aitti ve bunların toplamı muhtemelen yılda 200.000 ila 300.000 L'ye denk geliyor. Banks bana, Sir H. Smithson'a devredildiğinde Northumberland mülkünün yılda 12.000 L'nin üzerinde olmadığını söyledi.[2]

[2] [On birinci Northumberland Kontu Joscelyn Percy,
1670'te öldü ve geride tek bir kız bıraktı. Kızı, dokuzuncu Somerset Dükü Charles Seymour ile evlendi. Bu hanım,
on dört yaşında, ertesi yıl ölen Newcastle Dükü'nün oğlu Henry Cavendish ile evlendiği için 'üç kocanın nişanlısı' olarak tanımlanıyor.
Daha sonra, 1682'de suikasta uğrayan Longleat'li Thomas Thynne ile nişanlandı; ve en sonunda Somerset Dükü ile evlendi. Bu evliliğin en büyük oğlu, 1748'de Somerset Düklüğü'ne geçen Algernon Seymour, 2 Ekim 1749'da Northumberland Kontu, ertesi gün ise Egremont Kontu unvanına layık görüldü ve kalan unvan (ikinci unvanla ilgili olarak) Şubat 1750'de kendisinden sonra gelen yeğeni Sir Charles Wyndham'a geçti. Northumberland Kontluğu aynı zamanda, 1766'da Northumberland Dükü olarak
tanıtılan Dük Algernon'un damadı Sir Hugh Smithson'a geçti. Böylece Somerset Dükü'nün, Northumberland Kontu'nun unvanları ve geniş mülkü paylaşıldı. Bay Greville'in bu ziyareti gerçekleştirdiği üçüncü Egremont Kontu George O'Brien Wyndham, 18 Aralık 1751'de doğdu. Bu nedenle o sırada seksen iki yaşındaydı; ancak beş yıl daha yaşadı ve 1837'de öldü, muhteşem misafirperverliği ve sanatlara ve aynı şekilde çimlere olan cömert ve akıllıca himayesiyle ünlü ve sevilen biri olarak.]

Brighton, 31 Aralık 1832 {s.338}

Lady Howe, kocasına yaptığı Odacılık teklifini bana tekrar anlattı. Hükümete karşı çıkmaması, ancak onları desteklemek zorunda olmaması koşulunu eklediler. Bunu reddetti ve teklifi bir hakaret olarak gördü; bu yüzden
Kraliçe daha fazla razı olmadı. Aynı şekilde bana, görevden alındığında eski öfkesinin sebebinin
ne Kral'ın ne de Lord Grey'in ona bundan bahsetmemiş olması olduğunu ve eğer söyleselerdi, kurbanı hemen iyi niyetle kabul edeceğini söyledi; ancak, bunun yapılış şekline göre, kendisinin çok kötü muamele gördüğünü düşündü. Bu bağlantının kesin doğasını saptamak imkansız. Howe ona karşı genç ve ateşli bir sevgili gibi davranıyor; Pavilion'dan hiç çıkmıyor, neredeyse her
gün orada yemek yiyor veya her akşam gidiyor, onunla at biniyor, yanından hiç ayrılmıyor ve gözlerini ondan ayırmıyor. Hiçbir şey yapmıyor ama onun ilgisini kabul ediyor ve bağlılığına razı oluyor; aynı
zamanda ona bir sevgili gibi davrandığına dair en ufak bir kanıt yok. Eğer davransaydı, düşmanlarla çevrili olduğu için hemen anlaşılırdı. Tüm Fitzclarence'lar ondan hoşlanmıyor ve ona az çok saygısızca davranıyorlar. O bunun farkında ama hiç aldırış etmiyor. Hepsine karşı çok medeni ve iyi huylu; ve onlar nezaket sınırları içinde kaldıkları ve gerçek bir küstahlığa
girmedikleri sürece, muhtemelen öyle devam edecektir.

[Sayfa Başlığı: NAMIK PAŞA.]

İki gece önce Türk Büyükelçisi Namik Paşa'nın resepsiyonu için bir akşam yemeğinden sonra büyük bir toplantı yapıldı.
Palmerston tarafından indirildi ve akşam yemeğinden önce Kral ve Kraliçe'ye
tanıtıldı. Yirmi sekiz yaşında, Fransızcayı iyi konuşuyor ve iyi
görgüleri var; kıyafeti çok sadeydi - kırmızı bir şapka, siyah yelek,
pantolon ve çizmeler, boynunda altın bir zincir ve madalya.
Hiçbir hanımı yemeğe çıkarmadı, ancak Kraliçe'nin yanına yerleştirildi.
Yemekten sonra Kral ona gülünç bir konuşma yaptı, Sultan ve ona olan dostluğu hakkında bolca süslemeler vardı, bu daha da komikti çünkü Navarino Muharebesi sırasında Yüksek Amirallik yapmıştı,
Paşa buna gür bir sesle
cevap verdi. Her şeye hayrandı ve büyük bir rahatlıkla sohbet ediyordu.
Bütün aptal, kaba İngiliz kadınları onu bir aslan gibi saldırgan bir merakla takip ediyordu.

* * * * *

1833.

3 Ocak 1833 {s.339}

Leydi Howe, kocasından bana kendisiyle Sir Herbert Taylor arasındaki, Odacılık hakkındaki yazışmaları göstermesini rica etti.
Uzun ve karışıktı; Taylor'ın ilk mektubu, bence, çok
utanç vericiydi, çünkü ona daha önce görevi üstlendiği zamanki davranışları hakkında oldukça
sert bir ders veriyordu. Howe aptal bir adamdı,
ama bu işte yeterince iyi davrandı, beklenenden
daha iyi. Taylor, Kral'ın isteği üzerine, ona görevi
yeniden üstlenmesini önerdi; ve biraz itiraz ettikten sonra,
istediği gibi oy kullanma özgürlüğüyle, ancak şiddete başvurmayacağına söz vererek bunu yapmayı kabul etti. Mesele 9 Eylül'de böyleydi. 5 Kasım'a kadar bundan başka bir şey duymadı, ta ki genç Hudson[3]
Kral'ın emriyle kesin olarak alıp almayacağını öğrenmek için yazdı, ancak alacaksa 'tarafsız' olması gerektiğini söyledi. Howe, bu tür şartlarda
reddettiğini belirten bir geri dönüş yazdı. Ona tüm iş hakkındaki fikrimi söyledim ve Kraliçe'yi hemen başka birini atamaya ikna etmesi yönündeki ısrarlı tavsiyemi ekledim. İnsanların söylediklerinin hepsini ona söyleyemedim, ancak bunu
olabildiğince güçlü bir şekilde ısrar ettim, bunu yapmak için çok acil nedenler olduğunu ima ettim. Bu tavsiyeden hiç hoşlanmadı, ofise inatla bağlı olduğunu, her şeyini sevdiğini ve geri dönmek için bazı koşullarda değişiklik yapmayı özlediğini kabul etti; ve artık onun memuru olmasa da o zamandan beri tüm işi yaptığını ve aslında, ismi olmasa da, her zamanki gibi onun Chamberlain'i olduğunu söyledi. Bütün bu olanlardan dolayı ölümüne sinirlenen Leydi Howe, benim tavsiyemden büyülendi ve şiddetle onu bunu benimsemeye
zorladı. O gittikten sonra bana söylediklerimden ne kadar memnun olduğunu söyledi ve bana insanların Howe'un Kraliçe ile olan bağlantısı hakkında her şeyi söyleyip
inanıp inanmadıklarını sordu, ben de inandıklarını söyledim. Söylemeliyim ki, olanlar beni tatmin etmeye yetti, bu iğrenç Kraliçe'nin gizli memuru ve danışmanı olmanın
aptallığı ve kibri dışında 'hiçbir şey' olmadığı konusunda tatmin etti, kendisi için bir tür şövalyece bağlılığa
başladı. Dün Howe Kraliçe ile bu konuda konuştu ve Kral ile konuşmayı teklif etti; Kraliçe (diyor ki) bunu duymak istemedi ve Kral ile konuşmasını yasakladı. Bugün
gitti ve neye karar verdiğini bilmiyorum, muhtemelen
hiçbir şeye.

[3] ['Genç Hudson', ertesi yıl Sir Robert Peel'i getirmek için Roma'ya gönderilen şeref uşağıydı,
Bay Disraeli'nin ifade ettiği gibi, 'aceleci Hudson
Vatikan'ının odalarına
hızla girdi.' Büyüdü ve çok yetenekli ve seçkin bir diplomat oldu, Sir James
Hudson, G.C.B., İtalyan bağımsızlığı davasına büyük hizmetlerde bulundu.]

[Sayfa Başlığı: LYNDHURST VE MANNERS SUTTON.]

Lyndhurst dün önceki gün burada yemek yedi. Reform sorununun ortasında Muhafazakar Parti Hükümeti için yapılan müzakereler hakkında geçen her şeyi bildiğimi fark ederek, bana hikayesini anlattı. Bu hikaye Arbuthnot'un bana Downham'da anlattıklarından çok farklı değildi ve Peel'in ikiyüzlülüğü ve Lyndhurst'ün sıra dışı davranışları hakkındaki anlatımını tamamen doğruluyordu. Kral'dan ayrılır ayrılmaz Dük'e gittiğini ve Dük'ün doğrudan Peel'e gitmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Peel katılmayı reddetti. Dük, onun Peel'e geri dönmesini ve Başbakan olmasını ve her şeyi kendisinin yönetmesini teklif etmesini istedi. Peel yine de reddetti ve Baring'e gitti. Baring, Peel'e danışması için yalvardı ve bu kabul edildi. Geri döndü, göreve başlayacağını ancak Manners Sutton'ı da davet etmeleri gerektiğini söyledi. Bunu yaptılar ve Sutton reddetti. Ancak Vesey Fitzgerald, Lyndhurst'e, Sutton'a Başbakan olmayı teklif ederlerse belki kabul edebileceğini söyledi. Sutton ile başka bir konuşma daha yapıldı ve Pazar günü Apsley House'da bir toplantı ayarlandı. Bu arada Lyndhurst Kral'a gidip neler olduğunu anlattı, Sutton'ın bunu yapmayacağını ve Dük'ün tek başına bir Hükümet kurabileceğini ekledi. Sutton Apsley House'da üç saat konuştu ve Lyndhurst delirmeye hazırdı; karar da vermedi. Göreve gelip gelmeyeceğini söylemesi için ona baskı yaptılar. Ertesi sabaha kadar beklemesi gerektiğini söyledi. 'O zaman çok erken olmalı' dediler. Sabahleyin karar vermeyi (bazı saçma bahanelerle) öğleden sonraya erteledi. Hiçbir cevap vermeden Avam Kamarası'na gitti. Ünlü tartışma başladı ve tüm oyun sona erdi.

Bütün bunlar diğer hesaplarla örtüşüyor, sadece Peel'in Baring'in Sutton'da ısrar etmesini istediğini ve Sutton'a en yüksekten başka bir yer almamasını tavsiye ettiğini, ayrıca Dük'ün bilgisi olmadan Sutton'a bu görevi teklif ettiğini ve Sutton'dan sonradan yetersizliği ve kararlılığı hakkındaki fikrini gizlediğini söylemedi. Lyndhurst'e Sutton ile nasıl başa çıktığını ve Apsley House'a Başbakan olacağı izlenimiyle gelip gelmediğini sordum. 'Sutton ile bu soruyu savuşturduğunu' söyledi -- yani, tüm taraflar aldatılırken, asilce davranmayı amaçlayan Dük tüm suçu üstlendi. Kişisel çıkarlara ve bencil görüşlere karşı büyük bir saygısızlık gösterdi, ancak her zaman hatasının çok büyük olduğunu düşüneceğim. Bu hikayenin çok az bilinmesi dikkat çekici. Önceki gece Yılbaşı Günü'nde Pavilion'da akşam yemeği yediler ve dans ettiler; ve Kral, eski bir Amiral olan
Lord Amelius Beauclerc ile bir kır dansı yaptı.

Londra, 11 Ocak 1833 {s.341}

Dünden önceki gün Alvanley ile şehre geldi. Howe cesaretini
topladı, Kral ve Kraliçe ile konuştu ve Denbigh'in atamasını kararlaştırdı,[4] ancak Majestelerinin
direnişi olmadan değil. Lord Grey aşağı indi ve ikisi tarafından
çok iyi karşılandı. Ticaret masasında Kral onun yanına oturdu ve şakalarla doluydu; ona sürekli 'Lord Howe' diye seslendi, bu da çevredekilerin ve Lord Grey'in kendisinin büyük eğlencesine sebep oldu. Munster aşağı indi ve uzlaştı, Yuvarlak Kule'nin Constableship'ini kabul etmesi için 2.500 sterlinlik _moyennant_ bir douceur'ü küçümsedi. Kralın
hikayeleri alışılmadık derecede gülünçtür. Konstantinopolis'te Büyükelçilik yapmış olan Madame de Ludolf'a, Lady Ponsonby'yi oradaki tüm arkadaşlarına tavsiye etmesini ve kendisinin merhum kardeşinin sultanlarından birinin (Lady Jersey) kızı olduğunu söylemesini istediğini söyledi. Majesteleri, Lord Stafford'un Sutherland unvanını alması konusunda ısrar etti ve Gower'a bunu söylemek için bir
ekspres göndermesini emretti. Bir gün akşam yemeğinde
Devonshire Dükü'ne '_nereye gömülmek istediğini!_' sordu.

[4] [William Basil Percy, Denbigh'in yedinci Kontu, o sırada Kraliçe Adelaide'in
Kalecisi olarak atandı ve hayatının sonuna kadar Majestelerinin hizmetinde kaldı -çok mükemmel ve sadık bir hizmetkardı.]

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKAR PARTİNİN DURUMU.]

Birkaç gün önce Brighton'da, Delegelerin yargı yetkisinin
Privy Council'a devredilmesi veya daha doğrusu yeni bir Mahkeme kurulması ve Privy Council'ın içine
gömülmesi için bir Brougham Tasarısı taslağı aldım. Lord Lansdowne bunu bana gönderdi ve
bu konudaki fikrimi kendisine iletmemi istedi. Bunu Stephen'a gösterdim ve Stephen ile benim de hemfikir olduğumuz bazı eleştirilerle birlikte Lord Lansdowne'a geri gönderdim. Bu çok beceriksizce yapılmış bir iş ve Lord Lansdowne'un buna onay vermemesi gerekir, amaç açıkça Brougham'ın başında olacağı bir Mahkeme kurmak ve Tacın, Parlamentonun ve Özel Konseyin yetkisinin çoğunu ona aktarmak; hepsi de onun hırslı ve doymak bilmez kişisel büyüme arzusundan kaynaklanıyor. Hiç şüphem yok ki o derin bir oyun oynuyor ve iktidara kendi gelişinin yolunu açıyor, Kral'ın gözünde popülerlik ve nüfuz elde etmeye çalışıyor; büyük ölçüde ve belli bir süre için başarılı olması muhtemel. Manners Sutton tekrar Sözcü olacak. Althorp ona çok cılız bir mektup yazdı ve o da kabul etti. Hükümet Abercromby ve Littleton arasındaki çıkmazdan kurtulmak istiyor ve Sutton da onun soyluluk unvanını istiyor. Burada her şey müreffeh görünüyor; Hükümet güçlü, Avam Kamarası genel olarak saygın ve güvenli kabul ediliyor, ticaret canlı, fonlar artıyor, para bol, güven canlanıyor, Muhafazakarlar somurtkan.

17 Ocak 1833 {s.343}

Hükümet, Hollanda gemilerine uygulanan ambargo hakkında ne yapacağını bilmiyor. Ambargoyu koyduktan kısa bir süre sonra, bozulabilir mal taşıyan gemilerin serbest bırakılmasına izin veren ikinci bir emir çıkardılar; ve her şeyin yakında biteceğini düşünerek, bunun hoşgörülü bir şekilde yorumlanmasını istediler ve buna göre birçok geminin (az çok bozulan mallarla) bu emir uyarınca geçmesine izin verildi. Şimdi Hollanda Kralı inatçılığını sürdürdüğü için onu sıkıştırmak ve emri katı bir şekilde yorumlamak istiyorlar. Ne yapılacağı, sonuncusunu iptal eden başka bir emir mi vermeleri yoksa ilkini daha katı bir şekilde mi yürütmeleri gerektiği konusunda birçok istişare yapıldı. Her ikisi de itirazlara açıktır. İlki acımasız bir işlem ve amaç belirsizliğinin kanıtı gibi görünecek; sonuncusu ise konunun dayandığı Özel Konsey'in uygulamasındaki kaprisli bir çeşitliliği gösterecek. Dün gece bu düğümlü noktayı çözmek için akıllı kafaları bir araya getirilecekti. Wharncliffe bana yazdığı bir makaleyi gösterdi; bu makalede Muhafazakar Parti'nin mevcut durumunu ve yeni Parlamento'nun durumunu (özellikle seçilme biçimi veya daha doğrusu hangi etki altında seçildiği) kısaca özetledikten sonra Muhafazakarların benimsemesi gereken yolun ne olması gerektiğini belirtiyor. Bu ılımlı ve yeterli bir yol ve bunu Wellington Dükü'ne iletti; o da kendi görüşüne katılıyor. Ancak merak ediyorum, geçen yıl yaşananlardan, sonuçsuz girişimlerinden, yanlış hamlelerinden ve Muhafazakarların elinde gördüğü muameleden sonra makaleler yazmaktan ve görüş bildirmekten bıkmadı mı; ama her şeyi unutmuş veya affetmiş gibi görünüyor ve herhangi bir şartla
partinin arasına geri dönmeye meyilli. Bir şeyi tamamen kabul ediyor ve bu da
partinin kendisinin umutsuz ve sefil durumu ve
bir parti olarak _şimdi_ bir şey yapmasının imkansızlığı.

Lord Lansdowne, Brougham'ın Tasarısı hakkındaki eleştirilerimi çok hoş karşıladı ve şehre geldiğinden beri
şu anki haliyle hiç işe yaramayacağını kabul etti. Kral
Whig'leri memnun ediyor ve kendisini yeni
Ayanlara -yani Batı'ya ve Lord Stafford'a- karşı en abartılı nezaketlerle daha da gülünç ve aşağılık biri haline getiriyor. Şimdi
Bakanlarına çok düşkün görünüyor.

19 Ocak 1833 {s.344}

Sonunda Lord Lansdowne'u Brougham'ın Tasarısı'na karşı bir tür
direnişe (ya da daha doğrusu bunun vaadine)
karşı teşvik etmeyi başardım. Ona, Şansölyeyi Mahkeme Başkanı ve _dolayısıyla_ Konsey Başkanı yapmayı ve ona olabilecek tüm himayesi vermeyi amaçlayan bu Yasa Tasarısı'nın hem onurunu hem de çıkarlarını tehlikeye atacağını kanıtladım. Bu tekliflere karşı tekmeliyor; en azından huzursuz ve tekmeleme belirtileri gösteriyor, ancak büyük ihtimalle yine hareketsiz kalacak. Yasa Tasarısı'nı Stephen'a gönderdim, o da hemen ve _currente calamo_
tüm eserleri kadar kapsamlı ve keskin bir şekilde buna bir dizi itirazda bulundu ve dün gece Leach'e gönderdim (Şansölye'den nefret ediyor) ve bana güçlü bir kınama cevabıyla geri gönderdi. Stephen bana Howick'in, özellikle Kanada olmak üzere Koloniler meseleleri üzerindeki etkisi nedeniyle bu Tasarı'ya karşı çıkmaktan çok mutlu olacağını söyledi, ben de ona götürdüm, ancak Stephen'ın sözlerine katılmasına rağmen müdahale etmeyi reddetti.

22 Ocak 1833 {s.344}

[Sayfa Başlığı: HARTWELL'E ZİYARET.]

Dün akşamdan önce Talleyrand ile akşam yemeği yedim. Orada _ataşelerinden_ başka kimse yoktu. Akşam yemeğinden sonra bana İngiltere'deki ilk ikametgahından ve Fox ve Pitt ile tanışıklığından bahsetti. Eskisinden her zaman bir tür şefkatli tonda bahseder ve şu anda St. Anne's Hill'deki Bayan Fox'u ziyaret etmeyi düşünüyor, orada onu kocasının büstleri, resimleri ve anılarıyla çevrili olarak görebilir. Fox'un sadeliği, neşesi, çocuksuluğu ve derinliği üzerinde durmaktan büyük keyif alıyor. Ona Pitt'i tanıyıp tanımadığını sordum. Pitt'in Fransızca öğrenmek için Rheims'e geldiğini ve aynı zamanda amcası Başpiskoposu (Hartwell'de hatırladığım[5], tic-douloureux'lu çok yaşlı bir piskopos) ziyaret etmek için orada olduğunu ve kendisinin ve Pitt'in yaklaşık altı hafta birlikte yaşadıklarını, karşılıklı olarak birbirlerine Fransızca ve İngilizce öğrettiklerini söyledi. Chauvelin onun yerini aldıktan ve Chauvelin ile anlaşamadıktan sonra, Madame de Stael ile Epsom yakınlarında (Juniper Hall'da) yaşamaya gitti; daha sonra Londra'ya geldiler ve bu arada Pitt, Talleyrand'ı göndermeye ikna eden göçmenlerin eline düşmüştü ve buna göre yirmi dört saat içinde İngiltere'yi terk etmesi için emir aldı. Amerika'ya giden bir gemiye bindi, ancak Greenwich açıklarındaki nehirde alıkonuldu. Dundas ona haber gönderdi ve gemi alıkonulurken gelip yanında kalmasını istedi, ancak o bir daha İngiliz topraklarına ayak basmayacağını söyledi ve nehirdeki gemide üç hafta kaldı. M. de Talleyrand'ın yetmiş sekiz yaşında konuşmasını duymak garip. Anılarının depolarını açıyor ve geçmiş yaşamıyla ilgili herhangi bir konuda bir akış halinde anlatıyor. Geçmiş olayların o büyük hazinesinden hiçbir şey kaçmamış gibi görünüyor.

[5] [Bay Greville, Restorasyondan yaklaşık iki yıl önce, on sekiz yaşındayken babasıyla birlikte Hartwell'deki XVIII. Louis'in küçük Sarayı'nı ziyaret etmişti. Bu ziyaretin anlatımı 'Miscellany of the Philobiblon Society'nin beşinci cildinde basılmıştır, ancak buraya uygunsuz bir şekilde eklenmiş olmayabilir.]

HARTWELL'E BİR ZİYARET.
14 Nisan 1814. Hartwell'e yaptığım ziyaretten hatırlayabildiğim kadarını kağıda dökmeye karar verdim; ve Kral atalarının tahtına çıkmak üzereyken, sürgündeyken ve yoksulluk içindeyken kendisine yapılan bir ziyaretin ayrıntılarını hatırlamak ilginç olacaktır. Yaklaşık iki yıl önce babam ve ben Kral'ın davetiyle Hartwell'e gittik. Aylesbury'de giyindik ve öğleden sonra Hartwell'e doğru yola çıktık. Daha önce kasabanın çevresinde bir yürüyüşe çıkmıştık ve Madam Choisi eşliğinde at sırtında
Angouleme Düşesi ile tanışmıştık. Saat beşte Hartwell'e doğru yola çıktık. Ev büyüktü, ama kasvetli,
hoş olmayan bir durumdaydı. Kral, daha fazla sayıda insanı barındırabilmek için neredeyse tüm daireleri bölerek
iç mekanı tamamen değiştirmişti. Çok sayıda müştemilat vardı, bazılarında hizmetçiler tarafından küçük dükkanlar kurulmuştu, aralarına bahçeler serpiştirilmişti, böylece yer küçük bir kasabayı andırıyordu. Eve girdiğimizde Duc de Grammont tarafından Kral'ın özel dairesine götürüldük. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve ikimizle de el sıkıştı. Bu daire aşırı derecede küçüktü, bir dolaptan bile daha büyük değildi ve duvarlarda asılı olan merhum Kral ve Kraliçe, Madam Elizabeth ve Veliaht, Louis XVII.'nin resimlerini fark ettim. Kral'ın vücudunu ileri geri sallama gibi bir huyu vardı, bu da o küçük odada en tatsız hislere neden oluyordu ve babamın deniz tutması gibi hissetmesine neden oluyordu. Oda tıpkı bir kabin gibiydi ve Majestelerinin hareketleri tam olarak bir geminin
kalkmasına benziyordu. Kral'la görüşmemizden sonra bir ucunda bilardo masası olan büyük bir oda olan _salon_'a götürüldük. Akşam yemeğinden önce parti burada toplandı, hepsine
tanıtıldık - Düşes d'Angouleme, Monsieur the Duc d'Angouleme, Duc de Berri, Prens ve Prenses de Conde (_ci-devant_ Madame de Monaco) ve çok sayıda dük, &c.; Madame la
Düşes de Serron (Madame d'Angouleme'nin küçük yaşlı _namuslu_ hanımı), Duc de Lorges, Duc d'Auray, Archeveque de Rheims (tic-douloureux ile işkence görmüş, hasta yaşlı bir piskopos) ve isimlerini hatırlayamadığım birçok kişi. Saat altıdan biraz sonra akşam yemeği duyuruldu, bir sonraki odaya geçtik, Kral önce çıktı. Akşam yemeği son derece sade, çok az yemekten ve porto ve şeri dışında şaraptan oluşuyordu. Majesteleri
onurlandırmayı kendisi yaptı ve çok nazik ve hoştu. Masada çok kısa bir süre kaldık ve hanımlar ve beyefendiler hep birlikte kalktılar. Hanımların her biri
peçetesini katladı, biraz
kurdeleyle bağladı ve götürdü. Yemekten sonra
oturma odasına döndük ve kahve içtik.
Tüm grup yaklaşık çeyrek saat sohbet etti,
sonra Kral dolabına çekildi ve
hepsi ayrı dairelerine geçti.
Kral odaya girdiğinde veya odadan çıktığında,
Madame d'Angouleme ona alçak bir reverans yaptı ve o da eğilerek ve elini öperek karşılık verdi. Bu küçük tören her zaman
gerçekleşirdi. Grup dağıldıktan sonra Duc de Grammont'un dairelerine götürüldük ve
orada çay içtik. Orada yaklaşık üç çeyrek saat kaldıktan sonra, şirketin büyük bir kısmının toplandığı Madame d'Angouleme'nin dairesine gittik ve yaklaşık çeyrek saat orada kaldık. Bundan sonra tekrar oturma odasına indik,
burada birkaç iskambil masası kurulmuştu. Kral, Prens ve Prenses de Conde ve babamla
whist oynadı. Majesteleri oyunun puanlarını 'le quart d'un sheling'de belirledi. Grubun geri kalanı
bilardo veya ombre oynadı. Kral, Aylesbury'deki hana dönmek yerine
bizi orada uyumaya davet edecek kadar nazikti. Bizi davet ettiğinde, 'Je
crains que vous serez tres-mal loges, mais on donne ce
qu'on peut.' dedi. On birden kısa bir süre sonra Kral, geceyi geçirmek için ayrıldığımızda emekli oldu. Kesinlikle 'tres-mal loges'tik. Sabah yataktan kalktığımda, penceremin önündeki iplerde asılı duran ve
çarşafları kurutmak için asan yaşlı bir kadının belirmesiyle
telaşlandım. Yaşlı kadının
mahremiyetini zedelememek için aceleyle yatağa çekilmek zorunda kaldım. Ertesi sabah saat onda kahvaltı yaptık ve
on birde Kral'dan (o saatte ayine giderdi) veda edip Londra'ya döndük.
Gitmeden önce her yeri gördük; ve onlar
kesinlikle bu kadar çok insanı evin içinde ve etrafında barındırmayı
başararak büyük bir yaratıcılık göstermişlerdi--tıpkı küçük bir yükselen koloni gibiydi.
Seferimizden çok memnun kaldık; ve ne zaman uygun olursa
geri dönmeye davet edildik.

24 Ocak 1833 {s.346}

Sonunda Lord Lansdowne'u bu Yasa Tasarısı hakkında Şansölye'ye
ateş açtırdım. Ona bir mektup yazmış, bu mektupta Stephen'ın itirazlarını ve kendi itirazlarından bazılarını dile getirmiş (ben mektubu
görmediğim için öyle diyor). Şansölye çok kızacak, çünkü
çelişkiye tahammül edemiyor ve Lord Başkan'a karşı muazzam bir küçümseme duyuyor, ona 'Anne Elizabeth' diyor.
Muhtemelen bu lakabı Petty, Betty ve benzerlerinden alıyor.

Dün Talleyrand ile yemek yedim; az konuşan ve
alçakgönüllü görünen Pozzo; Talleyrand yemekten sonra _konuştu_, Kardinal
Fleury'nin Fransa'yı yöneten en büyük bakanlardan biri olduğunu ve ona asla adalet sağlanmadığını söyledi; yirmi yıl boyunca barışı korumuş ve Lorraine'i Fransa için satın almıştı. Bunu Paris'te kurduğu veya bıraktığı kütüphaneyle ilgili olarak söyledi,
ya da bu alanda ne yaptıysa. Bana British Museum'a çok sık gittiğini ve son zamanlarda onlara bir kitap hediye ettiğini söyledi.

26 Ocak 1833 {s.347}

[Sayfa Başlığı: KÖLELİĞİN KALDIRILMASI.]

[Sayfa Başlığı: HENRY TAYLOR KÖLELİĞİN KALDIRILMASI HAKKINDA.]

Görünüşe göre Batı Hint Adaları'nın özgürleştirilmesiyle ilgili Hükümet projesi (ya da belki de sadece bir tane
olması gerçeği) duyuldu ve Batı Hint Adaları'nda elbette büyük bir endişe var.
Kralın Konuşması'nda ne olursa olsun duyurulacağına inanıyorlar, ancak içinde belirsiz bir niyetten başka bir şey ifade edildiğinden şüpheliyim. Tüm siyasi duygular ve tutkular arasında -ve bu özgürleşme öfkesi bir çıkar düşüncesinden ziyade- bana her zaman en sıra dışı ve dikkat çekici olanı olarak geldi. Kölelik Karşıtlarının birçoğunun çok saf saiklerle hareket ettiğine şüphe yok; kölelere karşı sıklıkla uygulanan ve hala uygulanan zulümler karşısında şok oldular, zihinleri okudukları ve duydukları dehşetlerle dolu ve köleliğin herhangi bir biçimde İngiliz Anayasası'nın ve Hristiyan dininin ruhuna aykırı olduğu ve ulusal karakter üzerinde silinmesi gereken bir leke olduğu konusunda yenilmez bir inançları var. Bu insanlar, genel olarak, bu soruyu kuşatan çeşitli zorluklar konusunda çok cahildirler; düşünceleri yüzeyseldir; yaralı masumlar olarak gördükleri kölelere acırlar ve suçlu barbarlar olarak gördükleri efendilerinden nefret ederler. Diğerleri, bu davada tamamen hırsla ve bunun konuşulması gereken önemli bir konu ve ucuz ve kolay bir iyilikseverlik türü olduğunu keşfederek canlanırlar; diğerleri, köleliğin yanlış bir sistem olduğuna, bunun zulmünün tamamen yersiz olduğuna ve özgür emeğin amaca en az onlar kadar iyi veya daha iyi hizmet edeceğine ve nefreti ortadan kaldıracağına ikna olmuşlardır; ve binlercesi, yukarıdakilerin bazılarının veya hepsinin çeşitli derecelerde ve oranlarda, bireysel karakterin eğilimine göre bir araya geldiği karışık duygulara ve görüşlere sahiptir; Ancak, Abolitionistlerin en gayretli ve yeteneklileri arasında, bu noktayı taşımak için insanların tutkularından ve cehaletinden yararlanan, ancak deneyin sonucuyla ilgili kendi duygularını dikkatlice gizleyen bazı kişiler vardır. Bazılarını diyorum çünkü (kendi bilgimden) sadece birini bilmeme rağmen, adamın zekasından ve görüşlerinin bu ve diğer konulardaki diğerlerinin görüşleriyle uyumlu olmasından dolayı, konuyu aynı şekilde gören birçok kişi olduğundan şüphem yok. Batı Hint Adaları'nın yarısını, görünmez bir asayla da olsa, Koloni Ofisi'nde yöneten Henry Taylor'dan[6] bahsediyorum. Geçen gün bu konu hakkında konuşurken, hem zencilere hem de plantasyon sahiplerine yönelik özgürleşmenin sonuçlarının gayet farkında olduğunu söyledi. İkincilerin mülkleri ekilmeyecekti; iş gücü eksikliğinden dolayı imkansız olacaktı; zenciler çalışmayacaktı - onları çalışmaya zorlamak için hiçbir teşvik yeterli olmayacaktı; Özgür olmak istiyorlardı, sadece boşta kalabilmek için. Özgürleştiklerinde, o bölgelerdeki verimliliği o kadar büyük olan toprağa sahip olacaklardı ki, çok önemsiz bir emek bile onlara geçim araçlarını sağlamaya yetecekti ve böylece hızla barbarlık durumuna geri döneceklerdi; Afrikalı kardeşlerinin alışkanlıklarını sürdüreceklerdi, ancak, diye düşünüyor, ikincisini ayıran vahşet ve vahşilik olmadan. Elbette, kölelik durumlarında aralarına ekilen medeniyet ve din tohumları hızla yok olacak; yoksa, insanın ahlaki ölçekte ya yükselmesi ya da düşmesi gerektiği gibi, güç kazanacaklardı, onunla birlikte güç ve kesinlikle o gücü durumlarını iyileştirmek için kullanma arzusu. Ada (örneğin Jamaika, konuşmamızda olduğu gibi) beyazlar için uzun süre savunulabilir olmayacaktı; Gerçekten de, mülkleri artık ekilebilir olmadığında herhangi bir plantasyon sahibinin orada nasıl kalabildiğini kavramak zordur, özgürleşmiş zenciler eski Meksikalılar kadar zararsız ve nazik olsalar bile. Arkadaşımın, bu tedbirin olası sonuçlarından bazılarını algılayacak kadar sağduyuya sahip olduğu bu konuya bakış açısına rağmen, (kabul ettiği gibi) işlemi konusunda çok fazla belirsizlikle, koşullar ve kazalardan etkilenmiş olsa da, hemen özgürleştirmekten yanadır. 'Fiat justitia ruat coelum'--yani, onun hemen, koşulsuz özgürleşmeden yana olduğunu bilmiyorum; inanmıyorum, ama o eylemi yapmaktan yana; Hükümetten önce mi sonra mı gidiyor, şu anda bilmiyorum. O aynı zamanda yüksek ilkeli, ahlaki duyarlılıkla dolu ve ciddi, düşünceli, felsefi bir karaktere sahip bir adamdır ve ne dinde ne de siyasette vizyon sahibi değildir, sadece biraz katı ve uzlaşmaz bir zihniyete sahiptir ve kendi kapasitesi hakkında yüce bir görüşe sahip olan ve asla dünyanın disiplininden, sürekli uzlaşma zorunluluğu aşıladıkları düşmanca çıkarlar ve tutkularla alçakgönüllülük, çekingenlik ve ihtiyat doğuran o yuvarlanma, savrulma ve itişmelerden geçmemiş bir teorisyenin pozitifliğine sahiptir. Peki tüm bunların sonucu nedir? Neden, kargaşa ve karmaşanın, tartışmanın dumanı ve tozunun ortasında, davada gerçek geleceğin bir parıltısını gördüğümüze inanabiliriz - ve bu uzun bir sıkıntılar dizisi ve geniş bir yıkım sahnesidir.

[6] [Daha sonra Sir Henry Taylor, K.M.G., 'Philip van Artevelde'nin yazarı. Yaklaşık kırk yıl sonra Sir H. Taylor, Bay Greville'in 1833'te tarif ettiği aynı pozisyonu doldurmaya devam etti. 1872'de istifa etti.]

30 Ocak 1833 {s.349}

Hükümetin Batı Hint Adaları ile ilgili niyetleri (ya da daha doğrusu bu çıkarlar için çok ölümcül nitelikte niyetleri olduğu) duyulduktan sonra, Batı Hindistan
kuruluşunun dehşeti büyüktür. Sir Alexander Grant başkanlığındaki bir heyet, geçen gün Lord Grey ve Goderich'i bekledi ve onlara bazı sorular yöneltti. Gazetelerde çıkan bazı haberlerin yaygınlığının onları çok endişelendirdiğini ve bunlardan herhangi birinin Hükümet tarafından yetkilendirilip yetkilendirilmediğini öğrenmek istediklerini belirttiler. Lord Grey, 'kesinlikle hayır; Hükümet hiçbir şeye yetki vermedi' dedi. Komiteleri yeniden atayıp atamayacağını sordular. Bu konuda hiçbir söz vermedi ancak bunu yapmanın uygunluğunu tartıştılar, kendisi de isteksiz görünüyordu. Tüm sorularına belirsiz yanıtlar verdi ve bunun dışında hiçbir şey iletmeyi reddetti. Bu konuda hiçbir karara varılmadığı ancak Kabine'nin tüm tarafların çıkarlarının
dahil edildiği bir plan üzerinde çalıştığı söylendi. Batı Hindistan kurumuna hükümetin niyetleri hakkında önceden herhangi bir bilgi veremeyeceğini veya Parlamento'ya teklif edilene kadar tedbiri ifşa etmeyeceğini söz veremeyeceğini ekledi. Bu arada, önerilen tedbirin niteliği ve kapsamı hakkında sayısız rapor var ve ilgilenenlerin projelerinin ve görüşlerinin sonu yok. Dün Lord Bathurst'te akşam yemeği yedim ve Lord Ellenborough'un yanına oturdum. Kendisi, mülk sahiplerinin yapabilecekleri en iyi şeyin, emirlerini derhal durdurmayı kabul etmek olduğuna ikna olduğunu ve bunun hükümeti kendi yollarını durdurmaya zorlayacağına inandığını söyledi. Konuyla ilgili ne kadar ileri gidebileceklerini yargılayacak kadar bilgim yok, ancak bundan şüpheliyim veya bu ülkenin insanlarının veya daha doğrusu onu temsil eden fanatiklerin ruh halinde ve bu Hükümetin her popüler haykırışa boyun eğme eğilimiyle, herhangi bir sonuç korkusunun devam etmelerini engelleyeceğinden şüpheliyim. İnanıyorum ki, bu onlara ve Avam Kamarası'na maddi tazminatı reddetmek için bir bahane verecekti. Ellenborough'un bir kibriyle çok eğlendim. Türkler ile Mısırlılar arasındaki savaştan ve Mısır'ın kaynaklarından bahsediyorduk, vb., dediğinde, 'Eğer
Kontrol Kurulu'nda kalsaydım, Mısır'ı ele geçirirdim,
Kızıldeniz'den alırdım; _bir Arap rehberler birliği_ kurulmasını çoktan emretmiştim!'

1 Şubat 1833 {s.351}

[Sayfa Başlığı: RUSYA VE TÜRKİYE.]

Reform Parlamentosu (Salı günü) hükümetin tatmin edici
olduğunu düşündüğü şekilde yoğun bir şekilde açıldı. Cobbett Hazine Sırası'ndaki koltuğuna oturdu ve üç kez konuştu, ancak son seferinde
kimse onu dinlemek için kalmadı. Çok gevezeydi ve O'Connell'i İrlanda milletvekili olarak çağırdığında
sadece iyi bir şey söyledi.

Dün önceki gün, Hükümete karşı bir tirad
at atan Madame de Lieven'i gördüm; hiç kimsenin Lieven kadar kişisel bir nezaketsizlikle muamele görmediğine yemin etti, 'des injures, des
reproches', Cobbett, Hunt ve İngiltere'deki tüm
aşağılıkların bundan daha saldırgan bir dil kullanamayacağına; ne olursa olsun, Rusya'ya -Belçika, Portekiz, Türkiye'ye- atfedildi, 'tout
etait la Russie et les intrigues de la Russie;' İngiltere'den kovulacaklarını
öngördüğünü söyledi. Küçük Asya'daki savaşa atıfta bulunarak, Sultan'ın İmparator'a yardım için başvurduğunu, 'et qu'il l'aurait, et que le Sultan n'avait pas
un meilleur ami que lui', Mısırlıların daha fazla ilerlemeyeceğini ve kendilerine karşı yapılan adaletsizlik ve siyasi masumiyetleri konusunda daha fazla şikayette bulunacaklarını söyledi. Akşam, tüm bunları Dışişleri Bakanlığı'ndan Mellish'e anlattım, o da dış ilişkiler hakkında her şeyi biliyor ve o da bunların hepsinin yalan olduğunu, Rusya'nın yardım teklif ettiğini, Sultan'ın ise reddettiğini ve aslında Avrupa'daki her sarayda entrika çevirdiğini ve karışıklık çıkardığını söyledi. George Villiers bana aylardır herhangi bir yerde savaş çıkarmaya çalıştığını ve bu Türk işinin bir savaş başlatma olasılığının her şeyden daha yüksek olduğunu yazdı.[7]

[7] [Osmanlı İmparatorluğu'nun durumu çok kritikti. 1832'nin son aylarında
Mehomet Ali'nin muzaffer birlikleri Taunus'u aşarak ilerledi;
Konia barışı 1833'ün başlarında Mısırlılarla imzalandı; ve
Ruslarla Unkiar Skelessi Antlaşması Temmuz 1833'te imzalandı.]

2 Şubat 1833 {s.351}

Lord Lansdowne'da Şerifler için akşam yemeği; hemen bitti ve
özellikle
hoş olmayan bir şey değildi, ancak Bakanlarla
yemek yemekten nefret ediyorum; Goderich ile Jamaika hakkında biraz sohbet ettik;
Mulgrave'in orada çok iyi iş çıkardığını, belki de biraz fazla
hararetli bir şekilde, Meclis'in her koşulda feshedilmesinin şüpheli olduğunu, ancak desteklenmesi gerektiğini söylüyor;
başka bir meclisten hiçbir şey ummuyor, Mulgrave de ummuyor, çünkü onların
düzeltilemez olduğunu söylüyor. Gerçek şu ki, davranışları buradaki arkadaşlarının çabalarını felç ediyor, eğer gerçekten çaba gösterecek
bir
arkadaşları varsa.

4 Şubat 1833 {s.352}

Kralın Konuşması ve Şeriflerin atanması için Mahkemede.
Lord Munster ve Lord Denbigh yeminli Özel Danışmanlardı.
Batı Hint Adaları'ndakiler öyle bir umutsuzluk tavrı takındılar ki
Hükümet biraz endişelendi ve
kölelik karşıtı önlemlerini kabul etmekte duraklamaya meyilli görünüyor. George Hibbert bana dün gece
eğer aşırılıklara sürüklenirlerse
yapmaya hazır olmadıkları hiçbir şey olmadığını ve
Hükümet önlem almazsa
başka bir panik olacağını söyledi ve Rothschild de onlara bunu söylemişti.

Dün burada kalıp kalmayacağı konusunda şüphe içinde olan Madame de Lieven ile yemek yedim. Şuna bağlı: Stratford
Canning, St. Petersburg'a Büyükelçi olarak atandı ve
İmparator onu kabul etmeyecek. Palmerston öfkeli ve
başka kimseyi göndermeyecek. İmparator ısrar ederse,
sadece onun sarayında bir Maslahatgüzarımız olacak ve bu durumda
bizim sarayımızda bir Büyükelçi
bırakmayacak. Şu anda kavgadan
çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Stratford Canning'in Madrid'e olan görevi
sonsuza kadar süremez ve bittiğinde konu kararlaştırılmalı.

Jamaika halkı, Kral'a bir dilekçe sundu (tam olarak ne şekilde veya nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum), bağlılıklarından serbest bırakılmaları için dua ediyor. Goderich bana bunun çok
küstahça olduğunu söyledi. Mulgrave'in son _coup de theater_'ı şiddetle
kınanıyor. Hiçbir şey bu mutsuz kolonileri kurtaramaz, çünkü tüm
partiler birbirleriyle şiddet ve çılgınlık içinde yarışıyor - buradaki insanlar ve oradaki insanlar, buradaki Hükümet ve oradaki Hükümet.

10 Şubat 1833 {s.353}

[Sayfa Başlığı: KONUŞMA ÜZERİNE TARTIŞMA.]

Avam Kamarası'nda dört günlük tartışmadan sonra (oldukça
benzeri görülmemiş, bence) Konuşma büyük bir
çoğunluk tarafından kabul edildi.[8] Elbette Meclis'in durumu ve tartışmanın karakteri hakkında görüşler çok çeşitlidir.
Reform karşıtları, bir tür melankolik zaferle, en kötü
beklentilerinin yerine getirildiğiyle övünüyorlar. Hükümet ilk bir veya iki gün boyunca çok ciddiydi ve genel olarak tatmin olmak için nedenleri olduğunu düşünmelerine rağmen, aslında Meclisi yönetme konusunda çok az yetkiye sahip olduklarını görmekten kendilerini alamıyorlar. Herkes Avam Kamarası'nın görünümünün çok
farklı olduğu konusunda hemfikirdir--tuhaf yüzlerin sayısı; O'Connell'in sürekli
dolaşması, çeşitli yerlerdeki takipçilerine işaretler yapması veya onlarla konuşması; Muhafazakârların az ve dağınık olması; Peel'in artık güçlü bir destekçi grubuyla çevrili olmaması, ancak Cobbett, O'Connell ve Radikal'lerin
oturduğu
her zamanki koltuğundan itilmesi; Başkan'a daha yakın bir yere çıktı.

[8] [İlk Reform Parlamentosu toplandı ve 29 Ocak 1833'te resmen açıldı. Başkan'ın (Manners Sutton) seçilmesinden sonra Kral 5 Şubat'ta Taht Konuşması'nı yaptı.]

Tüm tartışma İrlanda'ya döndü. O'Connell şiddetli ama güçlü bir Filipinli ilan etti ve Stanley buna çok iyi karşılık verdi.
Macaulay ikinci gece parlak konuşmalarından birini yaptı ve
Peel üçüncüyü yaptı. Ondan daha becerikli ve akıllıca bir konuşma yapmak mümkün değildi; çünkü kendini çok rahatsız edici bir konumda bulduğu için, hemen kendini iyi bir konuma yerleştirdi ve durumunun olduğundan tamamen farklı olduğunu kabul ederek, daha önce büyük ve güçlü bir partinin organı ve başkanı olarak sahip olduğu ağırlığın ve otoritenin çoğunu kişisel olarak kendisine aktarmayı başardı. Stanley için bir övgüde bulundu, Hükümete olan güveninin artmadığını, ancak kanun ve düzeni desteklerlerse onları destekleyeceğini açıkladı. Hükümet, konuşmasından son derece memnundu, ancak bence, hoş olandan daha fazla onun
gücünde olma olasılıkları olduğu yönünde gizli bir endişe olmadan değil. Ancak bütünden kaynaklanan fayda, Radikallerin hepsinin Hükümete karşı çıkması, Peel'in ise onları desteklemesidir; böylece ikisi arasında tam bir ayrım çizgisinin çizilmesini ve Hükümetin gerçekten ve cesurca Muhafazakar tarafı tutmasını umabiliriz. Genel olarak, belki de bu mücadele tatmin edici sayılabilir.

14 Şubat 1833 {s.354}

[Sayfa Başlığı: PEEL'İN KARAKTERİ.]

Geçen geceden önce Althorp, İrlanda Kilisesi Reformu planını tam bir başarıyla ortaya koydu. Bunu iyi yaptı ve Stanley
çok parlak bir konuşma yaptı. Meclis neredeyse oybirliğiyle alkışladı, Inglis ve Goulburn ve Peel dışında kimse karşı çıkmadı, muhalefet
adını pek hak etmeyen çok zayıf bir konuşma yaptı; Hükümete büyük bir hizmet olacak.
O'Connell bu önlemi göklere çıkardı; ancak Sheil, bunu yaptıktan sonra ertesi sabah sinirden dilini ısıracağını söyledi, uyuduktan sonra. Açıkça görülüyordu ki,
Meclis'e kur yapan ve insanların zihinlerini kendisine çekmek için tüm becerisini kullanan Peel, akıntının kendisine karşı gitmesi için çok güçlü olduğunu gördü, bu yüzden ona en iyi yolunu belirlemesi için zaman kazandıracak bir tür zaman kazandırıcı, ılımlı, anlamsız konuşma yaptı ve onu taahhüt altına almadı. Poulett Thomson dün bana, Peel'in Meclis'teki herkese karşı muazzam üstünlüğünün o kadar belirgin olduğunu, tartışma yeteneğinin ve yirmi yıllık deneyimle edindiği Parlamento taktikleri konusundaki kapsamlı bilgisinin o kadar etkili olduğunu, insanların zihinlerini kendisine çekmesi gerektiğini ve açıkça bu oyunu oynadığını, aşırı Muhafazakarları devirdiğini ve Meclis ve ülkeyle kendini şımarttığını söyledi. Aslında, herkese bir meclis açmak ve kendini gerekli ve vazgeçilmez kılmak istiyor. O sakin
dış görünüşünün altında, inanıyorum ki, sınırsız bir hırs gizliyor ve saygı ve siyasi bağlılık iddialarının altında nefret ve kıskançlık gizleniyor. O, çelişkili karakterlerden biri,
içinde o kadar çok karışık iyilik ve kötülük barındırıyor ki, ikisi arasında doğru bir denge kurmak zor ve siyasi hayatındaki eylemleri, her zaman büyük bir yetenekle işaretlenmiş olsa da,
şüpheli bir fayda ve değere sahip, buna karşılık gelen bir tanımda. Büyük bir iyiliğin veya muazzam bir kötülüğün, ve görünüşe göre daha çok ikincisinin aracı olduğu çok kesin. Uzun zamandır parçalanmakta olan bir siyasi sistemin çocuğu ve şampiyonu olarak hayata geldi; ve çöküşünün yol açtığı tehlikeler büyükse, bunlar esas olarak Peel'in onu destekleme biçimine ve savunma araçlarının yanlış tahmininde ve mücadele etmek zorunda olduğu düşman gücün gücünde sağduyu eksikliğine atfedilebilir. Siyasi davranışının önde gelen ilkeleri sürekli olarak hatalıydı ve bunları desteklemedeki becerisi ve yeteneği yalnızca hatalarının sonuçlarını daha da kötüleştirdi. Peel'in uzun yaşamına geri dönüp adının özellikle bağlantılı olduğu büyük politik önlemlerin neler olduğunu sorarsak, öncelikle, neredeyse herkesin artık ölümcül bir hata olduğunu kabul ettiği nakit ödemelere dönüşü bulacağız, ancak neredeyse tüm büyük mali otoriteler tarafından onaylanan bir önlem için ona olağanüstü bir kınamayla yaklaşmak adil olmazdı; ikinci olarak, Parlamento'daki Reform'a ve her türden dini özgürleşmeye, münhasır sistemin sürdürülmesine ve hem İngiliz hem de İrlandalı Kilise'nin dokunulmamış ve bağlantısız desteğine karşı çıkış. Bu başlıklardaki değişikliklere karşı direnişi büyük bir yetenekle ve uzun süre başarıyla yürütüldü; ancak artık desteklenemez bir sistemi desteklemeye çalışıyordu ve kariyerinde çağın liberal ruhunun çoğunu özümsemiş olması nedeniyle, eski bağlantıları ile daha geniş eğilimleri arasında büyük bir şaşkınlık içinde buldu kendini. Yine de eskisi tarafından zincirlenmişti ve sonuç olarak tüm pozisyonlarından dövülerek, sürekli olarak geri adım atmak zorundaydı, ancak kendi itibarı için çok geç olana ve söz konusu çıkar için çok geç olana kadar bunu asla yapmadı. Bu nedenle, kazandığı üne, sahip olduğu makama ve muhtemelen tekrar sahip olmaya mahkum olmasına rağmen, siyasi hayatı önemli bir başarısızlıktı, ancak gelecekteki hayatının da başarısız olma olasılığını artıracak kadar değil. Şimdiye kadar utanç verici sorular ve yönetilemez bir partiyle yükümlüydü. Zaman ilkini ortadan kaldırdı ve sonuncusundan boşandı; eğer büyük deneyimi ve yetenekleri hareket edecek adil bir alana sahipse, bencil ve sevimsiz karakterine rağmen, seçkin ve başarılı bir Bakan olabilir.

BÖLÜM XX.

Sir Stratford Canning'in Rus Büyükelçiliğine Atanması--
Reddedilme Nedeni--Batı Hint Adaları'ndaki Kölelik--Reformcular
Parlamento--Wellington Dükü'nün İşlere Bakış Açısı--Zorlama
Yasa Tasarısı--Privy Council Yasa Tasarısı--Lord Durham Earl yapıldı--Bay.
Stanley Koloniler Sekreteri--Ruslar
Porte'nin Yardımına Gidiyor--Lord Goderich Privy Seal, bir
Earldom ve Jartiyeri Aldı--Hükümetin Utançları--Drax _v._ Grosvenor'un Privy Council'daki Temyizi--Hobhouse
Westminster'da Reddedildi--Zenci Özgürleştirme Yasa Tasarısı--Boğaz'daki
Ruslar--Bay. Littleton İrlanda Baş Sekreteri--Wellington Dükü'ne Gösterilen Saygı--Derby Hakkındaki
Bir Kitabın Ahlaki Değeri--The Oaks--Bir Bahis Olayı--Ascot--
Dış Politika Konusunda Lordlar Kamarası'nda Hükümet Yenildi--Avam Kamarası'nda
Güven Oyu--Drax _v._ Grosvenor karar verdi--Lord
Eldon'ın Son Yargısı--Karakteri--Muhalefet Lideri Olarak
Wellington Dükü--Batı Hindistan İşleri--İrlanda Kilisesi Tasarısı--
Tahsis Maddesi--Süslü Bir Çarşı--Kral Piskoposlara
Yazıyor--Yerel Mahkeme Tasarısı--Mirabeau.

16 Şubat 1833 {s.357}

Madame de Lieven bana (dünden önceki gün) Stratford Canning ile ilgili iki Mahkeme arasındaki
kavganın bir hesabını verdi. Mevcut Bakanlık göreve geldiğinde, Nesselrode Madame de Lieven'a bir mektup yazdı ve Lord Heytesbury'nin orada kalması için yalvarmasını istedi - 'Conservez-nous Heytesbury.' Palmerston ve Lord Grey'e sordu ve ikisi de ona kalması için söz verdiler. Bir süre sonra geri çağrılmak istedi. Nesselrode'a bir mektup yazdı ve ona Adair veya Canning'in kendisinden sonra geleceğini söyledi. Nesselrode, 'Canning olmasın; o çok beceriksiz bir adamdır, _soupconneux, pointilleux, defiant_;' diye cevap verdi; Büyük Dük olduğu dönemde İmparator'a karşı kişisel olarak kaba davranmıştı; kısacası açık gerçek şu ki onu kabul etmeyeceklerdi ve bu nedenle başka birinin, herhangi birinin gönderilmesi arzu edilirdi. Bunu Palmerston'a söyledi ve o da Stratford Canning'in isminin anılmaması gerektiğini söyledi. Bir süre öncesine kadar başka bir şey yapılmadı, ta ki Palmerston'ın ona Canning'i St. Petersburg'a göndereceğini söylemesine kadar. O itiraz etti, Mahkemesinin tüm itirazlarını, kendi
sözleşmesini zorla kabul ettirdi, ama nafile; aralarındaki tartışmalar sertleşti; Palmerston pes
etmedi ve Canning bir gün onun dehşetiyle gazetede yayımlandı. Beklendiği gibi, Nesselrode onu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bu arada Rusya'ya gitmiş ve _bien comble_
olmuş olan Durham, Canning'in oraya gitmemesi gerektiğine söz verdi, bunu engellemek için yeterli nüfuza sahip olduğuna güvenerek; ve o evde olduğundan beri en şiddetli ve
kızgın olduğu şeylerden biri bu oldu, çünkü Palmerston bu adaylığı geri çekmeyecek ve bu durumda kendi güçsüzlüğünü bulmanın utancına kapıldı. Ancak, son zamanlarda bu konuda hiçbir tartışma yapılmadığı için Prenses hala bunun sona ermesini ve Canning için başka bir görev bulunmasını umuyor. Her halükarda, bir Mahkemeye, Hükümdar ve Bakanı'na kişisel olarak
iğrenç
bir adamı
zorlamakta ısrar etmek çok tuhaf bir diplomasi örneği gibi görünüyor ve uyumlu ilişkileri
korumanın veya siyasi avantajlar elde etmenin en iyi yolu değil. Ancak, diyor ki
(ve tüm öfkesine rağmen o da kötü bir yargıç değil),
Palmerston 'çok küçük bir ruha sahip--sessiz, inatçı,' vb. ve
Leydi C.'nin _inceliğiyle_ ona nasıl bu kadar
bağlı olabildiğine şaşırıyor.

Lady Cowper o zamandan beri bana, tüm bu işte Madame de Lieven'in suçlu olduğunu, Palmerston'ın onun müdahalesiyle tahrik edildiğini, öfkesinin ona galip geldiğini ve kendi istediğini yapmaya alışmış olduğu için bunu yüksek bir el ile taşımayı düşündüğünü ve hem kendisinin hem de Mahkemesinin bir çentik aşağı inmek istediğini düşündüğünü; Nesselrode'a bu atamayı engelleyebileceğini söylediğini ve her şeyden daha çok zarar veren şeyin, Grey'e Palmerston'a karşı başvurması ve Durham'ı bu konuda büyük bir yaygara koparması için görevlendirmesi olduğunu söyledi. Tüm bunlar Palmerston'ı öfkelendirdi ve onu cezalandırmaya karar verdi, çünkü Palmerston'ın gereğinden fazla karıştığını ve meseleyi kişisel olarak kendisi için utanç verici ve tatsız hale getirdiğini düşünüyordu. [Sayfa Başlığı: LORD GREY'İN ZORLAMA YASASI.]

Dün gece Lord Grey, zorlayıcı önlemlerini mükemmel bir konuşmayla tanıttı, ancak bazı insanlar bunların Avam Kamarası'ndan geçebileceğinden şüphe ediyor. Geçemezse, elbette gidecek; peki sonra ne olacak? Önlemler yeterince güçlü, sahiplenilmeli - bir isyan-ağız kapama Yasası, Habeas Corpus'un askıya alınması, sıkıyönetim ve bir veya iki küçük sertlik ve keskinlik.[1]

[1] [Adres tartışmasında O'Connell, Taht Konuşması'nda açıklanan zorlayıcı önlemleri 'acımasız, kanlı ve anayasaya aykırı' olarak kınamıştı. Ancak İrlanda'nın durumu o kadar korkunçtu ki en sert çözümleri talep etti ve haklı çıkardı. Lord Grey, Lordlar Kamarası'nda 1 Ocak ile 31 Aralık arasında 9.000 suçun işlendiğini belirtti: cinayetler 242, soygunlar 1.179, hırsızlıklar 401, yakmalar 568, vb. Yasa, Lord-Teğmene, huzursuz bölgeleri ilan etme, sıradan adalet mahkemeleri yerine askeri mahkemeleri koyma, toplantıları yasaklama ve kışkırtıcı
belgelerin dağıtımcılarını cezalandırma yetkisi verdi. Lord Wellesley'nin İrlanda halkından daha
çok kendisine karşı korkutucu olarak tanımladığı yetkiler bunlardı, çünkü bunların büyük kısmı asla kullanılmadı. Yasa
istenen etkiyi yarattı. Bir yıl içinde İrlanda yatıştırıldı; ve Yasadaki en önemli maddelerden birkaçının terk edilmesi (Lord Grey'in isteklerine aykırı olarak) Haziran 1834 ayında Bakanlığın feshedilmesine yol açan nedendi.]

Londra, 22 Şubat 1833 {s.359}

Dün Sağlık Kurulu'nun danışmanı olan Fortunatus Dwarris ile akşam yemeği yedik; o sınıftaki insanların kendilerini ve genelde misafirlerini de aynı ölçüde büyük bir acıya soktuğu yemeklerden biri.
Goulburn, Serjeant ve eşi Stephen, &c. vardı. Goulburn, kölelikle ilgili ilginç bir şeyden bahsetti. Bir köle yıllar önce Jamaika'daki malikanesinden kaçmış ve İngiltere'ye ulaşmıştı. O,
(adam) evde olmadığında evine uğramıştı ve
Goulburn daha sonra nerede olduğunu asla öğrenememişti. Ancak, İngiltere'de kalmış ve geçimini bir şekilde sağlamış, ta ki birkaç yıl sonra Jamaika'ya ve malikaneye dönene ve tekrar köle olarak çalışmak isteyene kadar.

Özgürleşmenin büyük havarilerinden biri olan ve Baro'da yıllık 3.000 sterlin değerindeki mesleğini, esas olarak bu amacı ilerletmek için Sömürge Ofisi'nde 1.500 sterlinlik bir yer için terk eden Stephen, daha önce hiç bu kadar büyük bir sorun veya çözülmesi bu kadar zor bir soru görmediğini kabul etti. Onun fikri, köleliğin yerine zorunlu emeğin konulabileceği ve bazı kolonilerde (yeni kolonilerde, Demerara, vb.) bunun zor olmayacağını düşünüyor; Jamaika'da ise şüpheli ve eğer bu cevaplanmazsa kölelerin tekrar barbarlığa düşeceğini kabul ediyor ve bir tarafta umutsuzluk, diğer tarafta hayal kırıklığının etkisiyle _herhangi_ bir düzensizlik ve kötülüğün ortaya çıkmayabileceğinden hiç emin değil; Yine de devam etmekte tereddüt etmiyor,
ancak mülk sahiplerinin yeterli tazminat alma hakkını ve ülkenin bunu verme görevini tamamen kabul ediyor.
Eğer kendisinin harekete geçtiği adalet ve iyilikseverlik duyguları aynı görüşleri savunan herkeste ortak olsaydı veya sahip olduğu aynı zekâ ve kaynak planın pratik işleyişine uygulanma olasılığı olsaydı, korkulan ve öngörülen kötülükler hafifletilebilir ve önlenebilirdi;
ancak durum bundan çok uzaktır ve kötülükler, büyük olasılıkla, insanlığın gerçekleştirmeyi amaçladığı iyiliği fazlasıyla aşacaktır; ayrıca bu sorunun çözümünü (buna böyle deniyor, çünkü günümüzde tüm değişimler çözümdür) yalnızca kamuoyunda heyecan yaratacak başka bir konu, altüst edilecek büyük bir ilgi veya gerçekleştirilecek büyük bir değişim yaratacağı endişesi olmadan görmek mümkün değildir. Kamuoyunun tartışma ve yasama iştahı
artırıldı ve
doymak bilmez hale geldi; krallığın her yerinde mantar gibi türeyen milyonlarca hatip ve yasa koyucu,
kükreyenler,
gevezeler, düzenbazlar ve bu kadar evrensel bir
şamata
yaratan aptallar, taze kurbanlar ve fedakarlıklarla beslenmelidir.
Katolik sorunu, Parlamento'da Reform tarafından hızla takip edildi
ve bu her şeye bir kapı açtı.

[Sayfa Başlığı: YENİ AVAM KAMERASI'NIN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu arada Reform Parlamentosu yaklaşık iki haftadır
toplanıyor ve karakterini ve
iddialarını ortaya koymaya başlıyor. İlk göze çarpan şey, kompozisyon açısından önceki Avam Kamaraları'ndan
aşağı olması ve yeni üyelerin
küstahlığı, küstahlığı ve kendi kendine yeterliliğidir. Eskiden yeni üyeler biraz alçakgönüllülük ve çekingenlikle ve kabul edildikleri meclise karşı biraz saygılı bir görünümle ortaya çıkıyorlardı; bu adamlar sanki fırtına gibi
almışlar gibi davranıyorlardı ve zaferin tüm küstahlığıyla isyan edebilirlerdi. Hükümetten başka _parti_ yoktur; İrlandalılar O'Connell yönetiminde yaklaşık kırk kişiden oluşan bir topluluk halinde hareket ediyor; Radikaller bir lider olmadan dağılmış, çok sayıda, huzursuz, çalkantılı ve cesur - Hume, Cobbett ve Roebuck, Faithfull, Buckingham, Major Beauclerck, vb. gibi bir kalabalık (çoğu konuşma konusunda tamamen başarısız oldu) - ellerinden gelen tüm kötülüğü yapmaya kararlı ve aralıksız aktif; başsız Muhafazakarlar, korkmuş, öfkeli ve somurtkan; Bir parti olmadan, ihtiyatlı, dikkatli ve becerikli bir şekilde, inceleme ve gözlemlemenin derin bir bekleme oyununu oynayarak. Partinin bu çeşitli unsurlarının, partilerden ziyade, duyguları şu şekilde özetlenebilir: Radikaller, kendine güvenen ve iyimser; Whig'ler tedirgin; Muhafazakarlar umutsuz; hiçbir partiye ait olmayan, ancak Hükümeti destekleyen ılımlı kişiler, ciddi ve endişesiz değil. Aslında, endişeyi haklı çıkaracak kadar çok şey var, çünkü Hükümetin Avam Kamarası üzerinde açıkça hiçbir gücü yok ve herhangi bir ciddi yenilgiye uğramadan veya herhangi bir büyük fedakarlık veya uzlaşma zorunluluğuna düşmeden oturumu geçmeleri muhtemel olsa da, kendi otoritelerinin ve şu ana kadar hiçbir Hükümetin güvenli sayılmadığı türden bir komuta eksikliğinin bilincindeler. Bunun kötülüğü, artık Lord Grey'in Hükümeti veya hiç olmaması alternatifine indirgenmiş olmamızdır; ve eğer büyük bir ölçüde yenilirse, ya ülkeyi kaderine terk etmeli ya da yürütme yetkisinin Avam Kamarası'na fiili olarak devredilmesi koşuluyla Hükümeti sürdürmeyi kabul etmelidir. Eğer bu gerçekleşirse, oyun biter, çünkü bu Meclis, bir kez kan tadı almış hayvanlar gibi, eğer böyle bir yetkiyi kullanırsa ve bir Bakanın bu şartlarda görev yapmayı kabul ettiğini görürse, Uzun Parlamento'nun tüm yetkisini elde edip Tacın yetkisini
sadece bir şifreye indirgeyene kadar asla rahat durmayacaktır. Bu arada, Uzun Parlamento örneğinin, dilekçelerin dinlenmesi için saat on ikide Meclis oturumlarında benimsenmiş olması ilginçtir.

27 Şubat 1833 {s.362}

Gut hastalığım nedeniyle Dwarris'teki o akşam yemeğinden beri birikmiş. Frederick
Fitzclarence, Kral'ın kendisine verdiği Kule'deki durumdan istifa etmek zorunda kaldı; Avam Kamarası'nın bunun ücretini oylamayı reddetmesinin çok olası olduğunu gördüler - kendi başına önemsiz bir şey,
ama zamanın ruhunu ve Kral'a karşı tamamen düşüncesiz
olduğunu gösteriyor. O'Connell geçen gün Sendika'da o kadar şiddetli bir konuşma yaptı ki - Avam Kamarası'nı altı yüz alçak olarak adlandırdı - Parlamento'da bunu ele alıp ihraç edilmesini önermek hakkında çok konuşuldu, ancak bunu yapmak için
aptallık etmediler. İrlanda Yasa Tasarısı dün gece gelecekti. Güvensizlik ve huzursuzluk hissi açıkça
artıyor; Hükümet yüksek bir ton takınıyor, ancak Zorlayıcı Yasa Tasarılarını olduğu gibi geçirme yeteneğinden hiç emin değil ve dün 'Times'da, şüphesiz olması gerektiği kadar korkunç olan, yüksek bir sitem ve sert bir uyarı tarzında bir makale çıktı. Bu makale, büyük bir sansasyon yarattı; bu gazetenin yaptığı gibi, her zaman kamuoyunun liderliğini ele geçirmek için mücadele ediyor ve tüm dönüşlerini ve değişimlerini sürekli bir endişeyle izliyor, bir anda yönünün şüphesiz bir kanıtı olarak görülüyor ve güçlü yazısının ve geniş satışının eline verdiği etki nedeniyle korkuluyor. Bu tür bir makalenin, Parlamento'nun her iki Meclisinde de güçlü bir Bakan veya Muhalefet liderinin bildirisi kadar gürültü çıkarması basının gücüne küçük bir saygı duruşudur.

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN İŞLERE BAKIŞI.]

Dün sabah Wellington Dükü bazı özel işler için buraya geldi ve bunları tartıştıktan sonra ülkenin durumuna değindi. Ona Hükümetin ve Avam Kamarası'nın durumu hakkındaki görüşlerimi söyledim ve şöyle dedi, 'Benim de her zaman çok güçlü bir şekilde hissettiğim iki noktaya değindiniz. Lord Grey'e çok uzun zaman önce söyledim ve o zamanlar ona ülkenin Hükümetini nasıl sürdürebileceğini sordum, ancak her şeyin çok iyi gideceği dışında hiçbir cevap veremedi. Ancak, işler her zaman düşündüğümden biraz daha kötü değil. Şu anki halleriyle Hükümeti desteklemeyi düşünüyorum - her şekilde desteklemeyi. İlk olarak bakmam gereken şey evimi başımın üstünde tutmak ve alternatif ise bu Hükümet ile hiç Hükümet yok arasında. Bu nedenle Hükümeti desteklemekten yanayım ama o kadar çok tutku, önyargı, aptallık ve kindarlık var ki başkalarının da aynısını yapmasını sağlamak çok zor. Peel'in geçen gece bir soru üzerine yanında sadece elli kişi olduğunu duydum, ancak Avam Kamarası'nda o partiden 150 kişi olduğunu söylüyorlar. Tüm bu olay hakkında mümkün olduğunca kötü düşünüyor. [Yazarken Poodle Byng geldi, bana dün gece neler olduğunu
söyledi. Althorp çok kötü bir konuşma ve berbat bir
ifadede bulundu; Diğer insanlar, küstah ve tatsız bir şekilde konuştular ve Stanley ayağa kalkıp şimdiye kadar duyulmuş en iyi konuşmalardan birini yapana kadar tartışma kötü görünüyordu, O'Connell'i toza çevirdi ve ona 'altı yüz alçak' için saldırdı, o da bundan sefil ve başarısız bir açıklamayla kurtulmaya çalıştı. Stanley her şeyi yoluna koymuş gibi görünüyor, büyük bir adam gibi.]

Dük'e Macaulay'in Denison'a söylediklerini anlattım: 'Eğer yasa yapmak zorunda olsaydı, bu Yasa Tasarısı yerine, İrlanda'daki yasaları beş yıl askıya alırdı, Lord-Teğmenin bildirisine yasa gücü verirdi ve Wellington Dükü'nü oraya gitmeye ikna ederdi.' Bundan çok memnun olmuş gibi göründü ve 'Eh, ben Fransa'nın güneyindeki Garonne'daki eyaletleri bu şekilde yönettim. Belediye başkanlarının ülkenin yasalarını uygulamaya devam etmelerini istedim ve bana ceza davalarının kimin adına yürütüleceğini (ki bunlar genellikle İmparator adına yürütülürdü) ve Kral adına yürütülürlerse, hayır dedim, Chatillon'da İmparator ile görüştüğümüzü ve eğer Kralı öne sürerlerse, zor durumda kalacaklarını; İmparator adına da yürütülmeyeceğini, çünkü onu değil, Müttefik Güçler adına kabul ettiğimizi söyledim. Bence bu konuda yanılıyordu (_parantez içinde_), çünkü Napolyon bizim dışımızdaki tüm Güçler tarafından kabul ediliyordu ve biz onunla görüşüyorduk ve eğer sivil yetkililerin yasayı her zamanki gibi yönetmesine izin veriyorsa, bunu her zamanki yasal biçimde yönetmelerine izin vermeliydi. Sivil yönetimleri hiçbir siyasi sorunu en ufak bir şekilde etkileyemezdi.

4 Mart 1833 {s.364}

Sir Thomas Hardy kardeşime Kral'ın kesinlikle delireceğini düşündüğünü söyledi; çok heyecanlıydı, Bakanlarından, özellikle Graham'dan nefret ediyordu ve savaşa gitmek için can atıyordu. Delilerin kurnazlığından birazına sahipti, bakıcıları tarafından bakıldığında onlara yaltaklanıyordu, sırtları dönükken onlara sırıtıyordu ve yumruklarını sallıyordu; bu yüzden Bakanları yanındayken aşırı derecede medeniydi ve onlar uzaktayken her türlü nefret belirtisini gösteriyordu. Peel Cuma gecesi takdire şayan bir konuşma yaptı; büyük bir çoğunluk bekliyorlardı.

13 Mart 1833 {s.364}

Zorlayıcı Yasa Tasarısı'nın ikinci okuması sıkıcı bir tartışmadan sonra büyük bir çoğunlukla geçti ve diğer gece Althorp Kilise Reformu Yasa Tasarısı'nı aceleye getirerek Peel'i ve Muhafazakarları derinden
kırdı. Bir gün basılacaktı ve ikinci okuma iki gün sonra yapılacaktı. Dört veya beş günlük bir gecikme istediler ve
Althorp reddetti. Çok yanlış yaptı; ya zorbalığa uğradı ya da
Radikallerin bu türde istediği her şeye ikna edildi, ancak
Muhafazakarlara karşı kararlı. Gecikme nezaket gereğidir,
ancak Peel ve diğerlerinin bunu istemesi onun bunu kabul etmesi için yeterli olmalıydı.
Geçtiğimiz yılki savaşlarda uzun süre dayanması gereken
sertlikleri olabildiğince yumuşatmalı ve
yenilen partinin önyargıları olarak düşünebileceği şeyleri
sarsmaktan kaçınmalıydı. Bu, politik olmaktan daha kötüydü; aptalca ve
kabaydı ve
yakalaması gereken nazik olma fırsatını kaçırıyordu.

[Sayfa Başlığı: LORD BROUGHAM'IN ÖZEL KONSEY TASARISI.]

Brougham'ın Özel
Komiser Tasarısı'nın[2] yeni bir baskısı ve Lord Lansdowne'un herhangi bir
_yapmasını_ sağlamanın zorluğuyla tekrar endişelendim. Brougham'ın işe koyulma şekli şöyledir:--Değişmeye karar verir; Özel
Komiser ile iletişime geçmeye tenezzül etmez veya
bunun uygulamasına aşina olanlara veya orada adaleti uygulama alışkanlığı olanlara danışmaz; bunu kendisi düşünmeye vakti yoktur; kabataslak fikrini çok sayıdaki _çalışanından_ birine (çünkü kendisi için sonu gelmeyen insanlar çalışır) atar ve ona bunu şekillendirmesini söyler;
uydu, Şansölyenin onurunun, otoritesinin ve himayesinin artmasını her zaman göz önünde bulundurarak ve
Komiser, Kral ve Anayasa'nın

adetlerini umursamadan işe koyulur. _Yasa Tasarısı_ olarak adlandırılan şey, biçimsel olsun diye, Lord Başkan'a (Lord Lansdowne) teslim edilir ve
sanki Konsey'e karşı komplo kuruyormuş gibi kimsenin görmemesine yönelik emirlerle birlikte, Lord Lansdowne'un muhalefeti dışında bir direnişle karşılaşmaması halinde istediği şeyi yürürlüğe koyabileceği güvence altına alınır. Lord Lansdowne bunu bana gönderir (uzun bir Parlamento Yasası), üzerinde yapmam gereken herhangi bir yorumla birlikte '_taşıyıcısı_ tarafından' iade etmemi ister. Sonuç olarak, _quantum impar_, Şansölye ile bununla mücadele etmem için bana bırakılır.

[2] [Bu, sonunda 3 ve 4 Will. IV., cap. 41 Yasası haline gelen ve kesin olarak bu mahkemeyi
kuran Özel Konsey'in Yargı Komitesi'nin kurulmasına yönelik Yasa Tasarısıydı. Bay Greville, tedbirin birkaç hükmüne itiraz etti, çünkü bunları
Parlamento'nun Egemen'in Konseyindeki yetkisine
gereksiz bir müdahalesi olarak görüyordu. Egemen, şüphesiz
Privy Council'in yargı üyelerinden oluşan bir Komite
oluşturabilirdi: ancak Tasarı
daha da ileri gitti ve Yargı Komitesi'nin yetkisini bir Temyiz Mahkemesi olarak genişletip tanımlayarak
şüphesiz çok
yararlı ve önemli bir tedbir
olduğu ortaya çıktı.]

15 Mart 1833 {s.365}

Bakanlık değişiklikleri oluyor; Durham dışarıda ve bir kont
yapılacak. Dün onun terfisi biliniyordu ve aynı gün Lordlar Kamarası'nda bir olayın meydana gelmesi yeterince eğlenceliydi, bu da konunun değerliliğini ve Lord Grey'in elinde bunu ne kadar hak ettiğini iyi bir şekilde gösteriyordu.

* * * * *

29 Mart 1833 {s.365}

Lord Goderich, çok fazla sıkıntıdan sonra Özel Mühür[3] ve Stanley Koloniler Sekreteri oldu. Geçtiğimiz yıl Stanley'e, Parlamento'da bir daha Devlet Sekreteri olarak değil, bir daha toplantı yapmaması yönünde olumlu bir söz verildi. Ancak, ona kimin yer
açacağı belirtilmedi. Kabine, Durham dışarı çıktığında Goderich'in olmasına karar verdi ve Palmerston, hapı yaldızlayarak bir kontluk teklifiyle Goderich'e bunu
ihlal etme göreviyle görevlendirildi, ancak Goderich bunu
duymadı, bunun Köle meselesinden kaçmak gibi görüneceğini söyledi ve kısacası, kesin bir şekilde reddetti. Stanley, terfi ettirilmezse istifa etmekle tehdit etti ve bu ikilemde Richmond Dükü (Windsor'a gidiyordu) Lord Grey'i davayı Kral'a sunmasına izin vermeye ve bu düzenleme yapılmazsa Hükümetin dağıtılması gerektiğini bildirmeye ikna etti. Bunu yaptı ve Kral kabul etti ve aynı zamanda benzer bir temsil Goderich'e yapıldı, o da umutsuz bir direnişten sonra yıkıldı ve eğer böyle olması gerekiyorsa boyun eğeceğini, ancak _sadece_ Kral'ın açık emirlerine uyacağını söyledi.

[3] [Lord Goderich o zamana kadar Lord Grey'in Hükümeti'nde Sömürge Bakanlığı Sekreteri olarak görev yapmıştı.]

30 Mart 1833 {s.366}

Dün Madame de Lieven'i gördüm, bana St. Petersburg'daki son işin hikayesini anlattı. Sultan, Konya Muharebesi'nden sonra yardım için Rus İmparatoru'na başvurdu ve İmparator, on iki yelken ve 30.000 adamın Konstantinopolis'i korumaya gitmesini emretti. Aynı zamanda General Mouravieff, İskenderiye'ye gitmesi ve Paşa'ya İmparator'un ona sadece bir isyancı olarak bakabileceğini, Osmanlı İmparatorluğu'nun devrilmesine izin vermeyeceğini ve İbrahim'in 'il aurait affaire a l'Empereur de Russie'yi ilerletmesi durumunda bunu bildirmesi emriyle Konstantinopolis'e gönderildi. Buna göre İbrahim'e operasyonlarını askıya alması için emirler gönderildi ve Mouravieff Konstantinopolis'e döndü. Sultan'ın yardım talebi ve İmparator'un buna uyması üzerine, tüm Mahkemelere bildirim yapıldı ve Rus komutanlara Sultan'ın yardım için daha fazla fırsatı kalmadığında geri çekilmeleri talimatı verildi. Bu o kadar
tatmin ediciydi ki Lord Grey, Rus silahlarının Mısırlıların ilerleyişini durdurmak için zamanında
gelmesi konusunda en büyük endişesini dile getirdi. Geldiler -en azından filo geldi- ve Saray'ın altına demir attı. Bu noktada Amiral Roussin bir savaş gemisiyle ve Fransa'nın
Elçisi olarak geldi. Hemen Sultan'a Rusya'nın müdahalesinin
gereksiz olduğunu, bir
antlaşma imzalamayı ve Paşa'nın rızasına karşılık vermeyi üstleneceğini bildirdi ve bir maddesi Rus filosunun
anında geri çekilmesi olan bir proje gönderdi. Sultan bu öneriye
kabul etti ve Paşa'nın onayını beklemeden Rus Elçisi'ne artık Rus filosunun
varlığını istemediğini bildirdi ve buna göre demir alıp
gittiler. İşlem hakkında bilinen tek şey bu, ancak
Madame de Lieven, Roussin'in küstahlığı konusunda yüksek sesle ve hararetle konuştu; İmparator'un 'eclatante' bir tatmin talep edeceğini söyledi - 'Amiral Roussin'in iniş ve kurtarılması' ve
bu reddedilirse Rus Büyükelçisi'nin Paris'i terk etmesi emredilecekti. İşin sonunu görmek için büyük bir endişeyle bekliyor, çünkü Fransa ile barış veya savaş sorunu buna bağlı görünüyor. Namik'in gitmesinden önceki gün, Palmerston'un ona ilettiği bu olayın istihbaratının geldiğini söyledi. Türk bunu çok sessizce duydu ve sonra sadece 'Et ou
etait l'Angleterre dans tout ceci?' dedi.

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMETİN TEHLİKELİ DURUMU.]

Bu gece Goderich'in son çevirisinin versiyonunu duydum. Kabinede bir makam olmadan kalmayı kabul etmişti, ancak Lord Grey onun Özel Mührü alması konusunda ısrar etti ve almazsa istifa etmekle tehdit etti; sonunda _zorla_ kabul etmeye zorlandı ve Kral'ın huzuruna çıktığında Majesteleri ona verebileceği her şeyi teklif etti. Kendisini memnun etmek ve ona hizmet etmek için fedakarlık yaptığını ve hiçbir şey almayacağını söyledi. Bir kontluk - reddetti; Banyo - aynı şekilde; alacağını söylediği _Çarşaf_. Daha sonra, Çengel için yeterlilik kazanmak amacıyla kontluğu alacağını söylediğinde yeterli rütbede olmadığı keşfedildi ve durum böyle devam ediyor. Boş bir
Garter yok ve bir fazladan kişi zaten var ve Castlereagh ve
Lord North, vikontlar ve Sir Robert Walpole (hepsi Avam Kamarası) mavi
kurdelelere sahipti!

Londra, 28 Nisan 1833 {s.368}

Dün gece Newmarket'tan şehre geldim ve aradaki hafta Buckenham'daydım. Yarış ve seyyar satıcılıktan başka bir şey değil; sefil bir hayat --yani,
eğlence hayatı, ama daha iyi şeyler yapabilen herkes için çok
kârsız ve itibarsız. Bu arada siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama şehre geldiğimde her şeyin karışık olduğunu ve
herkesin 'sırada ne' olduğunu merak ettiğini görüyorum. Hükümet Malt Vergisi'nde yenildi ve Lord Grey istifa etmeyi teklif etti; Muhafazakârlar, hükümetin ne olursa olsun
mahcup olmasından memnun, destekçiler üzgün ve
pişman, bu yüzden meselenin düzeltileceği çok açık;
onlar kıpırdamayacaklar ve muhtemelen gelecek için daha düzenli destek alacaklar. Belki Althorp gidecek, ama Maliye Bakanı'nı nerede bulacağımız zor olacak. Poulett Thomson istiyor, ama ülkenin maliyesini ona bağlamaya cesaret edemeyecekler, bu yüzden biz de 'du jour la journee'de çırpınıp duruyoruz. Bundan sonra ne olacağını kimse bilmiyor - güven yok, güvenlik yok, bir emlak vergisi hakkında büyük konuşmalar, sanırım biraz kıvrandıktan sonra sonunda buna geleceğiz.

2 Mayıs 1833 {s.368}

Hükümet meselesi çözüldü ve giden tek kişi Hobhouse[4] oldu, hem Parlamento'daki koltuğundan hem de ofisinden istifa etmeyi uygun gördü, böylece başka bir büyük utanç yarattı, bu utanç ancak yeniden seçilmesi ve yeniden atanmasıyla ortadan kaldırılabilir ve sonra, ne saçmalık!

[4] [Bir ay önce İrlanda Sekreterliği'ni almaya razı olan Sir John Hobhouse, pencere vergilerinin kaldırılmasına yönelik bir karara karşı çıkamayacağını hissettiği için şimdi istifa etti; ve istifa ederek Westminster'daki koltuğundan da istifa etti ve yeniden seçilmedi. Bkz. 'Edinburgh Review', Nisan 1871 (No. 272), bu işlemle ilgili bir açıklama.]

[Sayfa Başlığı: HÜKÜMETİN UTANÇ VERİCİLİĞİ.]

Geçen gece Avam Kamarası'nda iki büyük çoğunluk vardı. Kral, Lord Grey'e karşı tüm nezaketini ve iyiliğini gösterdi ve böylece yeniden kuruldular ve kendilerini eskisinden daha güçlü sanıyorlar. Ancak herkes (aptallar hariç) yeniden kurulmasını istese de, bunun tek nedeninin, şu anda bir değişiklik için zamanın henüz gelmemesi olduğu açıktı, çünkü ne bireysel ne de kolektif olarak hiçbir ilgi uyandırmadılar. Hükümetin hiçbir düşünceye sahip olmadığını ve insanların
onların gaflarından ve utançlarından bıktıklarını ve
daha yetenekli olanlara,
Hükümet işlerinden biraz anlayanlara,
Peel ve Stanley'e,
gözlerini çevirmeye başladıklarını görmek kolaydı, çünkü ilki, soğuk, hesapçı bencilliğine ve ikiyüzlülüğüne rağmen,
en yetenekli adamdır ve biz de
elimize geçeni almalı ve onları sağlayanların
nedenlerini düşünmeden hizmet kabul etmeliyiz. Radikalizmin egemenliği ve Humes'un 'et
hoc genus omne' otoritesi ikame edilmediği sürece, bu sonuca varmak zorundadır. Mevcut Hükümetin her geçen gün
gerilediği gayet açıktır ve aynı zamanda
Reform Yasası'nın meyveleri daha da acıklı bir şekilde
açık hale gelmektedir. Hükümetin son zamanlarda içine düştüğü sıkıntı kısmen insanların seçmenlerinin gözüne girmek için vermek zorunda olduğu oylardan, kısmen de araya girmekteki ihmalkarlıktan ve dikkatsizlikten kaynaklanıyordu. Hobhouse'un istifası verdiği sözlerden dolayıydı ve seçimlerde söz vermeye zorlandığı için kendisini onurunu ve istikrarını korumak için kamu hizmetini çok kritik bir zamanda en büyük ölçüde zor durumda bırakarak bir durumun içinde buldu. İnsanlar birbirlerine ülkenin bu şekilde nasıl yönetilebildiğini sormaya devam ediyor ve kimse cevap veremiyor. Şehir dışında olduğumdan beri Şansölye'nin Drax (akıl hastalığı) davasındaki kararına karşı yapılan temyiz başvurusu Privy Council'da görüldü ve Cumartesi günü kesin olarak karara bağlanacak.[5] O davanın açılmasından bu yana neredeyse iki yıl geçti ve Şansölye duruşmayı ertelemek için her zaman bahaneler buldu; sonunda taraflar o kadar gürültücü oldular ki bir gün belirlemek gerekti. Daha sonra bir komite toplamaya çalıştı ve Lord Lansdowne ile Lord Plunket, Lord Lyndhurst ve Başkan Yardımcısı'nı çağırmak hakkında konuştu, ancak Brougham'dan nefret eden ve özellikle bazı kararlarını geri çevirdiği için sinirlenen Leach harekete geçti ve Lord Lansdowne'a tüm eski Şansölyelerin bunu duymasının (böyle önemli bir durumda) mutlak gerekliliğini dile getirdi. Plunket İrlanda'ya gitmişti, bu yüzden Komite Lord Başkan, Şansölye, Başkan Yardımcısı, Mahkeme Başkanı, Lord Eldon, Lyndhurst ve Manners'dan oluşuyordu. Argümanın çok
yetenekli olduğunu söylüyorlar - Sugden Şansölyenin kararını destekliyordu ve Pemberton buna karşıydı; bunun tersine çevrilmesini bekliyorlardı. Leach, aptalca bir şekilde, soru sorarak ve gözlemleyerek Şansölyeye karşı güçlü bir önyargı sergiledi, Şansölye hiçbir zaman tek bir kelime etmedi ve çok
sakin ve rahat görünüyordu, ancak kalbinde öfke vardı, çünkü bu Lordların çağrılmasına öfkeliydi (sekreterinin Lennard'a[6] söylediği gibi) ve 'Bunun tamamen Leach'in işi olduğundan emin olduğunu' söyledi. Ne adam! Ne kadar harika! Ne kadar aşağılık! Adaletin yönetimine, küçük kibri, kişisel kıskançlığı ve öfkeyi ve
aptal bir moda kadınına alay ve nefret
yansıtacak olan
sürükleyici sanatları taşıyarak. Privy Council Tasarısını en ufak bir bildirim veya açıklama yapmadan Lordlar Kamarası'ndan gizlice geçirdi.

[5] [Lord Şansölye'nin delilikteki emirlerinden dolayı Konsey'deki Kral'a bir itiraz var, ancak bu nitelikteki itirazların kovuşturulmasına dair çok az örnek var.
'Knapp's Privy Council Cases'de bildirilen
Drax _v._ Grosvenor davası, bu nedenle
çok tuhaf bir davaydı. Yargı Komitesini oluşturan Tasarı henüz yasalaşmamıştı; bu nedenle bu itiraz, Privy Council'in herhangi bir üyesinin çağrılabileceği bir Lordlar Konseyi Komitesi tarafından
görüldü. En yüksek yasal
yetkilerin hazır bulunmasına dikkat edildi. Lord Eldon'ın bir hukuk mahkemesinde oturduğu son seferdi. Lord Brougham, Şansölye, Komitede oturuyordu, ancak temyiz
kendisinin verdiği bir emirden kaynaklanmıştı: bu uygulama Lordlar Kamarası'nda alışılmadık bir şey değildi,
ancak bu durumun nadiren ortaya çıkabileceği
Privy Council'da da böyle bir uygulama yoktu.]

[6] [John Barrett Lennard, Esq., Konsey Ofisi'nin Baş Katibiydi.]

16 Mayıs 1833 {s.370}

Şehre vardıklarında Westminster seçiminin henüz bittiğini gördüler ve
Evans geri döndü. Hobhouse'u dinlemediler ve ona ve
arkadaşlarına taş attılar. İrlanda için bir Sekreter bulunamadı, çünkü adam yetenekli ve yeniden seçilebileceğinden emin olmalı. İlk olan çok az ve son olan hiç kimse yok. Hobhouse, hükümeti bu büyük zorluğa
sokmuş olduğu için genellikle eleştirilir, ancak Muhafazakârlar bunu bir tür
acı memnuniyetle görür ve bunu Reform Yasası'nın faydalarının mutlu bir örneği olarak gösterirler. Ben de gösteririm, ancak
sevinmiyorum.

[Sayfa Başlığı: KÖLE ÖZGÜRLÜĞÜ.]

Hobhouse'un yenilgisiyle aynı zamanda Stanley'nin köle özgürleştirme planı ortaya çıktı, bu hem Batı Hint Adaları'nda hem de Azizler'de öfke ve hiddet yarattı, birincisi için çok fazlaydı ve ikincisi için yeterli değildi ve ikisi de buna karşı çıktı.
Pratik adamlar bunu yürürlüğe koymanın imkansız olduğunu ve ayrıntıların yönetilemez olduğunu ilan ettiler. Hükümet taraftarları bile bunun iyi ve güvenli bir önlem olduğunu iddia etmiyorlar, ancak
koşullar altında vurulabilecek en iyi önlem olduğunu söylüyorlar; bu koşullar eski bir motivasyon, 'halk bunu alacak.' Geçtiğimiz gece Stanley, Avam Kamarası'nda üç saatlik bir konuşmada planını geliştirdi, bu çok güzel ama oldukça hayal kırıklığı yaratan bir konuşmaydı. Köleliğin dehşeti, sömürgecilerin inatçılığı ve suistimali gibi ön konuları beklenebilecek tüm canlılık ve başarıyla ele aldı, ancak kendi önlemine geldiğinde bunun nasıl uygulanacağını ve işleyeceğini gösteremedi. Wilberforce'a yönelik nutuk ve övgü çok parlaktı. Howick daha önce Stanley'e karşı çıkma niyetini açıklamıştı ve buna göre iki saat süren oldukça şiddetli bir konuşmada bunu yaptı. Ancak, iyi karşılanmadı; babası ve annesi onu kararından
vazgeçirmek için boşuna çabaladılar; ama
konuşmasının zekice olduğunu söyleseler de, bundan dolayı kendine zarar verdi. Planı
anında özgürleşme.[7]

[7] [Sonuç Lord Howick'in haklı olduğunu kanıtladı.
Lord Stanley tarafından önerilen
çıraklık sistemi
uygulandı, ancak uygulamada başarısız oldu ve sonunda
terk edildi.]

Burada durum böyleyken - tartışılan muazzam çıkarlar, büyük huzursuzluk ve endişe, güvenlik duygusu yok,
Hükümete güven yok ve umuttan çok korku
u aşılayan bir Parlamento - yurtdışındaki meseleler
içeride olduğundan daha iyi yönetilmiyor gibi görünüyor.
Doğu'daki işlerin bu kadar az olumsuz tepkiyle karşılanması dikkat çekicidir, çünkü
saldırı için bundan daha adil bir hedef
olmamıştır. Fransa buharlaşırken ve biz hiçbir şey yapmazken, Rusya Türkiye'de kendi nüfuzunu kurdu ve kendini
Osmanlı İmparatorluğu'nun neredeyse efendisi yaptı. Çıkarlarımızın iyi temsil edilmemizi ve güçlü bir şekilde desteklenmemizi gerektirdiği bir zamanda, Akdeniz'de ne bir Büyükelçimiz ne de bir filomuz vardı; ve Lord Ponsonby, Lord Grey'in kayınbiraderi olduğu için, zevki için aylarca Napoli'de oyalanmayı ve Konstantinopolis'teki işleri tamamen beceriksiz bir Maslahatgüzar tarafından yönetilmesini veya kötü yönetilmesini cezasız bir şekilde başardı.

19 Mayıs 1833 {s.372}

[Sayfa Başlığı: WELLINGTON'A GÖSTERİLEN SAYGI.]

Littleton şahsında İrlanda için bir Sekreter buldular[8], bu da ne tür değişikliklere tabi tutulduklarını gösteriyor. Zengin,
tek niteliği bu, ne çok yetenekli ne de çok popüler. Batı Hindistan sorunu ertelendi. Wellington Dükü bana, bunun bu seferlik ortadan kalkacağını ve tüm tarafların şu anda tartışılan planların uygulanabilir olmadığına ikna olacağını söyledi. Hiçbir şeyin bu konuyu gündeme getirerek yapılan
kötülüğü ortadan kaldıramayacağını söyledim. O, 'kötülüğün önlenebileceğini' düşündü; ama sonra bu insanlar herhangi bir kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapmıyorlar. Dük'e gösterilen derin saygıdan (birlikte St. James's Park'tan geçtik) çok etkilendim, karşılaştığımız herkes ona şapkalarını çıkarıyor, parktaki herkes geçerken ayağa kalkıyor ve onun ilham verici büyük saygısının her görünümü. Bu semptomu seviyorum ve daha da dikkat çekici çünkü bu _popülerlik_ değil, ona karşı çok daha yüksek bir his. Popülaritesini birden fazla kez kaybetti; siyasette popüler önyargıya doğrudan karşı bir çizgi izledi; ama heyecan anlarında saldırıya uğrasa ve
aşağılansa da (ve keşke tamir etse diye dilediğim kırık camları
hala kalabalığın şiddetinin bir kaydını tutuyor), heyecan azaldığında ona karşı her zaman geri dönen bir hayranlık ve saygı duygusu oluyor, bu da onun muhteşem eylemlerinin hatırasıyla canlı tutuluyor, ki bu hiç kimse böyle şeyler ilham etmemiştir. Ayrıca, siyasi kariyerinin (zaman zaman) yaptığı muazzam hataları çok pişmanlık duyduğum ve eleştirdiğim için, bu duygunun büyük ölçüde siyasi karakterine yapılan adaletten kaynaklandığına inanıyorum; bazen hatalı, ancak her zaman yüksek fikirli ve vatansever ve asla cimri, sahte veya bencil değil. Eğer iktidarı hedeflediyse ve onu kullanma kapasitesini abarttıysa, bu en saf niyetlerle ve en vicdanlı görüşlerle olmuştur. Hiçbir adamın kalbinde ülkesinin şerefi ve şanı bundan daha fazla olmadığı inancındayım; ve bundan sonra, anısına adalet yapıldığında ve karakteri ve davranışları tarafsız gözlerle incelendiğinde, eğer hükümet etme kapasitesi işlerin başına getirildiği zamanın gerekliliklerine eşit görünmüyorsa, güdülerinin saflığı ve hırsının asil karakteri yeterince kabul edilecektir.

[8] [Sayın E. J. Littleton, Staffordshire Milletvekili,
ve sonrasında ilk Lord Hatherton.
Lord Grey'e Littleton'ı İrlanda Sekreteri yapmasını tavsiye eden Lord John Russell'dı. Bana bunu Mayıs 1871'de söyledi, ancak 'Sanırım bir hata yaptım' diye ekledi.
Bu atama, o sırada bir kaza sonucu
yatmakta olan Bay Littleton tarafından tamamen istenmeden ve beklenmeden yapılmıştı.
Lord Grey'den İrlanda Sekreterliği'ni teklif eden ve bunu kabul etmesini isteyen mektubu
aldığında Bay Littleton, Bay Fazakerly'ye danıştı. Bay Fazakerly, teklifi kabul etmesi gerektiği
fikrindeydi. Bu nedenle, kendi günlüklerinden bildiğim kadarıyla, büyük bir çekingenlik ve tereddütle kabul etti; ve Lord Grey'e, kabul edecek başka biri bulunana kadar görevini sürdüreceğini ima etti.]

Orleans Dükü burada ve Saray ve dünya tarafından çok iyi karşılandı. Yakışıklı, sıkıcı, iyi tavırları ve az sohbeti var, her yere gidiyor ve bütün gece dans ediyor. Saraydaki baloda Kraliçe, Orleans ve Brunswick'in iki Düküyle vals yaptı.

Peel, yaşlı Cobbett'i Privy Council'dan silinmesi için önergesini sunmaya zorladı, Cobbett bu önergeden
kaçmak istiyordu. Ona korkunç bir pansuman yaptı ve her şey en
övücü şekilde
Peel için gitti. Avam Kamarası'nda her gün daha fazla otorite ve etki kazanıyor. Her şey
sonlanmadığı sürece, bu Peel ve Stanley'de sona ermeli.

27 Mayıs 1833 {s.373}

[Sayfa Başlığı: DERBİ ANEKDOTU.]

Geçen hafta Epsom'daydım ve şimdi, Tanrıya şükür, bu yarışlar bitti.
Bütün sıkıntıları, heyecanı ve endişeleri yaşadım ve
ne kazandım ne de kaybettim; Beni bu moral bozucu zahmete girmeye sadece kazanç umudu teşvik ederdi, bunun beni en itibarsız ve en aşağılık olanın seviyesine indirdiğinin farkındayım, çünkü düşüncelerim sonsuza dek buna dalmış durumda. Jokeyler, antrenörler ve üçkağıtçılar benim yoldaşlarım ve bu içki içmeye benzer; bir kere başladıktan sonra
onu bırakamam, her zaman bu işten tiksinmeme rağmen.
İhtiyacı olmayan, sahip olduğu her şeyi kaybetme tehlikesi altında olmayan ve her fırsatı değerlendirmek zorunda olmayan hiç kimse Derby hakkında bir kitap
yazmasın. Uyandırdığı ateş yükselirken ve olasılıklar değişirken, ne okuyabiliyorum, ne yazabiliyorum ne de başka bir şeyle meşgul olabiliyorum. Çarşamba günü Oaks'a gittim, Lord Stanley ilk kez ve muhtemelen (ev satılık olduğu için) son kez ev tuttu. Çok hoş bir yer, farklı zamanlarda ve farklı insanlar tarafından inşa edilmiş
tuhaf bir ev var; ancak dışarısı sarmaşık ve sürüngenlerle kaplı, ki bu
güzel ve içinde iki tane güzel oturma odası var. Bunun dışında, bol miktarda çimen ve gölge var; otuz veya kırk yıldır tüm eski jokeylerimizin uğrak yeri oldu ve
şimdi Hükümetin spor bölümü tarafından işgal ediliyor. Lord Grey ve kızı, Richmond Dükü ve Düşesi, Lord
ve Leydi Errol, Althorp, Graham, Uxbridge, Charles Grey, Grafton Dükü, Lichfield ve Stanley'nin kardeşleri vardı. Çok iyi geçti--tüm sabah yarış, mükemmel bir akşam yemeği ve akşam whist ve kör kanca. Stanley'i görmek ilginçti. Kim, Avam Kamarası'nda Peel'den sonra ikinci, eğer ikinciyse, hatip ve devlet adamını gördüklerine inanırdı ve belki de ülkenin kaderi ona bağlıydı? Oradaydı, sanki aklında sadece çimler var, atlarla dolu, piyangoya ilgi duyuyor, hevesli, açık sözlü, gürültülü, iyi huylu, 'has meditans
nugas et _totus in illis_;' geceleri oyuna eşit derecede adanmış, sanki talihi buna bağlıymış gibi. Varlığı büyük nesnelere ve ciddi düşüncelere adanmış bir adam böylece rahatlayabilir. Derby'yi kazanma konusunda büyük umutlarım vardı, ancak atım iyi olmadığı için kolayca yenildim. Yarıştan önce garip bir durum
başıma geldi. Payne bana, borçları nedeniyle gelemeyen ve
tur soygunlarıyla çokça bağlantısı olan bir adamın kendisine gelip, Derby için bir at için 1.000 £'luk bahis koymasını rica ettiğini ve bu amaçla eline bir not bıraktığını söyledi. Ona atların yarısının güvende olduğunu ve bunun
kazanması için ayarlandığını söyledi. Uzun bir gecikmeden sonra ve parayı
verme sözünü aldıktan sonra, ona bunun benim atım olduğunu söyledi. Adam için atı 700 £'ya destekledi, ancak aynı kişi ona eğer atım kazanamazsa Dangerous'un kazanacağını söyledi ve o da ikincisini 100 £'ya destekledi, bu sayede arkadaşı kurtuldu ve 800 £ kazandı. Bana adını veya başka bir şey söylemedi, ancak amacının, eğer kazanırsa alacaklılarına ödeme yapmak olduğunu ve eğer kazanırsa, Payne'e bu amaçla parayı tutma yetkisi verdiğini söyledi.

Oaks'tayken, M. Dedel'in Fransa, İngiltere ve Hollanda arasındaki, tüm fonların
arttığı sözleşmeyi imzaladığını duyduk. Hollanda Kralı'nın onayı henüz alınmamıştı ve birçok kişi bunu görene kadar buna inanmayacak.

3 Haziran 1833 {s.375}

Hükümet çok neşeli. Azizler, Stanley'nin planına bağlılıklarını
kaybettiler ve Batı Hindistan sorununu
çözmeyi umuyorlar. Banka tedbiri, yöneticileri ve Peel hariç çoğu insanı tatmin etti. Wellington Dükü bana çok memnun olduğunu ancak _onların_ Banka ile daha iyi şartlar
yapmayı amaçladıklarını ve bunu yapmaları gerektiğini
düşündüğünü söyledi. Melbourne, 'Şimdi onlar kadar nefret ediliyoruz, sonsuza dek kalacağız' diyor.

Cumartesi günü şehre geldiğimde (Margate'den vapurla çok lüks bir şekilde gelmiştim) Belediye Ofisi'nde akıl hastalığı davasını çözmek için son bir toplantı olduğunu gördüm. Horne cevabını bitirdiğinde saat o kadar geç olmuştu ki, tartışma şansı olmadığını düşündüm ve içeri girmedim; ancak daha sonra Mahkeme Başkanı'yla görüştüm ve bana fikirlerini ilettiklerini söyledi, Lord Eldon ihtiyatlı bir şekilde, kendisi 'geniş bir şekilde', ki eminim ki öyle yapmıştır (çünkü Brougham'dan nefret eder) ve henüz bir hüküm verilmemiş olsa da Şansölye'nin kararının geri çevrileceğini; böylece Brougham'ın tüm bu sızlanma ve kıvranmalarından sonra sonunda boyun eğmek zorunda kaldı.

Londra, 11 Haziran 1833 {s.376}

Geçtiğimiz hafta Buckhurst adlı bir yerde Ascot yarışları için; Lichfield'da bir parti, bütün sabah yarış, sonra yemek ve içki, gece oyun. Herkesten daha fazla doğrulukla söyleyebilirim ki, 'Video meliora proboque, deteriora sequor.' Hava
güzeldi, parkur kalabalıktı, Kral düzgün bir şekilde karşılandı. Ev halkı artık o kadar kötü yönetiliyor ki, seyisleri her gün sarhoş oluyordu ve bir adam (ayıktı) yarışlardan
eve dönerken öldürüldü. Goodwin bana kimsenin otorite kullanmadığını ve bunun sonucunda evin her tarafının başıboş dolaştığını söyledi.

[Sayfa Başlığı: MUHAFAZAKAR HATALARI. ]

Yarışların ilk günü, Wellington Dükü'nün, güçlü bir 
toplantı yaptıktan sonra, Portekiz tarafsızlığı konusunda Lordlar Kamarası'nda Hükümeti yendiği ve Don Miguel'in, Lord Grey'in bunu bir kınama oyu olarak gördüğünü
ve bir tür istifa tehdidinde
bulunduğu haberi geldi. O ve Brougham (bir Kabine'den sonra) Kral'a gittiler. Kral, Muhafazakarların kendisini
getirdiği bu yeni ikilemden çok rahatsız olmuştu ve Lord Grey'in istediği her şeye
razı oldu. Bu arada Avam Kamarası silaha sarıldı ve Albay Dawes, dış politikaları konusunda Bakanlara güvenoyu
verdi. Bu, Piskoposlara karşı bazı çok korkakça tehditlerin ortaya atıldığı zayıf bir tartışmanın ardından büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve bu, sorunu
çözdü. Bakanlar istifa etmedi, hiçbir Lord yapılmadı ve
her şey eskisi gibi devam etti. Ancak, bu felaket bir
iş oldu. Wellington Dükü'nün, bu odada kendisiyle yaptığım konuşmadan sonra, bana
Hükümeti destekleyeceğini çünkü _güçlü_ olmasını istediğini söylediğinde, nasıl bu yolu izleyebildiğini anlayamıyorum. Her halükarda, Parlamento zaferlerinin, askeri zaferlerinin ülkesine şanlı olduğu kadar
zararlı olması gerektiğine kararlı görünüyor. Bazı arkadaşları,
Lord Grey'in geçen gün kendisine verdiği küstahça cevaptan
_kışkırdığını_, gazetelerde okuduklarından başka hiçbir şey bilmediğini,
diğerlerinin Portekiz hakkında 'çok güçlü hisler beslediğini', diğerlerinin ise Muhafazakârları
başaramayacağını ve onların savaşmaya kararlı olduklarını söylediğini söylüyor; kısacası, bir partinin lideri olarak sahip olduğu otoriteye sahip değil, çünkü kendisi istemese
Salamanca veya Vittoria savaşını
yapmaya kimse onu zorlamazdı. Ancak, bunun etkisi şu oldu: Lordlar Kamarası Kral tarafından yumruklandı, yasama işlevleri
neredeyse askıya alındı ​​ve Majesteleri Bakanlarına her zamankinden daha fazla bağlı. Lordlar Kamarası felç oldu; tahammülle varlığını sürdürüyor ve önüne gelebilecek herhangi bir Yasa Tasarısını (Hindistan, Banka, Zenci, Kilise Reformu vb. gibi) anında bastırılma ve önlemlerin boğazına kadar
tıka basa
tıklanma kesinliği olmadan çöpe atmaya veya önemli ölçüde
değiştirmeye cesaret edemiyor. Bu Hükümet kamuoyunda geriledi, her gün daha da düşüyorlardı ve bu önceden belirlenmiş
aptallar gelip onları en çok istedikleri anda destekliyorlar. Tavistock bana popüler olmadıklarını ve bu ucubenin onlara büyük hizmet ettiğini kabul etti; dolayısıyla hepsi en büyük ölçüde
sevinçli. Muhafazakârlar somurtkan ve
morali bozuk; ılımlı insanlar sinirli, hayal kırıklığına uğramış, kederli; ve
Radikaller sırıtarak, Muhafazakârların (en azından kendilerine öyle diyenler ve gerçekten öyle olmaları gerekenler) birbirlerinin boğazını kesmesini seyrederken kıkırdayarak duruyorlar.

[Sayfa Başlığı: LORD ELDON'UN MÜTHİŞ KARİYERİ.]

Cumartesi günü, geri döndüğüm günün ertesi günü, Konsey Ofisi'nde Grosvenor'ın Drax'a karşı yaptığı
dalga vakasıyla ilgili son bir toplantı buldum. Lord Lansdowne, Şansölye,
Başkan Yardımcısı, Mahkeme Dosyaları Ustası, Lord Manners, Lord Eldon,
ve Lord Lyndhurst vardı. Kural, Konsey Başkanının, kıdemsiz Özel
Konsey Üyesi ile başlayarak görüşleri ve oyları toplamasıdır. Bu Şansölyeydi[9] ve yargısı için bir tür özür diledi, emrini, benzer şekilde iki veya üç çok açık davanın kendisine iletilmesinden hemen sonra verdiğini söyledi ve sonra bu davaya girdi ve
Grosvenor'ların tarafında dolandırıcılık (ve kasıtlı dolandırıcılık) olduğunu göstermeye çalıştı ve davaya ilişkin kendi eski görüşünü ısrarla ve çok hafif bir şekilde sürdürdü. Leach daha sonra karara karşı sert bir konuşma yaptı ve Lord Eldon uzunca bir konuşma yaptı, çok açık ve çok kararlı bir şekilde karara karşıydı, kararı veren kişiye karşı 'samimi' saygısını dile getirerek. Şansölye Lord Eldon'a cevap vermedi, ancak bazı sorular sordu - bazıları varsayımsal, bazıları ise davanın bazı bölümleriyle ilgiliydi - ve bunlar bazı açıklamalarla birlikte Leach ile arasında bir tartışmaya yol açtı ve Leach bu tartışmayı öfkeyle sonlandırdı. Şansölyeye 'Lordum,' dedi, 'çok fazla konuşuyoruz ve konuya girmiyoruz.' Brougham alaycı gülümsemelerinden birini takındı ve Başkan Yardımcısının alaycı tonunda söylediği bir şeye (ne olduğunu unuttum) yanıt olarak 'Onur
izin verirse' şunu yapacağını söyledi. Bir an için bir esinti olacağını düşündüm, ancak
Lord Eldon tarafından önerilen bir geri çevirme biçiminin kabulüyle oylama yapılmadan sona erdi, bu da davalının uygun görürse başka işlemler başlatma seçeneğine bıraktı.
Sonra her şey uyum içindeydi. Eldon oldukça dinç, güçsüz,
ama net ve sakin görünüyordu. Tapınak Şövalyeleri tarafından kendisine verilen ve olağanüstü bir şekilde karşılandığı akşam yemeği konusunda neşeliydi.
Bir daha asla Konsey Kurulu'na çağrılmamayı umduğunu ve bunun muhtemelen yargısal bir kapasitede
görünmesi gereken son fırsat olduğunu söyledi.
Son eyleminin Brougham'ın kararını geri çevirmek olması dikkat çekicidir, Brougham Şansölye ve kendisi hiçbir şey değildir. Bu olağanüstü yaşlı adama bir tür duyguyla bakmaktan ve felsefi bir zihne hırslı bir ruhtan daha uygun bir şekilde, nazikçe ve neredeyse duyarsız aşamalarla sona eren uzun ve zahmetli kariyerini düşünmekten kendimi alamadım. Bir devlet adamı ve politikacı olarak, partisinin çöküşüne ve inatla tutunduğu ve önyargılarının veya bilgeliğinin Anayasa'nın varlığı için vazgeçilmez olduğunu düşünmesine neden olduğu belirli kurumların yıkılmasına tanıklık etti ve hayatta kaldı. Bir birey olarak kaderi daha mutlu olmuştur, çünkü bedeninin gücünü ve zihninin canlılığını insana ayrılan sıradan sürenin çok ötesinde korumuştur, onurlarla süslenmiştir ve gurur ve açgözlülüğün özlemleri için yeterli zenginlikle kutsanmıştır ve zamanın geçmesi kıskançlığın sesini susturmuş ve görevden emekli olması siyasi düşmanlığın kinini hafifletmiş olsa da, hukukun bir aydını olarak büyük ve kabul görmüş otoritesi daha saf bir parlaklıkla parlamaktadır. Belki de uzun çalışma ve çalışma hayatının en mükemmel ödülünün tadını çıkarmaktadır - ölümünden sonra gelen onur ve şöhretin bir ön tadı. Adının saygı gördüğünü ve kararlarının derin bir saygıyla karşılandığını görecek kadar yaşamıştır ve ülkesine güçlü bir hukuk mirası bıraktığı ve kendisine ölümsüz bir şöhret sağladığı konusunda gururlu bir güvenceyle huzur içinde ayrılmaktadır.

[9] [Bu bir hata olmalı. Şansölye, Privy Council'da Lord Başkan'dan sonra ve diğer herkesten önce rütbe alır. Lord Brougham, sadece kıdem olarak junior Privy Council Üyesiydi, ancak makamı ona
diğer mevcut kişilerden daha fazla rütbe kazandırdı. Muhtemelen görüşü,
incelenen emri o verdiği için, ona iltifat etmek için ilk önce alındı.]

15 Haziran 1833 {s.379}

Dünden önceki gün, ortak mütevelli heyeti olduğumuz iş hakkında Wellington Dükü'nü görme fırsatım oldu ve
bunu bitirdiğimizde, 'Eh, Lordlar Kamarası'ndaki o iş geçen gün kötü sonuçlandı,' dedim. 'Hayır; öyle mi düşünüyorsun?' dedi ve sonra konuya girdi. Lord Grey'in birkaç gece önce sorusuna verdiği cevaptan dolayı bu teklifi yapmaya zorlandığını; Lordlar Kamarası'ndaki partisinin bölünmeden tatmin olmayacağını, Hükümete saldırmak için sabırsızlandıklarını ve engellenemeyeceklerini; sorunun kendisinde haklı olduklarını; Hükümete zarar vermekten çok uzak olduklarını, yenilgiden akıllıca yararlanırlarsa bunu Avam Kamarası'nda değerlendirebileceklerini ve şimdiye kadar kendilerine faydalı olduğunu, çünkü destekçilerine Lordlar Kamarası'nın iyi amaçlar için güvenilebileceğine dair ikna edici bir kanıt sağladığını ve diğer Kamara'daki destekçilerinden iyi önlemler almalarını talep edebileceklerini ve Avam Kamarası'nı Lordlar Kamarası ile uyumlu tutabileceklerini söyledi. Hükümetin hiçbir Lord yapmayacağını ve bunu yapamayacaklarını söyledi; Muhafazakârların hiçbir şekilde korkmadığını veya cesaretlerinin kırılmadığını ve tekrar mücadele etmek için ilk fırsatı değerlendirmek istediklerini; kısacası, daha önce olanlardan
memnuniyetsiz görünmediğini ve aynı yolu izlemeye karar verdiğini söyledi. Muhafazakârların sessiz kalmaya zorlanma fikrine öfkelendiğini ve eğer boğulacaklarsa bunun ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını ve herhangi bir uygunsuz sebepten dolayı uygun gördükleri herhangi bir soruyla ilgilenme haklarından vazgeçmeyeceklerini söyledi.

Dük ve davranışları hakkında ne yapacağımı bilmiyorum.
Katolik sorunu, Tahıl Yasaları ve Konserveleme
önüme çıkıyor ve onun görüşlerinde bu kadar saf ve benim düşündüğüm ve umduğum kadar
kin dolu duygulardan uzak olup olmadığından şüphe etmemi sağlıyor. Lord Grey ve Brougham yenilgiden sonra Kral'ın yanına gittiklerinde,
Pors'tan bahsetmediler ve sadece Lordlara kısa bir cevap önerdiler, ki o da hemen kabul etti. Majesteleri Dük'e çok
öfkelendi ve onu ikinci kez zor durumda bıraktığını, geçen yıl onu aptal yerine koyduğunu ve
şimdi aynı şeyi tekrar yapmak istediğini söyledi. Bazıları tüm bu öfkenin
sahte olduğunu iddia ediyor; bence adam sahte olmaktan çok
aptal.

19 Haziran 1833 {s.380}

Kral dün Waterloo'daki akşam yemeğinde Dük ile birlikte yemek yedi,
Hükümet yetkililerinin söylediği kadar ona çok kızmış gibi görünmüyor. Dük pencerelerini bu vesileyle onardı, Majesteleri'nin şerefine mi yoksa H.B.'nin karikatürü yüzünden mi bilmiyorum.

Pazar günü Sir Willoughby Cotton ile Jamaika işleri hakkında uzun bir konuşma yaptım. Başkomutan, yeni eve döndü,
ve yeni dışarı çıkıyor. Bana Stanley'e söylediklerini anlattı,
şöyleydi: tazminatın cömert sayılacağı, beklediklerinden çok daha fazla olacağı; yüzde iki faizle on beş milyonluk bir kredi aradıkları,
ancak planın uygulanamaz olacağı ve kölelik sona erdikten sonra şeker yetiştirilemeyeceği; kölenin, nominal olarak özgür olacağı ve aslında çalışmaya devam edeceği değiştirilmiş hizmet sistemini asla anlayamayacağı ve kendisini çalışmaya zorlayan yargıca efendisinden daha şiddetli bir şekilde isyan edeceği; yargıcın köleleri yeni çıraklık karakterlerinde asla eskisi gibi çalışmaya ikna edemeyeceği ve onlara yardım etmek için çağrılacak askerlerin hiçbir şey yapamayacağı. Stanley'e, ordu çağrıldığında, asi çıraklara ateş açmayı mı yoksa süngülemeyi mi planladığını sordu. Hayır, onları
nasihat etmelerini söyledi. Ona, kendi fikrine göre
hiçbir şey yapamayacaklarını ve askerler ne kadar çok nasihat ederse
kölelerin o kadar az çalışacağını anlamasını sağladı. Benim özel durumumla ilgili olarak, beni daha fazla rahatsız etmeyeceklerini düşünerek, cesaretlendirmekten ziyade, cesaretlendirdi,[10] Meclis'in beni çıkarmaya çalışabileceğini, ancak Konseyin, Kraliyet Konseyi Katibini zorla dışarı çıkarmamayı Kral'a sadakat meselesi olarak gördüğünü, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylenirse ve Jamaika'ya gidersem, bir ay veya altı hafta içinde tekrar izin alabileceğimden emin olabileceğimi söyledi.

[20] [Bu, Bay Greville'in Jamaika Adası Sekreterliği görevini kalıcı izinle yürütmesine atıfta bulunur.

Ofisin işi, ücretler şeklinde olan maaşların bir kısmıyla ödenen bir vekil tarafından yürütülüyordu.]

26 Haziran 1833 {s.381}

[Sayfa Başlığı: İRLANDA KİLİSESİ FATURASI.]

Bu sabah saat altıda annem ve Henry'nin onları yurtdışına götürecek olan vapura doğru yola çıktıklarını gördüm. Keşke onlarla birlikte gitseydim ve bir kez daha Roma ve Napoli'yi görmeye mahkum olsaydım, ki korkarım ki asla olmayacak. Geçtiğimiz hafta Avam Kamarası'nda büyük bir gürültü koparan bir bölünme yaşandı. İrlanda Kilisesi Yasası'nın, fazlalığın Parlamento tarafından tahsis edilmesi gerektiğini belirten maddesiydi ve Stanley bu maddeyi dışarıda bırakmayı uygun gördü. Muhafazakârlar onu destekledi; Radikaller ve Whig'lerin çoğu -Abercromby ve C. Russell da dahil- ona karşı çıktı. Azınlık güçlüydü -148- ancak Hükümetin birçok dostu arasında uyandırdığı öfke inanılmazdı ve Muhafazakârlar hiç uzlaşamadan çok muzafferdiler. Konuşmacı, Muhafazakârlar ve Radikallerin birleştiği üçüncü okumada Tasarı'nın reddedilmesine şaşırmaması gerektiğini söyledi, ki bu pek olası değil ve bu maddenin kaldırılması, sonuçta meseleyi olduğu gibi bırakıyor, muhtemelen Lordlar Kamarası'ndan geçecek. Ancak, geri çekmelerinde haklı olup olmadıkları çok tartışmalı ve Tavistock, bunun _doğru_ olduğunu düşünmesine rağmen kötü yapıldığını ve büyük bir hakaret olduğunu söyledi. Stanley, tüm yeteneklerine rağmen, her şeyi berbat ediyor, ama bu (şiddet yanlısı Whig'lerin kendisinden şüphelendiği gibi) yarı Muhafazakâr olmaktan kaynaklanıyor. Kabine'de aşırı ilkeler üzerine önlemler
uygulanır ve sonra onun etkisi uygulandıkça ve isteklerine
danışılması zorunlu hale geldikçe, bunlar değiştirilir ve dönüştürülür ve bu
Hükümetin davranışına bir tereddüt karakteri verir ve
güçlü, popüler veya saygın olmalarını engelleyen bir zayıflık ve amaç zayıflığı derecesi gösterir. Ancak, hiç kimse
onların inatçı olduğunu söyleyemez, çünkü onlar sonsuza dek
birine yol verirler. Lordlar Kamarası'nda Brougham ve Lyndhurst arasında sert bir
çatışma yaşandı ve bu 'asil dostlar' arasında Yerel Mahkemeler
Tasarısı hakkında yüksek Parlamento sözleri
geçti. Muhafazakârlar Lyndhurst'ü desteklemek için aşağı inmediler, bu da onu
kışkırtan bir şeydi ve Brougham, onun ve yaşlı Eldon'ın
Tasarıya yönelik saldırılarından rahatsız oldu.

Kralın piskoposlara yazdığı söylenen bir mektuptan -yani, piskoposluk sırasını eğitmek için Başpiskoposa yazdığından- çokça söz ediliyor. Bir buçuk yıl önce Lordlara yazdıkları mektuptan ve yarattığı karışıklıktan sonra, kendisinin ve Taylor'ın bu aptallıktan suçlu olmaları pek inandırıcı değil.

Sir Henry Lushington'dan Monk Lewis'in günlüklerini ve Batı Hint Adaları'na yaptığı iki seyahati (birini Napoli'de okudum) aldım, bunları yayınlama özgürlüğüyle birlikte, eğer ona yetecek kadar para bulabilirsem bunu yapmayı düşünüyorum. Murray'in birkaç yıl önce el yazmaları için ona 500 sterlin teklif ettiğini söylüyor. Şu anda bu kadar çok şey aldığımı sanmıyorum ama bunlar alışılmadık derecede eğlenceli ve insanların Batı Hindistan sorunuyla ilgilendiği şu anda bunları yayınlamak için doğru zaman. Geçtiğimiz hafta Hannover Meydanı'ndaki pazarda çok eğlendim,
zor durumdaki yabancıların yararına, seçkin hanımlar tarafından dört gün üst üste bir satış düzenlendi. Maskesiz bir maskeli balo gibiydi, herkes - erkekler, kadınlar ve çocuklar - istedikleri yerde dolaşıyor, herkes herkesle konuşuyor ve takas adı altında tamamen yabancılar arasında geniş bir yakınlık kuruluyordu. Kraliçe'nin tezgahı, üç güzel nedimesi olan Bayan Bagot'un bir teyze gibi giyindiği ve bir melek gibi göründüğü Hanımlar Howe ve Denbigh tarafından tutuluyordu. Her türlü çöpü
muazzam fiyatlara satıyorlardı ve sanırım dört veya beş bin pound kazanıyorlardı. Pazartesi günü Lushington'ın Swift ve Kelly davası için konuşmasını dinlemeye gittim. Üç saat konuştu - mükemmel bir konuşmaydı. Bay Swift'in yanında her zaman oturdum; çirkin görünmüyordu ama bence kaba ve kesinlikle küstahtı, çünkü Lushington ona ne kadar hakaret ederse o kadar çok gülüyordu.

28 Haziran 1833 {s.383}

[Sayfa Başlığı: KRAL BAŞPİSKOPOSA YAZIYOR.]

Kral, Canterbury Başpiskoposuna, tamamen siyasi bir soruda (Portekizce) hükümetine karşı oy kullandığı için piskoposlara iletilmek üzere sert bir kınama yazdı; bu soruda Kilise'nin çıkarları hiçbir şekilde söz konusu değildi. Mektubun bir kopyasını Lord Grey'e gönderdi ve Brougham, Sefton ve Wharncliffe'e içeriği anlattı; ikisi de bana anlattı. Lordlar Kamarası'nda bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması dikkat çekici. İnsanlığın en çekingen kişisi olan Başpiskopos, mektubu piskoposlara iletmekten kaçınma ihtiyatını gösterdi (bana söylendiğine göre) ve York Başpiskoposu ile bu kafa karıştırıcı belgenin nasıl ele alınacağı konusunda uzun bir istişare yaptı. Eğer bunu iletmiş olsaydı, bir Özel Meclis Üyesi olarak bundan sorumlu olurdu, ancak Kral'a ne cevap verdiğini bilmiyorum. Hiçbir zaman böyle bir işlem olmadı, bu kadar anayasaya aykırı, bu kadar aptalca; ancak Bakanları buna aldırış etmiyor gibi görünüyor ve onları destekleme eğiliminin böyle belirgin bir kanıtı karşısında oldukça sevinçliler. Bence, Muhafazakarlar için bir cesaret kırıcı olması ve onların kendisini özlediği düşüncesine son vermesi açısından, bu faydalı olabilir ve muhtemelen bir değişiklik istemediği, aksine bundan korktuğu doğrudur. Doğal olarak, kulaklarında bir fırtına koparabilecek ve huzurunu bozabilecek her şeyden korkar. Lyndhurst, Lordlar Kamarası'nda Yerel Mahkemeler Tasarısı'nda aldığı yenilgiden dolayı öyle öfkelidir ki, ilk başta bir daha asla oraya gelmeyeceğine yemin etmiştir. Söylediği şey - 'eğer bunu bir parti meselesi olarak değerlendirselerdi sonuç çok farklı olurdu', ki Brougham bunu açıklanamaz bir şekilde Hükümete karşı bir tehdit olarak algıladı - onu desteklemeyen kendi Muhafazakar arkadaşlarına yöneltildi. Üçüncü okumada bunun hakkında başka bir kavga çıkarmayı düşünüyorlar. Avukatların, Tasarı'nın çok sakıncalı olduğunu ve mesleği aşağılamak için hesaplandığını anlıyorum. Dün akşam yemeğinde Talleyrand'ın yanında oturuyordum, bana Mirabeau hakkında epeyce şey anlattı, ama çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinden,
ve midesinin en derininden kelimelerini pompalama alışkanlığına ek olarak, onu anlamak neredeyse imkansızdı. Mirabeau'nun aslında sadece üç kişiyle yakın olduğunu söyledi - kendisi, Narbonne ve Lauzun - Auguste d'Aremberg'in Mahkeme'nin müzakerecisi ve Mirabeau ile iletişiminin aracı olduğunu; (geçici Hükümet sırasında)
Mirabeau'nun bir milyonluk makbuzunu bulduğunu ve bunu Louis XVIII'e verdiğini

İKİNCİ CİLT SONU.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

İNDEKS.

Abercromby, Sayın James, Başkan olarak önerildi, ii. 333;
Darphane Müdürü, iii. 95; Başkan olarak önerildi, 201;
Başkanlık, 204; seçilmiş Başkan, 213

Aberdeen, Lancaster Dükalığı Kontu, i. 124; Belçika hakkında önerge, ii. 238

Achmet Paşa, Rusya ile bir anlaşma imzalıyor, iii. 69

Adair, Sayın Sir Robert, yeminli Özel Meclis Üyesi, i. 136

Addington, Henry Unwin, Madrid'den geri çağrıldı, iii. 14

Adres, önerilen değişiklik, iii. 217

Adelaide, Kraliçe, ii. 7; Antik Konserde, 133; kalabalık
Şehirde, 141; izleyici, taç hakkında, 179; taç giyme töreni, 190; Lord Howe, 338; yat, iii. 99; dönüş, 125;
hastalığı, 125; çocuk sahibi olduğu varsayılıyor, 198, 199, 201

Adrian'ın Köşkü, i. 377

Agar Ellis, _bkz._ Dover, Lord

Alava, General ve Cumberland Dükü, iii. 275

Albani, Kardinal, etkisi, i. 310; ile konuşma, 373;
ile görüşme, 380

Albano, i. 331

Alexander, Rusya İmparatoru, ölümü, i. 78; taç giyme töreni,
Talleyrand tarafından anlatılmıştır, ii. 185

Allen, Dr., Ely Piskoposu, iii. 363

Allen, John, iii. 135; inançsızlık, 324

Althorp, Vizkont, Maliye Komitesi Başkanı olarak önerildi,
i. 120; Maliye Bakanı, ii. 66, bütçeyi sunar, 114; Avam Kamarası lideri, 116, 200; Attwood'a mektup, 205, 206; İrlanda Kilisesi Tasarısı'nı aceleye getirir, 364; Maliye Bakanı olarak, iii. 2; Çavuş tarafından tutuklanır, 56; mali tablo, 60; lider olarak
kusurlar, 62; Hükümet taraftarlarının bir toplantısını çağırır,
92; istifa eder, 101; popülaritesi, 105; Maliye Bakanı
Lord Melbourne yönetiminde, 113; babasının yerine
Earl Spencer, 140

Alvanley, Lord, Morgan O'Connell ile düello, ii. 257; İrlanda
işleri üzerine, 348

Amerika, Fransa ile anlaşmazlık, iii. 322

Anglesey, Marquis of, geri çağrıldı, i. 149; Dublin'e giriş, ii.
99; O'Connell ile anlaşmazlıklar, 106

Antwerp, Hollandalılar tarafından bombalanma tehdidi, ii. 321; Fransız
ordusu yürüyüşe geçer, 329

Arbuthnot, Sağ Onurlu Charles, lakabı 'Gosh', i. 103;
Wellington Dükü'nün İdaresi üzerine,
ii. 51; Oatlands'de, 170

Arbuthnot, Bayan, ölümü, iii. 116

Arkwright, Sir Richard, serveti, iii. 50

Arkwright, Bayan, ziyareti, iii. 49

Arms Bill, ii. 196

Arnold, Dr., piskoposluk için teklif verdi, iii. 325

Artevelde, Philip van, iii. 114; Holland House'da tartışıldı, 128

Ascot Yarışları, 1831, ii. 147; 1833, 375

Attwood, Birmingham Birliği başkanı, ii. 205, 206;
karşı bildiri, 215

Auckland, Lord, Ticaret Kurulu, ii. 66; Amiralliğin
Birinci Lordu, iii. 88, 113; durum hakkında, 238; Birinci
Lord Melbourne'un ikinci
İdaresinde Amirallik Lordu, 256

Prusya Prensi Augustus, ii. 319

Austin, Bay John, Hukuk Felsefesi üzerine çalışması, iii. 138

Austin, Bay Charles, ii. 306

Kanada'dan geri çağrılan Lord Aylmer, iii. 394; Kral'ın ona
hitabı, 395

Bekar, York Dükü'nün ve Kral IV. George'un uşağı, i. 142, 143; konuşma, ii. 30

Lord Bagot, Lord Harrowby'ye davranış, ii. 253

Baiae, Bay of, i. 341

Baring, House of, ii. 53

Baring, Right Hon. Alexander, Maliye Bakanlığı Şansölyeliğini teklif etti, ii. 299; eski Bakanlarla bir uzlaşma önerdi,
300

Batı Hindistan Komitesi Başkanı Francis Baring, iii. 279

Bay Barnes, 'Times'ın editörü, ii. 97, 214; Hükümeti desteklemek için
müzakereler, iii. 155, 156, 157; Lord Lyndhurst ile
yemek yedi, 167, 169; hakim olan ruhtan endişe etti, 188

Barri, Madame du, ii. 219

Dr. Barry, Sunderland'e gönderildi, ii. 216; kolera raporu, 217

Bath, Düzenin Bölümü, i. 254

Bathurst, Lord Başkan, i. 124; ölümü, iii. 115;
karakteri, 115

Bathurst, Kontes, ile konuşma, ii. 62

Bathurst, Sayın William, Konsey Katibi olarak atandı, ii. 61,
86; atanmasında gecikme, 74; Konsey Katibi olarak yemin etti,
94

Bathurst, Yarbay Sayın Seymour, ölümü, iii. 79

Baudrand, General, ii. 33; kabulü, 38

Bazaar, Hanover Meydanı'nda, ii. 383

Beauclerc, Lord Aurelius, Kral ile bir kır dansı yapıyor,
ii. 341

Belçika sorunu, çözümü, ii. 314

Belçika, devrim, ii. 41; işleri, 44; istikrarsız durum
, 69; heyet, 160; kaleleri, 169; Hollandalılar tarafından
işgal edildi, 175; Fransız ordusu ayrılmayı reddediyor, 181; Hollandalılarla
düşmanlıkların sonu, 184; Konferans, 1832, 321

Belmore, Earl of, Jamaika Valisi, i. 140, 147

Belvoir Kalesi, iii. 46

Benson, Canon, Temple Kilisesi'nde vaaz, ii. 113

Bentinck, Sağ Onurlu Lord William, atanmayı arzuluyor
Hindistan Genel Valisi, i. 59; seçmenlere hitaben
Glasgow, iii. 339, 343; nitelikleri, 339; anıtın üzerindeki yazıt
onuruna, 340

Bentinck, Lord Henry, Sir Roger Gresley ile kavga, ii. 148

Bergara, Konvansiyon, iii. 259

Berri, Düşes de, La Vendee'de, ii. 322

Berry, Bayan, iii. 58

Berryer, M., iii. 379; görünümü, 380

En iyisi, Sayın William Draper, _bkz._ Lord Wynford

Bethnal Green, sıkıntı, ii. 261

Bexley, Lord, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, i. 95

Bickersteth, Henry, _bkz._ Lord Langdale

Blacas, M. de, Louis XVIII'in gözdesi, ii. 305

Kara Kitap, the, ii. 79

Bloomfield, Sir Benjamin, görevden alınma, i. 55

Blount, Rev. Mr., vaaz, iii. 12

Ceset hırsızları, ii. 227

Bologna, i. 402

Bonaparte, İmparator Napolyon, 100 günde, i. 24; seferleri
Mareşal Marmont tarafından anlatılmıştır, ii. 35

Bonaparte, Louis Napolyon, Strasburg girişimi, iii. 381

Bonaparte, Joseph, Lady Cork'ta akşam yemeğinde, iii. 18

Bonaparte, Lucien, Wellington Dükü ile tanıştırıldı, iii. 11;
Lady Cork'ta akşam yemeğinde, 18

Boodle'da akşam yemeği, ii. 124

Bosanquet, Sağ Onurlu Sir John Bernard, Özel Meclis
Üyesi'nde yemin etti, iii. 30; Kral Tezgahı Yargıcı, 71

Boswell, 'Johnson'ın Hayatı', kaybolan anekdotlar, ii. 105

Boulogne, iii. 388

Bourbon, Duke de, ölümü, ii. 50

Bourmont, Marshal de, Lizbon'a yürüyüşler, iii. 25

Bourne, Sağ Onurlu Sturges, İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı, i. 95

Bowring, Dr., Paris'e gönderildi, ii. 219; Moore'un hicvi, 219;
kariyeri, 220

Bradshaw, Bayan, vekaleten, Bridgewater House'da, ii. 353

Brescia, i. 412

Bretby, ziyaret, iii. 327; Chesterfield Belgeleri, 327

Bridgewater House, dramatik performanslar, iii. 352, 355

Bridgewater Seçimi, iii. 398

Brighton, Mahkeme, 1832, ii. 334; yarışlar, 1835, iii. 284

Bristol, isyanlar, ii. 208

Broglie, Duke de, davranış, iii. 386

Brooks's Club, iii. 320

Brougham, Lord, saldırı, 'Quarterly Review'da, i. 16; Kraliçe'nin yargılanmasıyla ilgili konuşma, 35; Kraliçe'ye mektup, 57; karakter, 117; nitelikleri, ii. 18, 33; atanan Lord High
Şansölye, 65; hoşnutsuzluk, 65; sosyal nitelikleri, 69;
anekdot, 106; Sugden ile kavga, 106; Southey ile edebiyatçılara ödüller konusunda yazışmalar, 112; Şansölyelik
Reformu hakkında konuşma, 118; ev içi nezaket, 120; Yorkshire'ın
temsilinin kökeni, 125; Lord Şansölye olarak, 128; At Muhafızları'nda, 129; yargıç olarak, 145; Hanbury'nin
bira fabrikasında akşam yemeğinde, 148; British Museum'da, 149; eski Büyük
Mührü talep ediyor, 188; Privy Council'da oturma niyeti, 223;
Rus Kredisi hakkında konuşma, 244; Sugden ile kavga, 312;
anekdot, 314; Yeni bir Temyiz Mahkemesi kurulması için yasa tasarısı, 342;
Yasa tasarısına itiraz edildi, 344; Privy Council Yargı Komitesi
Yasa tasarısı, 365; Drax _v._ Grosvenor davasında oturuyor, 370; Şansölye olarak, iii. 22; Kraliçe Caroline'in anekdotları, 36; ve Sir
William Horne, 67; Bedfordshire'da Sir Thomas Denman ile buluşma, 71;
yargısal değişiklikler, 71; kendini savunma, 72; özür, 76;
Lord Wynford'un Şabat'ın kutlanmasına ilişkin
Yasa Tasarısı üzerine konuşma, 83; Çoğulculuk Tasarısı üzerine, 86; İrlanda Kilisesi üzerine,
94; ve 'Times' üzerine, 96; Lord Melbourne'un İdaresi'nde Lord Şansölye, 113; ve Lord Westmeath, 119; Westmeath davasında davranış, 119, 124; çok yönlülük, 121; uygulanan
satırlar, 121; Yunan epigramları, 121; hırs, 122; İskoçya'da,
133; 'Times'a Lord Melbourne'un ilk Yönetiminin düşüşünü bildirir, 145; Büyük Mührü istifa eder, 156; Barodan
izin alır, 156; Baş Baronluk için talepte bulunur, 157;
anekdot, 232; Swift _v._ Kelly davasında, 260, 267; Londra Üniversitesi Tüzüğü hakkında, 261; Swift _v._ Kelly davasında, 274; Şirket Tasarısı hakkında, 286; Lordlar Kamarası'ndaki şiddet, 303; hastalığı, 329; ve
Macaulay, 337, 338; Kraliçe Victoria'nın ilk Konseyi'nde, 408

Brummel, 'Beau', i. 282

Brüksel, kargaşalar, ii. 40

Buccleuch, Dük, seçim masraflarına abonelik, iii. 182

Bütçe, 1831, ii. 113

Buller, James'in ölümü, ii. 59

Buelow, Baron von, İngiliz meseleleri üzerine, iii. 211

Bulwer, Sir Edward Lytton, iii. 348

Bunsen, Baron, i. 315; kariyeri, 327; Roma meseleleri hakkında, 389

Burdett, Sir Francis, Westminster'a döndü, 1837, iii. 398

Burghersh, Lord, Floransa'da, i. 299; amatör opera, 301

Burghersh, Leydi, Old Bailey'deki bir mahkum için aracılık ediyor, ii.
  85

Burghley, partide, iii. 53

Burke, evet efendim. Edmund'un yazıları, iii. 209; Mackintosh, 314 ile karşılaştırıldığında

Burke, Sir G., O'Connell ile sohbet, ii. 111

Buxton, Fowell, bira fabrikasında akşam yemeği, ii. 148

Byng, Sayın George, Hazine Lordu, iii. 95

Byron, Lord, Moore'un Hayatı, i. 272; karakteri, 273

Cambridge, Düşes H.R.H., kabulü, i. 2

Cambridge, Üniversitesi, kabul dilekçesi
Muhalifler, iii. 72, 75

Campbell, Sir John, Başsavcı, ii. 333; Başsavcı,
iii. 141

Kanada, işleri, iii. 350

Canning, Sayın Stratford, St. Petersburg Büyükelçisi,
ii. 352, 357; anekdotu, iii. 39; teklif etti
Kanada Genel Valiliği, 234

Canning, Sayın George, Dışişleri Bakanı, i. 55;
göreve başlarken Kral ile yazışmalar, 59; bir
İdare oluşturur (1827), 93, 95; ölümü, 103; anekdotları,
104; çalışkan alışkanlıkları, 106; anıları, 263, 272; sevk
şiirde, 326; sağduyu, ii. 42; Kral ile konuşma,
102; Wellington Dükü ile yazışmalar, 103; soğukluk
Wellington Dükü'ne, 103; anekdotu, 125; Whig'lerle
müzakere, 170; Lord Liverpool üzerindeki etki, 172; Kral'ın
gözüne girmek, 172; Reform üzerine, iii. 135; ve Kral George
IV., 137

Canning, Leydi, ziyaret, ii. 101; broşürün yazarlığı, iii. 40

Canning, Bay Charles, Hazine Lordluğu teklif etti, iii.
202

Cannizzaro, Düşes, iii. 11; Wellington Dükü'nü taçlandırdı,
406

Canterbury, Başpiskoposu, kararsızlığı, ii. 250, 262, 263;
desteğin önemi, 252, 253

Canterbury, Vizkont, Kanada'ya gitmeyi reddetti, iii. 234

Capo di Monte, i. 335

Capua, i. 360

Kardinaller, i. 309

Carlisle, Earl of, Lord Privy Seal, i. 95; iii. 88

Carlistler, İspanya'da, iii. 66

Carlos, Don, Londra'da, iii. 98

Carlow seçimi, iii. 348

Carnarvon, Earl of, Lordlar Kamarası'ndaki adresi taşımayı reddediyor, iii. 202

Caroline, Kraliçe, geri dönüş, i. 28; duruşma, 31, 35; anekdot,
iii. 37

Carvalho, Maliye Bakanı Dom Pedro'ya, iii. 93

Yeraltı Mezarları, _bkz._ Roma

Katolik kurtuluşu, i. 163, 172, 174

Katolik Yardım Yasası, heyecan, i. 180; tartışmalar, _bkz._ Lordlar ve Avam Kamarası

Cato Sokak Komplosu, i. 26

Cayla, Madam du, ben. 71; Wellington Dükü'nde akşam yemeği, 214;
Beranger'in şiirleri, 215; Louis XVIII'in gözdesi, ii. 306

Cenis, Mont, i. 287

Champollion, Jean Francois, ölümü, ii. 307

Chapeau de Paille, satın alınması, ii. 125

Şapel, Holland House yakınında, kutsanamadı, iii. 200

Charles I., Kral, başı, Windsor'da keşfedildi, ii. 168;
celladı, iii. 132

Charles X., Fransa Kralı, İngiltere'ye varış, ii. 31; Lulworth Kalesi'nde, 33; Cowes açıklarında, 34

Charlotte, Kraliçe, hastalığı, i. 2, 3

Charlotte, H.R.H. Prenses, anekdotlar, ii. 319

Chartres, H.R.H. Duc de, varış, i. 208

Chatham, Earl of, ölümü, iii. 316

Chatsworth, misafirperverlik, i. 237; şaka, 238; parti,
ii. 51

Chesterfield Belgeleri, the, iii. 327

Chobert, 'Ateş Kralı', i. 276

Kolera, the, Rusya'da, ii. 57; hesabı, 150; önleyici
tedbirler, 154, 216; ticaret üzerindeki etkisi, 156; yayılması,
161; hakkında endişe, 169; Berlin'de, 192; Sunderland'de, 208, 210;
Marsilya'da, 221; düşüşte, 224; Edinburgh yakınlarında, 240;
Londra'da, 258, 259; Bethnal Green'de, 261; hesap, 278;
azalma, 285; Paris'te, 287; Londra'da alarm, 309, 311

İspanya Kraliçesi Christina, iii. 66, 72; bildirilen kaçış, 360;
cesaret, 365

Noel ağaçları, Prenses Lieven tarafından Panshanger'da tanıtıldı, i.
259

Kilise Tasarısı, Komite, iii. 199

Kilise Reformu, iii. 206

Şehir, Kral'a hitaben, ii. 126; aydınlatma, 140;
seçim, 1835, iii. 184, 186, 187; para piyasasındaki kaygı,
373, 376

Sivil Liste, harcama fazlası, i. 253; tartışmalar için
bkz. Avam Kamarası,

Clanricarde, Marquis of, yeminli bir Özel Danışman, ii. 78

Clarence, H.R.H. Dükü, Lord Yüksek Amiral, i. 95; görevden alınması
, Lord Yüksek Amirallik görevinden alınması, 138, 140. _Bkz._
William IV.

Cobbett, William, yargılanması, ii. 158; Oldham'a geri döndü, 335;
koltuğuna oturdu, 351; ve Sir Robert Peel, 373

Cochrane, Lord, Floransa'da, i. 301; Floransa yakınlarındaki villa, 302

Codrington, Sir E., Wellington Dükü ile görüşme, i. 179

Zorlama Tasarısı, tanıtıldı, ii. 359

Colchester Seçimi, iii. 112

Avam Kamarası, Yabancılar Tasarısı, i. 1; Dr. Halloran'ın dilekçesi, 14;
York Dükü'ne hibe hakkında tartışma, 18; Kraliçe
Caroline, 30, 32, 38; Küçük Notlar Tasarısı, 79; Katolik
Yardım Tasarısı hakkında tartışmalar, 91, 133, 166, 191; Katolik Yardım Tasarısı hakkında bölünme
Tasarı, 185; Katolik Yardım Tasarısı üçüncü kez okundu, 203; Naiplik
ve Sivil Liste, ii. 45; Evesham seçimi hakkında tartışma, 25;
Sivil Liste hakkında tartışma, 110; Reform Tasarısı duyurusu,
110; Emeklilik Listesi, 111; İrlanda hakkında tartışma, 112; 1831 Bütçesi,
113; önerilen kesintiler, 118; ilk Reform
Tasarısı'nın tanıtımı, 121; Reform Tasarısı üzerine tartışmalar, 123, 125; Kereste
vergileri üzerine tartışmalar, 130; Reform Tasarısı üzerine tartışmalar, 131; Reform
Tasarısı üzerine bölünme, 132; Hükümet yenildi, 135; Meclis'teki sahne, 135; Reform Tasarısı'nın ikinci okuması, 156; Şarap
vergileri, 160; Reform Tasarısı, Ek A, 170; ikinci Reform Tasarısı,
227; ikinci Reform Tasarısı üzerine tartışmalar ve ikinci okuma
kabul edildi, 228; İrlandalı Üyeler tarafından desteklenen Reform Tasarısı, 239;
Rus Kredisi üzerine bölünme, 240; şeker
vergileri üzerine bölünme, 267; Reform Tasarısı kabul edildi, 270; tartışmalar, 296; şiddetli
Londra Şehri dilekçesi üzerine yapılan tartışmada sahne, 299; İrlanda
Ondalık Vergisi sorunu, 308; tartışma, 309; Adres üzerine tartışma,
353; İrlanda Kilise Reformu, 354; yenilenen Meclis'in yönü,
360; Köle Özgürleştirme üzerine tartışma, 371; Bakanlar
'a güven oyu, 376; İrlanda Kilise Tasarısı üzerine bölünme, 381;
sinecures'e karşı oy, iii. 13; Çıraklık
Maddesi Batı Hindistan Yasa Tasarısı, 16; Meclis'in dağınık durumu,
17; Emeklilik
Liste, 60; Meclis işleri, 61; Tahıl
Yasaları üzerine tartışma, 68; Muhaliflerin Üniversiteye kabulü üzerine tartışma, 75; Birliğin Feshi üzerine tartışma, 80; Emeklilik
Liste, 80; Portekiz üzerine tartışma, 82; Yoksulluk Yasası Tasarısı, 83;
İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı üzerine tartışma, 98, 99; muhabirler için galeri, 205;
Başkanlık üzerine tartışma, 214; Adres üzerine tartışma, 221; Adres'e
ek değişiklik üzerine tartışma ve bölüm, 223; Malt Vergisi, 224;
Lord Londonderry'nin atanması üzerine tartışma, 225; Muhaliflerin
Evlilik
Yasası, 230; Chatham seçiminde hükümet yenildi, 234;
Meclisteki partilerin durumu, 234; İrlanda Kilisesi sorusu üzerine tartışma ve bölünme, 240; Mecliste ayaklanma, 243;
Hükümet İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı'nda yenildi, 246; İrlanda Kilisesi Tasarısı üzerine tartışma, 281; Meclis'in konumu, 288, 291; Lordlar Kamarası ile
çatışma, 225; Adrese
eklenen değişiklik üzerine tartışma ve bölünme, 334; bölünmenin etkisi, 336;
Muhalefet yenildi, 347; bölünme, 359; İrlanda Şirketi
Tasarısı, 388; Lord Lyndhurst'e hakaret, 389; İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı üzerine tartışmalar, 391; tahsis maddelerinin terk edilmesi, 393

Como, i. 414

Conroy, Sir John, ii. 190; iii. 3

Muhafazakar Kulüp, akşam yemeği, ii. 327; konuşmalar, 327

Büyük Dük Constantine, kaza, i. 259; ölümü, ii.
164

Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında imzalanan sözleşme, ii. 375

Conyngham, Markisi, Posta Genel Müdürü, iii. 88, 113

Conyngham, Markizi, i. 46; bir taç mücevheri takıyor, 48; Saray
entrikaları, 207

Conyngham, Lord Francis, i. 50

Coprogli, Büyük Vezir Tarihi, iii. 115

Cornelius, ressam, ii. 149

Taç giyme, IV. William'ın, kararlaştırılan, ii. 156;
hazırlıklar, 157, 163, 165; tahminler, 181; anlaşmazlıklar
düzenlemeler için, 187

Cottenham, Lord, Lord Yüksek Şansölye, iii. 328

Cotton, Sir Willoughby, Jamaika'daki ayaklanmayı bastırır,
ii. 262; Jamaika'daki işler hakkında, 380

Konsey, Katip, Bay Greville yemin etti, i. 44;
IV. William'ın tahta çıkmasından sonra, ii. 12; Lord Grey'in İdaresi
yemin etti, 71; isyancılara karşı bildiri için, 73;
kayıt memurunun raporu, 85; katipler, 87; Konsey'deki sahne
yeni bir Büyük Mühür için, 188

Konsey, Özel: suttee davası, ii. 307; Hollanda gemilerine ambargo, 343; toplantısı, Londra Üniversitesi dilekçesi hakkında,
iii. 80; Oxford ve Cambridge'in karşı dilekçesi, 80

Konsey, Kabine: Lord Melbourne'un İdaresinin ilki,
iii. 120; Sir Robert Peel'in İdaresinin ilki, 174

Covent Garden Tiyatro Fonu Yemeği, i. 205

Coventry, eldiven ticareti, ii. 224

Cowley, Abraham, 'Yalnızlığa Övgü'den dizeler, ii. 272

Cowper, Kontes, Panshanger'da, ii. 229

Cowper, Kontes, Panshanger'da, ii. 229

Cowper, William, Southey'in Hayatı, iii. 134

Cradock, Albay, Charles X'e gönderildi, ii. 37

Crampton, Sir Philip, İrlanda hikayesi, i. 243

Craven, Kont, bir kalabalığı dağıtıyor, ii. 77; önerilen yeni
Peers, 232

Craven, General the Hon. Berkeley, intihar, iii. 350

Crawford, William, Londra Şehri üyesi, iii. 188

Creevey, Bay, i. 235

Croker, Sağ Hon. John Wilson, 'Boswell's Life of Johnson' baskısı, ii. 105; incelemeler kayboldu, 106

Cumberland, H.R.H. Dükü, Katolik Yardım
Yasasına muhalefet, i. 180; Mahkemedeki entrikalar, 222; Leydi Lyndhurst'e hakaretler,
222, 223; Lord Lyndhurst ile kavga, 224; 'Gold Stick' ofisi ile ilgili
anlaşmazlıklar, ii. 5, 21

Cumberland, H.R.H. Düşesi, i. 2

Cuvier, Baron, ölümü, ii. 307

Dalberg, Dük de, Avrupa işleri hakkında mektup, ii. 44

Dawson, Sağ Onurlu George Robert, Katolik Özgürleştirme
konulu konuşma, i. 138, 200; Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 71

De Cazes, Dük, Louis XVIII'in gözdesi, ii. 305; St. James Sarayı'na
elçi, 306

Dedel, M., St. James Sarayı'nda Hollanda Bakanı, iii, 32

Denbigh, Earl of, Kraliçe Adelaide'nin Şerifi, ii. 342; yeminli
Özel Meclis Üyesi, 352

Denman, Lord, Kral ile yazışmalar, i. 156; yeminli
Özel Meclis Üyesi, ii. 329; Baş Yargıç, 330; nitelikleri
, 331; Bedfordshire'da Lord Brougham ile görüşme, iii.
71; Peerage'a yükseltildi, 74

Derby Dilly, the, iii. 236, 237, 253

De Ros, Lord, Roma'da, i. 368

De Ros, Albay, Sayın Arthur John Hill, ölümü, i. 81;
karakteri, 82

Dickenson, Yüzbaşı, mahkeme-i harp, i. 235

Diebitsch, Mareşal, koleradan ölümü, ii. 154

Dino, Duc de, tutuklanması, i. 255

Dino, Duchesse de, ii. 57; Fransa'nın durumu hakkında, 195

Ülke çapında hoşnutsuzluk, ii. 108

Disraeli, Benjamin, Parlamento'da oturma planları, iii. 170

Muhaliflerin Evlilik Tasarısı, iii. 207, 230. Tartışmalar için, _bkz._
Avam Kamarası,

Dorsetshire seçimi, 1831, ii. 203, 207; suç, iii. 77

Dover, Lord, Woods and Forests'tan istifa etti, ii. 109; bir
Peer, 150; ölümü, iii. 4; karakteri, 4; Frederick'in Hayatı
II., 6; Demir Maskeli Adam kitabı, 6

Down, dekanlık, iii. 70

Drax _v._ Grosvenor, dava, ii. 224; akıl hastalığı davası, 369; karar
on, 375; son toplantı on, 377

Drummond, Henry, York Başpiskoposu'na görev, iii. 333

Dublin Polis Yasası, iii. 333

Dudley, Earl of, Dışişleri Bakanı, i. 95,
124; Mareşal Marmont'a akşam yemeği, ii. 38; eksantrikliği, 271,
272

'Milano Dükü', alıntı, i. 178

Duelcken, Madam, Yargı Komitesi önünde performans sergiliyor, iii. 325

Duncannon, Viscount, iii. 104; Lordlar Kamarası'na çağrıldı ve
Dışişleri Bakanı, 109; yemin etti, 112; İçişleri Bakanı, 113;
O'Connell, 117; Edward Caddesi'ndeki bir yangında, 117; durum
konusunda, 196; Lord Melbourne'un emrindeki Orman ve Ormancılık Komiseri, 256

Duncombe, Sayın Thomas Slingsby, ilk konuşması, i. 128;
Barnet'ten dilekçe, ii. 255; iftiradan suçlu, iii. 9; Hillingdon'da, 123

Durham, Earl of, Lady Jersey ile kavga, ii. 119; Lord Grey üzerindeki etkisi, 222; Kabine yemeğinde Lord Grey'e saldırı,
226; kabalığı, 269; Rusya'dan dönüş, 333; şiddeti,
333; bir kont yarattı, 365

Dwarris, Sir Fortunatus, evinde akşam yemeği, ii. 359

Doğu, Sir E. Hyde, bir Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 155

Eboli, Düşes d', Napoli'de balo, i. 335

Ebrington, Vizkont, Hükümete güven oyu verdi, ii. 202, 204

Ebury, Lord, bir Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 78

Egremont, Kont, Petworth'ta, ii. 336; servet, 337;
yoksullara misafirperverlik, iii. 84

Eldon, Kont, Kral George IV'ün izleyicileri, i. 197;
Apsley Evi'nde konuşma, ii. 198; kariyeri, 378; övgü, iii. 42

Seçim, Genel, 1830'da, ii. 20, 29; 1831'de, 139, 141, 142,
145; 1832'de, 335; 1835'te, iii. 184, 189, 191, 193; sonuçlar
195; ilçelerde, 198; sonuç, 201

Eliot, Lord, İspanya'dan dönüş, iii. 259; Louis Philippe ile
konuşma, 259

Ellenborough, Earl of, Lord Privy Seal, i. 124; Sir
John Malcolm'a mektup, 271; Batı Hindistan meseleleri hakkında, ii. 350; Mısır hakkında,
351; Muhaliflerin Üniversiteye kabulü hakkında konuşma, iii. 73

Ellesmere, Earl of, İrlanda Sekreteri, i. 146

Ellice, Sayın Edward, iii. 104; ve Colchester seçimi,
112; Savaş Bakanı, 113; Paris'te, 379

Elliot, Frederic, Kanada'dan mektup, iii. 325

Epsom yarışları, 1831, ii. 143; 1833'te, 373

Erskine, Sayın Thomas, Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 223;
İflas Baş Yargıcı, 223

Escars, Düşes d', Wellington Dükü tarafından verilen bir partide,
i. 214

Este, Sir Augustus d', davranışı, ii. 194

Esterhazy, Prens Paul, konuşma, ii. 40; Belçika
işleri hakkında, 189; İngiltere durumu hakkında, iii. 32; Avrupa'daki
işler hakkında, 370; ile konuşma, 373

Avrupa, durumu, ii. 126; 1831'de, 187; 1836'da, iii. 370

Evans, General de Lacy, iii. 265; bildirilen ölüm, 359

Evans, kundakçı, tutuklanması, ii. 70

Exeter, Piskoposu, Lord Melbourne ile yazışmalar, ii. 97;
Lord Grey ile röportaj, 205; yetenekleri, 287; hırsı,
289

Falck, Baron, ii. 15, 41

Ferdinand, İmparator, Avusturya, iii. 374

Fergusson, Sağ Onurlu Cutlar, Yargıç Avukat, iii. 95

Ferrara, i. 405

Fieschi komplosu, iii. 286

Fingall, Earl of, Birleşik Krallık Baronu yarattı, ii. 150

Finsbury seçimi, 1834, Radikal geri döndü, iii. 100

Fitzclarence, Albay George, _bkz._ Munster, Earl of

Fitzclarence, Lord Frederick, Kule'deki görevinden istifa etti,
ii. 362

Fitzclarence, Lord Adolphus, resim, ii. 179

Fitzclarence, Lord Augustus, Ascot'ta, ii. 147; resim, 176

Fitzclarence, Leydi Augusta, evliliği, iii. 363

Fitzgerald, Right Hon. Vesey, i. 150

Fitzherbert, Bayan, ölümü, iii. 396; belgeleri, 396

Flahault, Madame de, Prenses Charlotte'un anekdotları, ii. 319;
_salon_ of, Paris'te, iii. 381

Fleury, Kardinal, ii. 347

Florence, i. 299; manzaraları, 300; toplum, 302; heykel,
300, 301; resimler, 303; Büyük Dük, 303

Foley, Lord, Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 84; Worcestershire Lord-Teğmeni, 84; St. James'te, 297

Fonblanque, Albany, iii. 348

Forester, Sağ Onurlu Albay Cecil, Yatak Odasının
Dadısı olarak görevinden istifa etti, ii. 118

Forfar seçimi, 1835, iii. 197

Fox, Bayan Lane, Orange Prensi'ne Gravesend'e eşlik etti,
ii. 133; Kabine Bakanlarını kabul etti, iii. 140

Fox, Sağ Onurlu Charles James, Talleyrand tarafından tanımlandı, ii. 344

Fox, W. J., Üniteryen papaz, vaaz, iii. 43

Fransa, durum, i. 284; ülkenin görünümü,
287; 1830'da yaklaşan kriz, 369; 1830'daki olaylar, ii. 17;
devrim, 19; Orleans Dükü tahta çıkıyor, 26;
siyasi beklentiler, 26; Anayasa'nın yeniden inşası,
28; ordu Belçika'ya gönderildi, 178; ordu Belçika'da, 181; Portekiz gemilerinin ele geçirilmesi, 182, 184; cumhuriyetçi eğilimler, 187;
ülkenin durumu, 1831, 195; Louis Philippe Hükümeti'nin zayıflığı, 322; Amerika ile anlaşmazlık, iii. 322; ülkenin durumu, 382

Francis, Sir Philip, el yazısı, i. 234

Franklin, Benjamin, ii. 185

Franz Joseph, Arşidük, iii. 374

Frascati, manastır, i. 305; akşam yemeği, 305; ziyaret, 390

Gallatin, Albert, i. 257

Gambier, Lord, vekil, ii. 286

Garrick, David, anekdotlar ii. 316

Gell, Sir William, Roma'da, i. 372, 375

Cenevre, i. 415

Cenova, i. 292; saraylar, 293, 295; kiliseler, 294; Andrew'un mezarı
Doria, 296

George III., ölümü, i. 23; vasiyet, 64; mücevherler ve mülk, 65;
Richmond Dükü'nden hoşlanmama, iii. 129

George IV., hastalığı, i. 23; Pavilion'da, 49; röportaj
ile, 91; sağlık ve alışkanlıkları, 143; Katolik Yardım Yasası'na karşı şiddetli nefret, 153, 181; karakteri, 155; kişisel
alışkanlıkları, 189; Lord Şansölye, Wellington Dükü ve Sir Robert Peel ile röportaj, 201; sağlığı, 206; yarış
çıkarları, 212; ilgili anekdotlar, 216; görme
etkilenen, 233, 236; cesareti, 236; Bay Denman ile ilgili davranış, 250; hastalığı, 368; ölümü, 417; cenazesi,
ii. 4; gardırop satışı, 23; son hastalığın ayrıntıları, 30;
ilgili anekdotlar, 189

Gerard, Mareşal, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45; Belçika'ya emredildi, 178

Gibson, John, R.A., Roma'da, i. 383

Gladstone, William Ewart, Batı Hindistan Komitesi, iii. 280

Glenelg, Lord, Ticaret Kurulu Başkanı, i. 124; Denetim Kurulu, ii. 66, iii. 113; Lord Melbourne'un ikinci Yönetiminde Sömürge Sekreteri, 256; ve Kral, 276

'Glenfinlas' Bridgewater House'da sahnelendi, iii. 353, 355

Glengall, Earl of, komedi, i. 249

Glengall, Kontes, ii. 85

Gloucester, H.R.H. Dükü, ii. 8

Goderich, Viscount, Küçük Notlar Tasarısı, i. 79; Sömürge İşleri ve Savaş
Devlet Sekreteri, 95; Kral tarafından gönderildi, 107;
Windsor'daki sahne, 108; İdare, kuruldu, 108;
istifa etti, 115; göreve geri döndü, 116; Bakanlık
feshedildi, 120; Sömürge Sekreteri, ii. 66; Lord Privy Seal,
365; bir kont yaratıldı, 367; Garter Nişanı ile donatıldı, 367

Goethe, Johann Wolfgang von, ölümü, ii. 307

Goodwood, ii. 182; 1833'te, iii. 20

Gorhambury, parti, ii. 188

'Goriot, Le Pere,' iii. 378

Goulburn, Sayın Henry, Maliye Bakanı, i. 124

Graham, Sayın Sir James, Amirallik Birinci Lordu, ii.
66; yükselmesi, 90; açıklamalar, 91; istifası, iii. 88;
Peel Yönetimi'ne katılmayı reddediyor, 176; muhafazakar
ruhu, 249; 1835 krizinde, 249; Muhalefete katılır, 272

Grange, The, bir kalabalığın saldırısına uğradı, ii. 68

Grant, Sayın Charles, _bkz._ Glenelg, Lord

Granville, Earl, Paris Büyükelçisi, iii. 385

Granville, Kontes, i. 10; M. Thiers ile kavga, iii. 380

Yunanistan, İngiliz Hükümeti'nin Yunanistan'a yönelik politikası, i. 255

Greenwich'te akşam yemeği, iii. 1

Grenville, Thomas, 1780 isyanları sırasındaki davranış, iii. 129

Gresley, Sir Roger, Lord H. Bentinck ile kavga, ii. 148

Greville, Charles, sen., ölümü, ii. 318

Greville, Bayan, 'Kayıtsızlığa Övgü,' ii. 319

Greville, Algernon, Wellington Dükü'nün özel sekreteri,
iii. 163

Grey, Earl, Hükümete düşmanlık, i. 100; bir
İdare kurar, 1830, ii. 64, 66; Hazinenin Birinci Lordu,
66; Lord Sefton'daki akşam yemeğinde, 69; kayırmacılık, 78; karakter, 88; Lord Lyndhurst ile ilişkiler, 88; Reform Tasarısı'nı Kral'a sunar, 109; Avam Kamarası'ndaki Hükümetin zayıflığı, 116; İdare hakkında açıklamalar, 137;
Jartiyer Nişanı ile donatıldı, 146; Hanbury's Brewery'deki akşam yemeğinde,
149; dış politikasına saldırıldı, 178; Belçika meseleleri hakkında,
178; Lord Durham tarafından saldırıya uğradı, 226; yeni Lordlar önerildi, 230;
değişen davranış, 232; yeni Lordlar seçme isteksizliği, 247;
Lord Harrowby ve Lord Wharncliffe ile görüşme, 259; Lord Harrowby ve Lord Wharncliffe ile uzlaşma tutanağı, 260; Ancona hakkında konuşma, 269; Reform tartışmasının
kapanışında konuşma, 288; uzlaşma için devam eden çabalar, 291; Hükümet komitede yenildi, 293;
İdarenin istifası, 294; meslektaşlarıyla
görevine devam etti, 300; İdare üyeleri hakkında açıklamalar, 322; Hükümetin utancı, 369; hazır olma durumu, iii. 10; Portekiz meseleleri hakkında, 21; Wellington Dükü ile karşılaştırıldığında, 73; İdaredeki değişiklikler,
88, 90, 91; durumu, 1834 krizinde, 91; Lord Ebrington'a mektup, 92; Hükümetin zayıflığı, 97; istifa
, 101; Privy Seal'ı reddediyor, 112; emekli olmak istiyor, 124;
Edinburgh'da akşam yemeği, 135; emekli olduktan sonraki olaylar
, 145; entrika, 145; muhafazakar ruh, 249; Kralın
huzuru, 251; memnuniyetsizlik, 352

Grey, Jamaika Valisi Sir Charles, Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, iii. 271

Grote, George, Londra Şehri'ne döndü, iii. 188

Guizot, Monsieur, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45; üstünlüğü,
iii. 379

Gully, Bay, hesabı, ii. 335; Pontefract için geri döndü, 336

Barut Komplosu, belgelerle ilgili, i. 161

Haddington, Earl of, İrlanda Lord-Teğmeni, iii. 181

Halford, Sir Henry, kolera raporu, ii. 137

Hampden, Dr. Regius Oxford'da İlahiyat Profesörü, iii. 341,
342

Hanbury's Brewery, akşam yemeği, ii. 148

Mutluluk, düşünceler, iii. 293

Hardinge, Sağ Sayın Sir Henry, Muhafazakar Hükümetinin
beklentileri, iii. 167; Kral ve Lord Melbourne hakkında, 168

Harrowby, Earl of, Lord Başkan, i. 95; Reform üzerine konuşma, ii.
206; Lord Grey ile röportaj, 224; Lordlar'a genelge, 242,
248; Lord Grey ile röportaj, 259; mektubu üzerine tartışmalar,
262; Lord Grey'e gösterilen mektup, 264; 'Times' mektubu üzerine, 264, 265; vatansever davranış, 275; oy vermeyi reddetme
A Çizelgesi, 281; karakteri, iii. 52; abonelik
seçim masrafları, 182

Harrowby, Kontes, iii. 52

Hartwell, ziyaret, ii. 345

Harvey, Whittle, komite, iii. 112; konuşması, Southwark'ta,
188

Harwich seçimi, 1835, iii. 186

Sağlık, bir kurulun oluşturulması, ii. 154

Henry II., Kral ve Thomas a Becket, iii. 130

Henry VIII., Kral, tabutu, Windsor'da bulundu, ii. 168

Herbert, Sidney, Kontrol Kurulu Sekreteri, iii. 194

Herculaneum, i. 349

'Hernani', ii. 154

Herries, Sağ Onurlu John Charles, Konsey sahnesi, i. 108;
atama tartışmaları, 110; meslektaşlarına karşı kötü niyeti, 121; Darphane Müdürü, 124

Hertford, Markizi, cenazesi, iii. 79

Hess, Yüzbaşı, ii. 319, 320

Heurteloup, Baron, Yargı Komitesi önünde, iii. 332

Heythrop, isyan, ii. 77

Hill, Bay, İrlandalı üyelerin kavgası, iii. 55

Hobhouse, Sayın Sir John Cam, Reform Tasarısı üzerine konuşma, ii.
123; Savaş Bakanı, 243; İrlanda Sekreterliğinden ve Westminster
kolluğundan istifa ediyor, ii. 368; işlerin durumu hakkında, iii.
195; Kontrol Kurulu, Lord Melbourne'un ikinci
Yönetiminde, 256

Hollanda, Kral, Belçika'yı işgal ediyor, ii. 175; durumu, 200;
Kralın davranışı, 314; Kral pes etmeyi reddediyor
Anvers, 321, 329; Kralın inatçılığı, 324; iflas
durumu, iii. 32

Holland, Lord, Panshanger'da, ii. 47; Lancaster Dükalığı, iii.
113; anekdotlar, 131; Reform hakkında, 135; Bay Canning hakkında,
135; anekdotlar, 335; Bay Fox hakkında, 335; Muhafazakar Parti'ye karşı küçümseme, 336

Holland, Leydi, hayalleri, ii. 331; ve Spencer Perceval, iii.
331

Holland House, akşam yemeği, ii. 245; sohbet, 316; Allen
ve Macaulay, 317; taslağı, 331; sohbet, iii. 127,
129; edebi eleştiriler, 130; Lord Melbourne'un konuşması,
131; akşam yemeği, 132; Lord Melbourne'un
Yönetiminin düşüşüyle ​​ilgili haberler, 147; parti ruhu, 192

Holmes ilçeleri, ii. 140

Hook, Theodore, doğaçlama, iii. 119, 197; şarkı söyleme, 197

Home, Sir William, Başsavcı, ii. 333; ve Lord Brougham,
iii. 67

Hortense, Kraliçe, Frascati'de, i. 305

Horton, Wilmot, Mekanik Enstitüsü'nde dersler, ii. 97

Howe, Earl, görevden alınma, ii. 203; Kraliçe'nin Haznedarı, 319; ve
Kraliçe Adelaide, 331; Chamberlainship hakkında yazışmalar,
339

Howick, Viscount, Müsteşar, ii. 78; görevdeyken, iii. 254;
Kralın nezaketi, 255; Savaş Bakanı, 256;
kırgınlık, 312; Spencer Perceval ile görüşme, 330; tarafların
konumu hakkında, 360

Hudson, Sir James, şeref sayfası, ii. 339

Hume, John Deacon, Ticaret Kurulu Yardımcı Sekreteri, i.
223; ii. 49

Hume, Joseph, aşırı Radikal görüşler, ii. 361; Orangemen hakkında konuşma, iii. 344; Lord Melbourne'e heyet, 357

'Hunchback, The,' ii. 285

Hunt, Henry, konuşma, ii. 112; konuşması, Reform'a karşı
Tasarı, 134

Huskisson, Ticaret Kurulu Başkanı Sayın William,
i. 95; Kabinedeki anlaşmazlık, 120; yeni Hükümete katılıyor,
122; Sömürge Sekreteri, 124; istifası, 131; Lord
Melbourne'un görüşü, ii. 46; ölümü, 47; karakteri, 49;
cenaze töreni, 51

Ülkedeki kundakçılık, ii. 84

İrlanda, davalar, i. 239; memnuniyetsizlik, ii. 76;
Hükümet değişikliklerinin sevilmemesi, 89; durumu, 112, 114;
eğitim, 267, 271; ondalıklar, 309; Kilise zorlukları,
323

İrlanda Kilisesi, suistimaller, iii. 9; İrlanda Kilisesi Yasa Tasarısı tehlikeli
Hükümet için, 86; Kabinedeki farklılıklar, 89;
İrlanda Kilisesi sorusunun zorlukları, 240, 253; Lord Melbourne'un görüşleri, 269. İrlanda Kilisesi
Yasa Tasarısı hakkındaki tartışmalar için, _bkz._ Lordlar, Kamarası ve Avam Kamarası,

İrlanda Ondalık Vergisi Yasa Tasarısı, atıldı, iii. 117; bölünmeler hakkında, 246;
Hükümetin yönetimi, 298; zorluklar, 353, 354;
Tahsisat Maddesinin terk edilmesi, 355

Irving, Edward, şapelde ayin, iii. 40; bilinmeyen diller,
41; vaaz, 41; Lord Melbourne ile röportaj, 129

Irving, Washington, i. 249

Istria, Duchesse d', güzelliği, iii. 381

Jacquemont'un Mektupları, iii. 115

Jamaika, ayaklanma, ii. 262; Bay. Greville,
Ada Sekreteri, 349; Kral'a dilekçe, 352; işleri, 352;
bir kölenin anekdotu, 359; Sir Willoughby Cotton'un görüşü,
380; Ada Sekreterliği ofisi, tehdit edildi, iii.
266, 268, 275; güvence altına alındı, 279

Jebb, Yargıç, O'Connell'in yargılanmasında, ii. 109

Jeffrey, Lord ve Profesör Leslie, iii. 44

Jersey, Kontes, karakteri, i. 12; evindeki parti,
ii. 64; Lord Durham ile kavga, 119; Lord
Brougham ile yazışmalar, 126

Jockey Kulübü, Kral'ın 1828'de verdiği akşam yemeği, i. 154; 1829'da, 211

'John Bull,' gazete, ii. 97

Johnson, Dr., anekdotlar, ii. 316

Johnstone, Sayın Sir Alexander, yeminli bir Özel Meclis Üyesi,
iii. 27, 30; Yargı Komitesi'nde, 125

Jones Loyd, Bay, iii. 188

Jones, 'Radikal,' Lord Wharncliffe ile görüşme, ii. 200

Özel Meclis Yargı Komitesi, Yasa Tasarısı
kuruluşu, iii. 21; tüzük yapmak için toplantı, 35; ilk oturum, 38; çalışma, 205

Kelly, Bayan, kızının maceraları, i. 379, 383; dava
Özel Meclis önünde, iii. 259, 261, 266, 267; hüküm, 274

Kemble, Charles ve ailesi, iii. 260

Kemble, Bayan Fanny, i. 240, ii. 129; trajedi, 270;
'Kambur'da, 285

Kempt, Sağ Onurlu Sir James, Silah Genel Müdürü,
Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 84

Kent, Düşes H.R.H., Kraliyet Ailesi'ndeki anlaşmazlıklar, ii.
190; ve Wellington Dükü, 190; Naiplik Yasası, 191;
selamlar, iii. 3; Burghley'de, 315; Kral ile kavgalar,
366; Windsor'daki sahne, 367; Londra Şehri'nin adresine cevap, 399; Kral ile çekişme, 400

Kenyon, Lord, Apsley House'daki konuşma, ii. 198

Kinnaird, Lord, Birleşik Krallık Baronu yarattı, ii. 150

Klopstock, Friedrich Gottlieb, anekdot, iii. 130

Knatchbull, Sayın Sir Edward, Peel Hükümetine katılıyor,
iii. 176, 177; saldırı, 226

Knighton, Sir William, i. 72; Kral üzerindeki etki, 99, 144;
davranışı, Kralın hastalığı sırasında, ii. 174

Lafayette, Marquis de, istifa, ii. 99

La Ferronays, M. de, Roma'daki Fransız Büyükelçisi, i. 307;
İmparator Nicholas'ın tahta çıkışı, 373; Fransız siyaseti üzerine,
368; medeniyet, 380, 381; Fransız işleri üzerine, 393, 395

La Granja, devrim, iii. 364, 365

'Lalla Rookh,' Bridgewater House'da, iii. 353

Lamb, Sir Frederick, ii. 94; Wellington Dükü'nden Fransa Kralı'na bildirilen mektup, 94

Lambeth Sarayı, restorasyon, ii. 34

Lancashire seçimi, 1835, iii. 198

Langdale, Lord, Lord Brougham'a cevap, iii. 81; reddeder
Başsavcılık, 141; soyluluk, 328; Kayıtların Efendisi,
328

Lansdowne, Marquis of, İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, i. 95; Lord Başkan, ii. 66; akşam yemeği
şerifleri adlandırmak için, 109; Reform Tasarısı, 131; ve Lord Brougham, 347;
Lord Melbourne'un her iki İdaresinde Lord Başkanı, iii. 113, 256

La Ronciere, davası, iii. 202

Laval, M. de, Apsley House'da, ii. 15

Hukuk, İngiliz Tarihi, iii. 114

Lawrence, Sir Thomas, erken dehası, i. 256; ölümü, 263;
karakteri, 264; cenazesi, 268; nişanı,
Bayan Siddons'a, iii. 50

Leach, Sağ Sayın Sir John, Woolsack'ten hayal kırıklığına uğradı, ii. 68;
Drax _v._ Grosvenor davasında, 378

Leigh, Albay George, ii. 189

Leinster, Dük, Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii. 155

Leitrim, Earl of, Birleşik Krallık Baronu yarattı, ii. 150

Le Marchant, Denis, Stoke'ta, iii. 21

Lemon, Robert, F.S.A., Devlet Belgeleri Vekili, iii. 44

Lennard, John Barrett, Özel Meclis Ofisi Baş Katibi,
ii. 370

Leopold, Kral, i. 22; Yunanistan tahtına çıkmak istiyor,
265; Belçika tahtına çıkmak için endişeli, ii. 153; Belçika tahtını kabul ediyor, 158; Belçika'ya gidiyor, 167; Fransa Prensesi Louise'e
teklif ediyor, 168; Belçika'da, 177; güven eksikliği, 177; Windsor'da soğuk karşılama, iii. 370

Leuchtenberg, Dük, Havre'de, iii. 33; evliliği, 33; Lord Palmerston'a
mektup, 34; varış, 195

Leveson, Lord Francis, _bkz._ Ellesmere, Kont

Levee, iii. 213

Lewis, Matthew Gregory, ('Keşiş' Lewis), Batı Hint Adaları'na
günlükler ve seyahatler, ii. 382; anekdot, iii. 2; Günlük için
Bay Murray ile anlaşma, 8

Lichfield, Kont, Runton'da, iii. 51

Lichfield Katedrali, iii. 327

Lieven, Prens, geri çağrıldı, iii. 87

Lieven, Prenses, karakteri, i. 15; Lord Grey'e saldırılar, ii. 261; Belçika sorunu hakkında, 266; konuşma, 322;
Wellington Dükü ile dostluğunu yeniler, 325;
şikayetleri, 351; müdahalesi, 358; diplomatik
zorluklar, 357; kabulü, St. Petersburg'da, iii. 23;
pozisyonu, Paris'te, 379

Littleton, Sağ Sayın Edward, i. 11; Lord Althorp tarafından
Sözcü olarak önerildi, ii. 333; İrlanda Sekreteri, 372; ve O'Connell,
iii. 99; Hükümeti dağıtmada etkili oldu, 102;
siyasi kariyeri, 103; Lord Wellesley'e mektup, 103, 110;
O'Connell ile iletişimde, 103, 110; İrlanda Sekreteri, 113

Liverpool, Earl of ve Kral, i. 25; felçli nöbet, 90;
Yönetimin kapanışından önceki işlemler, ii. 173

Liverpool, demiryolunun açılışı, ii. 43, 47; seçimde rüşvet, 79

Lobau, Mareşal, Komutan General, ii. 99

Loca, Kraliyet, eğlenceler, i. 99

Londra, Piskoposun konuşması, iii. 391; Üniversite Tüzüğü, iii.
80, 81, 237; Konsey Komitesi toplantısı, 260, 262

Londonderry, Markisi, ölümü, i. 51; karakteri, 52;
cenaze töreni, 54

Londonderry, Markisi, Belçika ile ilgili hareket, ii. 180; Lord Plunket'e saldırılar, 266; St. Petersburg'a atanmasıyla ilgili tartışma, iii.
225; Wellington Dükü'nün görüşü, 227; konuşması, 228;
istifası, 229

Long, St. John, duruşması, ii. 85

Lordlar, Kamarası, Kraliyet Dükleri tartışması, i. 177;
Katolik Yardım Yasası üzerine tartışma, 199; Katolik Yardım Yasası üzerine bölünme,
199; Portekiz'deki işler üzerine tartışma, 277; Methuen
Antlaşması üzerine tartışma, ii. 118; Lord Brougham'ın konuşması, 118; şiddet sahnesi
, 136; Lord Londonderry'nin önerisi üzerine tartışma, 180; Reform Yasası'nın
umutları, 193; İlk Reform Yasası reddedildi, 202;
Piskoposlara saldırı, 205; yeni Lordlar, 230;
İkinci Reform Yasası'nın ikinci okumasını yapmak için önlemler, 235,
237; Belçika sorunu üzerine bölünme, 240; Reform Tasarısı, 271;
İrlanda eğitimi, 271; Reform Tasarısı'nın ikinci okuması üzerine tartışmalar
Tasarısı, 272, 286; önerilen yeni Lordlar listesi, 283; Reform Tasarısı
kabul edildi, 287; Reform Tasarısı Komitesi'nde, 291; Muhafazakar Parti'nin
davranışı üzerine tartışma, 303; Rus-Hollanda Kredisi, 315;
Portekiz sorunu üzerine hükümet yenildi, 376; güçsüzlük
, 377; Yerel Mahkemeler Tasarısı, 382, ​​384; Yerel Mahkemeler üzerine tartışma
Tasarısı, iii. 7; Hükümet yenildi, 7; İrlanda Kilisesi Tasarısı, 8;
Şabat'ın kutlanması için tasarı, 83; İrlanda Kilisesi Tasarısı üzerine tartışma, 94; Yoksulluk Yasası Tasarısı, 114; İrlanda Öşür Vergisi üzerine tartışma
Tasarısı, 117; Meclis'in davranışı, 239; Şirket üzerine tartışma
Tasarısı, 286, 290; Temsilciler Meclisi'nin konumu, 288, 291; İrlanda Ondalık Vergisi
Tasarısı ortaya atıldı, 295; Avam Kamarası ile çatışma, 295;
Temsilciler Meclisi'nin durumu, 307; Şirketler Yasası hakkında tartışma, 308, 351;
Avam Kamarası'na düşmanlık, 359; Temsilciler Meclisi'nin tutumu,
360, 361

Louis XVIII., Kral, anıları, ii. 305; favorileri, 305;
Hartwell'de, 345

Louis Philippe, Kral, tahta çıkışı, ii. 26; tutumu, 27;
Paris'i sakinleştirir, 99; konuşması, 169; Fransızlara karşı
Antwerp'e saldırı, 334; davranışı, Portekiz Kraliçesi'ne,
iii. 33; gücü, Meclis'te, 142; cesareti, 286;
İspanya'ya karşı davranış, 321, 360, 364; Tuileries'de, 382;
Dük de Broglie'ye karşı hoşnutsuzluk, 386

Louise, H.R.H. Prenses, Kral Louis Philippe'in kızı, ii. 168

Louis, Baron, istifa ettiğini bildirdi, ii. 45

Luckner, General, ii. 219

Lushington, Dr., Swift _v._ Kelly'nin temyizinde konuşma,
ii. 383

Lushington, Sir Henry ve 'Monk' Lewis, iii. 2

Luttrell, Henry, karakter, i. 10; 'Julia'ya Tavsiye,' 33

Lyndhurst, Lord, Lord Yüksek Şansölye, i. 95, 124; Cumberland Dükü ile
kavga, 223; Lord Brougham'ın
Woolsack'e yükseltilmesinden duyulan memnuniyetsizlik, ii. 68; Lord Baş Baron olarak
bildirilen atama, 89; Hükümetin görüşü, 93; Lord Baş Baron, 106; siyasi pozisyon, 107; bir davanın
anekdotu, 107; Richmond Dükü'ne cevap, 139; Hükümet hakkında, 143; Sir Robert Peel hakkında, 144; Lord Brougham hakkında, 144; Kral tarafından gönderilmesi, 294; Muhafazakar
Hükümeti kurma çabaları, 326; Small _v._ Attwood davasında karar, 330; Muhafazakar Parti'nin Hükümet kurma çabalarının açıklaması, 340;
Kral'ın Lord Grey'e gönderdiği mesajı unutur, iii. 49; Kral ile Lord Melbourne arasındaki işlemlerin açıklaması, 150;
politikası, 151; Lord Brougham hakkında, 153; Lord Yüksek Şansölyesi,
156; Sir Robert Peel'in İdaresi hakkında, 189; Şirket Yasası hakkında, 288, 292; oturumun beklentileri hakkında, 332; Lordlar Kamarası'nın işleri hakkında, 333;
davranışın savunulması için konuşma, 362; Paris'te, 378; hakaret
Avam Kamarası'nda, 389; kapasitesi, 390; şiddet içeren
konuşması, 401

Lyndhurst, Leydi, Cumberland Dükü tarafından hakarete uğradı, i. 222;
konuşma, ii. 93

Lynn Regis, seçim, iii. 170, 171, 175, 181

Lyons, isyanlar, ii. 219

Makao, dizeler, i. 11, 12

Macaulay, Thomas Babington, Reform Yasası üzerine konuşmalar, ii. 123,
199; belagat, 204; Holland House'da, 245; görünümü,
246; karakteri, 317; Zorlama Yasası üzerine, 363; konuşma
iii. 35; anısı, 337; belagat, Lord
Brougham ile karşılaştırıldığında, 338; Lord William Bentinck'in onuruna dikilen anıt üzerindeki yazıt, 339

Macaulay, Zachary, iii. 337

Mackintosh, Sayın. Sir James, konuşması, ceza yasaları hakkında, i. 19; konuşması, 241; ölümü, ii. 307; 'İngiltere'nin Tarihi,' iii. 139; hayatı hakkında açıklamalar, 293, 314; Burke ile
karşılaştırılması, 314; hayatı, 316; yetenekleri, 316; dini
inancı, 324

Maggiore, Lago, i. 414

Maidstone, ilçenin durumu, iii. 184

Maii, Monsignore, i. 367, 375

Malibran, Maria Felicita, 'Sonnambula'da, iii. 12

Mallet, komplo, ii. 186

Malt Vergisi, Hükümet, ii. 368

Sutton, Sir Charles, G.C.B., Başbakan olarak önerildi, ii.
326; davranış, 341; yeniden atanan Başkan, 343; Bath Şövalyesi, iii. 30; Başkanlık, 204, _bkz._ Canterbury, Lord

Mansfield, Lord, Hükümete karşı konuşma, ii. 136; Kralın
dinlenmesi, 138; Lordlar toplantısı, 152

Malikane Evi, akşam yemeği, iii. 178

Marengo, savaş alanı, i. 292

Maria, Donna, Portekiz Kraliçesi, bir çocuk balosunda, i. 209;
evlilik teklifleri, iii. 33; Windsor'da, 33; resmi,
195

Marie Amelie, Kraliçe, iii. 383

Mareşal Marmont, Lady Glengall'da, ii. 34; sohbet,
34; 1830 devrimi, 37; Woolwich'te, 38; Lord Dudley'de akşam yemeği, 38

Matteis, yargılanması, i. 336, 341

Matuscewitz, Rusya Büyükelçisi Olağanüstü, i. 159; Avrupa'daki
işler hakkında, ii. 176; yönetimi, 324; sohbet, iii.
314

Maule, Bay Adalet, Athenaeum'da akşam yemeğinde, ii. 101

Ilımlı adamların toplantısı, 'Derby Dilly'nin kökeni, iii. 219

Meiningen, şatosu, modeli, iii. 122; Kraliçe yeniden ziyaret ediyor
, 125

Melbourne, Vizkont, İçişleri Bakanı, ii. 66; verimlilik,
ofiste, 90; müzakereler, 104; memnuniyetsizlik, 245;
önerilen yeni Lordlar, 254; Reform Tasarısı, 277;
Lord Grey'in İdaresi üyeleri, 322; Kral tarafından gönderildi, iii. 102; bir İdare oluşturuyor, 108; Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve Bay'a mektup Stanley, 109;
İdare, 113; anekdot, 126; bilgi, 130;
edebi sohbet, 131; Benthamcılar üzerine, 138; teolojik
okuma, 138; Hükümetin düşüşü, 143; görevden alınması, 144;
Hükümetin düşüşüne ilişkin ayrıntılar, 147; görevden alınma açıklaması, 150,
168; Kral ile, 163, 168; meslektaşları ile, 164, 165,
166; Lord Duncannon ile anlaşmazlık, 166; Derby'deki konuşmalar, 170;
zayıflığı, 170; ikinci İdare kuruldu, 253;
oluşumu, 256; teolojik okuma, 324; Dr. Hampden'ın atanması, 342; Sayın Bay tarafından açılan dava, 
Norton, 349; denemenin sonucu, 351;
Hükümet'in zorlukları, 355

Melville, Viscount, Hindistan Kurulu Başkanı, i. 124

Mendizabal, yeteneği, iii. 321; görevden alınması, 350

Messiah, oratoryosu, Westminster Abbey'de icra edildi,
iii. 98

Methuen, Paul, M.P., Hükümeti destekleme konusunda, iii. 65;
O'Connell'in cevabı, 65

Metternich, Prenses, anekdot, iii. 187

Meksika, İspanyol seferinin başarısızlığı, i. 249

Meynell, Bay, Lord Chamberlain'in departmanından emekli oldu, ii.
133

Mezzofanti, i. 403

Middlesex seçimi, 1835, iii. 197

Middleton, parti, i. 12

Miguel, Dom, ii. 312, 315, 321; Porto'ya saldırılar, 324; filo
Kaptan Napier tarafından ele geçirildi, iii. 9; anekdot, 26; gaflar
, 93

Milan, i. 413

Mill, John Stuart, Bay Henry Taylor tarafından verilen kahvaltıda, ii. 59

Milton, Viscount, Lord Althorp'un evinde bir toplantıda, ii. 161

Mirabeau, Kont de, Talleyrand'ın anlatımı, ii. 384

Miraflores, Kont de, Londra'daki İspanyol Büyükelçisi, iii. 98;
Madame de Lieven'e şüpheli iltifat, 99

Mola di Gaeta, i. 359; Cicero'nun villası, 368

Fransa Başbakanı Mole, M., iii. 379; yetenekleri, 380

Montalivet, Fransız mültecinin davası, iii. 386

Monti, Vincenzo, anekdot, ii. 186

Moore, Thomas, i. 239, 245; sohbet, 242; anekdotlar, 247;
İrlanda vatanseverliği, ii. 98; Reform hakkındaki görüşler, 140; kopyası
'Lord Edward Fitzgerald,' 169; Dr. Bowring'e yönelik hiciv, 219;
Rogers ile karşılaştırıldığında, iii. 324; O'Connell ile kavga, 346

'Morning Herald,' ılımlı Muhafazakar organ, ii. 269

Kornington, Kontes, ölümü, ii. 194

Morpeth, Viscount, İrlanda Sekreteri, iii. 256; İrlanda
Aşar Vergisi Tasarısı üzerine konuşma, 256

Mosley, Sir Oswald, ılımlı adamlar toplantısı, iii. 220

Mulgrave, Earl of, Jamaika'da, ii. 352;
Posta Genel Müdürü, iii. 90; Lord Privy Seal, 113;
yeteneği, 255

Belediye Şirketi Tasarısı, iii. 263, 284, 290; Muhafazakar
Porsukların politikası, 283;
olasılıklar, 295;
etkileri, 309,
313; Tasarı kabul edildi, 310

Munster, Earl of, Kral tarafından istihdam edildi, ii. 10;
Peerage'e yükseltildi, 143; Kule Teğmeni, 168; yeminli bir Özel
Meclis Üyesi, 352

Murat, Achille, ii. 115

Dr. Murray, Dublin Roma Katolik Başpiskoposu, i. 146

Sir George, Sömürge
Departmanı Devlet Sekreteri, ii. 11

Murray, Leydi Augusta, evliliği, ii. 194

Musard'ın balosu, iii. 384

Namik Pacha, Türk Büyükelçisi, ii. 339

Napier, Sir William, ülkenin durumu hakkında, ii. 108;
'Yarımada Savaşı Tarihi', iii. 271

Napier, Yüzbaşı Charles, Dom Miguel'in filosunu ele geçirir, iii. 9;
bir Fransız filosunun ele geçirilmesinin nedeni, 11; anekdot, 34

Napoli, i. 333; gezi, 334; Adalet Divanı, 334;
el yazmaları, 334; örtünün alınması töreni, 338; manzaralar,
345, 356; San Gennaro kanının mucizesi, 353, 355, 364;
Astroni'ye geziler, 356; ayrılırken satırlar, 361

Navarino, muharebesi, i. 114, 163

Nemours, H.R.H. Duc de, Kral Louis Philippe'e eşlik ediyor, ii. 99;
Belçika tahtına adaylık reddedildi, 111; Avam Kamarası'nda, iii. 306; Doncaster'da, 315

Newmarket, siyasi müzakereler, ii. 290

Nicholas, İmparator, tahta çıkışı, i. 373; yabancıların kabulü,
iii. 24; İngiltere'deki Hükümet değişikliği hakkında, 211; Varşova'daki konuşma, 319; Kral Louis Philippe'e karşı duyulan nefret, 387; nitelikleri,
371

'Norma' operası, iii. 2

North, Lord, George III'ün Mektupları, iii. 129; anekdot,
132

Northamptonshire seçimi, iii. 326

Northumberland, Dük, İrlanda Lord-Teğmeni, i. 157

Northumberland, Düşesi, mürebbiyelik görevinden
Prenses Victoria'ya istifa etti, iii. 400

Norton, Sayın Bay, Lord Melbourne'e karşı açılan dava, iii.
349; davanın sonucu, 351

Oaks, The, ii. 374; parti, 374

Oatlands, York Dükü'nün ikametgahı, i. 4; haftalık partiler
at, 5, 7

O'Connell, Daniel, karakteri, i. 145; akşam yemeğinde, 203;
oturmaya çalışıyor, 207; Clare için seçildi, 1829, 223; hakaret,
ii. 76; İrlanda'da, 96; Lord Anglesey'e muhalefet, 98;
yetenekleri, 100; şiddeti, 106; tutuklanması, 107; yargılanması,
109; konumu, 111; suçlu kabul etmesi, 114; Lord
Duncannon'a muhalefet, Kilkenny'de, 115; açıklaması, 123; korkusu,
kolera, 309; İrlanda üyesi, 351; Sendika'da şiddet içeren konuşma, 362, 363; Baron Smith'e saldırı, iii. 59; Bay Methuen'e
cevap, 65; ve Zorlama Tasarısı, 103, 110; Bay Littleton ile
yazışmada, 110; Whig
partisiyle birlik, 219; gücü, 255; Lord Alvanley ile ilişki, 256; İskoçya'da, 316; Brooks'un kulübünden atılma önerisi, 320; Moore ile kavga, 346; Carlow seçimi, 348

O'Connell, Morgan, Lord Alvanley ile düello, iii. 256

Old Bailey, duruşmalar, i. 204; ii. 85

Opera Binası, İngilizler, yakıldı, i. 277

Orange, Prens, akşam yemeği, ii. 57; Hollanda'ya dönüş, 133

Orange, Prenses, mücevher soygunu, i. 267

Orange Locası, dernek, iii. 343

Orangemen, toplantı, iii. 123

Orleans, H.R.H. Dükü, varış, i. 208; Lyons'a gönderildi, ii.
219; İngiltere'de, 373; Viyana'da evlilik projesi, iii. 372;
evlilik meselesi, 387

Orloff, Kont, gelişi, ii. 278; Belçika Antlaşması'nın onaylanmasında gecikme, 285

Osterley, taraf, ii. 187

Padua, i. 411

Paestum, i. 344

Palmella, Dük, Londra'ya gelişi, ii. 315

Palmerston, Vizkont, Portekiz meselesi üzerine konuşma, i. 211;
Dışişleri Bakanı, ii. 66; Reform Tasarısı'nda bir uzlaşma öneriyor, 211; önerilen yeni Lordlar üzerine, 254; Reform Tasarısı'nın olasılıkları üzerine, 256; iş alışkanlıkları, iii. 20, 21; sevilmeme
, 56; Türk meselesi üzerine konuşma, 71; Dışişleri Bakanı
Lord Melbourne'un İdaresi'nde, 113; _corps diplomatique_ ile sevilmemesi, 136; Hampshire'daki seçimini kaybetmesi,
197; bir iş adamı olarak, 210; Dışişleri Bakanı, 256;
yetenekleri, 360

Panik, the, 1825, i. 77; Borsa'da, 1830, ii. 43

Panshanger, partiler, ii. 46, 47, 229

Paris, toplum, 1830'da, i. 283; Temmuz'da, 416, 417; Mareşal
Marmont'un olaylar hakkındaki anlatımı, 1830'da, ii. 36; endişe duyuldu,
99; Bakanlık değişikliği, 133; 1837'de, iii. 377; toplum,
378, 385; gezi, 381, 383

Park, Yargıç, anekdotlar, ii. 92; iii. 372

Parke, Sayın Sir James, yeminli bir Özel Meclis Üyesi, iii.
21; Maliye Bakanı, 71; Swift'in temyizinde _v._
Kelly, 268

Parlamento, toplantı, 1830, ii. 53; toplantı, 1831, ii. 110;
1831'in feshi, 137; açılış, 153; 1831'de, 223;
feshi, 1832, 334; açılış, 1833, 351; erteleme
1833, iii. 27; açılışı, 1834, 55; feshi, 183;
Evleri için geçici binalar, 205; açılışı, 219; 1836'da, 334; ertelenmesi, 1836, 361

Parnell, Sir Henry, görevden alındı, ii. 243

Parsons, anekdotlar, ii. 108

Paskiewitch, Mareşal, karantinada, ii. 162

Pattison, James, Londra Şehri için Parlamento'ya döndü,
iii. 188

Pavilion, The, akşam yemeği, i. 49; tamamlanması, 54

Pease, Mr. ve O'Dwyer, iii. 59

Pedro, Dom, sefer, ii. 312, 315; İspanya ile birleştirme teklifi, iii. 72; Portekiz'in elinde, 93

Peel, Sayın Sir Robert, İçişleri Bakanı, i. 124;
Katolik Yardım Yasası, 167, 183; Oxford Üniversitesi seçimi,
1829, 177; yenildi, 178; siyasi beklentileri, ii. 95, 96;
Avam Kamarası'ndaki güç, 116; Reform Tasarısı hakkında konuşma,
123; eylemsizlik, Reform Tasarısı hakkında, 130, 134; şikayetler
politikası, 141; davranışı, 160; rezervi, 161, 174;
tartışmada mükemmellik, 200; Lord Harrowby'ye cevap, 248, 249;
politikası, 264; İrlanda Ondalık Vergisi hakkında konuşma, 269; bir Hükümet kurmaya davet edildi, 294; göreve gelmeyi reddetti, 296; savunması
davranışı, 304; Muhafazakar Parti'nin bir Hükümet kurma çabaları sırasındaki davranışı, 327, 328; Wellington Dükü'nün davranışıyla karşılaştırıldığında, 328; karakteri, 354; siyasi birlikler hakkında, iii.
12; toplumda, 35; Avam Kamarası'ndaki konumu, 64;
resim koleksiyonu, 70; tarafından verilen büyük akşam yemeği, 72; Üniversite'ye Muhaliflerin kabulü üzerine
konuşma, 75; politikası
İdaresi, 161; Wellington Dükü ile dostluk
yenilendi, 167; Kıta'dan gelişi, 174; oluşumu
İdaresi, 177; ülkeye manifesto, 178; beklentileri
Bakanlığın, 179; nitelikleri, 189; Muhafazakârlık
İdaresi, 194; yanlış konumu, 208; beklentileri
Hükümet, 214, 235, 236; yetenekleri, 224; taraftarlarına karşı davranışı, 230, 244; cesareti, 283; yaklaşan istifası,
242; Hükümet yenildi, 246; Yönetimin istifası
, 1835, 246, 248; Şirket Reformu üzerine konuşma, 263; İrlanda
Kilise Tasarısı üzerine, 281; Lord John Russell ile ilişkiler, 282;
inzivaya çekilme, 297; Şirket Reformu üzerine konuşma, 304;
Lord Stanley için değerlendirme, 335; Şirket Tasarısı ile ilgili davranış, 340; pozisyonu, 358; yeni
saltanatın başlangıcında, 402

Peel, Sir Robert, sen., hesap, ii. 125

Peel, Sağ Onurlu Jonathan, iii. 243

Pemberton, Thomas, ii. 314; Swift _v._ Kelly'nin temyizinde,
iii. 267, 271

Pembroke, Earl of, i. 250

Emeklilik Listesi, _bkz._ Avam Kamarası,

Pepys, Sayın Sir Christopher, Kayıtların Efendisi, iii. 328.
_Bkz._ Cottenham, Lord

Perceval, Spencer, konuşma, iii, 41; Bilinmeyen Dil, 41;
Kilise'nin durumu hakkında, 123; Hükümet üyelerine
apostolik misyon, 331; Holland House'da, 331;
apostolik misyon, 333

Perier, Casimir, geçici istifa, ii. 175; kolera
tarafından saldırıya uğradı, 288; ölümü, 307

İran Büyükelçisi, Naip ile, kavga, i. 21

Perth seçimi, 1835, iii. 197

Petworth Evi ve resimler, ii. 336; şenlik, iii. 84

Peyronnet, Comte de, i. 393

Phillpotts, _bkz._ Exeter, Piskoposu

Pisa, i. 297

Pitt, Sağ Sayın William, Talleyrand tarafından tarif edilmiştir, ii. 345;
anekdotlar, iii. 131

Plunket, Lord, İrlanda'da Lord Şansölye, ii. 90; anekdot,
107; Stoke'ta, iii. 21; Down Dekanlığı, 70

Polonya, yarışma, ii. 157

Polignac, Prens Jules de, Fransa'daki İdare başkanı;
i. 160, 229, 283; İdare, 394; davranış, ii. 29;
M. de Mole'a mektup, 33; öfkeye karşı, 38, 39

Pompeii, i. 338; kazılar, 343

Ponsonby, Viscount, Napoli'deki Bakan, ii. 155; mektupları, 172;
davranışı, Konstantinopolis'teki Büyükelçi olarak, iii. 405

Papa, Pius VIII'in izleyicileri, i. 382; İrlanda atamaları
the, iii. 269. _Bkz._ Roma

Portföy, the, iii. 327

Portland, Dük, Lord Privy Seal, i. 95

Portugal, Fransızlar tarafından ele geçirilen gemiler, ii. 182, 184; işleri,
iii. 25, 79; iflas etmiş hali, 93

Powell, Bay, ii. 52

Pozzo di Borgo, Kont, ii. 347; görüşleri, Avrupa'nın durumu hakkında,
iii. 182; Londra'daki Rus Büyükelçisi, 201, 203

Praed, Winthrop Mackworth, ilk konuşması, ii. 115; Kontrol Kurulu'nun Birinci
Kâtibi, iii. 194

Pratolino, i. 402

Dua, biçimi, krallığın rahatsız edici durumu nedeniyle,
ii. 99

Ayaklanmacılara karşı bildiri, ii. 73

Quaker'lar, Kral IV. William'a hitaben, ii. 17

'Quarterly Review, The,' Lord Harrowby'ye saldırır, ii. 269, 270;
makaleye cevaben broşür, 270

Quintus Curtius, iii. 130

Yarış, açıklamalar, ii. 373; anekdot, 374

Redesdale, Lord, mektup, ii. 269

Reform, plan, ii. 105; açıklamalar, 207; müzakereler
ilgili, 215, 217, 218

Reform Tasarısı, Kral'a sunuldu, ii. 109; heyecan
ilgili, 124; bir oyla kabul edildi, 132; değişiklikler, 134;
Hükümet yenildi, 135; açıklamalar, 180; basının tutumu, 193; umutlar, 199; uzlaşma için müzakereler,
211; basının değişen tonu, 225; Lordlar Kamarası'nda, Downing Caddesi'nde, 225; ikinci okumanın yapılması için önlemler, 235, 237, 239, 241; uzlaşma için devam eden çabalar, 268; sonunda Avam Kamarası'nda kabul edildi, 270;
devam eden tartışmalar, 274; A Çizelgesi ile ilgili zorluk, 280;
Lordlar Kamarası'nda kabul edildi, 287; komitede, 292; komiteden geçti, 304; sonuçları, iii. 27, 191. Tartışmalar için, _bkz._ Lordlar Kamarası, ve Avam Kamarası,

Reichstadt, Dükü ve Mareşal Marmont, iii. 374

Reis-Effendi, i. 159

Renfrewshire seçimi, iii. 388

Rice, Sağ Onurlu Thomas Spring, Sömürge Sekreteri, iii. 88, 113;
zorluklar, 253; Maliye Bakanı, 256;
Maliye Bakanı olarak yetersizliği, 376

Richmond, Dükü ve Kral George III. bir deniz incelemesinde, iii.
129

Richmond, Dükü, karakter özeti, i. 199;
Posta Genel Müdürü, ii. 66; At Ustası
atanmasını reddeder, 67; işçileriyle yaşadığı zorluklar, 68; Goodwood'da, 182; Reform üzerine, 211; karakteri, iii. 15;
istifası, 88

Londra'daki isyanlar, 1830, ii. 55; çiftlik işçileri arasında, 68;
karşı bildiri, 73; kırsalda, 77

Ripon, Kont, Lord Privy Seal, ii. 66; istifası, iii. 88.
_Bkz._ Goderich, Viscount

Robarts, Bay, akşam yemeğini veren, iii. 184

Robinson, Sağ Onurlu Frederick John, Maliye Bakanı,
i. 79; _Bkz._ Goderich, Vikont

Rochester seçimi, 1835, iii. 193

Roden, Earl of, Lord Steward görevini reddediyor, iii. 179,
181

Rogers, Samuel, kahvaltı veren, ii. 150; Moore ile karşılaştırıldığında,
iii. 324

Rolle, Lord, Lord Brougham'a açıklama, iii. 107

Roma, i. 303, 304; St. Peter's, 303, 321; gezi, 306, 311,
322; Sistine Şapeli, 309; kardinaller, 309; bir kardinal
törenle yatıyor, 312; Pompey'in heykeli, 313; Bacchus Tapınağı,
313; Katakomplar, 314; Papa'nın kutsaması, 316, 324; Kutsal
Haftanın ayinleri, 317; Büyük Hapishane, 317, 319;
hacıların ayaklarının yıkanması, 320; hacılara akşam yemeği, 321;
Protestan mezarlığı, 322; Aziz Petrus aydınlatılmış, 325;
kazılar, 327; gezi, 328, 329, 362; su kemerleri, 363;
Scala Santa, 364; Aziz Petrus, 366; Vatikan Kütüphanesi,
367; at nalı adak sunusu, 367, 372; Columbaria,
374; azizler, 385; Flagellantlar, 387; Protestan ülkelerle
ilişkiler, 391; Kolezyum, 395; bir hırsızın hikayesi,
396; SS. Giovanni e Paolo manastırı, 397; gezi, 398

Rosslyn, Earl of, Lord Privy Seal, i. 210; Lord President of the Council, iii. 177; Şerifleri seçmek için akşam yemeği, 201

Roussin, Amiral, Konstantinopolis'te ii. 367

Rovigo, Duke de, Roma'da, i. 325

Rundell, Bay, serveti, iradesi, i. 90

Runton Abbey, ateş etme, iii. 51; mahallede cinayet,
51

Russell, Right Hon. Lord John, Reform Tasarısını sunar, ii.
121; Kabinedeki koltuk, 150; Tasarısını getirir, 155; Attwood'a mektup, 205, 206; uzlaşmaya istekli, 223; ikinci Reform Tasarısı'nı getiriyor, 227; Ödeme Görevlisi, Kuvvetlerin, iii. 113;
Avam Kamarası lideri olarak Kral tarafından itiraz edildi, 160;
Totness'taki konuşma, 171; Başkanlık hakkında, 205; Kilise
Reformu hakkında, 206; Avam Kamarası lideri olarak ilk konuşma,
214; mektubu, Başkanlık hakkında, 218; Avam Kamarası lideri olarak, 221; evliliği, 252; Lord
Melbourne'un ikinci Yönetiminde İçişleri Bakanı, 256;
Şirket Reformu'nun tanıtımı, 263; Sir Robert Peel ile ilişkiler, 282;
Şirket Tasarısı hakkında izlenecek yol, 303, 310;
Turuncular hakkında konuşma, 344; moderasyon, 352; Dışişleri Bakanlığı'nda toplantı, 357, 358; Hükümetin Tasarılarını
ilerletme niyeti, 397; Roebuck'a cevap konuşması, 401

Rusya, devlet, 1829, i. 158; entrikaları, ii. 351; diplomatik
ilişkiler, 352; Mısır'a karşı Türkiye ile birleşir, 366;
Konstantinopolis'e gönderilen filo, 366; Doğu'da iktidarını kurar, 371; kavga, iii. 44; Türkiye'ye yönelik politika, 48;
Türkiye ile antlaşma, 69; Türkiye ile ilişkiler, 183

Rus-Hollanda Kredisi, sorunu, ii. 240, 241; kökeni,
244; Lordlar Kamarası'nda tartışma, 315

Rutland, Dük, Reform karşıtı dilekçe, ii. 263; doğum günü partisi,
iii. 46

Sadler, Bay, Katolik Yardım Tasarısı'na karşı ilk konuşması, i. 191

Saint-Aulaire, M. de, Viyana'daki Fransız Büyükelçisi, iii. 187;
anekdotu, 187

Saint-Aulaire, Madam de, iii. 187

Saint-Germain, Kont de, hesabı, ii. 186; 'Gezgin
Yahudi,' 186

Salerno, i. 344

Salisbury, Marquis of, Kral'a dilekçe, ii. 231

Saltash, ilçesi, bölünme, ii. 170

San Carlos, Dük ve Düşesi, i. 8

Sandon, Vizkont, Avam Kamarası'ndaki Adresi sunuyor, iii.
202; Sir Robert Peel hakkında, 340

Sandys, Lord, iii. 359

Sartorius, Amiral, dilekçe, iii. 366

Scarlett, Sir James, Başsavcı, i. 210

Scott, Sir Walter, ölümü, ii. 307

Seaford, Lord, i. 83

Sebastiani, Kont, St. James Sarayı'na Fransız Büyükelçisi,
iii. 180

Sefton, Earl of, Lord Grey ve Lord Brougham'a akşam yemeği, ii. 69;
Lord Brougham hakkında, 148; Birleşik Krallık'ın bir Lordu yaratıldı,
150; nitelikleri, 183

Segrave, Lord, Gloucestershire Lord-Teğmeni, iii. 322

Senior, Nassau, Holland House'da, iii. 138

1833 Oturumu, iii. 28

Sestri, i. 297

Seton, Sir Henry, Belçika'dan, varış, ii. 178

Seymour, Lord, Hükümete olan desteğini çekiyor, ii. 124

Seymour, George, Cüppelerin Efendisi, ii. 50

Seymour, Horace, Lord Chamberlain Departmanından emekli oluyor,
ii. 133

Seymour, Jane, tabutu, Windsor'da bulundu, ii. 168

Shadwell, Sayın Sir Lancelot, hukuki meseleler hakkında, iii. 76

Shee, Sir Martin, Kraliyet Akademisi'nin seçilmiş Başkanı, i. 269

Sheil, Sayın Richard, Lord Althorp ile anlaşmazlık, iii. 55;
Çavuş tarafından tutuklanması, 56; komite, 57, 58;
Lord Lyndhurst'e hakaret, 389

Sheridan, Richard Brinsley, iii. 336

Saragossa Kuşatması, iii. 40

Siena, i. 303

Simplon, i. 415

Kölelik, kaldırılması, ii. 347; tartışmalar için, _bkz._ Avam Kamarası,

Smith, Baron, ii. 105; O'Connell'in saldırısı, iii. 59, 61, 63

Smith, Sidney ve Saragossa Kuşatması, iii. 39; ve Profesör
Leslie, 44; vaaz, St. Paul Katedrali'nde, 166; Sir
James Mackintosh, 317; anlaşmazlık, Londra Piskoposu ile,
395; Başdiyakoz Singleton'a mektup, 395

Smithson, Sir Hugh, ii. 337, 338

Somaglia, Kardinal, i. 312

Somerville, Bayan, iii. 58

Sorrento, i. 352; Çiçeklerin Kutsanması, 352

Soult, Mareşal, Lyons'a gönderildi, ii. 219; Fransa Başbakanı,
324

Southey, Robert, Bay Henry Taylor tarafından verilen kahvaltıda, ii. 59;
Lord Brougham'a edebiyat adamlarına verilen ödüller hakkında mektup, 111

İspanya, Wellington Dükü, iii. 47; durumu,
55; işleri, 66, 72; Dom Pedro ile birleşme teklifi, 72;
işleri, 183; acınası durum, 359

İspanyol Lejyonu, oluşumu, iii. 265

Konuşmacı, kararsızlığı, ii. 299; anlaşmazlıklar
Konuşmacılık, 333; iii. 204

Spencer, Earl, ölümü, iii. 140

Spencer, Earl, _bkz._ Althorp, Viscount

Sprotborough, parti, yarışlar için, ii. 50

Stael, Madame de, 'Considerations sur la Revolution francaise,'
i. 16; anekdot, ii. 186

Stafford House, konser, iii. 278

Stanley, Sağ Onurlu Edward, İrlanda Sekreteri, ii. 66; Reform Tasarısı üzerine konuşma, 123; Kabinedeki koltuk, 150; Croker'a
cevap olarak konuşma, 228; Sömürge Bakanlığı Sekreteri,
365; The Oaks'ta, 374; kararsızlık, iii. 17; yarış çıkarları
35; istifa, 88; muhalefette, 93; 'Thimblerig'
konuşması, 100; Lord Grey'e uzlaşmacı mektup, 107; karar
165, 167; Sir R. Peel'e katılmayı reddediyor, 175, 176; Glasgow'daki
konuşma, 180; Stanley partisinin kuruluşu, 220; Bay Stanley'in
pozisyonu, 222; politikası, 228; partinin 'King's Head'deki
toplantısı, 237; İrlanda Kilisesi sorunu üzerine konuşma, 240;
karakteri, 250; Sir Thomas Hesketh'e mektup, 265; Muhalefete
katılıyor, 272; davranışı, 336

Stanley, Sağ Sayın Edward John, Dışişleri Bakan Yardımcısı, iii.
112

Devlet Kağıtları Ofisi, i. 160; iii. 44

Stephen, James, özgürleşme hakkındaki görüşler, ii. 359

Stephenson, George, buhar makineleri hakkında, iii. 54

Stewart, Lady Dudley, parti, ii. 115; eşlik eder
Orange Prensi Gravesend'e, 133

Stoke, parti, i. 142; ii. 185

Strangford, Viscount, Brezilya'ya gönderildi, i. 140

Strasburg tutukluları, beraat, iii. 381

Strawberry Hill, parti, i. 247

Strutt, Edward, ii. 59

Stuart de Rothesay, Lord, Fransa Büyükelçisi, i. 141

Sugden, Sayın Sir Edward, kavga, Lord Brougham ile,
ii. 312; Lord Brougham'a karşı düşmanlığın kökeni, iii. 22;
İrlanda Şansölyesi, 178; istifası, 231;
atanmasını koruyor, 234

Sugden, Leydi, Mahkemeye kabul edilmedi, iii. 231

Sunderland, eyalet, ii. 216

Sussex, H.R.H. Dükü, evliliği, ii. 194

Sutherland, Dükü, ölümü, iii. 19; servet, 19

Suttee davası, Privy Council önünde, ii. 307

Swift _v._ Kelly, Privy Council Yargı Komitesi önünde, iii. 259, 266, 267, 271; karar, 274

Talleyrand, Charles Maurice de, Rusya İmparatoruna mektup,
i. 23; St. James Sarayı'na Büyükelçi, ii. 44;
sohbet, 185; anekdotlar, 185; _mot_ of, 195; akşam yemeği
ile, 222; Fox ve Pitt hakkında, 344; Thames'te alıkonulma, 346;
Portekiz meseleleri hakkında, iii. 25; Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiler hakkında, 314; Lord Palmerston'ın görüşü, 360;
Londra'daki pozisyonundan duyduğu memnuniyetsizlik, 386

Tasso, i. 328; büstü, 328

Tavistock, Marquis of, Liberal partinin beklentileri hakkında,
iii. 43

Taylor, Sir Herbert, Lord Wharncliffe ile sohbet, ii. 251;
Şansölyelik hakkında yazışmalar, 339

Taylor, Henry, evinde kahvaltı, ii. 58; kahvaltı
Wordsworth, Mill, Elliot, Charles Villiers, 120; Batı Hint Adaları'nda köleliğin
kaldırılması hakkında, 348; 'Philip van
Artevelde,' iii. 114

Taylor, Brook, Roma misyonu, ii. 153

Teddesley, parti, i. 11

Tenterden, Lord, ölümü, ii. 329; karakteri, 331; klasik
bilgisi, 331

Terceira, Portekiz seferi, i. 169, 170

Terni, Şelaleleri, i. 401

Thiers, Adolphe, akşam yemeği, iii. 31; hesap, 31; başında
Fransız Hükümeti, 66; İspanya'ya müdahale hakkında, 66;
dış politika, 364; sosyal nitelikler, 379; kavga
Lady Granville ile, 380; Avusturya'nın gözüne girmek, 387

Thompson, Belediye Meclisi Üyesi, seçmenleriyle yaşadığı zorluklar, ii. 166

Thomson, Sayın Charles Poulett, Fransa ile
bir ticari anlaşma başlatır, ii. 219; Ticaret Kurulu, iii. 113, 256;
kendini beğenmişlik, 330

Thorwaldsen, Albert, Floransa'da, i. 299, 300

Tierney, Sayın George, i. 14; Darphane Müdürü, 95; ölümü, 269

'Times,' Lord Harrowby'nin mektubu üzerine, ii. 264, 265; Lord Grey'e saldırılar, 267; Lord Şansölye'nin konuşması, 313; etkisi, 362; ve Lord Brougham, iii. 133; Muhafazakar Parti Hükümetini desteklemek için, 149, 152; Wellington Dükü'ne destek şartları, 155; gücü, 156, 157; Lord Lyndhurst ile müzakereler, 171; 'Onslow' imzalı mektup, 199

Titchfield, Markisi, ölümü, i. 75; karakteri, 75

Tivoli, i. 375

Tixall, parti, i. 10; Makao, 11

Torrington, Vizkont ve Kral, iii. 285

Muhafazakar Parti, durumu, ii. 162; Bridgewater House'da toplantı,
iii. 237; durumu, 306; üyelerinin kayıtsızlığı,
389

Unkiar Skelessi Antlaşması, iii. 45; Rusya ve Türkiye arasında,
1834, 69; Dörtlü, Yarımada'nın pasifleştirilmesi için,
1834, 94'te imzalandı

Tree, Ellen, Şehir Tiyatrosu'nda, ii. 181

Tuileries, resepsiyon, iii. 382; balo, 383; küçük balo
385

Turf, düşünceler, iii. 139

Torino, i. 291

Türkiye, Rusya tarafından tehdit ediliyor, i. 228; kritik durum, ii. 351;
Rusya ile ilişkiler, iii. 183

Tusculum, i. 390

Twiss, Horace, akşam yemeği partisi, iii. 260

Birlik, O'Connell'in iptali hakkındaki konuşması, iii. 80

Birlikler, karşı bildiri, ii. 215; ticaret alayı,
iii. 79

Urquhart, Bay, Konstantinopolis Büyükelçiliği Sekreteri, iii.
405

Van de Weyer, Sylvain, Belçika'nın St. James Sarayı Bakanı, ii. 180

Vaudreuil, M. de, Londra'daki Fransız _maslahatgüzarı_, Fransız
işleri, ii. 24

Vaughan, Sayın Sir Charles, Konstantinopolis'e özel görev, iii. 405

Vaughan, Sayın Sir John, Özel Meclis Üyesi olarak yemin etti, ii.
155

Venedik, i. 405; manzaralar, 406, 408, 410

Vernet, Horace, Roma'da, i. 325

Verona, Kongre, i. 65; ziyaret, 413

Verulam, Kontu, Kral'a dilekçe, ii. 231

Vezüv, yükselişi, i. 350

Vicenza, i. 412

Victoria, Prenses H.R.H., bir çocuk balosunda, i. 209; ilk
görünüşü, bir oturma odasında, ii. 119; Burghley'de iii.
315; sağlığı, Kral tarafından önerildi, 364; Windsor'da, 367;
Kral'dan mektup, 400; inzivaya çekilme, 403; ilk Konsey,
406; KRALİÇE ilan edildi, 408; hepsine baskı yapıldı, 409

Villiers, Sayın Hyde, Kontrol Kurulu'na atandı, ii. 145

Villiers, Sayın George, Koru'da, ii. 105; Wellington Dükü ile görüşme, 105; ticari
anlaşma için Paris'e görev, 219; Madrid'deki Bakan, iii. 14, 20, 21; İspanya'daki
olasılıklar hakkında, 69, 79; Madrid'den gelen mektuplar, 321, 360, 365

Villiers, Sayın Charles Pelham, ii. 59

Virginia Water, ii. 25; ziyaret, 30

Walewski, Kont Alexander, varış, Londra'ya, ii. 104

Walpole, Horace, Sir Horace Mann'a mektuplar, iii. 2

'Gezici Yahudi, The,' ii. 186

Varşova, olay, ii. 95; Ruslar tarafından alındı, 192

Warwickshire Seçimi, iii. 353, 354

Wellesley, Marquis of, İrlanda Lord-Teğmeni, iii. 31;
Bay Littleton ile yazışmalar, 103, 110; istifa etti White Wand, 258

Wellesley, Long, Esq., mahkemeye hakaretten tutuklandı, ii. 166

Wellington, Dük, Waterloo muharebesi hakkında hesap, i. 39; Paris'te Bluecher ile, 41; Kral ile anlaşmazlık, 51; Fransa ve İspanya işleri hakkında, 67; Bonaparte'ın görüşü, 71; Rusya'ya görev, 78; Kraliyet Locası'na ziyaret, 102; Bay Canning'in görüşü, 107; bir Hükümet kurdu, 1828, 124; Katolik Yardım Yasası'nı çıkarmaya karar verdi, 143; Dr. Curtis ile yazışmalar, 148; Kabinedeki ve Kral üzerindeki yükselişi, 176;
karakterinin sertliği, 191; Lord Winchelsea ile düello, 192;
Kral George IV. ve Cumberland Dükü ile sohbet, 216, 218; basının kovuşturulması, 233, 258, 260;
iş alışkanlıkları, 262; Fransız Devrimi ile sohbet, ii. 21; nitelikleri, 41; güven, 45;
Reforma karşı bildiri, 53; Yönetim, yenildi,
61; istifa, 62; Hampshire'daki kargaşayı bastırır,
75; siyasi karakteri, 81; Fransa Kralı'na bildirilen tavsiye mektubu, 94; Bay Canning ile yazışma, 103;
Hükümete karşı davranış, 159; Bay Canning,
170; Apsley House'da akşam yemeği, 188; Apsley House'da Reform karşıtı akşam yemeği, 197; açıklamalar, 204; Kral'a anıt, 211;
Lord Wharncliffe ile yazışmalar, 221; inatçılık, 234;
Lord Wharncliffe'e mektup, 248; Kral'ın önüne konan yakışıksız
mektup, 252; Lord Wharncliffe'e cevap, 253; İrlanda
Eğitimi üzerine konuşma, 272; Kral tarafından gönderilmiş, 294; bir İdare
kurma çabaları, 299; bir İdare
kurma yetersizliği, 300; davasının beyanı, 302; Muhafazakar Parti'nin
tutumu, 302; Peel'e karşı kötü hisler, 325; işlere
bakış, 1833, 363; Fransız eyaletlerinin hükümeti, 363;
saygı gösterildi, 372; politikanın savunulması, 379; Taç Giyme Yemini üzerine konuşma, iii. 9, 10; İrlanda Kilisesi
Yasa Tasarısı üzerine politika, 10; Portekiz işleri üzerine, 11, 26; ve Bonaparte
ailesi, 26; bir Hükümet kurma girişiminin daha sonraki anlatımı,
48; Lord Grey ile karşılaştırıldığında, 73; Üniversiteye
Muhaliflerin kabulü üzerine konuşma, 73; Oxford dilekçesini sunar,
79; ve Whig'ler, 82; Oxford Üniversitesi Şansölyesi olarak
atandı, 95; Hazine Birinci Lordu ve
İçişleri Bakanlığı Devlet Bakanı, 149; geçici
Hükümet için düzenleme, 149; kamu ofislerinde, 1834, 154;
1834 krizinin anlatımı, 162; tutarsızlıklar, 172; Konuşmacılık
bölümü hakkında, 216; Lord Londonderry'nin
atanması hakkında, 227; Lord Brougham'ın anekdotu, 232; İspanya hakkında,
270; Walcheren seferi hakkında, 271; politikası hakkında,
Şirket Yasası hakkında, 283; Cumberland Dükü'ne mektup, 320;
Lord Lyndhurst'e cevaben konuşma, 362; Muhafazakar Lordlar toplantısı,
397; Cannizzaro Düşesi tarafından taç giydirilmesi, 406;
Clarence Dükü ile kavga, 406

Batı, Lord, kanıt, iii. 112

Batı Hindistan Birimi, dehşet, ii. 350; heyet, 350

Batı Hindistan Yasası, olasılıklar, iii. 13. Tartışmalar için,
_bkz._ Avam Kamarası,

Batı Hint Adaları, Lord Chandos'un eyalet hakkındaki önergesi, ii. 116;
özgürleştirme projesi, 347; alarm, 352;
özgürleştirmeye katılan zorluklar, 360; işleri komitesi, iii.
266; Jamaika Adası Sekreterliği ofisi hakkındaki karar, 279

Westmeath, Markiz, emeklilik, i. 157, 160

Westmeath _v._ Westmeath, Yargı Komitesi önündeki temyiz,
iii. 119, 124; karar, 140

Westminster seçimi, 1818, yarışma, i. 3; 1819'da, 17, 19; 1833'te, ii. 370; 1837'de, iii. 398

Wetherell, Sir Charles, hesap, i. 194; Reform
Tasarısı üzerine konuşma, ii. 123; Sir E. Sugden'ın önerisini destekler, 314

Wharncliffe, Lord, Radical Jones ile görüşme, ii. 200;
Reform Tasarısı üzerinde bir uzlaşma için girişimlerde bulunur, 211; karakter
, 213; Şehirde imzalanmak üzere bir bildiri hazırlar, 214;
hayal kırıklığı, 218; Lord Grey ile son görüşme,
220; Wellington Dükü ile yazışmalar, 221;
Kral ile önerilen yeni Lordlar hakkında görüşme, 231,
233; Kral'a sunulan muhtıra, 252; bir partinin şefi olarak,
289; Lord Lyndhurst ve Lord
Ellenborough ile iletişim halinde, 290; politikasını savunur, 292; Muhafazakar Parti
hakkında makale, 343; ülkenin geleceği hakkında, iii. 54; Peel Hükümeti'ne katılır, 175; oturumun geleceği hakkında, 341

Whately, Richard, D.D., Dublin Başpiskoposu, iii. 280

Whig partisi, durumu, iii. 159; taktikleri, 216; birlik
O'Connell ile, 219; birliğin bozulmasının belirtileri, 221; Lichfield House'da toplantı, 224; geleceği hakkında, 235

Wicklow, Earl of, Hükümete saldırı, iii. 110

Wilberforce, William, konuşması, i. 16; Bay
Canning ile müzakere, ii. 125

William IV., Kral, tahta çıkışı, ii. 1; hoşlanmama, Cumberland Dükü'ne, 5; davranışı, 6, 9; Lordlar Kamarası'nda,
11; kişisel anekdotlar, 11, 12, 13, 14; Apsley
Evinde akşam yemeği, 14; Windsor'da, 25; York Dükü'nün yarış borçlarını öder, 50; Hükümet değişikliği hakkında konuşma, 72; baraj, 74;
sağlığı, 106, 108; tiyatrodan dönerken kalabalık tarafından saldırıya uğradı, 117;
damadı için yas tutarken, 133; Lordlar Kamarası'nda,
136; Parlamento'yu fesheder, 136; Bakanlarına karşı davranışı, 138;
Ascot'ta, 147; Parlamento'yu açar, 153; Windsor'da, 179; ve
Piskoposlar, 185; eski Büyük Mührü böler, 188; Westminster'da taç giyme, 190; set, 192; St. James'de akşam yemeğinde kadeh kaldırma, 193; Lord Wharncliffe ile yeni Lordların yaratılması üzerine görüşme, 233; sağlığı, 282; isteksizliği, Lordlar Kamarası üyeliğine, 283; Whig'lere karşı olumsuz
duygular, 298; Jokey Kulübü'ne akşam yemeği, 301; hafiflik, 302; Lordlara mektup, 303; karakteri, 307; bir taşa çarpmış, 307; kır dansı, 341; anekdotları, 342; ruh hali, 364; Canterbury Başpiskoposuna mektup, 382, ​​383; mektup yazma, iii. 2; Fransızlara karşı düşmanlık, 33; sinirlilik, 81; davranış, 84; kişisel
duygular, Lord Melbourne'un
İdaresi üyelerine karşı, 137; Lord Melbourne'un görevden alınması, 144; konuşma
Tory Lordlarına, 148; geçici atamalar, 148; hesap
Lord Melbourne ile anlaşmazlık, 150; karar, Tory Hükümetini desteklemek, 161; yeni Bakanlara hitap, 175; Persia durumu hakkında, 184; kaprisleri, 203; St.
Bartholomew Adası, 203; öfke, Lord Londonderry olayına, 231; sıkıntı, 251; ve Bakanlar, 245;
kişisel alışkanlıklar, 264; Sir Charles Grey'e konuşma, 272;
Lord Durham'a görüşme, 272; Lord Glenelg'e ve Bakanlara karşı düşmanlık, 276; Konuşmacıya davranış, 279; Lord Torrington ile sahne, 285; Piskoposlara konuşma, 303; Milisler, 311; ve Kent Düşesi hakkında konuşma, 313; Jokey Kulübü'ne
akşam yemeğinde konuşma, 351; Muhafazakârlık, 358; şaka, 361; Ely Piskoposu'na konuşma, 363; Prenses Victoria'nın
sağlığını önerir, 364; Bakanlarına karşı nefret, 364, 366; Lord Minto'ya konuşma, 364, 366; Kent Düşesi'ne karşı kabalık, 366;
doğum günü partisinde sahne, 367; Kral Leopold'un kabulü, 370;
konuşma, 1837, 385; Lord Aylmer'e hitap, 394; hastalığı,
399, 400; Prenses Victoria'ya mektup, 399; tehlikeli
hastalığı, 401; dualar edildi, 403; ölümü, 406;
kalbinin nezaketi, 410

Williams, Sir John, Ortak Dilekçe Yargıcı, iii. 71

Winchelsea, Earl, düello, Wellington Dükü ile, i.
192; mendil olayı, 198

Winchester Katedrali, iii. 283

Windham, Sağ Onurlu William, günlüğü, i. 231; Doktor Johnson ile
sohbet, 232

Windsor Kalesi, St. George's Hall'da akşam yemeği, ii. 34, 42; akşam yemeği
Ascot haftası sırasında, 147

Windsor seçimi, kalabalıklar, iii. 130

Woburn, parti, i. 23; isyan, ii. 77

Wood, Charles, Reform Tasarısı hakkında, ii. 280

Wood, Matthew, Londra Şehri için Parlamento'ya döndü,
iii. 188

Worcester, Markizi, ölümü, i. 47

Worcester Katedrali, iii. 327; Piskopos Hough anıtı, 327

Wordsworth, William, özellikleri, ii. 120

Wortley, Sağ Onurlu John, Kontrol Kurulu Sekreteri, i.
271. _Bkz._ Wharncliffe

Wrottesley, Sir John, Meclis'in çağrılması için önerge, iii. 8,
13

Wynford, Lord, Peerage'a yükseltildi, i. 210; Lordlar Kamarası Başkan Yardımcısı, 210

Wynn, Sağ Onurlu Charles, Denetim Kurulu Başkanı, i.
95; istifası, ii. 124

York, H.R.H. Dükü, karakteri, i. 5; yönetimi
yarış kuruluşu, 44; Wellington Dükü'ne karşı hoşnutsuzluk,
48, 62; Richmond Dükü ile düello, 62; Kral
George IV.'ün anekdotları, 73; hastalığı, 83, 85; ölümü, 84; cenazesi,
89; Lord Liverpool'a Katolik sorunu hakkında mektup, ii. 104

York, H.R.H. Düşesi, karakteri, i. 5; portresi, 8;
hastalığı, 27; ölümü, 34

Young, Thomas, Lord Melbourne'un özel sekreteri, iii. 126

Zea Bermudez, iii. 21; görevden alınması, 55

Zumalacarreguy, iii. 270

Proje Gutenberg'in The Greville Memoirs'ının Sonu, Charles C. F. Greville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREVILLE MEMOIRS ***

***** This file should be named 30590.txt or 30590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30590/

Produced by Stacy Brown, Eve Behr, Paul Murray and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
