*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collected Poems
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: December 4, 2009 [EBook #30599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collected Poems, by Alfred Noyes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collected Poems
       Volume Two (of 2)

Author: Alfred Noyes

Release Date: December 4, 2009 [EBook #30599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TOPLANMIŞ ŞİİRLER

ALFRED NOYES

İKİNCİ CİLT

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1913,
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1906, 1907, 1908,
MACMILLAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1909, 1910, 1911,
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1906, 1909,
ALFRED NOYES

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır. Hem profesyonel hem de amatör tüm
drama ve oyunculuk hakları saklıdır.
Sahneleme hakkı için başvurular yayıncılara yapılmalıdır. _

_Ekim, 1913_

İÇERİK

SAYFA

VADİDEKİ SİS 1

PULLUK ŞARKISI 4

SAYFA 6

SAFİYE 6

KAFEDEKİ GÖKKUŞU 11

AŞIKLARIN UÇUŞU 13

KAYA HAVUZU 16

ADA ŞAHİNİ 20

AMİRALİN HAYALETİ 26

EDİNBURG 29

BİR DEMİRYOLU VAGONUNDA 30

DOĞU UCUNDA BİR KAHVEHANE 32

ŞAFAK KIZIL 33

RÜYA ÇOCUĞUN DAVETİ 35

BAŞSEVER BAŞKASISI 37

DOWNS'TA 50

BİR MAYIS İLAHİSİ 52

BAHAR ÇAĞRISI 53

BİR DEVONSHIRE ŞARKISI 55

BACCUS VE KORSANLAR 56

GAZETE ÇOCUĞU 64

İKİ DÜNYA 66

GORSE 68

GEORGE MEREDITH'İN SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN 69

SWINBURNE'ÜN ANISINA 70

FRANCIS THOMPSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 72

MEREDITH'İN ANISINA 74

SANATIN TANIKLIĞI 76

BİLİM İNSANLARI 76

DİRİLİŞ 77

BİR JAPON AŞK ŞARKISI 78

İKİ RESSAM 79

BÜYÜLÜ ADA 88

UNITY 92

THE TEPE ÇİÇEĞİ 93

ACTAEON 95

LUCIFER'İN ZİYAFETİ 101

GAZİLER 107

YERLEŞİM YENİLENDİ 108

EVİN IŞIKLARI 109

IŞIKLAR ARASINDA 110

YARATILIŞ 113

BARIŞÇI 115

DENİZCİ-KRAL 117

KEMANCI'NIN VEDA 118

BİR KARAMSARA 119

DAĞ IDA 120

ELEKTRİKLİ TRAMVAY 127

SHERWOOD 128

DENİZ KIZI MEZARLIĞININ HİKAYELERİ

I OKYANUS DENİZİ ŞÖVALYESİ 274

II MELEKLERİN DOSYASI ÜRETİCİSİ 285

III BLACK BILL'İN BALAYI 303

IV ALTIN ​​AYAKKABI İŞARETİ 322

V BİR MİL YOLDAŞI 340

VI BÜYÜK BEN 351

VII BİR KRALİÇE'NİN GÖMÜLMESİ 361

VIII FLOS MERCATORUM 386

IX RALEIGH 411

FİLONUN BİR ŞİFRE SÖZÜ 434

ESKİ İÇİN YENİ SAVAŞLAR 435

BARIŞ İÇİN DUA 436

İNGİLTERE'NİN KILIÇI 438

BARIŞIN ŞAFAĞI 438

İYİ HABERLERİ GETİRENLER 440

YALNIZ TAPINAK 442

DENİZDE KAYBOLMUŞ BİR ÇOCUKLUK DOSTUNA 443

ALACA KARANLIK HANIMEFENDİMİZ 444

TEPE ÇİÇEKLERİ 445

ÇAMUR AĞACI İLAHİSİ 447

LAVANTA 450

DOLGULU ŞİİRLER

BÜYÜLÜ ADA VE DİĞER ŞİİRLER

VADİDEKİ SİS

Ben

Vadideki sis, ağlayan sis
Eve dönüş yolumu kuşattı. Gül ya da ametist parıltısı yoktu
Ayrılık gününü kutsadı;
Bir kefen, korkunç gri bir kefen
Her orman alnını sardı,
Ve ufalanan bir düzensizlikle sarktı
Her kış dalının etrafında.

II

Ve şimdi etrafıma daha da yakınlaştı
Ta ki zar zor görebilene kadar
Sessiz ağaç ve ağaçların
Üzerinden sarkan gizli yolu
O gizemde yüzen
Dalgasız derinliklerde dengede duran
Deniz altındaki dünyalarda dallanan,
Gri deniz ormanı uyuyor.

III

Vadideki sis, daha az sis değil
El yordamıyla ilerleyen zihnimin içinde!
Stile yüzdü: bir vahşi doğa
Etrafında yuvarlandı, gri ve kör.
Önünde bir yarda, arkasında bir yarda,
Dünyam o kadar dardı ki,
Bir kez daha bir tür
Dal veya taş parıltısı kazanmak için eğildim.

IV

Geçtim ve dostça stileyi kaybettim
Ve dinledim. Hiçbir ses
Bana gelmedi. Mil mil mil
Etrafımdaki dünya
Sonsuz bir denizin altında boğulmuş gibi görünüyordu
Her nefes alan her şeyle;
Ben, tek başıma, garip bir şekilde
Ölümde bir anlık yaşam bulmuşken.

V

Cansız gri bir evren
Başımın üstünde beni eziyordu.
Aşağıda, yapışan bir yarda kil
Çürüyen kırmızı yapraklarla
Parıldıyordu. Ölülerin sessizliği,
Dinle! - şimdi kırılmıştı
Gizli bir kalpten veya daldan akan gözyaşlarının yavaş damlamasıyla.

VI

Vadideki sis, daha az sis değil
Her çığlığı bastıran
Ruhun gri vahşi doğasında
İnancın ölmek için uzandığı yerde;
Tüm umutların ötesine gömülmüştüm,
Umut orada hiçbir anlam ifade etmiyordu:
Başımın bir yarda yukarısında gökyüzü
Duayla alay edebilirdi sadece.

VII

El yordamıyla ilerlerken bile, karanlık
Aniden ayaklarımda sarsıldı! O, garip bir şekilde, parçalanmış bir mezardan
Dirilişte, tatlı
Hızlı kanatlar gürültülü bir şekilde
Uzaklaştı! Durup dinledim--
O, düşünce kuşları, çok güzel, çok çevik
Karanlığın üzerinden takip etmek için!

VIII

Yine de, bir delinin rüyası gibi, geldi
Bana güzel, hızlı bir parıltı
Uzaklıkların, alev alev sokakların
Sevinç ve acıyla
Ve daha da ötede, ay ışığıyla aydınlanmış bir deniz
Parmaklıklarında köpüren,
Ve daha da ötede, sonsuzluk
Dönen güneşlerin ve yıldızların,

IX

Ve daha da ötede... O, güneş sisi
Işığının arasında el yordamıyla dolaşıyorum,
O, daha da ötede, ne engin bir yanıt
Hangi aşkın yükseklikten?
Ölümün loş gecesinde patlayan vahşi kanatlar
Sadece durup dinleyebiliyorum;
Çünkü O, çok hızlısınız, çok beyazsınız,
Karanlığın üzerinden takip etmek için!

X

Vadide sis vardı, yine de gördüm,
Ve ruhumda biliyordum
Çektiğim parıldayan Şehir
O zaman çektiğim güç,
Takip edeceğim sisli yolum
Sabit nabız ve nefesle
Bu çiyli loş orman yollarında
Ve karanlık, yaşam ve ölüm.

BİR SABAN ŞARKISI

Ben

(_Sabah._)

Tembel, rahatsız, çıplak,
Geniş, kasvetli dönümler uzanıyor:
Çiftçi keskin saban demirini yönlendiriyor
Sürekli yakın.

Büyük saban atları kalkıyor
Ve denizin kıyısından tırmanıyor,
Ve nefeslerinin bulutları berrak rüzgarda sürükleniyor
Nadas çayırının üzerinden.

Boyundurukla birlikte akarak,
Tatlı kokulu tın gibi kahverengi,
Güneşin süpürdüğü ter ve duman bulutunun içinden
İki büyük at geliyor.

Çiğ, soğuk sabah boyunca
Çırpınıyor, sürüklüyor ve sallanıyorlar;
Ve hayallerim büyümemiş mısırla dalgalanıyor
Uzak bir baharda.

Çıplak yatan benim ruhum
Tepeler ve deniz arasında:
Gel, çiftçi Hayat, keskin saban demirinle,
Ve tarlayı benim için sür.

II

(_Akşam._)

Kararan ovanın üzerinde
Yıldızlar gökyüzüne geri dönerken,
Görünmeyen bir dizginin zilini çalıyor
Sürekli yakın.

Derinleşen kırmızıda kaybolmuş
Deniz kıyıyı unutmuş:
Boğuk adımlarıyla büyük, karanlık atlar
Bir kez daha yaklaşıyor. Oluğun sonuna doğru süpürüyorlar
Denizin kasvetli bir dalgası gibi,
Tepesini kaldırarak derin
Sonsuzluğun sessizliğine meydan okuyorlar.

Bir anlığına hareketsiz duruyorlar,
Güneşin kızıl ölümünde kümelenmiş,
Bronz bir dalga, çok büyük, çok görkemli,
Bir nefesten fazla dayanmak için.

Sadece kas, yan ve yelenin
dalgası ve akıntısı
Karanlık dağ şelaleleri gibi parlıyor
Bir Titan'ın dizginlerinde tutuluyor.

Bir kez daha oluğun sonundan
Nadasa bırakılmış çayıra doğru dönüyorlar,
Ve boğuk yamaçtan aşağı iniyorlar
Uyuyan denize.

Ve kilin lifli düğümleri,
Ve güneşte kurumuş toprak pıhtıları
Ayrılıyor ve gün batımı griyi örtüyor
Çoraklığı ve taşlı kıtlığı!

Ah, geniş, karanlık ve tatlı,
Gün batımı kırları örtüyor;
Ama hayallerim altın buğdayla dalgalanıyor
Hala garip bir tarlada.

Ruhum, ruhum çıplak,
Tepeler ve deniz arasında;
Gel, çiftçi Ölüm, keskin saban demirinle,
Ve tarlayı benim için sür.

SANCAK

Yılların muhteşem öncü kolunda,
Kanatlı miğferiyle parlayan,
Bu sancağı indirmeden önce tutsun, "Eski bir

Taşımaktadır" diye bağırarak; çünkü, eski gibi görünse de,

Yenidir! Geçmişin yırtık kefeni değil,
Ama onun hâlâ parlayan,
En öndeki satırların önünde zaferle parlayan,
İlkinden sonuncusunu kehanet eden,

Ve onu indirmeyi hayal eden,
Şaşkın bir şekilde ayakta duracak, büyük ordu gürlerken;
Ve elindeki yırtık kefeni gösterecek
Ve "İşte, öncüyü ben yönetiyorum!" diye bağırmaya devam edecek;

Fersahlarca uzaktayken, ruh sancağı parlıyor,
En öndeki satırların önünde zaferle koşuyor.

RÜTBE

I

Davul sesleri! Davul sesleri! Kim yürüyor,
Gecenin karanlığında yürüyor? Ah, dinle,
Perdelerini aç ve gör
Yıldızların sonsuz sıraları kemerler oluşturuyor
Bir ordunun sonsuz sıraları yürüyor,
Ölçüsüz karanlıktan yürüyor,
Sonsuzluğa doğru yürüyor.

II

Beyaz, üzgün yüzlerin parıltısını gör
Sabit bir şekilde hareket ediyorlar, sıra sıra,
Umutsuz savaşlarına doğru yürüyorlar:
Davul sesleri, davul sesleri, nereye yürüyorlar?
Korkunç, güzel, insan yüzleri,
Toprak kadar sıradan, ama kardan daha yumuşak,
Kilden daha kaba, ama yıldızlar kadar sakin.

III

Son sıra mı kolayca, sabit bir şekilde
Bilinmeyen felakete doğru savruluyor? Daha düşünemeden, davul vuruşları
Daha yüksek sesle vurdu ve işte geldiler yürüyüşe, yürüyüşe,
Büyük yeni seviyeli, onların kilitlenmiş safları kolayca
Kararlı bir şekilde karanlıktan dışarı doğru sallanıyor
Sokakta durmadan yürüyorlar.

IV

Dikkate alınmayan imparatorluk alayları
Kükreyen karmaşık yerlerden beyazlamış
Dünyanın makinesinin ağzının derinliklerinde,
İyi memnun, yürüyorlar, yürüyorlar,
Dikkate alınmayan imparatorluk alayları,
Ah, ve orada o korkunç yüzler var
Olabilecek büyük dünya kahramanları.

V

Bir'in ipuçları ve yönleri - Ebedi,
Keder, şefkat ve acı yüzleri,
Açlık yüzleri, taş yüzleri,
Sevgi ve emeğin yüzleri, yürüyüşe,
Bir'in değişen yönleri - Ebedi,
Rüzgar ve yağmurda yukarı doğru akıyor,
Hep birlikte ve her biri tek başına. VI

Sen ki dünyanın tek Tutkusundan şüphe eden,
Sen ki bilimin için yıldızlar yoldan çıkmış,
Dinle - onların düzenli gök gürültüsü yürüyüşlerine!
Bunlar, gecede, yıldızlarla birlikte yürüyorlar
Bir, dünyanın tek Tutkusunun sonuna!
Sen ki Efendilerini alıp götürdün,
Nereye koydun onu, diri mi ölü mü?

VII

Sen ki yasaları Tek Yasayı gizledi,
Sen ki arayışların hedefi belirsizleştirdi,
Sen ki sistemleri kaostan başladı,
Tesadüf eseri doğmuş, düzensiz, dinle, yürüyorlar,
Kalpler, gelgitler ve yıldızlar Tek Yasaya,
Ölçülü ve düzenli, ritmik, bütün,
Çok sayıda, kaynaklı ve bir.

VIII

Kusursuz mor ipliklerini ayır,
Etrafında dünya çapında ordu yürüyor,
Gökyüzünde yürüyen gökyüzü var,
Gecenin içinde yürüyen bir ordu var,
Gecenin kendi kusursuz moruyla giyinmiş,
Kral için ölümü övünç kaynağı haline getiriyor,
Doğrudan Sonsuzluğa yürüyor.

IX

Kurşunlarla delik deşik edilmiş sancaklar hakkında ne biliyorsun?
Karanlıktan asil bir şekilde yükselen,
Ruhlarının inkarlarını hor gördüğü sen?
Gecenin içinde yürüyorlar, yürüyorlar!
Bilgeliğini hazine et ve onlara sancaklarını bırak!
Sonra - onları mezara kadar takip ettiğinde
Gözlerindeki inancın bir anlık görüntüsünü görmek için dua et.

X

Beyaz hüzünlü yüzlerin bir parıltısı için dua et,
Sabit bir şekilde hareket ederek, sıra sıra,
Umutsuz savaşlarına doğru yürüyerek,
Gübre gibi çiğnenmeye mahkûm, ama yürüyen,
Korkunç, güzel insan yüzleri,
Toprak kadar sıradan, ama kardan daha yumuşak,
Kilden daha kaba, ama yıldızlar kadar sakin.

XI

Son ne olacak? Bilgin ondan kaçabilecek mi?
Onların aptal, karanlık gözyaşlarının sonu ne olacak?
İnançlarıyla alay eden ve şarkı söyleyen sen,
Bak, eski püskü sancakları yürüyor
Sona doğru--bilgin ondan kaçabilecek mi?--
Birkaç kısa yılın sonuna doğru!
Senin getirdiğin bilgeliğe ne önem versinler.

XII

Geçerken say, yüzleri, binleri,
Milyonları, bir felakete doğru yürüyerek
Londra'dan genç, Sur'dan yaşlı!
Davullar, davullar, nereye yürüyorlar,
Alaylar, uluslar, imparatorluklar, yürüyorlar? Dünya çapında bir mezarın çenelerinden aşağı,
Çamurdan fırlamış olsalar da mahkûmlar!

XIII

Çöplüğe atılan gübre gibi küreklenmeye mahkûm,
Yolda çiğnenen ve yoğrulan kil gibi,
Baba ve küçük, sevgili ve arkadaş,
Geceleyin yürüyorlar, yürüyorlar,
Çöplüğe atılan gübre gibi küreklenmeye mahkûm,
Mesih'in kendi yükü altında eğilen bedenler,
Aşk ki--aynı sona yürüdü.

XIV

Peki ya sonu?--Ah, senin şanından değil,
Yaşayacak olan servetinden veya şöhretinden değil
Bu toz yumağının yarısı kadar uzun!--
Gecenin içinde yürüyen bir ordu var,
İsimsiz, önemsiz, şandan yoksun,
Acı çekmeye, ölmeye ve affetmeye hazır,
Basit bir güvenle ilerliyor,

XV

Zavallı küçük oyuncak aşk jetonlarını takmış,
Korkunç göklerin yürüyüşü altında!
Bir Tanrı için şaka mı bu?--
Bu milyonlarca yürüyüşün şakası kimin,
Zavallı küçük oyuncak aşk jetonlarını takmış,
Sessizce büyük vedalarını sallamış,
Gizlice, bazen, dua etmeye çalışıyor.

XVI

Onların sonsuzluğa olan güvenini hayal etmeye cesaret edebilir misin?
Kırık, ey duaları boşuna olan sen,
Tanrılarının öldüğünü hayal eden sen? Cevabınızı alın--bu milyonlar yürüyor
Sonsuzluktan, sonsuzluğa,
Bunlar gülümsüyorlar "Tekrar buluşacağız,"
Sevdiklerinden hayat kaçarken bile. XVII

Bu cevap bilgelerin değil,
Ayrılmaya hazır olan aşkların değil,
Unutuluşlarını tatlı bulmaya hazır!
Gecenin içinde yürüyen bir ordu var,
Sonsuz çağlar boyunca çalışmış adamlar,
Çukurun, masanın ve pazarın adamları,
Hatırlayan adamlar, sokaktaki adamlar,

XVIII

Sonsuzluğun karanlığına doğru gidenler
Bu lamba yıldızlı kasabanın rüyasından akıp geçenler
Londra, bu gece bulutlardan oluşan bir ordu!
Eskiden gelenler yürüyerek geldiler, yürüyerek,
Sonsuzluğun korkunç karanlığından,
Ramses'in kaşlarını çatmasına başlarını eğerek,
Babil'in ışığında akıp gittiler;

XIX

Trompet sesiyle süpürenler
Gece boyunca gonfalonlu bulutlar gibi,
Dünya Roma iken sürgün edilmiş ordular,
Yıpranmış eski kartallarını fırlatarak, yürüyüşe geçerek
Büyük son trompet çalınana kadar uykuya dalarak,
Londra, Ninova, kefenlerinizi yırtın,
Lejyonları toplayın ve onları evlerine götürün,
XX

Onları görkemli yüzleriyle evlerine götürün
Sabit bir şekilde hareket ederek, sıra sıra
Savaşların sonundan yürüyerek,
Gölgeler Vadisi'nden yürüyerek,
Korkunç, güzel, insan yüzleri,
Toprak kadar sıradan, ama kardan daha yumuşak,
Kilden daha kaba, ama yıldızlar kadar sakin,

XXI

Sonsuz çağlardan yürüyerek,
Zamanın şafağından yürüyerek,
Bilinmeyen adamların sonsuz sütunları,
Kemerin üzerinden geçen sonsuz yıldız sıraları
Yürüyen bir ordunun sonsuz sıraları
Sayısız çağlardan sayısız,
Her ırktan ve iklimden adamlar,
O zaman olduğu gibi şimdi de istikrarlı bir şekilde yürüyorlar.

KAFESLİ GÖKKUŞU

I

Küçük göğsünü tellere vur.
Çabala, küçük kanatlar ve buğulu gözler
Hangi bir vahşi anı parıltısı ateşliyor
Hala dizginsiz gökyüzüne yalvararak,
Nereye çiyli şafak vakti fırladın
Bu karanlık dünyadan sevinçle titreyerek ve şarkı söyleyerek.

II

Ve hala şarkı söylüyorsun - dar kafesin
En azından müziğini özgür bırakacak!
Coşkulu kanatları görkemli bir öfkeyle
Dağa tırmanıyor ve özgürlükte kayboluyor,
Seni kafese kapatanlar yeryüzünde sürünürken
Kendilerine doğum veren saatten beri kör tutsaklar.

III

Şarkı söyle! Büyük Şehir dalgalanıyor.
Işıkla kör olmuşsun, bilemezsin.
Rüya! Bu köknar ormanlarının rüzgarlı sesi
Aşağıda bir övgü ilahisi yuvarlanıyor. Şarkı söyle, acı toz ve utanç üzerine,
Ve bize kendi yüce alevinle dokun.

IV

Şarkı söyle, Şehir tozu ve balçığı üzerine;
Şarkı söyle, sefalet ve altın üzerine,
Suçla dünyayı karartan açgözlülük,
Alınıp satılan ruhlar.
Ah, şifalı notaları yağmur gibi yağdır,
Ve bizi tekrar kederin zirvesine çıkar.

V

Şarkı söyle! Aynı müzik göğsünü şişiriyor,
Ve vahşi notalar hala tatlı
Tıpkı kokulu yuvanın üstündeyken
Ve geniş, dalgalanan buğday tarlalarının
Sen yükseldin ve uzun günü söyledin,
Ve cennetin ışığında eriyip gittin.

VI

Cennetin ışığı! Burada değil mi?
Bir coşku, bir coşkulu sevinç,
Bir tutku, bir yüce umutsuzluk,
Hiçbir şeyin yok edemeyeceği bir keder,
Sen--ölmekte olan gözlerin ıslak olsa da
Unutma, körelmiş kalplerimiz unutur.

VII

Vur, küçük göğüs, hala vur, hala vur,
Çabala, sisli gözler ve titrek kanatlar;
Şiş, küçük boğaz, senin _Tatlı! Tatlı! Tatlı!_
Ölümsüz anıların çınladığı:
Kalbini kırıp ölmek daha iyi,
Gardiyanların gibi, gökyüzünü unutmaktan.

AŞIKLARIN UÇUŞU

Ben

Gel, alacakaranlık çiçeklerle aydınlandı!
Sessizce bu yol gösterici eli tut:
Boşa harcanacak çok az nefesimiz var
Aşıklar diyarına giden yolda.
Zaman onun zindan kalesinde!
Ah, oraya değil, duymasın diye,
Eski gri uykusundan uyanarak,
Merdivenlerde pembe ayaklar. II

Ah, oraya değil, yoksa o da
Paslı kapıya ulaşmadan önce!
Hayır, merdivenler sadece
Karanlık dünyasına bir kez daha geri götürür:
Bildiğimiz daha neşeli bir yol var
Daha güzel bir geceye götüren--
Bak, penceren ışıl ışıl
Harika ışığı elmas gibi parlıyor.

III

Çiçekli kafesi genişçe fırlat,
İpek merdiveni aşağı indir,
Hızla bahçeye kaysın
Uzun beyaz elbisen içinde parıldayarak,
Yastığından pembe, tatlı,
Gel, sandaletsiz ve ilahi;
Çiçekler ayaklarını lekelesin
Ve yıldızlar onları parıldarken görsün.

IV

Hızlı, pençeleyen atlarımız bekliyor,
Ve sayfa--Dan Cupid--tedirgin,
Bahçe kapısında tutuyor
Kastanyetler gibi çınlayan dizginler,
Peri pullarıyla köpüklü parçalar
Venüs'ün yükseldiği denizlerden fırlatılmış:
Gel, çünkü Zaman Baba uyanıyor
Ve sabah yıldızı parlıyor.

V

Hızlı--bir saten ayak sallanacak
Elimde yarım kalp atışı,
Üzengiye sallanıp hızla uzaklaşacağım
Aşıklar diyarına giden yolda:
Bin--ay koyu altın,
Bin--kalplerimiz genç ve sıcak,
Bin--saat yaşlanıyor,
Ve bir sonraki büyüyü bozabilir.

VI

Hızlı, şarkıyı düşünen biz
Başkaları için gerçeğin tam,
Gülümseyen, memnun, güçlü,
Gençliğin sonsuz zenginliğiyle çeyizlenmiş,
Yaz bulutu gibi bulduğumuz
Gençlik gerçekten de sürünerek gitti,
Cübbenin yapışan bir kefen olduğunu
Ve saçların griye döndüğünü.

VII

Bin--her şeyi geride bırakacağız,
Tüm kargaşa ve gözyaşları,
Tüm çılgın, kinci, kör,
Kalpsiz yılların havlaması!
Bin--çınlayan dünya kovalıyor,
Yine de yaşlı Baba Zaman'dan kaydık,
Yüzündeki sevgi ışığıyla
Ve bu tekerlemenin şıngırtısıyla.

VIII

Bin--çünkü av hala gürültülü!
Bin--atlarımız kendi başlarına durabilir! Senin, saten bir deniz dalgası, gururlu,
Kraliçe, senin yaşayan tahtın olmak için,
Köpük ve ateşle parıldayan
Venüs'ün yükseldiği denizlerden çalkalanmış,
Arzumuzun kapılarına doğru
Muhteşem bir şekilde yanan akar.

IX

Dumanlı akan yanlarıyla,
Kanlı çelikten bir mahmuza ihtiyacı yok:
Sadece o yumuşak gümleyen darbe
Bir kere, o küçük saten topuk,
Güçlü kalbini, köleni,
Bu kafiye çanlarıyla dizginlenmiş,
İleri, tepeli bir dalga gibi
Zamanın dolu yağışından gürleyerek.

X

Devam et, pembe bir kıvılcımdan
Peri kadar küçük elin parlıyor,
Karanlığı yarıp geçerken genişliyor,
Aşıklar diyarının kapıları şafak vakti,
Yaklaşıyor, tatlı, göğüs ve alın
Mor gece boyunca yükseliyor
Şimdi derinleşen ihtişamı yakala
Ve gözlerin harika ışığı.

XI

Yüzüne doğru eğilsem bile
Mutluluğun kapılarına doğru süzülürken,
Ben kral, sen kraliçe
Birbirimizi bir öpücükle taçlandırırız.
At sırtında, bir şarkı gibi süzülerek
Yukarıdaki cennete doğru yanarız,
Sen tatlı, ben güçlü
Ve ikisinde de aşkın ateşi.

XII

At sırtında--şimdi uzaklardaki kovalamaca
Eski Zaman'ın kayıp gittiğini biliyor,
Yüzünün aşk ışığını kaldır,
Bu kafiyenin dizginlerini salla,
Gece ve gündüzün çiçeklerini gör
Her iki yandan akıp geçiyor,
Ebedi Mayıs'a doğru at sırtında,
Aşıklar diyarına at sırtında.

KAYA HAVUZU

Ben

Gökyüzünün düşmüş bir parçası kadar parlak,
Kabuklarla kaplı kayaların ortasında deniz havuzu parlıyordu,
Berrak kalbinde gün batımı bulutlarını camlaştırıyordu,
Ayrı duvarlarla çevrili küçük, büyülü bir dünya
Elmas gizeminde,
Kendi hayalleriyle, kendi katı bölgesiyle yetiniyordu
Deniz kestanesi ormanları, peri masalları ve barları,
Papatya diskli anemonları ve gül tüylü yıldızları. II

Bir süreliğine terk edilmiş o derin kükreme tarafından
Fırtınada çalışan ve ebedi iradeyi sakinleştiren,
Kayalıkları aşağı sürükleyen, büyük tepelerin geçmesini emreden,
Ve onların çok sayıdaki gösterişine çobanlık eden, --
Burada, bu gelgit kıyısında
Mücevherlerle süslü bir güzellik banyosu, hâlâ parıldıyor,
Küçük deniz havuzu denize gülümsedi,
Ve kendi parlak dinginlik düzleminde uyudu.

III

Kendine yeten bir ruh, trans halindeki bir havuz,
Değişimin körfezlerinden esen tüm ruh rüzgarlarından etkilenmemiş,
Memnun, henüz
Kendi kayalıklarında, engebeli sivri deniz salyangozlarının endişelendiği
Son zengin renkler bakışı,
Deniz kuşunun kar kanatlarını yansıtmaktan memnun,
Ya da küçük bir derede, gün batımı bitmeden,
Küçük bir Nautilus güzel mor yelkenlerini kaldırıyor;

IV

Ve, o pembe çubuğun içine doğru kıvrılarak,
Kendi ruhunu peri saçaklarından saçaklara yelken açar,
Ulaşmak için doğduğu parıldayan av tarafından cezbedilerek
Kendi havuzunda, birçok elf plajında
Mücevherlerden, uzaklara maceraya atılır
Son aynalı bulut ve gün batımı tonunda
Ve gökkuşağı damlayan mağaranın ötesinde, orada
Boncuklu gözlerle nöbet tutan koyu yeşil korsan yengeci,

V

Ya da saçaklı Medusa ışık içinde ışık gibi yüzer,
Medusa, tüm perilerin en güzeliyle
Jöleli parlaklığın irisli kabarcığında hapsedilmiş,
Ay ışığının uzun eğrelti otlarını sürükleyerek, yeşille vurulmuş
Ve kızıl ışınlar ve beyaz,
Dalgalanan eterik kıvrımlar, hayaletsi püsküller,
Derinlere meydan okuyarak, güneşte eriyerek,
Hayatın kaybolma noktası, hayatın başladığı ışık.

VI

Aramda duran ışık, zaman, sonsuzluk,
Öyle her şeyle renklendirilmiş ki, narin beyninde
Parlak kanatlarıyla bir lamba gibi yakarak
Gün boyu, gece boyunca, genç Ariel oturup şarkı söylüyor
Berrak denizi yankılayarak,
Kendi doğaüstü esintisini dinleyerek,
Berrak duvarların ardından dünyanın zengin gelgitini izleyerek,
Bir ışık, kendi özüyle bir madde, yükselip alçalıyor.

VII

Ve yumuşak kahverengi ormanların üzerinde, berrak, dingin,
Nautilus yelpazelerini şişirerek yoluna devam etti,
Ve yüzlerce tuz ve otlu raftan
Deniz elflerinin küçük boynuzlu yüzleri baktı:
Karides yarı görünür bir şekilde fırladı,
Sulu güneş ışığından, soluk yeşil bir ışın gibi,
Ve her tarafta, yumuşak yeşil dalgalanan çardaklardan,
Meyve gibi yaratıklar, yivli kabuklardan çiçekler gibi sürünerek çıktılar.

VIII

Ve, her şeyin üstünde, o parlayan ayna
Cenneti yansıtan parıltılarının ihtişamını
Gökyüzü kadar sakin, renklerin dengeli zenginliğini
Kendi ölümlülüğümüzün üstünde kuluçkaya yatan:
Zamansal denizler kaçıp gitmişti,
Ve ah, hangi umutlar, hangi korkular, hangi mistik rüyalar
Şimdi onu daha derinden sarsabilir miydi?
Kendi sınırları içinde memnun bir şekilde, değişmez bir uyku uyudu.

IX

Aniden, o inanılmaz cennetten,
Aniden, o kavrayışının ötesindeki dünyadan,
Pembe çubuklarının üzerinden büyük dalgalar fırlatarak,
Rüyalarını binlerce yıldıza dönüştürerek,
Güneşte kurumuş her resifin sular altında kalmasına
(Bir zamanlar ölümlü insanlar için olduğu gibi)
Bethesda'nın meleği gibi mavi gözlü, geniş ve vahşi,
Havuza çıplak bir şekilde küçük bir çocuk girdi.

X

Uzaktaki yeşil denize karşı kızıl-altın saçları
Kalınca savruldu: ince altın rengi bedeni
Zengince azalan Batı'ya karşı koyu bir şekilde parladı
Bir eliyle parlayan göğsünü sıçrattı,
Sonra dizine kadar yürüdü
Ve tüm havuzu bir peri fırtınasına dönüştürdü!... Böylece, eskiden, göklerimizde eğilerek,
Bir zamanlar bu dünyanın karanlık havuzunu alevlendirebilen melekler geldi,

XI

İnancın denizlerinin çekildiği,
Yalnız kıyıyı çok parlak, çok çıplak bırakarak,
Pürüzsüz ıslak kumda yumuşakça yansırken,
Daha derin bir gün batımı çiçeklerinin açıldığını görüyor,
Ama hepsi çok hayalet gibi,
Koyu kahverengi kayalar ve ışıltılı püskürmeler arasında,
Alçak dalgaların yalvardığı, küçüldüğü ve iç çektiği,
Ve ölmeden önce bir anlık gökkuşağını göğe fırlattığı yer.

XII

Eğilin, yıldızlı ruhlar, bu karanlık kıyıya doğru eğilin,
Çok uzun, çok inançsızca, rüya gördüğümüz yer. Dünyanın karanlık havuzuna, kayalıklarına ve yaralarına,
Sarı kumlarına, pembe liman barlarına,
Ve parıldayan yumuşak yeşil çoraklıklara
Ama bulutun görkemli sürüklenen tanrısal hayaletiyle, belirsiz tutkulu kızıl lekesiyle:
Cennetin mavi dalgalarını parçala, uykularımızı tekrar parçala!

ADA ŞAHİNİ

(MAJESTELERİNİN HAVA DONANMASININ İLK KALDIRILMASI İÇİN BİR ŞARKI)

I

_Nakarat_--
_Gemiler fetih ismimle süpürdüler
Savaş dalgalarının üzerinden,
İspanyolların gök gürültüsü ve alevleri arasında süpürüldüler
Trafalgar'ın ihtişamına:
Büyük ünlerinin kabarmış güvertelerinde,
Fırtınaya çarpan kanatlarımın rüzgarında,
Hawkins ve Hawke yelken açtılar
Derin deniz krallarının limanına!
Atmacanın fırtınaya yakalanmış kanatlarıyla, atmaca,
Eğik gaga ve acımasız göğüs,
Kızıl denizin kargaşasında yollarını açıyorlar:
Şimdi beni bu arayışa kim uyandırıyor?_

II

Tepedeki inleyen rüzgarlar suskun,
Daralan ova dilsiz,
Ve ormanı büyüleyen şarkılar suskun
Tekrar gökyüzüne fırladığımda!
Kan, vahşi eğik gagamda kararıyor mu,
Tüyler hala pençeme yapışıyor mu?
Bu gözleri aradıkları av için kim aydınlattı?
Hayat, senin yasanı izliyorum!
_ Çünkü ben atmacayım, atmaca, atmaca!
Acımasız göğsümü kim biliyor?
Vahşi rüzgarın yolunda sallanırken beni kim izliyor? Kaç--kaç--çünkü ben arıyorum, ben arıyorum._

III

Göz ucuyla süzülüp süzülürken,
Ya da bir duman bulutuna saparken,
Rüzgarda açılmış kanatlarımın kim olduğunu kim izliyor,
Burada--gitti--anlık bir vuruşla?
Hayatın ihtişamına kim dokunuyor hissediyorum
Bu büyük sevinçli fırtınayı savururken,
Kule ve kule bulut dünyasına, dümen,
Kanatlarımı gevşetip yelken mi açayım?
_ Çünkü ben şahinim, ada şahini,
Acımasız göğsümü kim biliyor?
Güneşin parlak yolunda sallanırken beni kim izliyor?
Kaç--kaç--çünkü ben arıyorum, ben arıyorum._

IV

Bana "Bulut-guguk-şehri" verselerdi
İnsanlık ve gökyüzü arasında,
Çiy bir Nisan çimenliğinde parlasa bile,
Iris hiç geçmezdi!
Güzel kanatları ne kadar hızlı olursa olsun
Gül rengi Olimpos tepesinden,
Epops kapıları bana emanet etseydi
Dünya hâlâ onun krallığıydı.
_Çünkü ben şahinim, okçuyum, şahin!
Acımasız göğsümü kim bilir?
Vahşi rüzgarın yolunda sallanırken beni kim izler?
Kaçın--kaçın--çünkü ben arıyorum, ben arıyorum._

V

Yüksek parlak ağaçtaki yuvadaki eşim
Şafak ve çiy ile parıldayan,
O dünyanın parıltısını ve neşesini bilir
Mavi bir şimşek gibi düşerken;
O düz uçuşun ateşini bilir
Ben süzülürken, yakın, yere yakın,
Uzun otlar göğsümü kırbaçlarken ve parlak
Çiy damlaları etrafta parıldarken. _Şahini, şahini, şahini izliyor,
(O, yuvadaki kırmızı lekeli yumurtalar!)
Onu güneşin parlak yolunda sallanırken izliyor;
Kaçın--kaçın--çünkü ben arıyorum, ben arıyorum. _

VI

Yuvasını yüksek parlak bozkırda kurdu,
Uzak bir dünyada öğretildi,
Sadece bir Nisan yaşlı olan bilgi
Yine de akşam yıldızı kadar yaşlı;
Uzak bir kadim günün hayatı
Bir saatte gözlerini açtı;
Tek bir yeşil püskülün tomurcuklandığı zamanda
Yıldızlar kadar bilgeydi.
_ Şahin ağacının kahverengi çiçeği, şahin,
Yaşlı karaağacın filizlenen göğsünde,
Vahşi rüzgarın yolunda sallanmamı izliyor;
Kaç--kaç-- çünkü ben arıyorum, ben arıyorum._

VII

Tatlı, hızlı Baharın ruhu ve özsuyu,
Ada ruhumuzun ateşi,
Göğsünde yanıyor ve kanadında nabız atıyor
Sonsuz çağlar yuvarlanırken;
Avatar--o-- tehlikeli gururun
Altın Batı'yı yağmalayan,
Bakışları bir kılıç, ama çok geniş süpürüyor
Bir söylentinin dinlenmesini engellemesi için. _O görkemli yoluna gider, şahin,
Yavrularını tek başına besler;
Bir baykuş yavrusunun ulumasına dalmaz,
Kendi çağrıları ve çığlıkları vardır._

VIII

Adamızda bu kadar derin bir vadi hiç olmamıştır ki
Geniş kanatları özgür olmasın
Egemen yüksekliklere uçmak ve
Dalgalanan denizi görmek için:
Orada mı, burada dalgalanan göklerde mi,
Gelecekteki şöhretinin diyarı mı?
Bir kez bakın, bir kez parıldayan gözlerine bakın,
Onu aynı, aynı bulacaksınız.
_ Şahinle birlikte, şahinle birlikte,
Eskiden olduğu gibi!
Tekrar yelken açacaksınız, yükseleceksiniz, yükseleceksiniz
Yeni bulunan altın diyarlarına._

IX

Beyaz Arap atlarına bindi
Çınlayan İngiliz vadilerinden,
Büyük bir kraliçenin sevinci için, görkemli bir şekilde avlanarak,
Altın çanların müziği eşliğinde;
Bir kraliçenin güzel parmakları başlığını çekti
Ve onu mavilikte havaya fırlattı,
Gereksiz kan için hevesli beyaz bir el;
İki kişinin ihtiyaçlarını avlıyorum.
_ Yine de ben şahinim, şahin, şahin!
Acımasız göğsümü kim biliyor?
Güneşin parlak yolunda sallanırken beni kim izliyor?
Kaçın--kaçın-- çünkü ben arıyorum, arıyorum._

X

Geniş ve muhteşem gözlerini kim şekillendirdi
Kralların gözlerine bakan?
İpeksi bir kıvrımla bileklerine bağlandı:
Mücevherli yüzüklerine pençe attı! Kızıl şafak vakti onu ilk fırlatan kimdi?
Gökyüzünden ona bir av kapmak için,
Aşk ışığı göle ve çimenliğe parladığında,
Cennet vadilerinde?
_Şahini, şahini, şahini kim şekillendirdi,
Eğik gaga ve acımasız göğüs?
Onu vahşi rüzgarın yolunda sallanırken kim izliyor?
Kaçın--kaçın--çünkü ben arayış içindeyim, ben arayış içindeyim._

XI

Dünyada hiç bir şarkı var mıdır ki
Arayışın nasıl başladığını
Bize krallar yapan gaga ve kanatlarla
Ve neredeyse insan kadar zalim?
Vahşi rüzgar fundalığın üzerinden sızlanır
Mavi hüzünlü küçük tutamların
Ve ölümün kırmızı lekeli gri küçük tüylerinin
Çırpındığı yer! _Bizi kim şekillendirdi? Kim?
Şahinin pala kanatlarını kim şekillendirdi,
Eğik gaga ve ok gibi göğüs?
Güneşin parlak yolunda sallanmasını kim izliyor?
Kaçın--kaçın--çünkü ben arıyorum, ben arıyorum._

XII

Keten kuşu ve ağaçkakan, kızıl başlıklı kuş ve alakarga,
Bir felaketin geleceğini haykırın
Bir gün, bir gün, acımasız yolumda
Hepimizin üzerindeki gökyüzünden;
Ama yukarıdaki göklerin büyük mavi şahini
Dünyayı avı için şekillendirdi,--
Kral ve kraliçe ve şahin ve güvercin,
O gün onun pençesinde buluşacağız;
_ Onu karşılamayacak mıyım, ben, şahin?
Evet, ağla, pençesinden kaçarken,
Ağla, ölürken, bilinmeyen gökyüzüne,
Hayat, senin yasanı izliyorum!_

XIII

_Koro--_
_ Gemiler benim fetih adımla süpürüldü ... _
Dünyanın ve ötesinin üzerinde,
Dinle! Bellerophon, Marlborough, Thunderer,
Condor, cevap ver!--
_Korkunç ünlerinin kabarmış güvertelerinde,
Fırtınada çırpınan kanatlarımın hücumunda,
Hawkins ve Hawke yelken açtılar
Derin deniz krallarının ihtişamına!
Şahinin fırtınada çırpınan kanatlarıyla, şahin,
Eğik gaga ve acımasız göğüs,
Kızıl denizin kargaşasında yollarını açıyorlar!
Şimdi beni göreve kim uyandırıyor._

AMİRALİN HAYALETİ

Bu gece sana bir hikaye anlatacağım
Bir denizcinin bana anlattığı,
Fener ışığında parlayan gözlerle
Ve deniz kadar alçak bir sesle.

Neredeyse yıldızları duyabiliyordun
Gökyüzünde parıldıyordu,
Ve eski rüzgar uyandı ve direklerde inledi,
Ve aynı eski dalgalar geçti,

Aynı eski şarkıyı söylüyordu
Asırlar ve asırlar önce olduğu gibi,
O derin deniz gecesinde kanımı dondururken
Bildiği şeylerle.

Çıplak bir ayak güvertede tıkırdadı;
İpler gıcırdadı; sonra--her şey hareketsizleşti,
Ve parmağını yüzüme doğrulttu
Ve bir deniz kurdu gibi homurdandı.

"Nelson'ın kim olduğunu biliyor musun?
O küçük, buruşuk, gözenekli beden
Gözündeki yama ve iğnelenmiş koluyla
Ve Kuzey Denizi fırtınası gibi bir ruh?

"Devonshire'lı adamlara sor!
Onlar biliyorlar ve sana doğruyu söyleyecekler;
O, Hardy'nin bildiğini sandığı o küçük, çiğnenmiş, gözenekli adam değildi.

"O, düşündüğün adam değildi!
Yamalı bir kılık değiştirmeydi!
Çünkü biliyordu ki onu bulacaklardı, anlıyor musun,
Eğer iki gözünün içine baksalardı.

"Göründüğünden iki kat daha büyüktü;
Ama kıyafetleri kurnazca yapılmıştı.
İki kıllı kolu da tamamdı!
Kol, bir ticaret hilesiydi.

"Süperpertleri duymuşsundur, şüphesiz;
Eh, mesele bundan ibaret değil!
Ama o yama değildi ve kol da değildi,
Ve o bağcıklı şapka da değildi.

"_Nelson sadece--bir Hayaletti!_
Gülebilirsin! Ama Devonshire'lı adamlar
İngiltere çağırdığında geleceğini biliyorlardı,
Ve tekrar geleceğini biliyorlar.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım
(Çünkü karada yaşayanların hiçbiri bilmiyor),
Ve sana doğruyu söylemek için, bir yıldıza gitmen gerek
Yaklaşık iki yüz yıl.

* * * *

"Dalgalar vuruyor ve çarpıyordu
Tıpkı bugün olduğu gibi;
Ve Drake gemisinde ölüyordu
Nombre Dios Koyu'nda.

"Yabancı çiçeklerin kokusu
Her tarafa yayıldı;
'Ama ruhumu verirdim, ziftin kokusu için,'
Diyor, 'Plymouth Sound'da.'

" 'Ne yapacağım,' diyor,
'Silahlar kükremeye başladığında,
Ve İngiltere beni istiyor ve orada değilken,
Düşmanlarını bir kez daha parçalamak için mi?'

"(Ne dediğini duymuşsundur belki,
Ama sana noktaları tekrar işaretleyeceğim;
Çünkü pusulanı doğru bir şekilde çevirmeni istiyorum
Ve hikayemi açık bir şekilde anlatmanı.)

"'Davulumu götürmelisin,' diyor,
'Evdeki eski deniz duvarına;
Ve eğer o davulu çalarsan,' diyor,
'Neden, beni kör et, gelirim!

"'İngiltere'nin bana ihtiyacı varsa, ölü veya diri, o gün yükseleceğim!
Denizin altındaki karanlıktan yükseleceğim
On bin mil ötede.'

"Dediği buydu; ve öldü,
Ve korsanları, etrafı dinlerken,
Kızıl ceketleri ve mücevherli kılıçlarıyla,
Güneş batarken parıldayan,

"Onu kefenine diktiler,
Baş ve ayak parmakları yuvarlak bir saçmayla,
Onu tuzlu, keskin denizin altına batırmak için,
Tüm iyi denizcilerin gittiği yer.

"Onu derinlere indirdiler,
Ve orada, gün batımı ışığında,
Mezarının üzerine bir borda attılar,
'İyi geceler' demek istercesine.

"Karanlıkta yelken açtılar,
Tanıdıkları o sevgili küçük adaya;
Ve davulunu eski deniz duvarına astılar,
Tıpkı onun söylediği gibi. * * * *

"İki yüz yıl geçti,
Ve silahlar kükremeye başladı,
Ve İngiltere hayatı için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu,
Eskiden olduğu gibi.

"'Sadece ölülerim sayılır,' dedi, bugün de söylediği gibi;
'Gemiler değil, silahlar değil,
'Trafalgar Körfezi'ni süpüreceğiz.'

"Nelson'ın kim olduğunu tahmin ediyor musun?
Gülebilirsin, ama bu doğru!
O küçük, çiğnenmiş, zavallı adamda, en yakın arkadaşının bildiğinden daha fazlası vardı.

"Düşman yaklaşıyordu,
Karanlıkta, beyaz kayalıklı adamıza;
İngiltere'nin boğazına atlamaya hazırdılar,
Ne zaman--Ah, gülümseyebilirsin, gülümseyebilirsin;

"Ama--Devonshire'lı adamlara sor;
Çünkü gecenin karanlığında
Bir davulun sesini duydular ve _onu_ geçtiler
Bembeyaz parlayan bir gemide.

"Ölü soğuk yüzünü uzattı
Ve görkemli eski şekilde yelken açtı!
Balıklar bir gözünü ve kolunu almıştı,
Ama Trafalgar Körfezi'ni süpürdü.

"Nelson--Francis Drake'ti!
Ah, üniformanın ne önemi var,
Ya da gözündeki yamanın ya da iğnelenmiş kolunun,
Eğer ruhun bir Kuzey Denizi fırtınası gibiyse?"

EDİNBURGH

I

Sis ve yağmur şehri ve savrulmuş gri alanlar,
Vahşi ıslak renk ve gözyaşlarının parıltısıyla kaplanmış,
Holyrood salonlarında tutkulu yüzlerin hayalini kuran
Yılları fetheden bir kraliçenin yüzüne yükseltilmiş,
Senin hafızanın salonları perili yerler değil mi? Ay gibi gelmiyor oraya (kan pasının kavurduğu yerde
İpekler ve dantellerle eski zeminler çırpınıyor),
Süzülerek, hayalet bir Kraliçe, gözyaşlarının sisinde?

II

Gururla burada, daha yüce bir zirve ihtişamıyla,
Kuzey Atina'sında tahtta, hangi büyüler kaldı
Hala Büyücünün mermer dudaklarında ve
Lekesiz ihtişama bakanı susturuyor!
Burada ve burada, fısıldıyoruz, kalplerimiz daha yumuşak,
Tusitala sis ve yağmurda dolaştı;
Gökkuşağı gözlü ve zayıf ve cesur ve ince,
Mücevherli bir anayolda korsan adaları hayal ederek.

III

Kanon Kapısı'na tırmanıyor, parçalanmış
Burada düzensizce, uzak denizin bir anlık görüntüsüyle
Yıkılan bir ara sokaktan parladı, bir hayret anı,
Hayır, çünkü Şehir Sonsuzlukta taht kurdu!
Dinle! yükselen kaleden bir topun gök gürültüsü
Dünya için bir saati ve benim için bir asrı kapatır,
Sonunda altından baktığım savaşçı yüksekliklerden
Ölümsüz anıların yaşsız bir denize yuvarlandığı.

BİR TREN VAGONUNDA

Gün batımı bulutlarının üç uzun adası,
Altın bir okyanusta dengede,
Batıda yüzdüler
Uzun tren güneye doğru ilerlerken;

Ve camların parıltısı ve gölgesi arasından,
Çayır ve orman geçerken,
Akan toprağın üzerinden
Sabit gökyüzünü izledik.

Batıya bakan pencerenin önünde karanlık,
Ağır ve şişkin, yuvarlandı
Sarhoş bir kadının yüzü
Altına karşı başını sallıyor;

Sonsuz ihtişamın önünde karanlık,
Bulanık ve pis gözlerle,
Aptalca sendeledi ve başını salladı
Yumuşak gökyüzüne karşı.

_Ey adamların efendileri, ona ne yaptınız ki,
Başı böyle eğildi--
Altın akşam dualarınız için,
Ve derinleşen melek dualarınız için?_

Karanlık, sarhoş, kötü huylu, boş,
Salyalı, kırışık, yaşlı,
Yorgun ve kötü bir şekilde gülümseyerek,
Altına doğru başını salladı.

Zavallı, iğrenç, duygusal, yalnız,
Nemli, insanlık dışı gözleri
Penceredeki sineklere göz kırptı,
Ve gökyüzünü göremedi.

Dönen ve aynaya geri dönen bir canavar gibi
Ve yüzünü görmek istemiyor,
Gözleri gün batımını reddetti,
Ruhu yerinde ölü yatıyordu,

Etinin oluklarında ve kıvrımlarında ölüydü
Kefenin içinde yatan bir ceset gibi;
Sessizce yanında yüzüyordu
Gün batımı bulutlarının adaları. _Yıllarca ona ne yaptın ki,
Başı böyle eğilsin--
Altın akşam duaların için,
Ve derinleşen melek duası için?_

Tırnakları kararmış ve emekten çatlamıştı,
Sırtı ağır bir şekilde eğilmişti;
Sessizce onun yanında yüzüyordu
Gün batımı bulutlarının adaları.

Leylakların incelen çizgilerinin üzerinde,
Uzaktaki nefessiz derinliklerde,
Bir meleğin gözyaşı kadar parlak
Yalnız bir yıldız parlıyordu.

Dünyanın tepeleri ve akarsuları yanımızdan geçerken,
Ve uzun tren kükredi ve yuvarlandı
Güneye doğru, ve alacakaranlık çöküyordu,
Altına başını salladı.

DOĞU UCUNDA BİR KAHVEHANE

Karanlık sokakta turuncu bir ışık halkası
Parlıyor. Tanrım, ne cüzzamlı sıkıntı paçavraları,
Sefaletin damlaları, Senin yalnızlığının paçavraları
Titre ve haşere gibi yüksel, geceden dışarı!

Sakat fareler gibi, karanlıktan sürünerek,
Ey Hayat, oradaki korkunç anlarından biri için,
Küçük titrek sarı parıltıyla aydınlatılmış,
Yaşamla, ölümle ve kıyametle alay eden yüzler,
Uzun, uzun zamandır en kötüsünü bilen yüzler,
Kollarında çocuğu
Çökmüş ve garip bir şekilde, korkunç bir şekilde
Gülümsemiş kadınların yüzleri, Ölümün karanlık meme ucu susuzluğunu giderdiğinde;

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce,
Umut ışığını gören erkeklerin yüzleri, çok uzakta olsa da,--
Umut, muazzam bir günün sonunda,
Hâlâ gözyaşlarının akabileceği bir hayata ulaşabilirler;

İnsanlığımızın yüzleri, harap olmuş, beyaz,
Eski aşk, eski nefret, eski umutsuzlukla parçalanmış,
O vahşi nafta ışığının monstransına bakmak için iğrenç pislik atan inlerden gizlice çıkarlar.

Tezgahın parlak sunak korkuluğunun önünde toplanıyorlar,
Grotesk ve kutsal, o ışığın kısa ömrü için,
Ve titreyen tüm karanlık haykırıyor, "Hepinize selam olsun,
İnsanın Kızları ve Oğulları!"

Bakın, bakın, bir kez daha, tüm ruhları ölmüş olsa da,
Onlar onu kaldırıyorlar, zaferle kaldırıyorlar,
Hissetiyorlar, ellerini Kupanın üzerinde ısıtıyorlar;
Pis elleri, pençe gibi elleri Ekmeği kırıyor!

Bakın, zayıf yüzleri coşkuyla parlıyor
Kısa bir süre rüya görüyorlar, çiğniyorlar ve içiyorlar;
Sonra, birer birer, bir kez daha, sessizce kayıyorlar
Geri, geri, körfezdeki sisin içine. Gidiyorlar,

Birer birer, ışık halkasından dışarı!
Sürünüyorlar, sakat fareler gibi, karanlığa,
Yaşamın, ölümün ve kıyametin sislerine,
Geceye, ölçülemez geceye.

ŞAFAK KIZILISI

I

Şafak kan çanağı gözlerle içeri baktı
Çatlak eski cama sıkıca bastırılmıştı.
Tavan arası uyuyordu: yavaş hüzünlü yağmur
Durmuştu: gri sisler gökyüzünü karartmıştı;
Ama Şafak bitkin gözlerle içeri baktı.

II

Hepsi dün geceki gibi mi? Üç ayaklı sandalye,
Çıplak duvarlar ve yırtık yatak,
Hepsi!--o vahşi kırmızı pullar hariç
(Ve Şafak, belki de, onları oraya sıçratmıştı!)
Çıplak duvarların, yatağın, sandalyenin etrafında.

III

Dün gece, rüzgarlar gürültülü olduğunda buradaydı,
Yırtık pırtık bir şarkı söyleyen kız,
Tavernanın parıltısından ve utancından çıktı,
Birkaç peniyle--çünkü gururluydu--
Eve geldi, rüzgarlar gürültülü olduğunda uyumak için.

IV

Ve iyi uyuyor; çünkü yorgundu!
Çarşafın altındaki o büzülmüş şekil
Dizleri yukarıda, rüzgar veya sulu kar yok
Şimdi onu uyandırabilir! Uyku istiyordu;
Ve iyi uyuyor, çünkü yorgundu.

V

Ve onu takip eden biri vardı
"Aşk" denen mutsuz bir lanetle:
Dün gece, yukarıda rüzgarlar yüksek sesle vursa da,
Büzüldü! Gıcırdayan merdivenlerde,
Hangi gizli ayak sesi onu takip etti?

VI

Ama şimdi Lanet, öyle görünüyordu ki, gitmişti!
Eski çocuksu hazinelerini sakladığı küçük teneke kutunun kapağı patlamıştı.
Dawn bebeğinin çatlamış yüzünü öptü. Parlıyordu
Kırmızı lekeli, ama gülüyordu--_Lanet gitti_. VII

Böylece iyi uyuyor: hareket etmiyor;
Ve duvarda, sandalyede, yatakta,
Kırmızı sıçrayan Şafak mı,
_Tanrı Aşktır_ yazısı kadar yüksekte, Başının üstünde asılı duruyor? O hareket etmiyor.

VIII

Saat eski nakaratını söylüyor:
Her şey sessiz; ya da, çok uzakta,
Dünyayı yeni doğan günle sarsarak,
Güçlü bir trenin yanından gürleyerek geçiyor:
Saat eski nakaratını söylüyor.

IX

Şafak kanlı gözlerle içeri bakıyor:
Kabuk, kırık kadeh orada!
Henüz kalkmıyor hazırlamak için
Yetersiz yemeğini. Tanrı kalkmıyor
Ve kanlı çarşafı üzerinden çekmiyor;
Ama Şafak bitkin gözlerle içeri bakıyor.

RÜYA ÇOCUĞUNUN DAVETİ

I

_Bir varmış bir yokmuş!_--Ah, şimdi ışık sönük yanıyor. Peterkin yine burada: Başka bir hikaye istiyor!
Fısıldadığını duymuyor musun--_Rüzgar bacada,
Puf bir hazine gemisi, hepimiz yelken açacağız?_

II

Yelken açtık mı? Hayır, bu gece rüzgar çok gürültülü:
Sulardaki karanlık eskisinden çok daha derin.
Yine de merak ediyorum--dinle, diye fısıldıyor--küçük sokaklar hala aynı parlaklıkta mı
Eski Japonya'da, eski Japonya'da, o mutlu perili kıyıda.

III

Merak ediyorum--şşş, diye fısıldıyor--belki de dünya tekrar uyanacak mı
Noel hikayeleri gökyüzünün mavi olduğu yerden geri getirdiğinde,
Bulutların her kulübenin pencere camına elmaslar saçtığı yerden,
Ve her çocuk bir peri prensi ve her hikaye gerçek.

IV

Orada kılıç Excalibur ejderhanın boğazına saplanır,
Orada kötülük vardır kötülük, siyah siyahtır ve beyaz beyazdır:
Orada muzaffer çocuk kötü adamı hendeğe fırlatır;
Orada esir alınan prenses sadece eşsiz şövalyeyi bekler.

V

Orada Sherwood Ormanı ağaçlarının ötesinde Peri Diyarı parıldıyor,
Orada Bulutlar Şehri ovaya demir attı
Tüm sisli manzaraları ve uykulu pembe sarayları
(_Ah, ah, orada tekrar dolaşmayacak mıyız?_)

VI

Orada "sonsuza dek mutlu yaşadılar", evin ışıkları hoş bir sıçrama
Eskiden parlayan yıldız gibi karanlığın içinden yumuşakça,
Beytüllahim'in üzerinden ve küçük beşikteki Kral'ın üzerinden yumuşakça
Bilgelerin tütsü ve altınlarıyla tapındığı.

VII

_Bir zamanlar_--belki yüz bin yıl önce--
Fısılda bana, Peterkin, ne zaman olduğunu unuttum!
Bir zamanlar bir yol vardı, bildiğimiz bir yol
İnsanların yorgun yollarından alacakaranlıkta gizlice kaçmak için.

VIII

Fısılda, ah fısılda--yol, yol ihtiyacım olan tek şey!
Bütün kalp ve irade burada ve bütün derin arzu!
_Bir zamanlar_--ah, şimdi ışık gerçekten yaklaşıyor,
Ateşin etrafındaki peri yüzlerinin güllere döndüğünü görüyorum.

IX

_Bir zamanlar_--küçük dudaklar yine yanağımda,
Kavuşmuş ve tutunmuş küçük peri parmakları beni yakına çekiyor,
Rüyalar, rüyadan başka bir şey değil, ama yorgun mahkumun zincirini çözüyorlar
Ve onu zindanından çıkarıyorlar! "Bin yıl nedir ki?" diye bağırıyorlar.

X

Bin yıl, bin yıl, biraz sürüklenen bir rüya önce,
Hepimiz neşeli adamlardan oluşan bir grupla avlanıyorduk,
Gökyüzü maviydi, dallar yeşildi, bulutlar çıtırdıyordu
kar adaları ...
... Böylece Robin borusunu çaldı ve Şimdi, Sonra oldu. SERSERİ BAŞKA BİR ŞEY OLUŞTURDU

(BİR MISIR ÇİÇEĞİ MİLYONERİNİN HAYATINDAN BİR BÖLÜM)

I

Kekik ve fundalıkların arasından Periler Diyarı'na kadar,
Gökyüzünde hışırdayan küçük bir eğrelti otu kıyısının etrafında,
Ben, sopa ve bohça, efendim, birlikte koştuk,--
(Hava değişken mi? Eh--hepsi turta değil!)
Tam gün batımına doğru--Hikayemi dinlemeyecek misin?--
Bana bak! Gözüne sadece paçavra ve paçavra gibiyim!
Efendim, o çiçek açan gün batımı bu yıpranmış şapkayı ihtişamla taçlandırdı!
Ben sürünen bir solucanken bir kelebeğe dönüştüm--
(Sıcak ve kuru değil mi?
Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim!) çiçek açan bir kelebek.

II

Eh, işte böyle oldu! Ben gevşek ve tembel yatıyordum,
Tıpkı, bir Pazar günü, senin de utanman gerekmediği gibi,
Küçük duman bulutları üflüyordum ve bir papatyayı koparıyordum,
Akşam yemeğini hayal ediyordum, belki de, ya da aynı şeyi istiyordum:
Aniden, o eğrelti otuyla kaplı kıyının etrafında yavaşça yürüdü--
Bir saatin parmağı kadar yavaşça gölgesi geldi--
O kıvrımlı yolda bir kaplumbağa kadar yavaşça yürüdü,
Eğri bir bastona yaslanarak, zavallı yaşlı, eğri bir kadın,
Topallayarak, ama topal değil,
_Tik, tak, tik, tak_, zavallı yaşlı, eğri bir kadın.

III

Yavaş mı dedim, efendim? Eh, o komik masalı duymuşsunuzdur
Kaplumbağa ve yarışta 'are' mi?
Bu ondan daha tuhaftı! İlk başta
Saçlarımda diken diken olan anıyı tam olarak kavrayamadım:
Birdenbire, iğrenç bir ürperti hissiyle,
Yürürken ve yürürken ve yine de biraz daha yakın değilken,--
Efendim, ayaklarının altındaki koşu bandı toprağıydı,
Ayaklarının cennete veya herhangi bir yere gidebileceğinden daha hızlı,
Dünyanın dönen merdiveni
Dönüyordu, benim yol kenarındaki kümem bir şekilde orada demirlenmişti.

IV

_Tik, tak, tik, tak_ ve biraz daha yakın,
Bir santim ve bir buçuk santim gitti, ama asla bir metre bile ilerlemedi:
Bir tilki kadar sessiz yatıyordum; onu korkutmak istemedim,
Eğrelti otlarının arasından bakıp "Ne kadar da eski bir kart!" diye düşünüyordum.
Her iki buruşuk kaplumbağa gözü, sarı reçine sızıyordu,
Her iki zavallı yaşlı kemikli eli de kırmızı, dikişli ve yara izleriyle doluydu!
Tanrım, kendimi sanki kamusal bir içki içerken hissettim,
Benim yaşlı kadınım etrafta dolaşıp fırçalarken ve kömürleştirirken!
Tanrım, çok zor görünüyordu!
_Tik, tak, tak, tak_, bir metre bile ilerlemedi.

V

Yus, ve tam önünde--doğru görmemiştim--
Başka bir yolu işaret etmek için o küçük parmak direği gizlenmişti,
Sonsuza dek kıvrılan sadece minik bir gelincik yolu
Buğdayın fısıldayan denizleri arasında, kırmızı bir iplik belirdi
Burada ve orada öküz gözü papatyalarla ve tebeşirli kaldırım taşlarıyla beyaz,
Sallanan mısır çiçekleriyle mavi: çok uzaklarda parlıyordu,
Cennete doğru kıvrılıyordu, sanırım; ama Tanrım, topallama şekliyle,
Tanrım, asla ulaşamayacak, çünkü çok büyük bir yük taşıyor;
Yus, ve sonra anladım,
Eğer ulaşabilseydi, ulaşamazdı, çünkü tahtada _Yol Yok_ yazıyordu.

VI

_Tik, tak, tik, tak_, daha fazla bekleyemedim!
Ayağa kalkıp bir züppe gibi nazik ve hoş bir şekilde eğildim--
"Öğleden sonra," dedim, "Çizmelerinin daha güçlü olmasına sevindim;
Tek korktuğum şey ayaklarının ikisinin de çıkması."
_Tik, tak, tik, tak_, cevap vermek için durmadı,
"Öğleden sonra," dedi ve hafif bir öksürük krizine girdi,
"Eğer yapabilirsem yarın Piddinghoe'ya gitmeliyim, efendim!"
"Demme, iyi kadınım! Haw! Sanırım kaçmayı planlamıyorum,"
Ben de bir züppe gibi dedim,
"Bu gece nerede uyumayı düşünüyorsun? Tanrı bu otu kaçman için yarattı."

VII

_Tik, tak, tik, tak_ ve gülümseyerek bana baktı
(Bu yaratıkların alçak kurnazlığı korkunç, öyle değil mi?)
"Önemli değil! Hava parlak. Şu çalılıklar beni saklayacak. "Çalı güzel kokmuyor mu?" Lanet olası yaşlı göz kapaklarımın kırpıldığını hissettim!
"Akşam yemeği mi? Bir ekmek kabuğum var, büyük bir tane ve bir şişe,"
(Tam beklediğim gibi! Ah, bu yaratıklar her zaman içer!)
"Şeker, su ve yarım tutam çay, gazımı durulamak için,
Sonra rahatça kıvrılıp yatacağım!"--"Eğer sarhoşsan, bu şıngırtı demektir!"
--"Evet, ama sence
Bir yıldız beni görürse, Tanrı o yıldıza göz kırpmasını söylemez mi?"

VIII

"Şimdi, buraya bak," dedim, "Senin çiçek açma yaşını bilmiyorum!"
"Üç seksen yıl ve beş," dedi, "daha beş yıl var
_Tik, tak, tik tak_, maaşımı alana kadar!"
"Ücretler lanet olsun," dedim, "bildiğim bir şey var--
Gece geç saatlere kadar dışarıda kalan kızlar kesinlikle üzüntüyle karşılaşırlar. Bir züppe olarak konuşuyorum," diyorum, "_comme il faut_ değil!
Bana yarın Piddinghoe'ya neden gitmek istediğini söyle."--
"Oğlumun yirmi yıl önce çalıştığı yer orasıydı!"--
"Yirmi yıl önce mi?
Hiç yazmadın mı? Hala orada olabilir mi? Seni hatırlıyor musun?... Aynen öyle!"

IX

Evet, bir dramdı; ama o benim uzun zamandır kayıp olan ebeveynim değildi!
_Tik, tak, tik, tak_, o her zaman dörtnala koştu,
Hiç daha ileri gitmedi ve en ufak bir şekilde farkında değildi,
Her ne kadar onun yanında aptalca bir gülümsemeyle dursam da
Hareketsiz! _Tik, tak_! Bu çiçek açan dünya bir balon:
Orada durdum ve ona baktım, çiçekli mil mil,
Gün batımını kovalarken,--"Kızlar kesinlikle sorunla karşılaşır
Geceleri dışarıda kalmak," dedim, bir kez daha, ve gülümsemeye çalıştım,
"Hadi, bu senin tarzın değil,
İşte bir şilin, anne, çünkü bugün yığınımı yaptım!"

X

Evet, bir düzine bakır, tüm sermayem, kaçtı, efendim,
Bana her biri hiçbir şeye mal olmayan on iki bokay'ı temsil ediyordu,
Yatağımın yanında yetişen on iki tane mavi mısır çiçeği, efendim,
Aynı gün, gün doğumunda, gökyüzü şeftali gibiyken:
Bir şairin rüyaları kadar kolay başımın etrafında çiçek açtılar, efendim,
Tek yapmam gereken elimi kaldırıp uzanmaktı:
Böylece, kükreyen dalgaların üzerine çiçek açan ekmeğimi attım, efendim,
Çıplak ayakla Brighton sahilinde burun-çemberleriyle kazandığım ekmek,
Burun-çemberleri _ve_ bir konuşma,
Hepsi Brighton sahilinde birbirlerine benzeyen parlak mavi gözlerle ilgiliydi.

XI

Yine de, sadece bütçedeki bankacıları duymanız gerekir,
O zaman bağış oyununun pek de "yüksek finans" olmadığını anlarsınız;
Artık o zavallı yaşlı kadının yürümesi gerekmiyordu,
_Tik, tak, tik, tak_, böyle bir şeytan dansında:
Kırıntılar, onun bu kadar mütevazı bir şekilde durduğunu görmek beni oldukça şaşırttı,
Yüzüme bir tür parlak bakış fırlattı,
_Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun_, onun mırıldandığını duyduğumu sanıyordum;
Tanrım, zavallı yaşlı Bill için bir dua, bir tür şans!
Kırıntılar, o parlak bakış
Kinder beni buradan Fransa'ya kadar tüm gökyüzünün kralı yaptı.

XII

_Tik, tak, tik, tak_, ama şimdi daha hızlı yürüyordu:
Yakında buğdayın arasından geçen küçük, kıvrımlı yola ulaşacaktı. "Bak buraya," dedim, "genç kadın, felaketi davet etme!
Şu gelinciklerin arasından bakınca, bakımlı ve temiz bir kulübe var
Tebeşir kadar beyaz ve çimen kadar tatlı: keder için bir yatağın fiyatı ne,
Yastıkla çarşaf arasında lavanta dalları?"
"Hayır," dedi, "Yarın Piddinghoe'ya gitmeliyim!
Belki işçilere söylerler! Ve burada yiyecek kırbaçlarım var:
Çalılar güzel kokmuyor mu?"...
Eh, döndüm ve onu buğdayın yanında ağır ağır yürürken bıraktım. XIII

Ona bir hikayedeki kahraman gibi verdiğim her senti;
Yine de, buğday ligleriyle yalnızken, farkına varmış gibiydim
Tüm altın ihtişamıyla giyinmiş olan Süleyman'ın kendisi,
Benimle, mısır çiçeği kralıyla, milyonerle yarışamazdı!
O gece o parlak mavi çekleri nasıl bozdururdum? Pantolon ceplerim
Aniden şıngırdadı! Altı peni daha, James'in bildiği yerden sürünerek geldi!
Kırıntılar! Gözlerim yuvalarından fırlamış bir şekilde aceleyle geri döndüm,
Onları yaşlı kadının yumruğuna ittim ve duayı dinledim,
Umursamıyormuş gibi yaparak,
Bill--kötü tavuk hırsızı, mısır çiçeği milyoneri.

XIV

_Tik, tak, tik, tak_ ve daha da hızlı bir şekilde takırdadı!
Ay, neredeyse bir yarda kazanmıştı! Onu bir kez daha terk ettim. İçimde çok sıcak ve bir nevi çok gururlu hissederek,
Tek başıma, beynimde saman yığınlarıyla ağır ağır yürüdüm.
Birdenbire, _şınk--şınk--şınk_ sesiyle, o eski tatlı şıngırtı
Beni ürküttü! THRUPPENCE DAHA! Üç bakır yuvarlak ve sade!
Tanrım, baştan çıkarıcı bir şey geldi ve boğazımın karıncalandığını hissettim.
Sonra--aceleyle geri döndüm, altın tahıl denizlerinin yanına:
Hayır, açıklayamıyorum;
Orada onları onun yumruğuna soktum ve onu bir kez daha terk ettim.

XV

Şınk-şınk! ÜÇ HA'PENCE! Eğer bayağı kesirler takip ederse,
Büyük pirelerin küçük pireleri vardır! Orada çaktı,--
Musa'nın yılanlarının yuttuğu Firavun'un yılanları gibi
Bütün dünya kaplumbağa ve tavşanla oynuyordu:
En küçük atomun yarısı--ruhum sarhoş oluyordu--
Cennet büyük bir dairedir ve merkez her yerdedir,
Yus ve o yaşlı kadın bir melek ve bir çingeneydi,
Yus ve Bill, tavuk hırsızı, mısır çiçeği milyoneri,
Umursamıyormuş gibi yaparak,
O neydi? Sisli gökkuşağı merdiveninde bir melek!

XVI

Hiç şüphe etme! Ne kadar derine bakarsan bak, beyefendi,
Tüm eski şairlerin sana benim söylediğim gibi söylüyor,--
Yaşlı Ovid ve onun en uygunsuz kitabı ne olacak, beyefendi,
Kadınları çiçeğe, yıldıza ve ağaca dönüştürmesi ne olacak?
Yaşlı Proteus ve onun 'çok meraklı' 'bitleri' ne olacak,
Yaşlı gri sakalını yaşlı gri denize karıştırması? Peki ya eski Darwin ve tavşan doğuran şapka,
Ninevey'in ihtişamına dönüşen çamur ve sümük?
Ya
Her şeyin altında bir büyük Güç, sende ve bende bir Tanrı olsaydı?

XVII

Her neyse, bana öyle geliyordu ki dünyanın pompa koluna vurmuştum!
"O üç peniyle geri dön, Bill," diye mırıldanıyorum, "yoksa kaybolursun."
Geriye doğru aceleyle gidiyorum, bir mum gibi parıldayan,
Gün batımından önce soluk duran o peri parmak direği.
_Efendim, o orada değildi!_ Tüm yolların kesiştiği yere vurmuştum,
Tüm dünyadaki tüm yollar.
Henüz dörtnala gidemezdi
Hatta ... Hist! Arkamda gizli bir adım mı? Bir hayalet mi?
_Swish_! Uçan bir ilmik boynuma dolanmıştı! Boğazlandım!
Geri sendeledim, ay ışınlarına tutunarak, evet, neredeyse
Boğazlandım! Efendim, övünüyorum
Bill serttir, ama ... bir hayalet tarafından boğulmaya gelince!

* * * *

XVIII

Kelebek gibi kanatlı, uzun ve ince
Dışarı Kolundaki iple adım atıyor.
"Kırıntılar," diyorum, "tamam! Teslim oluyorum!
Seni ne zaman kızdırdım veya sana zarar verdim?
_Ef_ sen bir sperritsin," diyorum, "Aman Tanrım,
_Ef_ sen bir sperritsin, defol git buradan, kaç!"
Müzik kadar tatlı, konuştu--"Ben Psyche'yim!"--
Beni hala ipeksi ilmiğiyle boğuyordu. XIX

Eğrelti otlarından ve çiçeklerden gelen söze doğru
Tepelerin üzerinden ayın doğuşunu dert ederek,
Küçük mavi kanatlar ve küçük beyaz göğüsler,
Altın taçlı küçük beyaz yüzler
Göz kırptı ve renkler etrafımda parıldadı,
Güldü ve çimen kekikle mora döndü,
Dans etti ve tatlı ezilmiş kokular beni boğdu,
Şarkı söyledi ve tavşan çanları çınladı.

XX

Etrafımda, kayarak ve parlayarak,
Çökmüş bir gün batımı gökyüzü kadar güzel,
Kelebek kanatları sürüklenerek geldi, düş gördü,
Küçük insanların bulutları kümelendi,
İnciler gibi küçük beyaz eller yukarı kaldırıldı
Parıldayan yumaklarda ipek ipler,
Etrafıma attılar ve düşsel bir şekilde sürüklendiler
Yumuşak sıcak zincirleriyle beni sardılar.

XXI

Etrafımda baş döndürücü bir şekilde yüzüyorlardı,
Her dönüşte beni daha da sıkı bağlıyorlardı:
Kırıntılar, dostlarım sırıtıp övüneceklerdi
Beni eğrelti otunun o saçaklarının üzerinden izliyorlardı,
Bill, eski püskü şapkasıyla olağanüstü
Köpükle süpürülmüş bir kaya kadar siyah, aya doğru,
Bill, ipeklerden oluşan bir gökkuşağı gibi genişliyordu
Güzel, büyük bir kozaya,--

XXII

Bir bulut kadar büyük, şapkası hala onu taçlandırsa da,
Yus, ve eski çizmeleri aşağıda şişkindi:
Renk denizleri onun etrafında parıldıyordu,
Dans ediyor, parıldıyor, parıldıyordu!
Bill, elflerin ne yaptığını gayet iyi biliyordu, efendim,--
Siz bir en-to-mol-o-gist değil misiniz?
Pekala, eski siyah şapkasına rağmen, efendim,
Bill _bir--krizalit_ oluyordu.

* * * *

XXIII

Zümrüt ve opal denizinde boğulmuş, boğulmuş,
Rüyaların göz kamaştırıcı uçurumunda battım ve battım,
Yirmi bin yarda ipek iple sarılmış, hepsi
Kızıla doğru parıldayan, griye doğru ışıldayan,
Uyuyan, uyanan, yaşayan, ölen, tıpkı senin gördüğün gibi,
Bir gün batımı bulutuna veya doğan günün bulutuna gömülmüş,
Doğudan veya Batıdan bakabileceğin gibi,
Kaybeden, kazanan, karanlıkta kaybolan, yırtık pırtık, kirli, neşeli,
Kelepçeli, demiyorum bile
Ağzım tıkalı, ama iki omzum da tomurcuklanıyor, Mayıs gibi beyaz filizleniyor.

XXIV

Gece vakti alıç tomurcukları gibi filizlenen,
Temmuz ayında gül tomurcukları gibi surat asan,
Krizalitimde yayılan ve doğru zamanı bekleyen,
O zaman--sanırım--kanatlarını çırpacaklarını ve Bill'in kalkıp uçacağını,
_Tik, tak, tik, tak_, sanki cevap olarak gelmiş gibi,
Tekrar başımın üzerinden geçen rüyalar gelgiti,--
_Eğer yapabilirsem yarın Piddinghoe'ya gitmeliyim, efendim,_
_Tik, tak_, krizalitimde bir çıtırtı, bir çığlık!
Sonra ılık mavi gökyüzü
Kabuğu çatlattı ve Bill dışarı çıktı--çiçek açan bir kelebek!

* * * *

XXV

Bir mısır çiçeği kadar mavi, zirveyi parlattı: derinleşen Doğu, kızıl bir gelincik gibi
Yanarken, altın rengi çiçeklerle kamaşmış, papatyalar gibi beyaz bulutlar, buğday gibi yeşil denizler,
Yol tabelasını kavrayarak, önce tırmandım, kanatlarımı güneşlendirmek için,
buruşuk ve gevşekti,
Onları _Yol Yok_ sözcüklerinin üzerine beyaz olarak yayıyordu ve
altı siyah ayağımın yanında sıkıca asılıydı.

XXVI

Hala başımda hırpalanmış yaşlı kunduz vardı, ama onun arasından
sopalı antenlerim eğikti,
("Dokunaçlar" muhtemelen onlara derdi) hırpalanmış eski çizmelerim neredeyse görünmüyordu
Kuyruğun altın tüylerinin altında! Bill'di, efendim, Bill, ama
çok büyülenmişti,
Turuncu uçlu ve yeşil damarlı, güzel kar beyazı kanatlarını açıyordu.

XXVII

Evet, yaşlı Bill bir Turuncu-uçluydu, ihtişamlı bir ruh, çiçek açan bir Psyche!
Yeni, Doğu'dan Batı'ya yeniydi, hayal ettiğim bu garip eski dünya
Biliyordum,
Sana gördüklerimi nasıl anlatabilirim ki--ben bunlara ne diyeceğim?
--"duyucular?"--Aman Tanrım,
"DUYUCULAR?" Doğuştan kör olan adamın renkleri nasıl tarif ettiğini bilirsin
kızıl veya mavi. XXVIII

"Kızıl," diyor, "bir trompet sesidir, mavi bir flüttür,"
çünkü hiçbir fikri yok!
Hayır, dünyada yaşayan hiç kimse ona açıkça söyleyemez, eğer o görme yeteneğine sahip değilse!
İşte bu, ölçüsüz bir okyanusta sürüklenen ve bir düş gören,
On beş yeni doğmuş duyuyla donatılmış ve sizi onların yeni garip ışığına kör gören,

XXIX

Size nasıl söyleyebilirim? Efendim, siz de Bill gibi ölmeden önce, anlamalısınız!
Sadece--gördüm--on fersah ötedeki kovanına saldıran bir arı gibi--
Düz bir zar gibi, o güneşle ısınmış ormanda göz kırpıp gözümü kırpıştırırken ve
kanatlarım açılmışken
(insanların kanat dediği Whistler çizimleri)--gördüm--ve uçtum--söyleyebileceğim tek şey bu.

XXX

Fısıldayan harikaların, peri ormanlarının ve çiçekli sarayların üzerinden uçtu,
Aşkla ıslanmış pencereler, narin krallıklar, güzel alevli düşünceler
--O'nun;
Bir milyon mavi zırhlı meleğin bal ve şarapla dolu kadehlerini
kaldırdığı ziyafetler,
Bulutların üzerinde taht kurmuşlar--(siz buna beyaz yonca derdiniz) dünyanın en pembe kenarına kadar.

XXXI

Yeni ve yeni ve yeni ve yeni, uçurumların beyazı ve rüzgar
fundalıkta,
Yus ve denizin yeni doğan güne
parlayan pulları gibi uçan martılar,
Şarkı, şarkı, şarkı, şarkı, vahşi mavi havada titreşen,
Binlerce serafim birlikte şarkı söylüyor ve ben sadece uçuyorum
ve--_yolumu_ biliyorum.

XXXII

Piddinghoe'nun yunusuna doğru bir zar gibi, ve orada bir
kır bahçesine düşerim,
Orada, güneşle ısınmış bir pencere pervazında, göz kırpıp bakarım, çünkü
pencere genişti!
Kırıntılar, oradaydı ve kollarındaydı ve zavallı
yaşlı annesinin affını dilerdi,
Dudakları onun yaşlı gri saçlarında ve başı göğsündeydi,
O gülerken ve ağlarken,--

XXXIII

"_O yaşlı serserinin bana verdiği bir ve dokuz peni, yoksa asla sana
ulaşamazdım, evlat,
Asla, ve sen bugün köyden yeni ayrılmıştın ve
denizi geçmeyi düşünüyordun,
Bana verdiği bir ve dokuz peni, Çiftçinin asansörünü paranın yarısıyla ödedim!
İşte on peni yarım peni, evlat, bizim küçük
ev ısıtma çayımızı ödeyecek._"

* * * *

XXXIV

_Tik, tak, tik, tak_, bahçeye doğru
Yaşlı Periyi koluna dolamış bir şekilde gezdiriyordu--öylece,
Hâlâ ona sarılıyor ve hâlâ ondan af diliyordu,
O da derken "Keşke mısır çiçeği kralı bilseydi!
Onu kutsa, onu kutsa, bir kez daha," diyor ve yumuşakça bakıyor
Cennete, kar kadar beyaz karnında gülümseyerek,
Hepsi şebboyları, sapları ve çift papatyaları arasında,
Mignonette, unutma beni,... _Yirmi yıl önce_,
Hepsi pembe bir parıltı,
_İşte böyleydi_, dedi, _Yirmi yıl önce_.

* * * *

XXXV

Bir kez daha uyanmış gibi oldum, vizyon kaçıp gitmişti, efendim,
Orada, tepelerde uzanıyordum: gökyüzü şeftali gibiydi;
Yus, yatağımın yanında on iki bokay mavi mısır çiçeğiyle, efendim,
Her zamankinden daha fazla, bu yüzden bana her biri iki peni getiriyorlardı. Şairin hayalleri kadar kolay başımın etrafında çiçek açtılar, efendim,
Tek yapmam gereken elimi kaldırıp uzanmaktı,
Bir parça iple bağlamak ve çiçek açan ekmeğimi kazanmak, efendim,
Çıplak ayakla Brighton sahilinde küçük burun-gayleri satmak,
Burun-gayleri _ve_ bir konuşma,
Hepsi Brighton sahilinde eşleştirdikleri parlak mavi gözlerle ilgiliydi. XXXVI

Üstümüzde şarkı söyleyen tarla kuşu ve ayaklarımızın altında funda,
Önümüzde masmavi ve uzak, inceltilmemiş gökyüzü,
Ben, sopa ve bohça, O, birlikte koşuyoruz,
(Hava değişken mi? Eh, her şey turta değil!)
Hava bir kadın gibidir, efendim, ve eğer kavga etmek isterse,
Gözleri parlamaya ve saçları uçuşmaya başlarsa,
Biraz beklemeniz gerekir, o zaman--hikayenin bir ahlaki dersi var--
Güneşli öpücükler zamanla daha da tatlı değil mi?--
(Kırıntılar, çok kuru ve kuru!
Teşekkür ederim, efendim! Teşekkür ederim, efendim!) zamanla daha da tatlı.

XXXVII

Yani dünya benim sevgilim ve ben onu sıkmak istiyorum.
Züppeler cennete gitme şansı elde edemez, onları toptan alın!
Şafak denizin üzerinden doğduğunda hiç saman tarlalarında yatmadınız mı, efendim? İğne ve kambur hakkındaki hikayenin doğru olduğunu tahmin ediyorum!
Rüzgar estiği için asla bir yığına girmedim,
Bir yuvayı haykırdım ve bir yığınla kapıyı kapattım,
Yattım ve sessizliğin fısıltısını duydum, büyüyen, büyüyen,
Binlerce dönen yıldızı izledim ve çarpışıp çarpmadıklarını merak ettim?
Söylediklerim şaşkına çevirirdi
Joshua! Ama başardım, efendim. Aptal olduğumu düşünmeyin.

XXXVIII

Eğer denersen ve yatarsan, efendim, yüzünü çevirip merakla,
Yirmi milyon mil kadar yıldız, tek bir yıldız gibi yuvarlanıyor,
Tanrı bilir nereye kadar, ve sen sadece altında toplanmışsın
Kendi işi olmayan küçük bir böcek gibi,
Orada duyardın - büyüyen çimenler gibi - komik, sessiz bir ses, efendim,
Sabit bir alt tonda meraklı çıtırtılarla karışık,
Sadece yirmi milyar yıldızın etrafında dönmesinin sesi, efendim,
Evet, ve sen onların altında bilge yaşlı bir karınca gibi, yalnız,
Bir taşın üzerindeki karınca,
Boynuzlarını sallayarak, Sussex tepelerinde, yalnız.

TEPELERDE

Çocukluğumuz kocaman gözlerle dünyayı dolaştı
Dizlerine kadar esen çimenlerin içinde,
Ve beyaz bulutların çıtır çıtır kıvrılmasını izledi
Dağ geçidinin üstünde,
Ve mor kekiklerin arasında uzandı
Ve kokusundan yakaladı
Bazı anlaşılmaz iklimlerden garip ipuçları
Düşüncenin sınırlarının ötesinde.

Güzel unutulmuş şeylerin anlık görüntüleri
Doğum kapılarının ötesinde,
Uzaktaki kadim kaynaklardan yarı yakalanmış
Cennette ve yarı dünyada;
Ve bir peri masalı gibi renkli
Ve sonsuza dek fısıldayarak
Yarı çitle çevrili soluktan yarı anılar
Daha önce yaşadığımız hayatların.

Burada, kükreyen kasabadan yorgun
Bir süre geri dönebilirim
Ve batı rüzgarı aşağıda dolaşırken
Sessizce yat, sessizce yat ve öğren:
İşte mırıldanan buğdayların yeşil fersahları
Başının üstünde mavi gökyüzüyle,
Ve her tarafta rüzgarlar tatlı
Mayıs çiçekleriyle, beyaz ve kırmızı.

Ve, ileri geri, arı hala mırıldanıyor
Alçak, değişmez şarkısı,
Ve aynı hışırtı fısıltısı geliyor
Uzun çağlar boyunca olduğu gibi:
Binlerce yıl boyunca
Aynı tatlı söylenti akıyor,
Düş gören gökyüzü ve parıldayan gözyaşlarıyla
Ve öpücükler ve gül.

Çocuklar bir kez daha sokakları dolduruyor,
Kendileri çiçekler gibi,
Çelenklerini ve papatya zincirlerini örmek için
Ve dinleyip inanıyorlar
_Bir-zamanlar_ hikayesini,
Ve _Uzun-zamanlar_'ı duyuyorlar
Ve _Mutlu-sonsuza-kadar_ çanını
Çünkü öyle olmalı.

Ve o binlerce yıl boyunca
Öyle, nadiren görsek de,
Gözyaşlarımızın gökkuşağıyla sersemlemiş,
Onların sarsılmaz birliği,
Öyle, ya da hayatın parçalanmış planları,
Bu taşlar, bu eğrelti otları açılmış
Böylesine derin bir özenle - bir delinin hayalleri
Bu dünyaya bilgelikti!

Toz toza! Sessizce uzan ve öğren,
Çağların nasıl şarkı söylediğini duy
Dönüşümüzün ciddi sevincini
Baharı oluşturan şeye:
Çocukluğun güveniyle geldiğimiz gibi,
Gözlerimiz kocaman açılmış bir şekilde gidiyoruz,
Kutsal tozunda
Göksel Baharların olmasını sağlayan Sana. BİR MAYIS İLAHİSİ

Baharın en güzel ışığı nedir
Gri cüppesini gül gibi açarak
Yeşil yapraklarla kuşanmış,
Beyaz ayaklarının dolaştığı tarlalara fırlatabilir mi?
Mayısın en neşeli vaadi nedir
Çiylerle ıslanmış Nisan çiçeklerinin üzerine fırlatılmış?
Söyle bana, armut ağacının tepesindeki--
_Yağmurlar arasında kuşların şarkısı_.

Hayat en hafif halindeyken
Bundan daha iyisini ne getirebilir
En parlak gününde?
Beyaz gerdanlı kuşun kanadını nasıl zincirlemeliyiz
Orman yolunun neşesiyle vahşi?
Tatlı, aşk bir saat gecikmeli olmalı,
Çabucak, çuha çiçeği zamanı bizimken!
Aşıkların en asil yumurtlaması nedir?--
_Yağmurlar arasında kuşların şarkısı_.

Sallanan arıların mırıltısı nedir?
Oyun oynayan bir çocuğun kahkahası nedir?
Meleklerin söylediği şarkı nedir? (Nerede o melodiler kalabilirdi ki, bundan daha uzun, öpmek ve ihanet etmek için?)
Hayır, mavi gökyüzünün en yüksek kulelerinde,
Serafim'in şarkısı nedir? Söyle--
_Yağmurlar arasında kuşların ilahisi._

Yıldızları gümüş bir ipe dizdiler,
(Böyle söylediler Beytüllahim'in çardaklarında!)
Küçük bir çocuk için neşe, bir kral için keder,
_Yağmurlar arasında kuşların ilahisi_.

BAHARIN ÇAĞRISI

Gel, yolunu seç ve uzaklaş, oğlum,
Gel, yolunu seç ve uzaklaş!
Şehrin dışına çıkacağız, yolun parlak tacıyla
Göz kamaştırıcı güne doğru dalarken.
Yorgunlar için uzun, beyaz bir yoldur;
Ama Mayıs'ın kalbinden geçer.

Birçok yol neşeyle çınlasa da
Yürüyüş ayaklarının ayak sesine,
Bütün yollar birdir,
Ve miller hızlı ve tatlıdır,
Ve arkadaşlarının mezarları kilometre taşlarıdır
Bütün yolların birleştiği topraklara.

Ama bugün duyduğun çağrı, oğlum,
Baharın neşe dolu eski borusudur
Yılın yeşil ateşi bir ruhun arzusunda
Bir gül gibi doğuma getirildiğinde;
Ve şövalyeler maceraya atılırken
Çiçekler topraktan çıkarken.

Tatlı kokulu dağ geçitlerinin üzerinden
Bulutlar parlak bir şekilde kıvrılmış halde yatar;
Yabani çiçekler kayalıklara tutunur ve sallanır
Katarakt çiyleriyle kirlenmiş;
Ve yol, bugün seçtiğin yol
Dünyanın sonuna giden yoldur.

Uzun zaman önce altın renginden yuvarlanır
Asla bulamayacağımız topraklara;
Ve burada yokuş yukarı, ama orada yokuş aşağı,
Çünkü yol bilge ve nazik,
Ve tüm engebeli yerler ve neşesiz yüzler
Yakında geride kalacak.

Gel, yolunu seç ve uzaklaş, uzaklaş,
Çingene güneşini takip edeceğiz,
Çünkü günün sonuna çok, çok erken,
Ve gün iyi başladı;
Ve yol Mayıs'ın kalbinden geçiyor,
Ve bir Mayıs'tan başkası yok.

Burada bir köknar ormanı, orada bir köpek gülü var,
Ve çiftleşen güvercinin bir notası;
Ve belki de ılık mavi denizin bir anlık görüntüsü,
Ve yukarıdaki ılık beyaz bulutlar;
Ve daha şefkatli bir yuvada göğsüne sıcak
Sevgilinin küçük eldiveni.

Kazanmak için daha iyi bir şey yok, oğlum,
Kazanmak için daha iyi bir şey yok!
Yaşadın, sevdin, savaştın, kanıtladın
Aptallığın ve günahın değerini;
Öyleyse şimdi şehrin bozgunundan çık,
Tozdan ve gürültüden çık.

Çık dışarı,--bir bohça ve bir sopa hepsi
Yanınızda götürmeniz gerekecek,
Eğer kalbiniz nazik bir söz taşıyabiliyorsa,
Ve dudaklarınız bir şarkı taşıyabiliyorsa;
Lave'i mezarın kalesine bırakabilirsiniz,
Eğer dudaklarınız bir şarkı taşıyabiliyorsa!

_Gel, yolunu seç ve uzaklaş, oğlum,
Gel, yolunu seç ve uzaklaş!
Şehirden, yolun parlak tacıyla çıkacağız,
Safir güne doğru batarken!
Bütün yollar dünyanın sonunda buluşabilir,
Ama, hey Mayıs'ın kalbi için!
Gel, yolunu seç ve uzaklaş, sevgili oğlum,
Gel, yolunu seç ve uzaklaş. _

BİR DEVONSHIRE ŞARKISI

I

Devon'un yapraklı bir sokağında
Bildiğim bir kulübe var,
Sonra bir bahçe--sonra, gri, eski, yıkılmış bir duvar,
Ve duvar cennetin duvarı
(Gitmek istemediğim yere)
Ve hiç ateşli kılıç yok.

II

Ama ben hiç cennete gitmedim.
Bunun için haklı bir sebep vardı,
Çünkü oraya bana parlayan bir melek gönderdiler,
Bir melek, Devon'da,
(Bu arada muslin giymiş)
Saçında güneş ışığının halesi vardı.

III

Ah, karanlık neyi örterse örtsün,
Ve ne söylersek söyleyelim,
Cennetin duvarına bir saat erken tırmanır mıydın
Aşıklar için bir yer bilseydin
Elma çiçeklerinin dolaştığı
Cennetten çıkıp aya doğru sallanıp fısıldamak için?

IV

Öldüğümüzde--Devon'u düşüneceğiz
Bahçenin ışıldadığı yer
Gri eski duvarın üzerinden geçen çiçeklerle:
Sonra tırmanacağız, cennetten,
Diğer taraftan, bilirsin,
Cennetten üzerinden geçeceğiz
Elma çiçeği karıyla,
Tekrar Devon'a düşeceğiz
Uzun zaman önce olduğu gibi gülüp seveceğiz,
Hiç ateşli kılıcın olmadığı yer.

BACCHUS VE KORSANLAR

Yarım yüz korkunç at kuyruğu, şarkı ve hikayede ünlü korsanlar,
Karayipler'in palmiyeli limanında, eski siyah bayrağı bir kez daha çekerek,
"Elveda" dedik esmer tenli kızlarımıza ve koro halinde
ihtişam dalgalarına,
Rom ve altınla parlayan dalgalara, denizin üzerindeki gün batımını takip ettik.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Biz ırgat şarkımızı söyledik:
Yarım yüz geniş levha korsanı
Dünya gençken!_

Romla cennete yuvarlanan sekiz parçayla kaplı deniz yolları
yumuşatılmış,
Lascar'ın parıldayan bir yıldıza şarkı söylediği
yerde, teknemizin siyah burnunu kabartıp renklendirdi,
Ve karışık pruva direği batının vahşi kırmızı ve sarısına daldı ve ucunu daldırdı,
Ta ki kavisli beyaz ay, mavi bir cymar'dan çıplak bir bıçak gibi
kıçtan dışarı sürünene kadar.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söylerdik:
Yarım yüz korkunç korsan
Dünya gençken!_

Yarım yüz katranlı at kuyruğu, Teach, cam çiğneyen, bize öğretmişti,
Yürüdüğümüz tahtayı, küçük tahta köprünüzü
Krallığa Gelmek için dengelemeyi öğretmişti:
Yarım yirmi kişi Flint ile yelken açmıştı ve bir düzine kadar şeytan
bizi getirmişti
Karasakal'ın Beelzebub'un koynunda yattığı çukurdan,
rom için çığlık atıyorduk.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söylerdik:
Yarım yüz düdük çalan korsan
Dünya gençken!_

Kaptan Hook vardı (onu duymuşsunuzdur--korkunç
soğuk çelik bükücüsünden dolayı böyle adlandırılırdı,
Kendi sağ eli, korsan gezilerinde kaptanlara düşkün bir köpekbalığına gitmişti),
Zalim koltuk değneğiyle Silver'ın kendisi ve kör adam Pew vardı,
bir su toplaması gibi bir fizle,
Oyulmuş, beyaz ve binlerce yanan geminin kokusunda korkunç bir şekilde
kurumuş.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söylerdik:
Yarım yüz gaddar korsan
Dünya gençken!_

Gümüş tokalarımız, Fransız şapkalarımız ve etekli paltolarımızla
(daha da yeşeriyorlardı,
Ama yeşil ve altın bir araya gelince güzel görünüyor! Onları
biraz ince taze dantelle süslemiştik)
Denizlerin üzerinde cesurca bir konsertinanın boynuz-flüt melodisiyle dans ettik,
Eteklerimizin altından flütler ve patiska mendiller
hepsi yerli yerinde. _Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söyledik:
Yarım yüz zarif korsan
Dünya gençken!_

Ve siyah pruvamız gıcırdadı, bir altın öğle vakti,
Mutlu Adaların en mutlu adasında,
Bir mücevher kadar güzel bir Cennet adası,
Şarap rengi derinliğin parıldayan göğsünde,
Çiçek ve sarı kum adası ve mor yaylalarda büyülü asmalar,
Kavun gibi üzümlerle, hatta kümelenmiş güneşlerle,
Öğle uykusunda uçurumların üzerine yayılmış.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söyledik:
Yarım yüz düş görmüş korsan
Dünya gençken!_

Ve işte! kumun yumuşak, sıcak kenarında, denizin şarap gibi
altın bir kafada
krema gibi olduğu ve gökkuşağı baloncuklarının alev kırmızısı saçlarına yapıştığı yerde,
beyaz bir genç yatıyordu,
Uyuyordu; ve şimdi, uykulu tutuşu gevşerken,
içkisini sıktığı
kupa elinden kaydı ve mor tortuları alevlerle
ve püsküren pullarla karıştı.

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söyledik:
Yarım yüz çekingen korsan
Dünya gençken!_

Ve aniden gördük (daha önce görmüş müydük? Kum veya omuzlarındaki post gibi renkliydiler)
Başı iki büyük leoparın üzerine yastıklanmıştı, onların nefesi yükseliyordu
ve kendi nefesiyle alçalıyordu;
Şimdi bir korsan cesurdur, ama vizyon romdu ve en iyi gözlemcilere göre rom _çağırırdı_,
Ve sanki O'nu daha önce bir rüyada, o alev kırmızısı
saçları ve o asma yaprağı tacıyla görmüş gibiydik.

_Ve dünya döndü ve rom döndü,
Ve şimdi daha yumuşak bir şekilde şarkı söyledik:
Yüzlerce dehşete kapılmış korsan
Dünya gençken!_

Şimdi Timothy Hook (kendisini duymuşsunuzdur, çelik pençesiyle)
yiğit kaptanımız,
Gençliğinde dindar bir şekilde yetiştirilmiş, kamara rafında birçok kitap olan bir adam,
Birdenbire soğuk çelik paletinin yırtıcı pençeleriyle bir yoldaşının elini yakaladı
Ve bağırdı, "Büyük Gök Gürültüsü ve Kükürt, çocuklar, sonunda vurdum!
_'Bu bizzat Bacchus'un kendisi._"

_Ve dünya döndü ve rom döndü,
Ve tek bir kelime bile söylemedik:
Yüzlerce sendeleyen korsan
Dünya gençken!_

Fransız şapkasını köpüğün içine fırlattı (dantelleri giydiği
en iyi giysi olmasına rağmen):
Ona bakakaldık--Bacchus! Deniz bir şarap fıçısı gibi dönüyordu
mor rüyalarla sıçrayarak,
Ve gün batımı gökyüzü üzümün kanıyla lekelenmişti, tıpkı güneş
yeni çıtalanmış bir fıçı gibi
yuvarlanan Batı'yı şarapla doldurdu ve bulutları
kızıl parıltılarla sıçrattı.

_Ve dünya döndü ve başlarımız döndü,
Ve tek bir kelime bile söylemedik:
Yarım yüz sendeleyen korsan
Dünya gençken!_

Balıkçı ağı için gemiye indiğimizde kurnaz Hook'umuz Silver'ı sıçrattı;
Geri geldi, tüm dünya için bir kanguru gibi, vuran koltuk değnekleriyle;
Ve ağı yakaladık ve hepimiz ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde Uyuyan'a kadar
sürünerek gittik,
Üzerine fırlattık ve kazığa bağladık! Hayallerimizin en iyisiydi
ve hayal gerçekti. _Ve dünya döndü ve rom döndü,
Ve şimdi yüksek sesle şarkı söyledik:
Yarım yüz neşeli korsan
Dünya gençken!_

Tanrımızı yakalamıştık ve uyanmadan önce onu gemiye aldık (biraz
ağırdı);
Parıldayan, güzel, kızarmış bir şekilde eski siyah teknenin
sarsak pruvasında yatıyordu,
Gün batımı ölürken ve beyaz ay doğarken, ve adada
yıldızlarla dolu bir
bir sürü çıplak Baküsçü gördük,
Mor karanlıkta fısıldayan sarmaşıkların arasından gözetlemek için çalıyorlardı!

_Dünya dönerken, rom dönsün,
Bizim ırgat şarkımızı söyledik:
Yarım yüz masum korsan
Dünya gençken!_

Yelken ayın altında güzel, karışık ağda, leoparlarla
yanında,
Vahşi, genç, kırmızı dudaklı bir deniz adamı gibi tuzağa düşürülmüş, inatçı, huysuz,
kızgın bir şekilde yatıyordu;
Silver ve Hook büyük deniz botları ve tekne pelerinleriyle onu korurken ve neşeyle ona bakarken,
Baküs'ün bir denizci için neler yapabileceğini, mesela ona içki ısmarlayabileceğini,
bir adamın söyleyebileceği gibi,
düşünerek.

_Dünya dönerken, rom da dönsün,
Biz yelken açtık ve şarkı söyledik:
Yarım yüz hayalperest korsan
Dünya gençken!_

Tanrılar, şimdiye kadar duyulmuş olan tüm içkiler, bizim kesin mülkiyetimizde miydi?
Ah, gökyüzünü delen ve renklerini
rüyalarımıza döken resimler!
Ah, gün batımına vuran ve büyük bir meşale alayı gibi
boğazlarımızdan aşağı akan düşünceler, altın derelerin
kükreyen ihtişamı!

_Ve dünya döndü ve yıldızlar döndü,
Çarşafları çekip şarkı söylerken:
Yarım yüz sonsuz korsan
Dünya gençken!_

Güzel, beyaz, gün ağarırken, Uyandı ve, ağ bir
duman içinde dağılırken,
Bir alev gibi yükseldi, sarı gözlü dostları ve alev kırmızısı saçlarıyla rüzgarlı bir şafak gibi,
Ve mürettebat geri çekildi, saygılı bir şekilde, ta ki leoparlar gözleri dönerek ilerleyene kadar,
Sonra Silver ve Hook armaların üzerinden yukarı çıktı ve geri kalanımız da onları takip etti
çekilmiş bıçaklarla.

_Dünya dönerken, rom da dönsün,
Çapraz ağaç şarkımızı söyledik:
Yarım yüz dehşete kapılmış korsan
Dünya gençken!_

Ve "Beni mutlu adama götür!" diyor. "Ben değil," diye şarkı söylüyor Hook,
"gök gürültüsüyle;
Seni daha mutlu bir adaya, Karayipler'in palmiyeli limanına götüreceğiz!"
"Yapmayacaksın!" diyor Baküs ve bir rüya kadar hızlı bir şekilde güverte tahtaları
parçalandı,
Ve şarap rengi denizin derinliklerinden büyüyen güçlü bir Asma
geliyor.

_Ve deniz dönüyordu ve gökyüzü dönüyordu,
Çapraz ağaç şarkımızı söylerken:
Yarım yüz dehşete kapılmış korsan
Dünya gençken!_

Karada bir meşe kadar sıkı demirlemiştik ve dallar kavrandı ve
sarmaşıklar hızlandı,
Ve bizi yılanlar gibi kıvranarak direklere bağladı! Ah,
bıçaklarımızla dalları boşuna kestik,
Ve Bacchus aşağıdaki güvertede yüksek sesle güldü, her zamanki gibi sert su sıçramaları
sıklaştı ve yoğunlaştı,
Ve kavurucu saatler geçti ve biz susuzluktan ağzımız açık kaldı ve kaburgalarımız
acıdan kıvrandı

_Ve gökyüzü döndü ve deniz etrafta yüzdü,
Ve ne söylediğimizi bilmiyorduk:
Yarım yüz çılgın korsan
Dünya gençken!_

Kıvranırken, mücadele ederken, çılgınca bağırırken
ve boğarken,
Salı salkım salkım altın ve mor, pişmiş siyah dudaklarımıza çiçeklerini
sürdü. Üzüm salkımları, ah, balkabağından daha büyük, erişilemeyecek kadar uzaktaydılar
sallanıp sallanıyorlardı
en şaşkın korsan gemilerinin asmalarla sarılmış yelkenlerinin üzerinden!

_Ve güneş döndü ve ay döndü,
Ve asılı kaldığımız yerde bizimle alay etti:
Yarım yüz manyak korsan
Dünya gençken!_

Suların üzerinde beyaz ay, bizim
bowery hapishanemize morarmış yaşlı gözünü kırptı,
Aniden bir ayın veya bir gemi lambasının asla
yaymadığı bir ışığın farkına vardık,
Ve bir Nautilus kabuğu gibi inci bir şalopa parıldayarak geldi
sanki sihirle yükselmiş gibi,
İpek yelkenlerle ve etrafında denizi dalgalanan bir güle
çeviren bir ihtişamla.

_Ve başlarımız döndü ve yıldızlar döndü,
O kruvazörün söylediği şarkıda:
Yüz tane patlak gözlü korsan
Dünya gençken!_

Yüz tane gül beyazı Baküslü, o gül kruvazörün iplerini çekti!
Denizlerin üzerinden geldiler ve küçük beyaz ellerini eski siyah tekneye koydular;
Ve Baküs kalkıp gemiye bindi: "Merhaba, dur!" diye haykırdı Kanca,
"Sen çılgın ihtiyar ayyaş!
Bağlan, aşağıda, gidip zavallı korsanların
karanlıkta ölmesine izin verme!"

_Ve ay döndü ve yıldızlar döndü,
Hepsi itip şarkı söylerken:
Yüz tane kurdelesiz Baküslü
Dünya gençken!_

Denizlerin üzerinden geçtiler ve Baküs, sarı gözlü
leoparlarıyla yanında duruyor,
Gül ve inci kıçında yüksekte, ve bize elini öpüyor,
turta kadar hoş! Baküs melekleri tefleriyle dans ederken, asma yaprakları
uçarken ve Hook ona sadece göz atarken
Bir zamanlar, dindar yetiştirilmiş bir adam olarak, ve alaycı bir şekilde bağırırken,
"_Eh, utangaç değilsin!_"

_Çünkü her tarafında, asma yapraklarıyla taçlanmış,
Vahşi beyaz Baküs melekleri savruldu!
Ve saygın korsanlar için bir manzara değildi
Dünya gençken!_

O gökkuşağı-Nautilus'un etrafında binlerce gülün çiçeği dalgalanıyordu,
Hayır, ama peri deniz perilerinin parıltısı, peri benzeri bir şarap denizini göğüslüyordu,
Çevresinde binlerce mırıldanarak yüzüyordu, beyaz kolları savruluyordu;
ta ki--bildiğimiz tek şey
Işık söndü, gece karanlık oldu, ve üzümler
patladı ve suları--tuzlu su oldu!

_Ve bedenlerimizi saran sarmaşıklar
Sade ıslak iplerdi, yapışıyorlardı,
Elli korsanın ışığını sıkıyorlardı
Dünya gençken!_

Şafak vakti denizlerin üzerinden, gururlu bayrağı dalgalanan bir kralın gemisi geldi.
Bulut bulut, kemerleri ve kalabalık yelken alanlarıyla kulesini izledik;
Ve bir A.B. beyaz bir karga yuvasına tünemiş, pirinç çerçeveli
bir dürbünle sessizce gözetliyor,
Boğulan boğazlarımızdaki yumruları yutarken ve son zayıf selamımızı
verirken!

_Ve gemi dönerken kafalarımız da döndü,
Ve koyların nasıl sallandığını düşündük:
Hepsi geniş sayfa korsanlarıyla oynamak için
Dünya gençken!_

Yarısı titrek korsan, hepsi serbest kaldı, ama biraz başı dönüyordu,
Sonunda düzgün beyaz güvertelerine indik ve bo'sun bize ıslık çaldı
İyi sıcak içki,
Ve itiraf etmeye çalıştık, ama Amiral'in kendisinden altın işlemeli ortancaya kadar tek bir ruh yoktu
Ama dedi ki, "Hala çılgınlar, zavallılar," ve Kaptan gerçeği
seyir defterine girdi,

_ Teknesinin mürettebatının bizi neredeyse boğulmuş halde bulduğunu
Tıpası olmayan bir fıçıda--
Yarısı acı çeken deniz aşçısı
Dünya gençken!_

Böylece İnfaz Rıhtımı'ndan geçtik, orada sallanan korsanlar kibirli
ve alaycı
Zincirlerini şakırdattılar ve Margate plajında okul hediyesi gibi geldi
karaya güvenli bir şekilde
çıktı;
Ve içimizden biri hemen dine sarıldı; ve mürettebatın geri kalanı, kalpleri kederli olsa da,
Christy Minstrels gibi oradan oraya zıpladı, Hook büyük
bandoyu yönetirken.

_Ve güneş döndü ve ay döndü,
Ve, Ah, bu acı veren bir düşünceydi!
Geniş sayfa korsanları olduğumuza inanan kimse yoktu
Dünya gençken!_

Ah, yine de (bana bir yudum rom verirsen) eski Mavi Yunus hikayeyi
yankılayacak!
Beyaz çapraz kemikleri Karayipler'in palmiyeli limanına tekrar asacağız!
Kahverengi tenli kızlarımıza el sallayacağız ve koro halinde
zafer dalgalarına,
rom ve altınla parlayan dalgalara, denizin üzerindeki gün batımını takip edeceğiz!

_ Dünya dönerken, rom dönsün!
Ah, bizim söylediğimiz gibi söyle!
Yüzlerce korkunç korsan
Dünya gençken!_

GAZETECİ ÇOCUĞU

I

Şehrin Elfi, zayıf, küçük, çukur gözlü bir çocuk
Yırtık pırtık, hırpani ama bir bahar kayması kadar kıvrak,
Lambanın ışığında pervasız bir neşeyle koşuyor
Bir katilin felaketini ya da bir kralın ölümünü haykırıyor.

Karanlıktan vahşi, garip bir ipucu gibi fırlıyor,
Trajedinin, komedinin, suçun ve umutsuzluğun habercisi,
Seni fırlatan bir poster sallıyor, vahşi siyah baskıyla
Bir kelime _Gizem_, lambanın beyaz parıltısı altında.

II

Şehrin gecesinin Elfi mürettebatıyla birlikte fırlıyor
Çemberler oluşturan buharlı bir renk fırınından
Büyülü harfler kızıldan maviye doğru titriyor
Yükseklerde. Etrafında çılgın dünya kaynıyor. Atlı arabalar, dörtnala koşan böcekler gibi, elmas gözlü
Ayların arasında koşuyorlar; sarı ve kırmızı otobüsler
Uğultu; ve St. Paul gökyüzünde yüzen bir baloncuk,
Soluk güvelerin uçuşunu ve karanlık ölümün başını izliyorlar.

III

Boyanıp pudralanmışlar, parıldıyorlar, hışırdıyorlar ve akıyorlar
Batıya doğru, gece güveleri, Magdalen'in maskeleri! Bak,
Eğlencelerin Puck'ı, uğursuz rüyanın içinden atlıyor
Gizemin elf müjdesini sallayarak,
Alaylarının veya güvenlerinin balonunun veya kubbesinin Puck'ı,
Saati yüzünde olan peri benzeri kulenin Puck'ı,
Toz topağı üzerinde dönen bir İmparatorluğun Puck'ı
Uzayın ihtişamları boyunca elf aygıtını taşıyor.

IV

_Gizem_--karanlıktaki kıyamet karalaması mı,
Mene, Mene, Tekel, Upharsin, yine mi?
_Gizem_--bir anı parçası mı, bir kıvılcım mı
Kör bir dünyanın beyninin sisinde hâlâ yanıyor mu?
Gölge ve ışığın incecik düğümlerinin elf'i,
Vahşi elektrik ağları ve yuvarlanan savaş
Açgözlü gecede birlikler üstüne yok olan birlikler,
İnsan ruhlarının kırıcı üstüne yok olan kırıcıları. V

Renklere bulanmış, uçan püskürmenin bir pulu
Katil kasabanın enkazı ve mayası üzerine fırlatılmış,
İleriye doğru teşhir ediyor, masum, gaddar ve neşeli,
Bastırılmış duaların ve boğulan aşkların peygamberi,
Kükreyen bir deniz gibi şehrin deniz kestanesi ve hamsi
Etrafında açlık, ihtişam ve utanç içinde dalgalanıyor,
Zalimlik, lüks, delilik, neşesiyle sıçrıyor
Sis labirentlerinden ve alev manzaralarından.

VI

Yırtık pırtık ve hırpani bir şekilde karanlıkta kaçıyor:
Gök gürültülü trafiğin üzerinden bir an çığlığı
Gizem! Gizem! - ölüm ve kıyametten pervasız
Çınlıyor; ve büyük tekerlekler dönüyor ve dünya geçip gidiyor. Kayıp, kayıp mı, o çukur gözlü ışık parıltısı?--
Kurtarıcı sözcükle uçup giden zavallı küçük yüz,
Ölçüsüz gecenin maskesinin soluk küçük ağzı,
Kalbini tizleştiren, dalgalarındaki köpük gibi kaybolmuş!

İKİ DÜNYA

Bu dış dünya sadece resimli bir parşömen
Ruhun içindeki dünyaların,
Renkli bir çizelge, armalı bir dua kitabı
Üzerine doğru bakanlar
Ölümlü gözleriyle ihtişamları heceleyebilir
Ve Cennete doğru yol alabilirler.

Ah, bilen ve erken öğrenen için ne mutlu
Kendi ruhunda gül
Gizlice filizleniyor, bu dünyevi çiçeğin
Göksel sevgili:
Ve yeşil eğrelti otunun tüm bu peri rüyaları,
Kırılan ve özleyen bu dalgalar,
Gölgeler ve hiyeroglifler, tepeler, bulutlar ve denizler,
Yüzler ve çiçekler ve ağaçlar,
Dünyevi resim-benzetmeleri,
Her biri göksel eşine ilişkindir.

Ey, gökyüzünde ve denizde bu iki katlı gizemi bulan kişi için ne mutlu,
Ve kaybetmeyen (acı bir şekilde hecelediği gibi
İnce örülmüş heceleri)
Kadansları, yakıcı iç parıltısını,
Şairin cennetsel rüyasını.

Şair için ne mutlu, eğer bu dünyevi harita
Yüreğine basılsa,
Ruh ormanları ve denizler dünyasına
Hevesli bir yüzle kaçtığında
Ve bilinmeyen çiçeklerin ayak basılmamış tarlalarında yürüdüğünde
Ve melek çardaklarından geçtiğinde,
Ve duyulmamış bülbülün inlemesini duyduğunda
Kendi içinde titreyen,
Ve yapraklı yollarda mırıldanan aşıklar
Kendi sevinçleri ve acıları hakkında.

Çünkü uçuştan daha uzağa seyahat etse de
Dünyevi gündüz ve gecenin,
Gökyüzünün en uzak uçlarına doğru ilerlerken
Aştığı bir dünya,
Güvende, gizli dalgaların kükremesini duyacaktır
Gizemli kıyıya karşı; Sirenlerin çıplak olduğu sarı kumlarda dolaşacaklar
Göğüslerini ve saçlarını kıvıracaklar;
Kokulu saçlarıyla gözlerini kör edecekler,
Ve hala gökyüzüne sahip olacaklar.

Derin, dünya dışı ormanların olduğu yerde,
Doğu yıldızının altında
İnindeki kızıl aslanı geçecek
Ve titreyen bataklığı geçecek.
Yolunu öğrendi (ve kirlenmeden yürüdü)
Küçük bir çocukken,
Uzun ve sevgi dolu bakışlarla başını eğdiğinde
Dünyevi resimli kitapların üzerine.
Dünyevi aşkı yanına yerleşmiş,
Genç göksel rehberi.

GORSE

Yüzümle sıcak mavi gökyüzü arasında
Berrak beyaz bulutlar yelken açıyor,
Ve tek ses senin nefesinin sesi,
Bir kuşun şarkısı ve denizin uzun iç çekişi.

Burada, tepelerde, yeniden anlatılan bir hikaye gibi
Çalı püskülleri altınla parlıyor,
Eskiden olduğu gibi, çocukluğumun denizle yıkanmış tepelerinde,
Eskiden olduğu gibi aynı tatlı kokuyu soluyarak.

Yırtık pırtık altın püsküllerin altında
Büyük deniz uzaklarda parıldıyor,
Güzel, parlak, kalbimin hatırladığı gibi
Mayıs ayında birçok dalganın parıltısı.

Uzun zaman önce onları parıldarken izlediğimde
Köknar ve çam dallarının altında,
Bugün burada onları izliyorum ve merak ediyorum,
Burada, sevgilimin eli elimde sıcakken. Kovaladığımız yumuşak kanatlar geçiyor,
Rüyalarımda hiç iz bırakmamış,
Aynı, aynı, kızıl çizgilerle
Yeşil damarlı beyaz, yüzen zarafetiyle,

Kanatlarındaki en ufak parlak noktaya kadar aynı!
Ve gözlerimi kapatıyorum, ve kayıp bir kuş şarkı söylüyor,
Ve uzak bir deniz iç çekiyor, ve eski tatlı koku
Beni sevgili ölü pınarlarla sarıyor,

Beni olacak pınarlarla sarıyor
Seni veya beni düşünmeyen aşıklar
Güldüğünde, ama gözlerimiz karanlıkta kapalı olacak,
Gökyüzüne, karaçalıya ve denize kapalı,

Ve aynı yırtık altının büyük ihtişamı
Bir kez daha, bir kez daha, yeniden anlatılan bir masal gibi
Kalplerine aynı tatlı kokuyu fısıldayacaklar
Ve sıcak elleri eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi yapışacak.

Ölü ve doğmamış, aynı mavi gökler
Bizi ört! Aşk, gözlerini okurken,
Kimin sevgisinin bizi sardığını bilmiyor muyum,
Geçmişi anılarımıza katladığımızda,

Geçmiş, şimdi, gelecek, eski ve yeni?
Mezarın derinliklerinden bir çığlık yükseliyor
Ve titriyor, masmavi gökyüzünde kör bir tarla kuşu,
Her şeyi saran maviliğin derinliklerinde.

Ah, katlanmış yılların dirilişi
Kalplerimizin derinliklerinde, gülümsemelerin ve gözyaşlarınla,
Ölü ve doğmamış olanı hatırlamayacak
Çığlığımızı yüreğine katlayan ve duyan.

GEORGE MEREDITH'İN SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN

Sağlık, çınlayan bir sağlık, bugün tüm kalplerimizin
Kralı için! Ama hangi gururlu şarkı
Düşünceyi takip etmeli ve ona kötülük yapmalı? Deniz harp olmasa, her neşeli tel
İlkbahar gecelerinin sevimli şimşeği,
Ve yalnız dinleyici Şafak, mutlu ve ciddi
Deniz kabuğunun ve dalganın renkleriyle
Parlayan göz ve yanakta, şarkı söyleyecek kimse yok!

Ona iç, tıpkı bir Alp zirvesindeki adamlar gibi
Bir ölümsüz kadeh koyu kırmızı şarap,
Ve içine bir kar tanesi damlat, Sonra onu kaldır, konuşamayacak kadar coşkulu
Ve iç - dağlara, sıra sıra parlayan sıraya,
Gün batımının parıltısına doğru dalgalanarak.

SWINBURNE ANISINA

I

Kıyıdan kıyıya, denizden denize nisan,
Cennette ve fışkıran sularda nisan
Mayıs'ı karşılamak için şarkı söyleyen kuşlarla neşeli
Ve senin için yas tutan gözlerde nisan:
"Bu benim şarkı söyleme ayım; alıç ağacım
Bir kez daha filizleniyor," sanki seni söylerken duyduk,
"Bu benim şarkı söyleme ayım: parmaklarım
Lavtanın üzerinde dolaşıyor. Müzik ne olacak?"

Ve nisan, ölümlü dudakların söyleyebileceği veya kalplerin duyabileceği kadar büyük bir şarkıyla cevap verdi,
Sadece o yüksek, görünmez kalabalığın
Şarkınla tüm yıl nisan olanın!
"Şarkı söyleme ayım, sana ne getiriyorsun?" Nefesi
Tüm müzikle baygınlık geçirdi ve cevap verdi--"Ölüm."

II

Ah, ama yeryüzünde,--"sen de ölemez misin,"
Alçak sesle fısıldadı, "sevgilimin?" Nisan, yeryüzünün ve gökyüzünün kraliçesi
Fısıltılar, titrek kirpikleri parlıyor:
"Denizin kanatları, elveda, elveda,
Loş deniz çizgisine kadar."

Eski dünya sevgilinin kalbinin evi,
"Güzel yeşil kuşaklı" denizinin evi!
Orada ruhun deniz kuşlarıyla birlikte süzülecek,
Kanatları özgür olduğu kadar derinliklerden özgür;
Özgür, çünkü mezar çiçekleri sadece
Bu, senin karanlık kafesini örter.

Sen, fırtına kuşu, bülbül ruhlu,
Sappho'nun kardeşi, denizler geri alır!
Çağlar boyunca büyük dalgalar yuvarlandı
Müziğiyle çılgına döndü, coşkulu, alev alev;
Sen, sen de, onların ihtişamı saracak,
Kar kanatlı şöhretinle aydınlanacak.

Geriye, yıllar boyunca, deniz kuşunun kanadı uçar:
_Sappho, eskiden, bir zamanlar_,--ah, dinle!
O da onu eskiden sevmiş ve şarkı söylemiş!
Dinle, ona doğru uçuyor, karanlıktan geriye!
_Sappho, eskiden, bir zamanlar_.... Evet, Bahar
Onu evine çağırıyor, dinle!

_Sappho, uzun zaman önce, çok hızlı geçen yıllarda,
Sappho, seni sevdim!_ Görünmüyor muydum
Sadece yeryüzünün evlatlığı? Kaçtım,
Sana kaçtım, kız kardeşim. Zaman bir rüya!
Shelley bizimle burada! Ölüm ölü yatıyor!
Ah, parlak dalgalar nasıl da parlıyor.

Kafes kapısı genişti, tembelce sallanıyordu;
Nisan bana dokundu ve fısıldadı "Gel."
Dışarı ve uzağa büyük derin kanatlara,
Kız kardeşim, köpüklerin üzerinden sana parladım,
Sonsuzluğun denizine, şarkı söyleyerek
"Anne, çocuğun eve geliyor."

* * * *

Ah, ama Mayıs'ı nasıl karşılayacağız
Şarkının kanadının alçaktan sarktığı burada,
Son yeşil sallanan püskürmenin yanında
Deniz kuşunun kar kanatlarının fırçaladığı,
Onun görkemli yoluna bakan bizler
Büyük rüzgarların estiği yerde?

_Burada yeryüzünde--"sen de ölemez misin,
Hayatın aşığı ve benim aşığım?"
Nisan, yeryüzünü ve gökyüzünü fethederek
Fısıltılar, titrek kirpikleri parlıyor:
"Denizin kanatları, elveda, elveda,
Belirsiz deniz çizgisine kadar."_

FRANCIS THOMPSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

I

Körfezler ne kadar görkemli parlıyor
Mürdüm ermişçesine sarılmış
O zengin dikenlerle, kaşlar
Ne kadar sonsuzca taçlandırılmış
Şimdi Ölüm'ün karanlık evinden
Kraliyet bakışlarıyla geçtiler:
Mürdüm ermişçesine sarılmış
Körfezler ne kadar görkemli parlıyor.

II

Tatlı, tatlı ve üç kat tatlı,
Üç kat acıyla nabız atıyor,
Uçuşun tarla kuşu başarısız olduğunda
Göksel gerginlik yükseldi;
Safir yüksekliğinin ötesinde
Altın kanatlı ayaklar uçtu,
Güzel, acıyla delinmiş,
Tatlı, tatlı ve üç kat tatlı;

III

Ve _Olmayan_ ve _Olan_
Tek bir tatlı İsimde evlenir,
Ve dünyanın köksüz asması
Yıldızların çiyiyle alev alev
Kahkahalar, o derin ilahi
İmkansızlıklardan,
Hepimizin utanma sebebi--
_Bu olamaz, ama var;_

IV

Enginliğe, Derinliğe
Tüm ölümlü görüşlerin ötesine,
Tasarlayan Hiçlik
Gündüz ve gece dünyaları,
Kabaran Hiçlik
Bakire uykudaki saf taraflar,
Karanlıktan çıkarıldı, ışık;
Ve Derinden gelen insan.

V

O Gizemin içine
Elini sokma:
Hiçlik bir dünyadır
Senin bilimine güvenebilirsin...
Ama bak, açılmış bir yaprak,
Hayır, seninle alay eden bir çığlık
İlk toz zerresinden--
_Ben varım, ama olamam!_

VI

Korkusuzca maceraya atılmak
O son derin tapınağa,
Çocuk kalbi görmemeli mi
En derin simgesi parlıyor,
Dünyanın Doğum gizemi,
Güneşlerin gölgelediği yer?
Bak, o beyaz göğüs ilahi--
Kutsal Ana-kız!

VII

O Fedakarlığı nasıl kaçırabilirim,
O Evet ve Hayır haçı,
O cennet paradoksu
Avuçları her iki yöne bakan,
Her birinin içinden bir çivi çakılıyor
Kolları gökleri aşıyor
Ve bugün bizim toprak tozumuz
Cenneti tatlandırıyor.

VIII

Dikişsiz cübbeyi ayırırız,
Bilgeliğimiz bölerdi
Kralın giysisini,
Mızrağımız onun yanında,
Melekler şarkı söylerken bile
Yok olan dünyamızın etrafında,
Ve Ölüm gururla yeniden örerken
Dikişsiz mor cübbeyi.

* * * *

IX

_Kıvrımlar ne kadar görkemli parlıyor
Gerçekten sarılı
O zengin dikenlerle, kaşlar
Ne kadar sonsuzca taçlandırılmış
Şimdi Ölüm'ün karanlık evinden
Kraliyet bakışlarıyla geçtiler:
Gerçekten sarılı
Kıvrımlar ne kadar görkemli parlıyor. _

MEREDITH'İN ANISINA

I

Dağların tepesinde, gururla duran, Mayıs ışığıyla giyinmiş,
Şafak kadar zengin, gece kadar derin yürekli, gündüz kadar elmas parlaklığında,
Güzel vadinin yamaçları boğuk ayak seslerimizle titreşirken,
Saçlarına dolanmış tepe çiçekleriyle, ölümsüz ölülerimizi karşılayan?

II

Uzun zamandır çiğli ve tatlı yüksek çimenliklerde aradığı kişi o değil miydi,
Kayalıkların ve parıldayan karların arasından hafifçe kızaran,
Pembe ayaklarıyla,
O değil miydi - gecemizin kraliçesi - görünmeyen güneşle taçlandırılmış,
Yeryüzünde ışık yokken ışığı görebilen Artemis?

III

Avcı, dünyanın karanlığının kraliçesi (geceleri öğleden daha karanlık değil)
Ölümsüz ve lekesiz güzellik, Ebedi güneşin beyaz ayı,
Sadece seninle ve bir anlık gümüş oklarınla ​​kalplerimiz ayırt edebilir,
Can alıcı noktaya kadar delinmiş, aşk, karanlıkta hala özlem duyan aşk.

IV

Tepe çiçekleri onun ruhuna ne ifade ediyordu, gün doğumunda altın ne ifade ediyordu
Kırmızı saplı köknarların arasından yüzücünün yolunu açtığı göle fırlatılan

Tarla kuşunun gökten fırlatılan yüreğinden dökülen titrek armoniler neydi,
Artemis, Avcı, bunlar karanlığı yarıp geçen keskin oklarından başka neydi?

V

Çit sırasının kırağısı, yaseminlerin parıltısı, yapraktaki çiy parıltısı,
Yaz şimşekleriyle genişçe aydınlanan denizler, elmas demetinden oklar,
Onu derinden deldiler, seni derinden sevdi, şimdi ruhunu buldu,
Artemis, senin, bu gelin çanında, sadece ölüm çanının çaldığını duyduğumuz yerde.

SANATIN TANIKLIĞI

Toprak, hüzünlü toprak, birçok kasvetli pelerini
Denizin parlak rengine ve canlı neşesine doğru iterken,
Biz de o gizemi
Dünyevi ellerin her zaman kaçmasına izin vermesi gereken şeyi
Aradığımız Söz altın şekildir
Göremediğimiz Ruhu kutsayacak olan,
Sonsuzluğun geçici bir kadehi
Kutsal üzümün çırpınan kanıyla mor.

Bir zamanlar şarap ve kutsal ekmekti
Onun aracılığıyla gülümseyen gücün
O, tek bir küçük sözle
Ayaklarının altındaki Sonsuzlukları fırlattığında ve şöyle dediğinde
Dudaklarıyla, ey küçük bir çocuk kadar uysal,
_İyi bir neşe ol, dünyayı yendim._

BİLİM İNSANLARI

Berrak zihni tutabilen bilim adamı nerede
Tatlı bir nisan şarabının çiçekli metnini?--
Çok azının gerçekten heceleyebildiği akıcı dizeler
Çoğu kişi kırmızıyı ve altını fark edecek olsa da
Görkemli bir şekilde kaydırılmış gelişen başkentlerin etrafında;
Ama ah, ihtiyaç duyan ince ritimler
Aşığın kalbi, âşığın kalbinin okuması gereken,
Ve ah, söylenmemiş şarkılar, anlatılmamış hikayeler.

Zavallı aptal şapkalı bilginler - dilbilgisi bizi yakın tutar,
Astarlar bizi esir alır ve gözlerimiz kararır:
Yaşlı Üstat Bilim ne zaman çağrıyı duyacak,
Her uzvumuzda hayatla özgürce koşmamızı emredecek
Şiirleri solumak ve son kırmızı gülü duymak için
Tanrı'nın gri bahçe duvarının üzerinden dedikodu yapmak?

DİRİLİŞ

Bir kez daha sonsuz denizi duyuyorum
Dağın hoş kokulu göğsünün altında nefes alıyor,
_Bana gel, Bana gel,
Ve sana huzur vereceğim._

Tapınağı yıktık ve üç günde
O yeniden inşa etti - her şey yenilendi:
Ve vahşi boğazların O'na övgüler yağdırdığını dinleyin
Sınırsız maviliğin altında.

Tüm sunaklarını söktük, yüksek sesle haykırdık
Ve kendimizi küçük kil tanrıları için yaraladık!
O yüzen bulut sadece bir buluttu,
Mayıs, Mayıs'tan daha fazlası değildi.

Tüm sunaklarını yıktık, hiçbirini bırakmadık
Belki de (ve ah, sevinç kısa sürdü),
Çelenklerimizi güneşe bıraktık
Beyaz Denizde doğanların ayaklarına. Tüm sunaklarını yıktık,
Küçük övgüyü daha büyük yapmak için değil, büyük övgüyü daha az yapmak için,
Ruhun susuzluğunu ve yorgunluğunu giderebileceği
tüm çeşmeleri mühürledik.

"Aşk" çok küçüktü, bulunamayacak kadar insaniydi
Aşkın doğduğu o aşkın kaynakta:
"Kuvvetlerden" bahsettik: cennet felsefi dikenle
taçlandırıldı.

"Tanrınız sizin suretinizdedir," diye haykırdık, ama ah,
Sadece insanın en derin kalbini verdiniz,
Bildiğiniz her şeyi aştığını bilerek,
Biz--biz mezarını kazarken.

Kendi alnımızdaki tacı bile reddettik,
Daha yüce saltanatının bu zavallı sembolleri bile,
Tapınağını tozla yerle bir etti ve şimdi
O dirildi, tekrar dirildi,

Yılın bu dirilişi gibi dirildi,
Koro baharının bu görkemli yükselişi,
O harp dolu göklerin duymak için eğildiği
Ve kanatta buluştuğu.

"O öldü," diye haykırdık ve hatta o karanlığın ortasında
Kış örtüsü yırtılmıştı! Yeni doğan gün
Bize mezarda oturan Meleği gösterdi
Ve taş yuvarlandı.

Saat geldi! Yukarıdaki cennete meydan okuyoruz
Şimdi, hafif geçici nefesimizi reddetmek için
Sevinç, ızdırap ve o sonsuz sevgi
Ölümün üstesinden gelen.

BİR JAPON AŞK ŞARKISI

I

Genç ay beyazdır,
Ama söğütler mavidir:
Küçük dudakların kırmızıdır,
Ama büyük bulutlar gridir:
Dalgalar çoktur
Sana fısıldayanlar;
Ama benim aşkım sadece
Bir su püskürmesidir.

II

Parlak damlalar çoktur,
Karanlık dalga birdir:
Karanlık dalga azalır,
Ve parlak deniz kalır!
Ve, ey ​​şarkı söyleyen
Kız, nereye koşarsan koş,
Dünyayla birsin
Tüm acıların için.

III

Büyük gökyüzü karanlık olsa da,
Ve küçük ayakların beyaz olsa da,
Geniş gözlerin mavi olsa da
Ve kapalı gelincikler kırmızı olsa da,
Öpücükler çok olsa da
Geceyi renklendiren,
İnciler gibi birbirine bağlıdırlar
Tek bir altın iplik üzerinde.

IV

Gri bulutlar
Ağzının kırmızısı için yapılmamış olsaydı;
Uçmak için çağlar
Kelebek yıllarının;
Şeftalinin tatlısı
Kuraklığın soluk dudakları için,
Gülümsemelerin güneş ışığı için,
Gözyaşlarının gölgesi için mi?

V

Aşk, Aşk ipliktir
Onları mutlulukla delen!
Bütün renkleri sadece notalardır
Tek bir dünya çapında melodide:
Dudak, söğütler ve dalgalar,
Öpüşürken biriz,
Ve senin yüzün ve çiçekler
Ayda sönüp gidiyor.

İKİ RESSAM

(ESKİ JAPONYA'NIN BİR HİKÂYESİ.)

I

Ressam Yoichi Tenko,
Mor denizin kıyısında yaşardı,
Tavus kuşu adalarını boyardı
Söğüt ağacının altında:
Ayrıca tapınaklarda
Eski Japonya'nın ejderhalarını boyardı,
Resimlere bakmak için bir çocukla birlikte--
Küçük O Kimi San.

Kimi, kardeşinin çocuğu,
Mayıs ayındaki ay kadar parlak,
Bir nilüfer zambağı kadar beyaz,
Bir erik ağacı püskülü kadar pembe,
Yumuşak kolunu ona dolayarak
Bir saat boyunca kalbine şarkı söyledi,
Kahkaha dalgalarıyla onu öptü
Ve kiraz çiçeğinin dudaklarıyla.

Yaşlı inci avcısının çocuğu
Denizde kaybolmuş,
Kimi Tenko tarafından sevildi
Kendi çocuğu gibi,
Ressam Yoichi Tenko,
Buruşuk, gri ve yaşlı,
Birçok müridin öğretmeni
Hayallerinin bedelini altınla ödeyen.

II

Şakayıklar, şakayıklar Mayıs'ı taçlandırdı!
Mavi ve beyaz diziye bürünmüş
Sawara okula geldi
Gümüş söğüt ağacının altında,
Hepsi Tenko'yu öğrenmek için!
Süt beyazı bir katırın sırtında,
Genç, fakir ve gururluydu,
Kiraz çiçeği kadar kıvraktı
(Şakayıklar, şakayıklar, günü taçlandırdı!)
Ve altın yola çıktı
Tenko okuluna. Öğrenmesi hızlı, elinin altında
Çok geçmeden harikalar diyarını izledi
Büyüyen bulut bulut,
Gümüş söğüt ağacının altında
Tenko okulunda:
Kimi onu izledi, genç ve gururlu,
Mor deniz kenarında resim yaparken,
Altın kumların üzerinde yatarken
Altın kanatlarının genişlediğini izledi!
(Aşk'tan başka kimse anlamayacak
Tenko'dan sakladığı her şeyi.)

Ağacını ve çiçeğini,
Denizi ve püskürmeyi ve büyücünün kulesini,
Tek bir vuruşla, şimdi sert, şimdi yumuşak,
Gümüş söğüt ağacının altında
Tenko okulunda:
Bir kuşu havaya fırlatabilirdi,
Denizde bir ejderha sıçratabilirdi,
Çardağında bir prensese taç takabilirdi,
Tek bir sihirli güç vuruşuyla;
Ve onu saat saat izledi,
Tenko okulunda.

Yoichi Tenko, merakla, taradı
O genç elin tüm eserini,
Kakemonosuna baktı,
Gümüş söğüt ağacının altında,
Tenko okulunda:
"Sana daha fazlasını öğretemem,
Düşünce, zanaat veya gizem;
Altın kanatlarının açılmasına izin ver,
Ülkenin yarısını gölgeleyecekler,
Bütün dünya emrinde,
Tenko'ya daha fazla gelme."

_Altın kumların üzerinde yatarken,
Kimi kanatlarının açılmasını izledi;
Ağladı.-- Anlayamıyordu
Neden ağladığını, dedi Tenko._

III

Böylece, mavi kimonosu içinde,
Orak ay kadar soluk
Yumuşak erik dallarında parıldıyordu
Haziran alacakaranlığında mavi,
İsteyerek ve azalarak çaldı,
Korkmuş ve korkusuzca,--
"Beni de yanına al, Sawara,
Denizin üzerinden," dedi.

Küçük ve hüzünle yalvaran,
Söğüt ağacının altında,
Yüzü köpüklü bir pul gibi parlıyordu
Denizin üzerinde sürükleniyordu:
Sürüklenen bir çiçek kadar soluk,
Yüzünü gözlerine kaldırdı:
Yavaşça topladı ve tuttu
Sürüklenen gökyüzünün altında.

Zavallı küçük yüz geriye doğru çevrildi,
Kendisininkini görmek daha iyi,
Dünya ve cennet onların yanından geçti
Sürükleniyordu: ikisi de yalnızdı
Ölümsüzdüler. Fısıldadı--
"Hiçbir şey bizi ikimizden ayıramaz!"
Üzgün ​​küçük yüzü geriye doğru gitti
Sürükleniyordu ve bunun gerçek olduğunu hayal etti.

"Başkaları mutlu," diye mırıldandı,
"Gördüğüm kızlar ve erkekler;
Sen benim kralımsın, Sawara,
Ah, bırak da senin kraliçen olayım!
Eğer çok alçakgönüllüysem,"
Üzgün ​​bir şekilde gülümsemeye çalıştı,
"İzlerini takip edeyim,
Bir süreliğine kölen olayım."

Elbette, diye düşündü, ben
Bundan daha güzel bir şey çizmedim
Ay ışığında badem çiçeği
Katlayıp öpmek için tatlı,
Müzikle dolu alnı,
Peri denizinin kabuğu,
Kutsal menekşeler gibi gözleri
Benim için çiğle dolu.

"Sawara'yı bekle," diye fısıldadı,
"Bütün kalbi özlemle
Şimdi ay ışığında parlayan kızına mı?
Bekle, çünkü geri dönecek
Ay yolundaki dalga kadar zengin
Gelinini almak için acele ediyor!"
Böylece sözlerini verdiler,
Ve çekilen deniz dalgası iç çekti.

IV

Ay ve çiçek ve kelebek,
Dünya ve cennet sürüklenerek geçti,
Kimi rüya görürken üç uzun yıl
Gümüş söğüt ağacının altında
Tenko okulunda,
Tüm dünya akarken kararlı
Onun yanından Sonsuzluğa doğru; Tek bir büyük haykırışla sabit,
Yücelerdeki tanrılara çınlayan,
Altın kanatlar gökyüzünü kör etmeli
Ve onu Tenko'ya geri getirmeli.

Üç uzun yıl ve söylenecek hiçbir şey yok
"Tatlı, altın yoldan geliyorum,
Okula kraliyet gibi biniyorum
Gümüş söğüt ağacının altında
Tenko'nun gelinimi talep et;
Süt beyazı bir katırın üzerindeki gümüş çanlar,
Zümrüt bir denizin üzerindeki gül kırmızısı yelkenler!" ...
Kimi bazen dua etmeye giderdi
Koyun yakınındaki tapınakta,
Bütün gece rüya görür ve bütün gün bakardı
Tenko'dan denize.

Uzaklarda büyüyen ünü
Bulutları aydınlattı. Hiçbir mesaj gelmedi
Gökyüzünden, baktığı yerden
Gümüş söğüt ağacının altında
Tenko'dan çok uzakta!
Küçük beyaz eller tapınakta yükseldi
Gizemle yalvardı,--
"Alevdeki tütsü çubuğu,
Aşkım adımı unutsa da,
Yardım et, kutsa onu, yine de,
Ve ... onu Tenko'ya geri getir!"

_Körfeze yakın gül beyazı tapınak,
Sus! Kimi dua etmeye geliyor,
Bütün gece rüya gör ve bütün gün bak
Tenko'dan denize._

V

Böylece, zengin genç tüccar
Ona altın keselerini gösterdiğinde,
Ressam Yoichi Tenko,
Elini tutması için ona uzattı,
Dedi ki: "Onunla evleneceksin, ey Kimi." Yumuşakça yalan söyledi ve gülümsedi--
"_Evet, çünkü Sawara evlendi!
Seninle alay etmesin, çocuğum._"

Aptalca döndü ve onları terk etti,
Hiçbir kelime veya çığlık yoktu
Dudaklarının gri yapraklarından kopan
Sürüklenen gökyüzünün altında:
Püskürtülere ve gökkuşağına doğru,
Eskiden onu izlediği yere
Gül kırmızısı adaları boyayarak,
Kumun ıslak altını boyayarak,
Gün batımının hayallerine doğru,
Bir çiçeğin beyaz hayaleti kadar narin,
Yalnız ve kayıp bir şekilde dolaştı
Kararan kıyıya doğru;
Sürüklenen gece yarısında kaybolmuş,
Ağlayan, ıssız, kör.
Birçok kişi onu aramaya çıktı:
Hiçbir kalp onu bulamadı.

Ressam Yoichi Tenko,
Söğüt ağacından kopardı
İki büyük kağıt fener
Ve denizin kıyısına koştu;
Başının üstünde tuttu onları,
Ağlayarak, ve sadece duydu,
Bir yerlerde, karanlığın içinde,
Gezinen bir kuşun çığlığı.

VI

Şakayıklar, şakayıklar Mayıs'ı doldurdu
Kraliyet zenginliğindeki dizilişte
Sawara okula geldi
Gümüş söğüt ağacının altında--
Tenko okuluna!
Süt beyazı bir katırın üzerindeki gümüş çanlar,
Zümrüt bir denizin üzerindeki gül kırmızısı yelkenler!
Kiraz püsküllerinin çiçek açmasının üzerinde,
Şakayıklar, şakayıklar günü kararttı;
Ve kraliyet yolunda ilerledi
Yoichi Tenko'ya geri döndü.

Yoichi Tenko, yarı korkmuş bir şekilde,
Fısıldadı, "Başka bir hizmetçiyle evlendi;
Kimi beni yapayalnız bıraktı
Gümüş söğüt ağacının altında,
Beni bıraktı," diye fısıldadı Tenko,
"Kimi'nin kalbi taştandı!"--
"Kimi, Kimi? O kim?
Kimi? Ah-- söğüt ağacının etrafında
oynayan çocuk. Sık sık dua etti; ve, ne dediysem,
İnandı, Tenko."

Yeniden boyamaya gelmişti
O soluk gül ve mavi adalar,
Uzaktaki bir saray için,
Gümüş söğüt ağacının altında--
Bunu Tenko'ya söyledi;
Ve gün be gün,
Denizin altın görüntülerini çizdi.
Hayır, kur yapmaya gelmemişti;
Yine de, Kimi sadık olsaydı,
Şüphesiz o da onu sevmişti,
Tenko'dan pek de az değil.

Bu düşünce kafasında olduğu için,
Seçimini yapacak ve evlenecekti;
Ve güzel bir hizmetçi seçti
Gümüş söğüt ağacının altında.
"Daha güzel," dedi Tenko.
"Kimi'nin çarpık bir burnu vardı,
Ve benim için bir ayak çok küçüktü,
Ve yüzü kurşun kadar donuktu!"
"Hayır, bir çiçek, beyaz ya da kırmızı olsun,
_Çiçektir_," dedi Sawara!
"Öyledir," dedi Tenko.

VII

Ressam, büyük Sawara,
Günlerden bir gün aradı,
Tavus kuşu adalarından birini
Gün batımı pusunda:
Sudaki gül kırmızısı yelkenler
Onu hemen yakına taşıdı;
Orada onu Hokusai'ye layık bir harika olarak resmedecekti.

Bak, o, krema gibi
Peri köpüğünün güllerinin üzerinden atlarken,
Yeşil dudaklı mağaralardan
Adanın mavi kubbesinin altından,
Sürüklenen bir kar tanesi kadar beyaz,
Ayın beyaz alevi kadar beyaz,
Karanlıktan gelen bir hayalet kadar beyaz,
Küçük O Kimi geldi. "Uzun zamandır bekledim, Sawara,
Burada gün batımı adasında,
Sawara, Sawara, Sawara,
Bana bir kez bak ve gülümse;
Uzun zamandır izlediğim yüz,
Tutmak için can attığım eller,
Sawara, Sawara, Sawara,
Kalbin neden bu kadar soğuk?"

Elbette, diye düşündü,
Hiçbir şey bundan daha güzel değildi
Ay ışığında badem çiçeği
Katlamak ve öpmek tatlıydı...
"Kimi," dedi, "Evlendim!
Sus, çünkü olamazdı!"
"Bir öpücük öp bana," diye fısıldadı,
"Ben de, hatta ben bile."

Küçük ve korkunç bir şekilde sürüklenen
Geriye doğru, hüzünlü beyaz yüzü
Sawara'ya doğru kaldırıldı
Bir zamanlar, o yalnız yerde,
Sürüklenen bir çiçek kadar beyaz
Şaşkın gözlerinin altında,
Yavaşça onu topladı ve tuttu
Sürüklenen göklerin altında.

"Diğerleri mutlu," diye fısıldadı,
"Gördüğüm kızlar ve erkekler:
Mutlu ol, mutlu ol, Sawara!
Diğeri -olacak- senin kraliçen!
Ayrılık için bana bir öpücük öp."
Titreyerek başını kaldırdı,
Sonra kırılmış bir çiçek gibi
Kolunun üzerine düştü. Ölmüştü.

VIII

Çok etkilenmişti, Sawara dik
(Saat geç olmasına rağmen)
Yalnız, iç çeken denizin yanında yatan Kimi'nin bir taslağını yaptı,
Tenko'ya geri getirdi.
Tenko ağlayarak baktı
(Gümüş söğüt ağacının altında).
"Altın kapıyı kırdın!
Zamanı ve Kaderi fethettin!
Hokusai o kadar da büyük değil!
Bu Sanat," dedi Tenko!

BÜYÜLÜ ADA

Ben

Hatırlıyorum--
Bir nefes, bir nefes
Doğumun pembe kapılarından üflenen,
Yeryüzünden olmayan bir sabah tazeliği
Ama ölüm kadar serin, tuhaf ve güzel
Cennette, Cennette,
Herkes eski tatlı acıyı çekmek için
Ölümsüz gözlerini kapatarak
Harika-vahşi bir melek yatıyor
Gökkuşağı renginde tahıl kanatlarıyla
Solan ta ki--ah, harika-vahşi,
Burada, şafak vakti yeryüzünde tekrar
Uyanıyor, küçük bir çocuk.

II

Hatırlıyorum--
Bir parıltı, bir parıltı
Parıldayan dalgaların ve sıcak mavi gökyüzünün
Çok uzakta ve uzun zaman önce,
Ya da gençliğin ölebileceğini hiç bilmiyordum;
Ve şafaktan, şafaktan, şafaktan,
Bilinmeyen hayata yelken açtık
Uykudan bir rüyaya doğru yelken açar gibi,
Ve, elf kabloları çekilmiş gibi
Parlayan mor alacakaranlıkta
Buruşuk, ölçüsüz zümrüt denizin üzerinde,
Hafif bulut gölgeleri çok daha büyük
Onları çeken tatlı şekillerden,
Elf zarif gölgeler akıyor
Aramızda ve sabah yıldızı
Hepimizi bir yaz günü kovaladı,
Ve yelkenimiz çiğle aydınlanmış bir çiçek gibi parladı
Ta ki, bir gökkuşağı sisi üzerinde
Kar gibi bir sörf resifinin kemerini oluşturan
--Uzaklarda ve uzun zaman önce--
Ufuk çizgisinin pembe bir şekilde sarıldığını gördük
Pürüzsüz bir lagünün üzerinde püsküllü tepelerle
Yelken açtıkça büyüyen, büyüyen, büyüyen
Hilal gibi etraflarında kıvrılan; Ve sonra mor gölgeli dereleri gördük,
Tüylü palmiyeler, parıldayan altın çizgiler
Kumdan ve daha da yakın, ateş mücevherleri gibi
Dalların arasından akan veya daha yükseğe süzülen
Öğle vakti gökyüzündeki minik gün batımı bulutları gibi,
Cennet kuşları.

III

Ada havada yüzüyordu,
Görüntüsü denizde yüzüyordu:
Gölge hangisiydi? İkisi de güzeldi:
Kardeş ruhlar gibi görünüyorlardı;
Ve biri rüya görüyor ve uyuyordu,
Ve biri Cennetten eğildi
Derinlerde ışıltıyla öpmek için
Karanlık dudaklar ve gözler.

Ve rüyalarında yumuşakça karışarak,
Deniz ve gökyüzünün o kutsal öpücüğü
Gölgeleri ve parıltıları
Zamanın ve Sonsuzluğun:
Esmer yüz yukarı baktı ve verdi
Cennete altın gölgeli dinginliğini;
Işığın yüzü dalgayı doldurdu
Mutlu kanatlarla ve palmiye yelpazeleriyle. Yukarıda, püsküllü pembe tepeler
Sıcak mavi gökyüzünde eriyen,
Aşağıda, mor gölgeli dereler
Cennet kuşlarını camlaştıran--
Bir gelin düğümü, cennette asılıydı;
Ve, her tarafta, durgun lagün
Şafak vakti çiçek açmasından, hatta kızarmaya kadar
Hilal gibi kıvrılmıştı.

Ve orada sonsuza dek dolaştık
Çocukluğun sonsuz yılları boyunca,
Kıyının mırıltısını dinleyerek
Bir kabuğu kaldırıp duyan biri gibi
Unutulmuş denizlerin mırıltısını
Kayıp bir Broceliande'ın etrafında,
Tatlı Sonsuzlukların iç çekişi
Dünyayı peri diyarına çeviren,
Adalarımızı tek bir inciye çeviren
Ölçüsüz şarap dalgalarında parlayan!
Yukarıda, aşağıda, bulutlar kıvrılırdı,
Yukarıda, aşağıda, yıldızlar parlardı
Gökyüzünde ve denizde. Cennette asılı kaldık! Zaman ve mekan sadece elf-tatlıydı
Şafak vakti ve hatta
Gül ayaklarıyla yürümek için kayalarla çevrili göletler.

Korsan mağaramız Batı'ya bakıyordu:
Kapısını palmiye perdeleriyle kapattık,
Bazıları yuvayı aramaya çıkarken
Orada, balsam soluyan Anka kuşu,
Yanar ve sonsuza dek yaşamak için ölür
(Nasıl olur da ölmek için yaşadığımızı hayal edebiliriz?)
Ve bazıları mor nehirde balık tutardı
Tepelerden aşağı gökyüzünü indiren

Ve bazıları lagüne dalardı
Güneş ışınları gibi ve adanın her yerinde
Güzel hilal ayın içinde yüzerdi
Nefes nefese mil mil,
Aşağıda çiçek açan vahşi deniz ormanlarını,
Gökkuşağı balıklarını, mercan mağarasını
Eriyen kar kadar hızlı kaybolan
Bir deniz kızının kolunun sallandığı yer.

Sonra kıyıya doğru sıçrayan suların arasından
Güneşle aydınlanan kumların üzerine attılar onları,
Ya da beyaz deniz papatyalarının arasında uzandılar
Güneşle lekelenmiş gövdeleriyle pembe-kahverengi,
Köpük yaylarının kaçmasını izlemekten memnun
Raflı resifler ve barlar boyunca,
Denize bakan vahşi gözlerle
Mutlu, perili yıldızlar gibi.

IV

Ve ah, vahşi deniz kızı
Yıldızlarla aydınlanmış havada sürüklenerek,
Beyaz kollarıyla çiçeklerle dolu
Ve saçlarında deniz kokuları:
Bazen onun şarkı söylediğini duyduk
Gece yarısı ormanından,
Ya da yumuşak bir elin
Yıldızlı çiylerle ıslanmış çiçekleri
Rüya gören mor mağaraya fırlattığını gördük;
Ve bazen, çok çok uzakta
Kasvetli dalganın ötesinde görüldü
Karanlık lagünün ötesinde,
Gümüş köpüren barın ötesinde,
Üzerinde yattığı siyah parlak kaya
Bal rengi bir yıldız gibi
Nefes nefese aya şarkı söyleyerek,
Sessiz gecede şarkı söyleyerek
Yıldızlar saf zevk için
Gözlerini kapattılar ve uykulu kuşlar
En ortadaki orman püskürmesinde
Başlarını kanatlarından çıkardılar,
Düşünerek - Ariel şarkı söylüyor
Ve büyülü sözcükleri yakalamalıyız
Ve onları gündüz boyunca söylemeliyiz.

V

Ve sonra, bir nefes geldi, bir nefes
Soğuk ve garip ve ölüm kadar karanlık,
Çalan bir gölge, yeryüzünden değil
Ama taze ve harika-vahşi bir doğum. Saatin ne zaman başladığını bilmiyorum
Çocuğun yüreğini değiştiren adamda,
Ya da renkler solmaya başladığında,
Ama tüm gül renkli adacıklarımız
Bir melek öldüğünde olduğu gibi,
Sarsılmış
Gökkuşağı renginde tahıl kanatlarıyla
Solup, ve parlak gözleri
Kapanıyordu. Acımasız gri duvarlar
Etrafımızda toplanmış, büyüyen bir mezar
Öyle görünüyordu ki ölüm ya da kıyamet
Taşı yuvarlayamazdı.

VI

Yine de - hatırlıyorum -
bir parıltı, bir parıltı,
(Ya da gençliğin ölebileceğini hiç hayal etmemiştim!)
Parıldayan dalgaların ve sıcak mavi gökyüzünün
Uykudan uyanıp bir rüyaya,
Eski tatlı acı için çılgınca,
O bilinmeyen denize yelken açtık
Sonsuzluğun kapılarından.

Ölümlü gözlerinizi huzur içinde kapatın
Çünkü yine ona uyanacaksınız
Cennette, Cennette. BİRLİK

I

Kalbimin yüreği, dünya genç;
Her gülde aşk gizlidir!
Tarla kuşunun söylediği her şarkı
Bir zamanlar, diye düşündük, sona ermeli:
Şimdi şarkının ruhunu biliyoruz,
Bütünün ilahisiyle birleşmiş şarkı,
El ele dolaşırken,
Dönen yıllardan ne şüphe edebiliriz?

II

Kalbimin yüreği, ölemeyiz!
Çiçekte ve ağaçta zafer kazanan aşk,
Gökyüzüne gülen her hayat
Bize hiçbir şeyin son bulamayacağını söyler:
Bir, bugün bir şarkıyla biriz,
Dünyayı koklayan yoncayla bir,
Uzaktaki bilinmeyenle bir,
Dünya yaşlandığında yıldızlarla biriz.

III

Kalbimin yüreği, rüzgarla biriz,
Çayırda dönen bulutlarla bir,
Birçoğunda bir, ey kırık ve kör,
Dalgaların denizle bir olması gibi biriz!
Ay! hayat dağılmış gibi göründüğünde,
Karanlıklaşır, anlatılan bir hikaye olarak sona erer,
Bir, biz biriz, ey kalbimin kalbi,
Bir, hala bir, dünya yaşlanırken.

TEPE ÇİÇEĞİ

_İnancım odur ki her çiçek
Solunumundan aldığı havanın tadını çıkarır_--
Böyle söylenmişti bir altın saatte
Çamurluk çelenkleri arasında;
Ve yine de, canlı çiy ile ıslanmış olsa da,
Şarkı gerçek olmaktan çok daha tatlıydı.

Güneşin ve havanın kör yaratıkları
Sadece bir rüya gördüm
Nergis gibi, her derede
Kendimle görüşecekti,
Ve yapraklara ve dallara
Bir insan kalbinin titremelerini aktaracaktı.

Bugün altın bir kanat kıpırdadı
Dünyanın Bethesda havuzu,
Ve duyduğum şarkıya inandım
Ne de kalbimi eğittim;
Ve rüyanın gökkuşağı arasında
Eden'in kapılarının parladığını gördüm.

Yağmur dinmişti. Büyük tepeler yuvarlandı
Sessizce derinlere doğru:
Yeşil ve altın dalgalarındaki çalılar
Yalnız uykularını güzel kokutuyordu;
Ve ayaklarımın dibinde, bir elf çiçeği
Yağmurun ihtişamıyla kör olmuş, sarkmıştı.

Eğildim - gökyüzünden bir dev-
Acıklı kalkanının üstünde,
Ve, aniden, rüya geçti,
Ve orada - cennet ortaya çıktı!
Eğildim onu ​​koparmak için; ama elim
Yarı yolda, onun masal diyarının üzerinde durdu.

O garip ses bana ait değildi,
"Kopar - cennetten bir yıldız kopar!"
Benim tek korkunç seçimimdi
Alay etmek ve affedilmek
Ya da bastığım çimenleri duymak
Tanrı'nın nazik düşüncelerini fısıldayan.

Tepe çiçeğinin yerinin
O kudretli gökyüzünün altında,
Yalnız ve istekli zarafeti,
Ölmek için doğmuş güzelliği,
Bana dokundu, biliyorum ki
Tüm Sonsuzluk tarafından besleniyordu.

İnsan, her adımda ezilmeye mahkûm

Bunun gibi yüzlerce hayat
Zayıflıklarıyla müttefik olan,
Başka hiçbir şeyle değilse bile, onunkiyle,
Sadece bir anlık
Tutkunun bütünü boyunca özlem duyduğunu ayırt edebilir.

Sözcüklere dökemem
Acıyı ya da acıyı
O yalnız tepeyi kutsayan
"Kes sesini, kes sesini," diye haykırdı,
Sonra yerden, gökten ve denizden üfledi,
"İşte burada bana yaptın."

Bir ara o tepe cennetin kendi göğsüydü,
Çiçek onun neşesi ve kederi,
Sımsıkı sarılmış, beslenmiş ve okşanmış
Her kısa parlak yaprakta:
Ve, güneş ve çiyden geçmeden önce,
Eğildim ve nazikçe dokundum da.

ACTAEON

"Çıplak Hızlı ayaklının yanında duran
Ve alnını Proserpine'nin saçlarıyla saran. "

--BROWNING (_Pauline_)

I

_Güzelliğin ışığı, ey, "beyazlıkta mükemmel",
Dünyanın karanlık örtüleri arasında yumuşakça yayılmış,
Hepsi senin parlaklığının yanından geçerken onları yakarak, --
Tepeler, insanlar, şehirler, -- bulutların bir geçidi,
Sana Hayat ve Zaman teslim oldu
Tüm yeryüzü şekilleri cennetin derin kaygısına,
Çıplak ihtişamına kim nüfuz edecek,
Saçlarınla ​​kaşlarını bağlayacak?_

II

Bahar daha da cesaretlendiğinde su püskürmelerinin arasından hızla
Genç Actaeon avlanmaya başladı!
Altın sarısı geyik derisi, omuzdan geriye doğru
Akarak, uzuvların kıvrak zarafetini serbest bıraktı,
Güneş gibi dalgalanan saten kaslar
Dereler - bir avcı, genç bir atlet,
Çiyleri dağıtarak ve balı ezerek
Sandaletlisinin altında ayaklar.

III

Gün batımı dağın kayalıklarını yumuşattı,
Sessizlik avcının kalbini eritti,
Sadece düşen bir çeşmenin hıçkırığı,
Derin bir vadide nabız gibi atıyordu:
Bütün orman nefes nefese bekliyor gibiydi,
Ölen günü fısıldamak için can atıyordu,
Ölümsüz gençliğin ve Mayıs'ın sırrını dile getirecek zengin bir kelime.

IV

Aşağı, Mayıs'a eşlik eden çiçeklerin arasından,
Yavaşça, ayak ucunda, vadiden aşağı,
Güneş tanrısı kadar güzel, ince bir
Mızrak gibi ay şaftı gibi gümüş ve yeşil,
Çaldı! Ah, meşe ağacı düşündü
Gençliğin mutlu rüyasını kasvetli kalbinde mi?
Orada başlayan orman perisi mi yoksa geyik yavrusu muydu?
Ah, hangi kıyamet fısıltısı?

V

Altın, eğrelti otlarının arasından bakarken ve dinlerken,
Ormanın derin rüyasının ruhunu parlattı,
Bir parlak açıklık ve parıldayan bir havuz
Güneşin son parıltısının karşısında dolu,--
Bir menekşe çukurunun kalbinde altın!
Genç Actaeon, dikkat et! dikkat et!
Nabızların zonkladığı sırada, kim iz sürecek,
Ormanın inine sıçrayacak mı?

VI

Bak, ayaklarının dibinde, hangi mistik titremeyi,
Kızın kardan kuşağı ve cübbesi,
Yeşil vadi nehri tarafından bir kenara atılmış
Aşağıdaki havuzda yıkanmadan önce?
Nisan ayının tüm kokusu ona ulaştı
Genç ve tatlı nefesiyle dolu yüzü;
Yine de, açıklığa doğru gizlice yürürken, onu orada selamladı--
Şşş, hangi ölüm fısıltısı?

VII

Bak, menekşelerin içinde, tembelce düş gören,
Genç Diana, avcı, yatıyor:
Menekşelerin arasından parlayan bir beyaz taraf
Altın iç çekişleriyle inip kalkıyor,
Elmas taç gibi bir beyaz göğüs
Kadife bir tabutun içinde parlıyor,
Menekşeler onu boğsa da,
Morunu gülle coşturuyor.

VIII

Kokuya gömülmüş, yarım ay parlıyor,
Baştan aşağı güzel, bulutlu:
Sıcak dalgada sıçrayan bir beyaz ayak,
Menekşeler titriyor ve yarı yarıya açığa çıkarıyor,
Uyuyan uzuvlarının ince eğimini ve eğrisini,
Yarı yarıya gizliyor:
Menekşeler ihtişamın yarısını gömüyor
Yine de, cennette yüzüyormuş gibi.

IX

Şafak vakti uyanan beyaz gül kadar soğuk
Güzel yüzünün ışığını kaldırır,
Bir kolunda durarak sıçrayan suyu izler
İnce beyaz ayak bileğinin zarafetinin üzerinden,
Uykusuzca savrulan dalgayı izler
Saf ayağın pembe deniz kabuklarını öper,
Uzun yapraklı gök-karanlık yosunlarını izler
Yıldız-parlak çanlarını boğar.

X

Güney'in aydınlandığı İlkbahar kadar hızlı
Tek bir tutkulu gecede çiçek açan Dünya kadar hızlı,
Menekşe gökler aydınlandığında hızlı
Mükemmelliğe hızlı, kör edici, beyaz,
Dian ayağa kalktı: ve Actaeon onu gördü,
Dünya başladığından beri sadece o!
Endymion onu sadece rüyalarda çekebilirdi
İnsanın kalbine.

XI

Himalaya'daki şafak kadar güzel
Yanaklarının saf gülünden öfke parladı,
Maia'nın geçidindeki Alp zirveleri
Göğüslerinin beyaz karları kadar güzel değildi. Ah, cennetin eksiksizliğinin güzel biçimi,
Seni kim söyleyecek ya da kim söyleyecek
O "tatlılığın yüce mükemmelliği" nereden geliyor,
Kurtarmak ya da öldürmek için mükemmel?

XII

_Güzellikte mükemmel, güzellik kapıda
Burada yeryüzünde dünyanın derin tapınağına,
Ölümlü her şeyde saklı güzellik,
Kim gözlerini senin gözlerinle birleştirecek? Sen, Hayat ve Ölüm'ün teslim olduğu
Tüm yeryüzü biçimleri, cennetin derin kaygısına,
Kim senin çıplak ihtişamına nüfuz edecek,
Kaşlarını saçlarınla ​​bağlayacak?_

XIII

_Kör edici beyazlıkta mükemmel güzellik,
Dünyanın karanlık örtüleri arasında yumuşakça yayılmış,
Hepsinin parlaklığının yanından geçerken onları tutuşturan, --
Tepeler, insanlar, şehirler, -- bulutların bir geçidi,
O, değişmeyen, onların değişimlerine rehberlik eder,
Onlara karışmalarını, şekillenmelerini ve akmalarını emreder,
Çiçekler ve sürüler ve büyük tepe sıraları
Onun çığlığını takip et ve git._

XIV

Tatlı Haziran şimşeğinin çakması kadar hızlı,
Moraran havuza doğru eğilir,
Aniden ve hızla beyaz eli çarpar
Gözlerinde gökkuşağı sisleri! "Ah, aptal!
Avcı," diye haykırır genç Actaeon'a,
"Avlananlara dönüş, kalk ve uç,
Vahşi sürünün ilahisini söylemesinden önce hızlı ol,
Tazıların yaklaştığı için hızlı ol!"

XV

Bak, titrerken, yeşil ağaç dalları
Boynuzlu gururuyla kaşlarını karartıyor!
Bak, arkaya doğru atılmış bir geyik gibi
Titriyor, kadifemsi burun delikleri geniş,
Bak, değişiyor! Yumuşak kürk koyulaşıyor
Ayak bileğinin kaldırdığı korkuya kadar!--
Tazılar uluyor!-- burnunu çekip dinliyor,
"Kaç, çünkü geyik burada!"

XVI

Eğrelti otlarının arasından atladığı kadar hızlı, Actaeon,
Genç Actaeon, asil geyik,
Derin ağızlı ilahi dolu ve yumuşak,
Arkasında uçurumdan uçuruma doğru şişiyordu:
O tatlı boğazın önderlik ettiğini iyi hatırlıyordu,
Dehşetle çılgınca koştu ve zorlandı,
Karanlığın içinden, dikenlerle süpürülmüş, kanayarak:
Her zaman kazandılar ve kazandılar!

XVII

Ölüm, karanlık bir avcı gibi bağırdı--
Hızlı, Actaeon!-- arzu ve utanç
Tutkular sürüsünü takip ederek önderlik etti.
Kırmızı çeneler köpüren beyaz-sıcak alevle,
Vadiden dışarı fırladılar,
Çatladılar ve köpüklü uyluklara yetişemediler...
Korkunç bir şekilde santim santim sürünerek yaklaştılar,
Kanlı gözlü gölgeler.

XVIII

Hala büyük kalbi parçalanarak
Hala gece boyunca mücadele etti ve kanadı;
Aniden sürünün alçak gök gürültüsü etrafında belirdi
Kendi elinin beslediği tazılar
Boğazına takılmış, kırmızı çeneleriyle içiyordu
Derin! - bir an için boynuzlu gururu
Tutkulu denizlerinin üzerinde yükseldi, sonra battı,
Dişlerin ayırması için düştü.

XIX

_Güzelliğin ışığı, ey, beyazlıkta mükemmel,
Yılların karanlık örtüleri arasında yumuşakça yayılmış,
Geçerken hepsini parlaklığıyla yakarak,
Kalplerimizi eski dünya masallarıyla doldurarak,
Değişmeyen o, onların değişimlerine rehberlik eder,
Karışmalarını, şekillenmelerini ve akmalarını emreder,
Çiçekler ve sürüler ve büyük tepe sıraları
Çağrısını takip et ve git._

XX

Hâlâ, menekşelerin içinde, tembelce düş görerek
Genç Diana, avcı, yatar:
Menekşelerin arasında parlayan bir beyaz taraf
Altın iç çekişleriyle inip kalkar;
Elmas bir taç gibi tek bir beyaz göğüs
Kadife bir tabutun içinde parlar,
Menekşeler onu boğsa da tek bir beyaz kol,
Morlarını gülle coşturur.

LUCIFER'IN ZİYAFETİ

(BİR AVRUPA KABUSU.)

İnsanın yükselişini kutlamak için muhteşem bir gecede
Lucifer bir ziyafet verdi.
Dünyayı şaşkına çeviren ışığı
Belşatsar'ın mezarında dans etti ve eski krallar öldü ve gitti
Tozlarının yıkılan Babil'deki mücevherlere dönüştüğünü hissetti. İki ulus onun konuğuydu - Zamanın zirvesi ve çiçeği,
Artık tırmanmayı öğrenmiş bir çağın ön cephesi
Newton'un diz çöktüğü yamaçlar, Shakespeare'in yürüdüğü yükseklikler,
Beethoven'ın Tanrı'nın sesini yuvarladığı dağlar.

Lucifer'in şölen lambaları sabah yıldızları gibiydi,
Ama tahta başında Mars'ın kan kırmızısı lambası parlıyordu.

Bir lig parıldayan bir lig, beyaz ön ve gevşek yüz
İnleyen tahtanın üzerine eğilmişti. On iki cesur adam duayı mırıldandı;
Ama içgüdüsel bir incelikle, Ev Sahiplerine nezaketle,
Tanrı Oğul'u ve Tanrı Kutsal Ruh'u ihmal ettiler,
Ve Savaşların Tanrısı'na alçakgönüllü dualarını yükselttiler.
Sonra, sonra, gök gürültüsü gibi, tüm konuklar sandalyelerini çektiler.
Her birinin yanında, neredeyse altın kadar sarı bir içki kupası.
(_Mavi göz yuvaları başparmaklara sağlam bir tutuş sağladı_)
Çiçekli tahtayı süsledi. Cesur adamlar bile küçülebilir miydi?

Eğer bardaklar kafataslarıysa, neden kırmızı şarap içerlerdi!
Ve her birinin ağzını silmek için bekleyen beyaz, sivri ve gururlu bir peçetesi yoktu? Bir peçete? Hayır, bir kefen!
Bu, cehennemin imparatorluk ölçeğinde bir devin ziyafetiydi.
Bıçaklar parlıyordu.

Kefenler--Ah, karlı bir fırtınada,
Pembe eller onları çırpınarak çıkardı ve dizlerinin üzerine serdi.
Hangi gutların düşeceğini, hangi pis yağ pullarının,
Şimdi her omuzun üzerinden, kıvrılan buharın içinden,
İnsan olmayan yüzler, kurt gibi gözlerle parıldayarak bakıyordu,
Ve her kulakta inleyen gri yüzlü vampir Şehvetleri
İğrenç yolların ipuçları?

Burada kimse onları adlandıramaz mı?
Hiç kimse? Ve biz göremeyiz! Uzaktaki kazanlar,
Lav rengi ovaları koyu kahverengi duman bulutlarıyla örtüyor. Hayır, o şarapnel ışığına, o vahşi kayan yıldızlara
Mars'tan daha şiddetli bir ateşle bulutları parçalayan,
Ölüm kadar keskin bir şekilde resmedilmişler. Eğer bunlar yiyip içebiliyorsa
Çene çalabiliyor, gülebiliyor ve bıçaklarını şakırdatabiliyorsa, neden biz
Boş isimlerden çekinelim? O korkunç parıltıların gerçek olduğunu biliyoruz:
Neden İsa tekrar ağlasın ki--_Ne yaptıklarını bilmiyorlar?_
Onlar, tüm çağların mirasçıları, Shakespeare'in topraklarının oğulları,
Onlar, Beethoven'ın kardeşleri, gülümseyen, kültürlü, yumuşak,
Kanlı dudaklı hortlaklara yan yan başlarıyla fısıldaşıyorlar.

Her biri tabağına damlayan küçük yuvarlak bir şey alıyor
Ve titriyor, bir çocuğun kalbi.

Millerce millerce
Parıldayan masa o ilk yemeğin üzerine eğiliyor ve gülümsüyor;
Çünkü, duman çelenkleri arasından, gri Şehvetler yukarılara doğru yükseliyor
İkinci sınıf, kurşuni şarjörlerde, büyük ve yumuşak,
Kadın bedenleri, opal bir sisin içinde buharlaşıyor,
Vampir dişlerinin öptüğü yerlerde burada ve orada kırmızı lekeler var. Ama domuz eti kadar beyaz, yeni öldürülmüş ve temiz giyinmiş,
Her ağızda bir limon ve her göğsün etrafında güller,
Ne kadar derin, tatlı bir şekilde tatmin olduğunu gösteren amblemler,
Göğüsler, dudaklar, uyuyabilir, çocukları savaştı ve öldü
Ne için? Ülke için mi? Tanrım, bir kez daha şarapnel ışığın!

O karanlık mezbahalar görüşümüze patlasın,
Bu mutfaklar çok temiz, yorucu odaya çok yakın!
Beyaz şarapnellerin o daha pis kasvet örtülerini yırtsın,
Son sisleri yırtıp atsın ve o iğrenç şeyi çıplak bıraksın! Bir şimşek resmi--bak--şu süngü dikenli kare
Biçilmiş, biçilmiş, biçilmiş, kızıl buğdayın vahşi şeritleri,
Beyaz gözlü hücum, patlama, korkunç geri çekilme,
Topların kanla yağlanmış tekerlekleri sıraya doğru gürlüyor
Acının o kırmızı kıvranışının, yırtık kasık ve parçalanmış omurganın üzerinde,
Dün gece çocuğunu öpen inleyen yüzsüz yüz,
Aşkın zevki için atan kalbin çiğ özü,
Bükülmüş bedenlerin yığını, pıhtılaşmış ve donmuş
İğrenç tarlada bir kırmızı ıstırap yığınında,
Müstehcen katliam denizleri kan kırmızısı mayalarını kusuyor,
Kalabalıklar şölen için bağırsaklarını döküyor,
Nedenini bilmeden, ama ölüyorlar, düşünüyorlar, yüce bir amaç uğruna,
"Ocak ve yuva" için, bayrakları, inançları, yasaları için ölüyorlar. Boğalara ve Ayılara sorun, anlayıp anlamadıklarını sorun
İki büyük boğuşma ordusunun kendi toprakları için nasıl kan döktüğünü;
Çünkü o inançta ölürler! Bu aldatılmış binler ölür
Sadece kahramanlar gibi, cehennemin en derin yalanıyla kandırılmış olarak.
Mezbahayı kim tutar? Bunlar değil, kazananlar değil
Çavuşun şilini ve evsizlerin acısından başka hiçbir şey!
İpleri kim çeker? Bunlar değil, ekmek kabuklarını satın alanlar değil
Emeğin tuzlu teriyle! Bunlar sadece ölülerini gömerler
Sonra tekrar yemek için ter dökerler!

İsa, saat gelmedi,
Tek bir büyük ses gönderip bu karanlık cehennemi dilsiz bırakmak için,
Topu alt edecek bir ses, tek bir birleşik haykırış
Gökyüzünü lekeleyen bu vahşi hayvan sancaklarını süpürmek için,

Bu Aslanları, Ayıları ve Kartalları ölümlerine fırlatmak için,
Tek bir ses, tek bir yürek, tek bir ruh, tüketecek tek bir ateş
Patlamaya karşı titreşen son kırmızı, pis kokulu parçalar
Ve "şanlı geçmişimiz" dediğimiz Augean ahırlarını temizlemek için!
Şafaktan ve gün batımından tek bir ses, tek bir kudretli ses,
Deniz kadar gür - yeryüzünün oğulları, sevinin!
Her şeyi seven gökyüzünün altında, müttefik krallar,
Dünya çapındaki Anavatan'ın kapılarını ardına kadar açın.

* * * *

Zavallı aptallar, bunu hayal etmeye cesaret edemeyiz! Biz ki, sanat ve bilimden sızlanıp ağlayanlar, biz ki, büyük ruhlarımız hiçbir türbeyi terk etmez, biz ki parçalanmadan, Shakespeare'in yürüdüğü Sina'ya tırmananlar,
Beethoven'ın yürüdüğü ve Tanrı ile konuştuğu Zeytindağları,
Biz ki yıldızları tartmış ve şimşeği dizginlemiş olanlar, biz ki
Cennete bakıp ayak izlerimizi denize basanlar,
Biz ki büyük ruhlarımız inançların çok üstüne çıkmış olanlar,
Mesih'le dalga geçebiliyor ve O'nu kanayan yerde bırakabiliyoruz,
Karanlığın bir efsanesi, çok yanlış veya doğru bir hikaye,
Onunla ne kadar dalga geçsek de, bu şaka yeni geliyor. (En yorgun yemek masalarımız bundan asla bıkmaz!
Palyaço İsa ile oynasın, şaka asla sönük kalmaz!)
Zavallı aptallar, bu kadar garip, bu kadar büyük bir rüya görmeye cesaret edemeyiz,
Bu toz topu üzerinde tek bir "dünya çapında devlet" kurmak,
Küçük topraklarımızın üzerinde ortak bir bayrak dalgalandırmak,
Ve küçük güneşimiz soğumadan önce ellerimizi kenetlemek için
Bir an için dostluk!

* * * *

Dinleyin, kemanlar
Sislerin arasından bayılıyorlar. Büyük mavi grup başlıyor,
Narin bir alayla, bildiğimiz bir ilahiyi çalıyor,
Ne kadar zaman oldu, on bin bin yıl önce?

_Uzakta yeşil bir tepe var
Bir Şehir duvarının yanında!_--
Ve Ah, müzik başıboş sallanıyordu
Ciddi bir ölüm düşüşüyle;
Çünkü çalmak hoş bir şakaydı
Şeytanın Salonunda ilahiler.

Ve yine de, yine de, eğer bir şey doğruysa,
Geride bıraktığımız bu rüya,
Bu çocuksu Mesih, yeniden alay konusu oldu
Zihin adamlarını memnun etmek için,
Yine de uçuştan çok uzakta asılıydı
En yüce düşüncemizin
O--Lucifer o gece bize _güldü_.
Bizimle _gülmedi, olması gerektiği gibi.

Mars'ın kan kırmızısı lambasının altında,
Kızıl bir bulutla örtülü
Yıldızların çizgisine baktı
Yurtta yuvarlanan kalabalığın üstünde:
Uğursuz, gök gürültüsü yaralarıyla,
Büyük dünyayı dolaşan gözlerini kaldırdı,
Ve uzak bir görüntüye baktı
Bulutlu gökyüzümüzün ötesine.

"_Zavallı yarasalar_," diye alay etti, "_onların orman kadar karanlık
Medeniyetlerinin öğle vakti!
Zavallı kurtlar, sürüler halinde avlanan ve havlayan
Sırıtan ayın altında;
Zavallı aptallar, haçı fırlatıp attılar,
Kılıcı kırmadan önce;
Zavallı ayyaşlar, geceyi gündüz sananlar;
Bana merhamet et, Tanrım._

"_Bilgeliklerinin en derin gökyüzünün ötesinde
Seni hala asılı görüyorum,
Gözlerinde hala açlık çeken sevgi,
Örgülü tacın hala ıslak!
Hepsini katlamak için uzanmış kolların
Koruyan göğsünün altında;
Ama--senin çağrını duymayacakları için,
Tanrım, şaka yapmaktan kaçınıyorum._

"_Tanrım, vazgeçiyorum! Düştüğüm gün
En azından gururdan düştüm!
Bunlar benim cehennemimi paylaşmaktansa
Al beni, çarmıha gerilmiş!
Ah, bırak da senin keder haçını paylaşayım,
Ve bırak da senin isteğini yerine getireyim,
Sabah yıldızı ya da ölmekte olan hırsız gibi.
Hala senin düşmüş meleğin._

"_Tanrım, vazgeçiyorum! En azından Senin için,
Benimkine çok benzeyen acı içinde,
Şölenlerinin kudretli anlamı
Ekmek ve şarap kadar açık:
Ah, bir kez daha gülümse, çok uzakta, yalnız! Bunlar ne duyar ne de görür,
Benim derin cehennemimden, tıpkı Seninki gibi,
Rab İsa, Sana acıyorum._"

Yine de, diye düşündü, tam olarak yargılanacaklar,
Eğer şeytanlar ya da cehennemin derin gururu için çok hafif aptallarsa.

Dişlerin şampiyonu bitmişti ve pis kokulu oda
Şimdi konuşmaları bekliyordu. Kükürtlü dumanın üzerinden
Lucifer bir işaret verdi. Misafirler gürleyerek ayağa kalktılar!
"Beyler, kadehlerinizi doldurun!"
Her sarı kadeh
Kızıl kanla köpürüyordu. Onları havaya kaldırdılar!
"Beyler, savaşan ve nedenini bilmeyenlere için!"

Ve köpüren kanda her burun derinlere gömülmüştü.
"Beyler, biçmemiz için ekenlere için!
Görkemli savaşın ihtişamına, gururuna, durumuna için,
Bizi olduğumuz şey yapan büyük özveriye için! Ve barışın
Savaş olduğuna inanan barışseverlere içelim, kırmızı, kanlı Savaş; çünkü Savaş asla bitmez
SAVAŞI şişmanlatmak için barışın damarlarını boşaltmadığımız sürece!
Beyler, bizi olduğumuz şey yapan beyinlere içelim!
Orduların ayak sesleri ile dünyayı sarsmamıza yardımcı olan özveriye içelim. Almanya, uyan!
İngiltere, uyan! Shakespeare'in, Beethoven'ın Anavatanı,
İkiniz de farkında değil misiniz, anlamıyor musunuz,
Özveri rekabet midir? Bu,
Yaşamın yasasıdır ve bu yüzden, ikiniz de tamamen haklı olsanız da,
Özveri ikinizin de savaşmasını gerektirir."
Ve "Hoch! hoch! hoch!" diye bağırdılar; ve "Kalça, kalça, kalça, Hurra!"

Bu, Lucifer'in boğazını kabarttı. Derin bir "Bah," ile,
O vıraklayan kurbağaların üstünde Gabriel gibi yükseldi;

Sonra hemen masadan kalktı ve cehenneme evine gitti.

GAZİLER

(KIRIM GAZİLERİ YARDIM FONU İÇİN YAZILMIŞTIR. )

I

Son hücum duyulduğunda
Ve savaş ovada gürlediğinde,
Kızıl derelerin aktığı siperlerde gök gürültüsü olduğunda,
Bizim için iyi olmaz mı,
Gaziler, gaziler,
Yırtık eski bayrağınızın altında düşmana saldırırsak?

II

Son direk duyulduğunda
Ve gece savaş alanında olduğunda,
Gece ve sonunda savaşlarımızın tüm kargaşasından dinlendiğimizde,
Bizim için iyi olmaz mı,
Gaziler, gaziler,
Sizin gibi görevimizi yerine getirip yıldızların altında yatarsak?

III

Büyük uyanış sesi duyulduğunda
Korkunç son Sabaoth için,
Ölülerin tüm lejyonları trompetin çaldığını duyacak!
Bizim için iyi olmaz mı,
Gaziler, gaziler,
Yırtık eski bayrağınızın altında Kralımızla buluşmak için ayağa kalkarsak?

ARAYIŞ YENİLENDİ

Çok erken, çok erken, zaman kısa olsa da,
Arayışından vazgeçmek için,
Ey Işık, vedası düşen yaprağı boyayan,
Solan batıda kaybolan.

Çok erken uçtun! Ellerimi hala uzatıyorum,
Ey, Hayat Işığı, Sana,
Her uzak mavi tepede bir Zeytin Dağı bırakan,
Her denizde bir keder.

Çok erken, gürültülü dünya kükrerken
Zenginlik, güç ve şöhret için,
Diğer kıyıları unutmak için çok erken
Uzak, geldiğim yerden;

İlk sevgili rüyayı unutmak için bile çok erken
Uzaklarda gördüğüm, gözyaşları özgürce akabildiğinde;
Ve hayat sonsuz görünüyordu, o gökyüzünün büyük parıltısı gibi
Derinleşti, ki ben oraya gidiyorum;

Çırpınan ateşi unutmak için bile çok erken
Ve o eski kitapları dost canlısı ocağın yanında,
Zaman benim kendi arzum gibi sonsuz göründüğünde,
Ve melekler dünyamızda yürüdü;

Kalabalığın arasında unutmak için çok erken
Bir zamanlar sessiz tepelerin, yankılanan sahilin
Bana öğrettiği şey - şarkı söylemenin şarkının ödülü olduğu,
Ve cennetin erişebileceğim mesafede olduğu yer.

Alaycı alayların arasında çok erken,
Sofist gülümsemeler, açgözlü ağızlar ve eller,
O ölü yılların ışığını unutmak için çok erken
Ve kayıp dağlık topraklarım;

O sonsuz umudu kaybetmek için çok erken
(Öyle görünüyordu) aşkın saf saltanatındaki gençlik,
Bu kararan yamaçta oyalanırken
Hiçbir şey acıya değmiyor gibi görünüyor.

O güveni kırmak için çok erken,
Ey, Güneş ve ayın çok ötesinde uçup giden Işık Işığı,
Bu karanlık toz yığınında geri yan;
Ya da bırak da ben de seni takip edeyim - yakında.

EVİN IŞIKLARI

Pilot, evden ne kadar uzakta?--
Çok uzakta değil, bu gece çok uzakta değil,
Bir su sıçraması, bir deniz kuşunun uçuşu,
Bir köpük uçuşu,
Ve sonra evin ışıkları!--

Ve yine, ne kadar uzakta?
Ve yol çok kısa görünüyor?
Kükreyen resiflerin ötesindeki o ışıklar
Ay ve yıldız ışıklarıydı,
Çok, çok uzakta, kimse ne kadar uzakta olduğunu bilmiyor!

Pilot, evden ne kadar uzakta?--
Büyük yıldızlar geçip gidiyor
Onun önünde bir su sıçraması gibi,
Aylar bir köpük uçuşu gibi!
Evin ışıklarını görüyorum.

YENİ ŞİİRLER

IŞIKLAR ARASINDA

"Dokuz adamın morrisi çamurla doldu ...
Tartışmamızdan, anlaşmazlığımızdan."

--SHAKESPEARE

Ben

Periler, geri dönün! Görmedik
Yeşildeki karanlık ayak izlerinizi
Bu kadar yıl. Şimdi eğlence yok
Alıç dalından çiyleri silkeliyor.
Hiçbir zaman bir erkek ve hiçbir zaman bir kız
Seni çan çiçeğinin gölgesinde gözetliyor;
Yine de, dokuz adamın morrisinin durduğu yerde,
Küreklerimiz çamuru temizliyor.

_Koro._--_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın Eden kapılarını ayırın ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm topraklarımızda kardeşliğin._

II

Periler, geri dönün! Altın ihtişamımız,
Alev alev öğle vaktimiz, gri ve eski hale geliyor;
Alaycı, ışıltılı çağlar azalıyor:
Bağışla, unut, tekrar geri dön. Bu bizim İngiltere'mizin Cadılar Bayramı!
Gel, onu tökezlet, onu yeşilin üzerinde tökezlet,
Tökezlet, kükreyen pazarın ortasında,
Kalbin durgun çayırlarında.

_Gel, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın Cennet kapılarını birbirinden, ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm topraklarımızda kardeşliğin._

III

Periler, geri dönün! Bir kez daha kayıp Cennetinizin parıltıları
rüyalarımızı rahatsız ediyor,
Kötülüğün, İyinin dokunuşuyla,
Büyülü Orman'da solduğu yerde:
Periler, geri dönün! Zayıf Umutsuzluğu
Ve Kıtlığı korkunç inlerine sürün!
Her kalbin parlak pencere camına vurun
Bir kez daha neşeli İngiltere'ye.

_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın Eden kapılarını, ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm topraklarımızda kardeşliğin._

IV

Periler, geri dönün! Ve, eğer
Uzun zamandır beklenen şarkıyı
söylemek için getirirseniz, Ciss sizi karşılamadan önce,
Ayakkabında altı peni bulmak zorunda kalmayacak!
Eğer, temizlediği çamurdan,
Tom bugün o aşağılık lekeyi taşıyorsa,
Geri dönün ve unutmayacak
Bizden ötede özlem duyan cennetleri.

_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın Eden kapılarını, ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm topraklarımızda kardeşliğin._

V

Yine de, eğer bunun için gelmezseniz,
Arkadaşlarınız, çocuklarınız, sizi eve çağırır,
Periler, 1 Mayıs tacı takmazlar,
O kasvetli kara kasabalardaki oyun arkadaşlarınız
Bakın, periler, nasıl da tepeden bakıyorlar ve özlüyorlar,
Büyük gözleri ne kadar da açgözlülükle parlıyor! Ateşli ara sokaklardan ve pis sokaklardan
İnce kollarınızı uzatın--_Geri dönün!_

_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın cennet kapılarını ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm ülkemizde kardeşliğin._

VI

Yıldızlara isim verdik ve ayı tarttık,
Kazançlarımızı saydık ve ... nimeti kaybettik,
Eğer _bu_ tüm bilgimizin sonuysa--
Körleri çekip kapıyı kapatmak!
Ah, mandalı kaldırın, araya kayın
Duyduğumuz ve gördüğümüz şeyler,
Körlerin kenarlarından kayın
Tüm insanlığın ruhlarına.

_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın cennet kapılarını ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm ülkemizde kardeşliğin._

VII

Periler, geri dönün! Bilgeliğimiz ölüyor
Daha derin, yıldızlı gökyüzünün altında!
Şimşeği dizginledik, çiçeği yokladık:
Eskiden olduğu gibi, alacakaranlık saatimizi kutsayın!
Rüyalar getirin ve rüyalar gerçek olsun,
Her kalbi yeniden yaratan umut getirin,
Tüm kalpleri bir araya getiren sevgi getirin;
Sonra - cenneti söyleyin ve güneşi getirin!

_Gelin, küçük irisli haberciler, fırlatın
Dünya'nın Eden kapılarını ayırın ve şarkı söyleyin
Parlak gözler ve samimi el
Tüm topraklarımızdaki kardeşliğin._

YARATILIŞ

Başlangıçta hiçbir şey yoktu
Ama cennet, tek bir Işık Majesteleri,
Tüm konuşmaların, tüm düşüncelerin ötesinde,
Tüm derinliğin ötesinde, tüm yüksekliğin ötesinde,
Mükemmel cennet, ilk ve son,
Mükemmel enginliğinde katlanarak
Geçmişe koşan gelecek yok,
Ama ne Uzayı ne de Zamanı bilmeyen, büyülenmiş bir Şimdi.

Şekilsizdi, altın üstüne altındı,
Ve boştu--ama o tamamlanmış Hayatla
Müzik kanatlarını açamazdı
Ta ki Tanrı çekişmenin tellerine vurana kadar!
"Kendim Kendime Tahtım,
Kendim Kendime Köleyim
Ben ki Her Şeyim, yapayalnızım,"
Dedi ki, "Evet, hiçbir şeyim yok, her şeye sahibim."

Ve, mutluluk dağı etrafında
İradesinin melek filolarını toplayarak,
Dedi ki, "Henüz kazanılacak
Bir savaş var, yerine getirilecek bir vizyon!
Gözümün gördüğü her yerde cennet genişlerken,
Ve çekişme veya haykırış bilmeyen bir güç,
Zayıflık ellerimi bağlayacak ve delecek
Ve Benim için öleceğim bir dünya yaratacak. "Bütün kudret, bütün enginlik ve bütün ihtişam
Benim olduğumdan, inip
Kalbimden bir şarkı, bir hikaye
Yanan ve kırılan küçük kalplerin;
Sonu olmayan tutkumdan
Küçük masmavi denizler yaratacağım,
Ve küçük hüzünlü tarlalara ineceğim
Ve yeşil çimenler, beyaz papatyalar, hışırdayan ağaçlar yapacağım."

Sonra meleklerini küçülttü, kollarını Doğu ve Batı'ya doğru uzattığını ve
Her küçük toz rüyası için
Hayatının bir parçası olarak bir mezara!
"_Yeter, ey Baba, çünkü sözlerin
Ellerini deldi!_" Ama alçak ve tatlı bir şekilde,
"Gün batımları, akarsular ve kuşlar,
Ve sürüklenen bulutlar!" dedi-- Mor ayaklarını lekeledi.--

"Yeter!" Melekleri korkuyla inledi,
"_Baba, sözlerin yanını deldi!_"
Fısıldadı, "Orada güller büyüyecek,
Ve bir alıç gelgiti olmalı,
Ve eğrelti otları, şafak vakti çiyli," ve hala
İnlediler--"_Yeter, kırmızı damlalar kanıyor!_"
"Ve," tatlı ve alçak, "her tepede,"
Dedi, "Önderlik edecek sürülerim ve kuzularım olacak."

Melekleri başlarını eğdiler
Kanatlarının altına, ta ki o büyük sancı geçene kadar:
"_Ruhunu ölüme dökme!_"
İnlediler ve hala Sevgisi akmaya devam etti,
"Küçük beyaz kanatlar olacak,
Mutluluktan mutluluğa, çiçekten çiçeğe,
Ve buğdayda mavi çiçekler;" ve--"_Dur!
Konuşma_," diye haykırdılar, "_Mezarını mühürleyen kelimeyi!_"

O konuştu--"Küçük bir çocuk düşündüm
Orada, vahşi doğada küçük maceralara atılacağım,
Ve karanlıkta ufak tehlikelerle karşılaşacağım;
Ve ondan saklanacağım ve
Gülen gözlerini güneşler ve aylarla,
Ve dayanamayacak gökkuşağıyla cezbedeceğim;
Ve--yorgun olduğunda, ona uykulu melodiler söyleyeceğim."

Melekleri ağlayarak önünde diz çöktüler
"_Yeter! Cehennemin Kapılarını Denemeyin!_"
Dedi ki, "Ruhu onun korumasında
Birbirimizi iyi sevebilelim diye,
Ve karanlık onu çok fazla korkutmasın diye,
Sayısız küçük yıldızları
Çocuksu göklerine onu aydınlatmak için
Sereceğim ki taklit savaşlarını huzur içinde yürütebilsin;

"Ve sık sık Beni unutsun
Kılıçlarla ve çocuksu mallarla oynarken,
Ya da elf terazisiyle tartarken,
Ya da ayak cetveliyle gökleri ölçerken;
Ya da derinlerde kalelerini inşa ederken,
Ya da kayaların arasından tüneller kazarken ve sonra--
Uykuya dalarken Bana dönsün,
Ve rüyalarında, yine elimi hissetsin.

"Ve yaşlandığında
Benim dostum olacak ve yanımda yürüyecek;
Ya da - dilediğinde - Benimle gençleşecek,
Ve bir zamanlar öldüğümüz o mutlu dünyaya
Sakin mavi havadan aşağı inerek,
Ölümsüz nefesimizle bir kez daha hayat satın alarak,
Ve birlikte küçük tarlalarda dolaşarak,
Ve Aşk ve Ölümün tadına vararak."

BARIŞ ELÇİSİ.

Sessizce engin imparatorluk denizlerinin üzerinde,
Nöbetçi filolarının üzerinde Gölge süpürüldü
Ve tüm orduları uyudu.
Kapıda sadece bir hızlı meydan okuma vardı,
Sonra - o uzanmış elin soğuk tehdidi,
Devletin zırhlarını bir kenara sallayarak,
Son sadık gözcüleri dizlerinin üzerine çöktürdü,
Ve şimşekler kederi ülkeden ülkeye çaktı.

Yas tut, Britanya, yas tut, sadece bir kral için değil!
Bu halkın kralıydı! Onun mor tahtı
Kalplerindeydi. Onu paylaşıyorlardı. Milyonlarca kılıç
Onu sarsamazdı! Bu felaketin ortakları,
Bu demokratik felaket ki herkes bilir,
Bu büyük ortak felakette,
Ortak refahı,
Evrensel karanlıkta başını örterek,
Sözcükler bilmeyen o görkemli kederle,
Dünya çapında bir mezarın üzerinde eğilir. Yas tut Avrupa, çünkü İngiltere'miz bu Tacı koydu

Zamansal gücün erişemeyeceği ihtişamla,
Saatin gök gürültülerinin üstünde güvenli,
Ünlü göklerinde bir güneş,
Dönen dünyalarını tek bir yerde tutacak bir güneş
Önceden belirlenmiş görev yoluyla,
Meteorlar nerede parlayıp düşerse düşsün,
Büyük görev yoluyla bir güneş!

Böylece hüküm sürdü,
Ve bu göreve uyarak öldü. O,
Herhangi bir despottan daha güçlüydü, halkının sevgisiyle,
Yukarıdaki Tahtları yöneten yasaya hizmet etti,
Dünya çapındaki yasa, azgın denizde
Canute'nin dalkavuklarını alçaltan ve
Tüm daha düşük güçleri reddeden Kralı
Sıkıntılı zamanlarda bir kaya ve gelgit fırtınasının koptuğu yerde bir güç kulesi;
Adı uyum olan dünya çapındaki yasa,
Hizmeti mükemmel özgürlük!

Ve _onun_ adı
_Barışçı_, tüm gelecek yıllar boyunca
Yanacak, görkemli ve kehanet dolu bir alev,
Asla batmayacak bir işaret güneşi,
Dünyanın daha ilahi yarınını hızlandıracak bir güneş,
Üzüntümüz için daha da parlak parlayan bir güneş;
Çünkü, ah, bir hükümdarın tacındaki hangi ihtişam
Halkının gözyaşlarının ihtişamıyla yarışabilir?

Ve şimdi, ah şimdi, kederli trompet üflenirken,
Adadan kıtaya, bölgeden imparatorluk bölgesine,
Ve ulusların bayrakları bizimkilerle keder içinde indirilirken;
Şimdi, savaş için sessiz olan davulların sesi
Hüküm sürdüğünde, onun geçişini selamlayın; ve alçaktan esen rüzgarda
Karla kaplı Kuzey'den Avustralasya denizlerine
Ciddi ağıt yükseliyor - Ah, gelmeyecek mi,
Tüm insanlığın o daha güçlü birliğinin bir anlık görüntüsü? Şimdi, gözlerimiz vizyona bakarken kör olsa da,
Şimdi, dünya tek bir cenaze çanı çalarken,
Ve kederli toplar onun büyük vedasını gürlerken,
Şimdi, binlerce şehrin çanları çalarken,
Hatırla, ey İngiltere, zamansız hedefi hatırla,
Ruhunun derinliklerindeki uyuyan inancını topla,
Gözlerini onun uğruna savaştığı Krallığa kaldır,
O Barış ve İyi Niyet İmparatorluğu, ki onun için ölüm saatine kadar çalıştı. Sonra, sonra dünyanın ihtişamı önemsiz bir şey gibi görünürken,
Evet, dünya adına söylense de,
_Kral öldü!_
Kalplerimizi kaldıracağız ve cevap vereceğiz--_Kral çok yaşa!_

DENİZCİ-KRAL

Filo, filo denize açılıyor
Bu gece kör edici köpüklerin gürültüsünde,
Rüzgâraltında patlayan enkaz dolu bir resif varken,
Ama--bir denizci şu işaret ışığını yaktı!
Bir denizciyi selamlayan denizciler, bilirler--
Bir özgür adamı taçlandıran özgür adamlar, şarkı söylerler--
Büyük gemilerin gittiği o ışığın değerini,
Kralın işaret ateşi.

Bulut ve rüzgar değişebilir ve yön değiştirebilir:
Bu sabit ve bu kesin,
Umut ve korkularımızın üzerinde bir işaret,
Dayanacak gücün bir teminatı,
Fırtınayla savrulan çekişmemizde hiçbir rolü olmayan,
Birlik işareti, ki bu da
İnsanlara sıkı sıkıya bağlı yaşamlarının Bilgisini getirecek,
Kralın işaret ateşi.

Dostları eski gri görkemli dalgalardır,
Geniş dünya yuvarlak, geniş dünya yuvarlak,
Silahlarımızla kükreyen ve mezarlarımızı örten
Nombre Dios'tan Plymouth Sound'a;
Ve tacı parlayacak, merkezi bir güneş
Etrafında gezegen-uluslar şarkı söylüyor,
Yollarına gidiyorlar, ama tek bir filoda,
Denizci-kralımızın gemileri gibi.

Birçok gemi, ama tek bir filo;
Birçok yol, ama tek bir hedef;
Ve bir ışık, tüm yolların buluştuğu bir ışık,
Bir İmparatorluğun ruhunun işaret ateşi;
Denizcileri o ışığın değerini bilir,
Fırtınanın getirebileceği tüm ölümlere rağmen
Yoldaşlıklarının tacı parlıyor,
Kralın işaret ateşi. KEMANCI'NIN VEDA ETMESİ

Kemanım omzumda,
Ve saçlarım ağarırken,
Ve kalbim yaşlanırken
Yolumda sürüklenerek yürümeliyim!
Beni karşılayacak bir ocak olmasa da
Ektiğim gibi biçmeliyim,
Ve--gün batımı benimle buluşacak
Yolun dönemecinde.

Ah, kargalar soluk sarı
Ve yol pembe beyaz,
Ve karatavuğun ötüşü yumuşak
Gece çökerken;
Ve fundalıkta bal var
Son meskenimizi yapacağımız yer,
Benim ezgilerim ve ben birlikte
Yolun dönemecinde.

Şehrin için keman çaldım
Pazar yeri ve handan!
Merhametimi döktüm
Kederine ve günahına!
Ama zenginliğin senin yükün,
Ve zevkin senin dürtmecin!
Benim ödül olarak whin-gold'um var
Yolun dönemecinde.

Köy ışıkların beni çağıracak
Ölülerin evlerinin ışıkları gibi;
Ama üzerime kara bir gece çökecek
Yastıkların başımı koymadan önce!
Tanrıya şükürler olsun, bir mücevher gibi
Her kulübe penceresi gösterdi,
O kadar zalim olmayan bir yıldız var
Yolun dönemecinde.

Hayır, güzel ve nazik
Yüzler yaklaşıyor,
Ama ben onlara körü körüne bakıyorum
Ve acele ediyorum, acele ediyorum;
Çünkü ah, hiçbir hayret yüzü
Dünyada hiç parlamadı
Beni orada bekleyen
Yolun dönemecinde.

Yüzü ihtişamla aydınlanmış,
Göklerin ötesinde yaşıyor; Ama derin, derin ve şefkatli
Gözlerindeki yaşlar:
Melekler onları parıldarken görüyor
Yüküme acıyarak,
Ve--o orada bekliyor, dinliyor,
Yolun köşesinde.

BİR KARAMSARA

Zalim bir metres gibi hayat kur yapıyor
Tutkulu bir insan kalbi, diyorsun,
Sadece alay ederek
Sevgisini reddetmek, sonunda, ve yüz çevirmek.

Bana göre o, bilen bir kraliçe gibi görünüyor
Aşk ne kadar büyük--ama ah, ne kadar nadir!-- Ve gitmeden önce göğe doğru işaret ederek,
Saçından ona gül veriyor.

İDA DAĞI

[Bu şiir, birkaç yıl önce genç bir İngiliz'in--Oxford'daki çağdaşlarının çoğu tarafından hala hatırlanıyor--İda Dağı'na çıkıp bir daha hiç görülmediği bir olayı anıyor.]

Ben

Selvi değil, ama şimdi bu sıcak çam tüyü
Özsuyuyla kokulu, koparıyorum; ve ağlamanızı emretmez,
Ey ilham perileri, hala cennet alnını rahatsız eden
İda'nın, tırmanış zor ve dik olsa da:
Bizi uykuya sarılı bırakan için ağlamayın
Şafakta kutsal dağın göğsünün altında
Ve tek başımıza İlion'un parıldayan kıyısından
Yüksek deniz tarafındaki vadilere tırmanın, derin derin içmeye
İsteyin dünyanın eski ihtişamından sessiz tepenizden,
Bulutları fetheden tahtı alın
Tanrıların ve yalnız bakın
Cennete. Karanlık uyuduk, yüzünü bir daha görmedik.

II

Ah, yine de, onun içinde Lycidas'ın bir kardeşi var,
Ve Adonais ona hayır demeyecek,
Ve Thyrsis, tatlı bir Annenin göğsüne
Onu karşılıyor, aynı yoldan tırmanarak:
Şafak vakti bir bulut gibi sessizce
Altın çiylerin uzun vadilerinden yukarı çaldı
(Ve kesinlikle Bion onu uzaktan çağırdı!)
Gözyaşlı sümbüller ve yeşil ağaç püskülleri
Onu safir hedeften uzak tutmak için tutunuyor,
Yolundan hiçbir iz bırakmadan!
Özlem dolu yüze doğru
Sabah yıldızı kadar sakin, uhrevi yüksekliğe tırman.

III

Ah, yine de, sevgili Kardeşlerim, ya da şarkımla eğilin
Hafif kırlangıç ​​kanatlarıyla
Kamışlık yamaçları dolaşmak zorunda, onu yanlış yönlendirecek!
Ve sen, Apollon, biraz altın okla,
Çam gölgeli yolu göster ki kimse takip edemesin;
Çünkü, mavi hava bir kuşun arkasına kapanırken,
Etrafında Ida'nın bulutlu ormanları ve dereleri kapandı!
Gün boyu, gece boyunca, yankılanan yükseklik ve çukurlarla,
Onu çağırdık, ama gürültümüz duyulmadan öldü:
Alaycı gökyüzünden aşağı
Zayıf kanat kırık çığlığımız
Çırpındı ve çok katlı tepeler arasında yok oldu. IV

Evet, her soluk kızarmış görüş zirvesine tırmansak da,
Sadece kendi üzgün yüzlerimizi sezdik:
Senin parlak yolun hala bize alaycı bir şekilde gülüyordu,
Ve hala intikamcı yankı acımasızdı;
Ve sık sık sadakatsiz kalplerimiz,
Soğuk cesedini karanlık sisli bir vadide bulmaktan yarı yarıya korkuyordu,
Beyaz köpüğün denize doğru baş aşağı parladığı yerde:
Seni nasıl bulabiliriz, sağır ve kör ruhlar
Duyduğumuz ve gördüğümüz şeylere bile?
Artık göremeyen gözler
Denizdeki ve kıyıdaki eski ışık,
Neyi bulmayı ummalı veya korkmalıydılar? Seni bulamadılar;

V

Çünkü sen her zaman göklerimize yabancıydın,
Bu dünyada hüzünlü bir ışıltılı serseri,
Gözlerinde derin anılar olan bir changeling,
Yüksek sesli neşemizin arasından sisli bir şekilde bakan,
Doğum kapılarının ötesindeki güzel bir ülkeye; Yine de bulutların arasından bir yıldız gibi, hala
Karanlık dünyamıza daha güzel, daha nadir parıltını saçıyordun;
Zaman, pek de değeri olmayan bir resim gibi,
Genç elinin cansızca açılmasından önce,
Senden gelen tek bir hafif darbeyle
Sonsuzlukla parladı;
Efendinin dokunuşunu verdin ve biz--bilmiyorduk.

VI

Göklerden İlion'a baksak da
Aşağıda, yeryüzünde hayal kurarak, sisli bir şekilde taçlandırılmış
Yükselen anılarla ve ötesinde parıldayan
Şarap rengi denizler Aşil'in duyduğu yankıyı duydu! Sadece ve günler sonra, bulduk
Çiy ile lekelenmiş, bir ormanın sınırında
Sümbüllerle kaplı, açık ve parıldayan
Senin Homeros'un İlyada'sı... Dryad gözyaşları boğulmuştu
Kaba Yunan tipi ve, bal veya kanla olduğu gibi,
Ezilmiş altınla bir çiğdem
Uzun zaman önce İda'ya aşklarını iç çeken tanrıları anlatan büyük sayfayı lekelemişti.

VII

Bak--_onların nefis uzuvlarına bir yatak için
Hatta ihtişamlarının altın yükleri bastırırken
Kokulu kekik, kabarık bir bulut yukarı yüzüyor
Derin okşayışlarının altında bahar çiçeklerinden,
Sümbül, nilüfer, çiğdem, vahşi doğadan
Çiçeklenmeden_ ... ama güneş ışığı ve çiy bulutları
Zengin balsam damlatarak, karanlık çam ormanlarının etrafına kıvrıldı
Dokunmuş saçlarının sıcak harikası,
Ve bildikleri tüm gizli mutluluklar,
Güzelliğin gerçeği öptüğü
Cennetin derin gençlik kalbinde,
Hala gizli olabilir, tıpkı senin gibi, kalpsiz dünyadan.

VIII

Kitabını bulduğumuz gibi, bu kayaların altında
Belki de o garip büyük kartal tüyü yatıyordu,
Ganymede, sürüsünü otlatırken
İda'da, sabah griliğinde kaybolduğunda:
Daha da garip görünüyordu, eğer o altın müzikleri
hiçlikmiş gibi atabilseydin,
Artık ihtiyaç duymadığın bir rüya!
Ah, o zaman burada mıydı gün doğumu
Sana gölge için madde getirdi,
Ruhuna daha hızlı bir yol öğretti
Yükünü hafifletmek için
Ve bu gölgeler dünyasının bir rüya gibi geri çekildiğini izlemek için?

IX

Uyuduk! Karanlıkta uyuduk! Yoğun planlarımız,
Soğuk mekanik dünyamız bir süre sessiz kaldı;
Ama ah, onların gözleri rüyalarda bile kördür
Göksel Güçlerden iradelerini geri çekenler:
Burada şafak daha saf ışıkla yerine getirdi
Bizimkilerden daha mutlu gözlerini, burada gördün
Çiçek ve çiydeki titrek harika ışığı,
Perili tepenin canlanan ihtişamını,
Ağaçtan el sallayan Hamadryad.
Dereden gelen Naiad;
Uzun karanlık rüyasından
Dünya uyandı, hayatla, ışıkla, güzellikle, baştan aşağı titreyerek. X

Ve şeylerin sonsuz mucizesi
Etrafında aktı ve bu karanlık toprak hiçbir engele karşı koymadı,
Ve çiçeklerden ve pınarlardan gelen parlak yüzler
Sana şafak vakti geldi, fısıldayarak, _Nereden olduğumuzu_ biliyor musun?
Uzaktan seni çağırdığımızı hafifçe duydun
Hylas'ın duyduğu gibi, dalganın altında baygın bir şekilde,
Parlayan kollarla kuşatılmışken, orman ve vadi
O pembe yıldızın altında ismini yankıladı;
Ve senin vedan mezardan gelen kadar zayıf geldi
Çok mutluluk için; ama biz
Ne duyabildik ne de görebildik;
Ve tüm tepe _Hylas! Hylas!_ ile tekrar çınladı.

XI

Ama senin kulakların için daha derin aşk hikayeleri vardı
Yumuşak dilli Theocritus'un anlatabileceğinden daha:
Üzerinde iki bin yıllık bir deniz gibi
Süpürmüştü. Onun müziğini güzelce kutsadılar!
Elveda! Hangi kelime cevap verebilirdi ki vedadan başka,
Senden, ey mutlu ruh, bu dünyadan gün ağarırken sessizce çalabilirdi

Hangi sesimiz sessiz büyüyü bozabilirdi
Güzelliğin sana vurduğu
Ya da
Güneşin ve çiyin kapılarını
Açan ve seni içeri alan
Ve seni o derin büyülü yoldan cennete götüren?

XII

Yine de burada seçimini yaptın: Aşk, Bilgelik, Güç,
Bir zamanlar genç Paris'in önünde durdukları gibi, burada duruyorlardı!
Onların altında Ida, tam açmış bir çiçek gibi,
Çiçeğinin çiçeklerini parlak havadan toprağa doğru döktü
Yuvarlak meyvelerini, güzelliklerini çıplak bırakarak
Sonsuz şafağa; ve avucunda
Hesperia adasının altın elması
Bunu yalnızca En Güzel'e teslim etmelisin; Ama Juno'nun büyük lüks sükunetine,
Ne de Dian'ın kavisli beyaz ayına,
Gün batımının lütfunu verdin,
Ne de köpüklü göğüslü Afrodit'in gül dudaklı gülümsemesine.

XIII

Burada ebedi seçimi doğru yaptın,
Burada, perinin ve faunun bu kutsal meskeninde,
O büyük yeni ışıkta önünde duruyorlardı,
Ölümsüz şafağın üç büyük ihtişamı,
Zamanın tüm bulutlu örtüleri çekilmiş
Ya da sadece sağlam beyaz karların etrafında parıldayarak
Çimlerin altındaki tüylü eğrelti otlarından fırçalanmış altın çiy gibi saf güzellikleriyle;
Ama soğuk Diana'nın sabah gülüne,
Ne de büyük Juno'nun kaş çatmasına
Elmayı aşağı at,
Ve Paphian parlak gözlerini yeniden kaldırdığında,

XIV

Sen ruhundan fısıldadın -- _o cennette
Ki bizden öteyi özlüyor! Beni zirveye çıkar!
Altın meyve birine nasıl verilmeli
O Güneş'teki üç ihtişamın birleşene kadar
Her biriniz her birinizde ışık içinde ışık gibi hareket ettiğiniz yere kadar?
Kutsallığı nasıl yargılamalıyım ta ki
Acıyı?_ Ve oradaki üç müzik dalgası gibi
Seni çevrelediler, mutlu görüşünü kör ettiler
Güzellikle ve, tek bir gül küresi gibi parlayan,
Seni göğüslerinde taşıdılar
Güneşin vurduğu tepelerin yukarısına
Ve seninle birlikte En Güzel'e gülümseyerek eridiler.

XV

Yukarı ve ileri, gittiğin her zaman
Dünyanın şehirleri altına yerleşti
Daha yakın, sanki aşıkmış gibi, İda'nın etrafında,
Yabancı tepelerle tek büyük bir gelin çelengi halinde
Şafakla kızaran bulutlardan; nefesinle solurken
Yeni gökler yükselen mutluluğunla karıştı. Derin gözler,
Güzel gözler, dünyanın gözyaşlarıyla dolu
Sana doğdu, Aşk ve Ölümün güzel parıltıları
Sorgulamanın içinden ilahi cevaplarla aktı
O tarifsiz yükseklikten
Işık fazlalığıyla karanlık
Daima Yaşayan'ın öldüğü ve Her Şeyi Seven'in duyduğu yerden. XVI

Çünkü sen, insanın yüzündeki gözyaşlarının
Yürekten kanadığını ya da beyinden yandığını gördün,
Ve inkar edilmedi ya da lanetlenmedi, ama kucaklayabildi
Acının kalbindeki sonsuz tatlılığı,
Ve o evrensel koroları tekrar duydun
Orada, uyumlu bir denizin dalgaları gibi
Cennetin tüm hafif hayallerimiz hâlâ şarkı söylüyor,
Ve tahttaki Olimposlular hâlâ gerginliği artırıyor,
Ve dinle, hepsinin yükü--_Bana Gel!_
Gökyüzü derinleşen gökyüzüne
O büyük haykırışla eriyor;
Ve İda'nın kayıp güvercinleri Siloa'nın tepesinde inliyor.

XVII

Şarkımda bütün çağları topluyorum
Ve onları sana şarkı söyleyerek gönderiyorum!
Yıldızlar aeon akoru akıyor
Tutkulu yankılarını Sonsuzluğa:
Dünya uyanıyor ve bir orkestra senfonisi
İnsanlığın titreyen arp tellerinin üzerinden geçiyor;
Keder göğe doğru modüle olur, nefret sevgide boğulur,
Şimdi o büyük denizde sevgiden başka çekişme yok
Şarkıdan! Rüya görüyorum! Rüya görüyorum! Gözlerim kör oluyor:
Emretmediğim akorlar
Baygın elden kaç;
Gözyaşları düşüyor. Duyamıyorsun. Hala çok uzaktasın.

XVIII

Elveda! Hangi kelime elvedadan başka cevap verebilir ki
Senden, ey mutlu ruh, berrak bakışın
Yolu seçti - berrak, ama araştırılamaz -
Zeytin Dağı'nın tatlandırdığı, derinleştirdiği, İda'nın övgüsü,
Güneşli bir pusun içinden geçer gibi vuran yol
Zamanın içinden o berrak uzlaştırıcı yüksekliğe
Tanrısallığın birleşen parıltılarının yaşadığı yere;
Karanlık günlerimizin kargaşasından geçer
O büyük uyuma, ışıktaki ışık gibi,
Bilgelik ve Güzellik hala
Üç kere kutsal tepeyi rahatsız ediyor,
Ve Aşk, ölümsüz Aşk ... vedadan başka ne cevap var?

ELEKTRİKLİ TRAMVAY

Ben

Uçarı ve güçlü ve görkemli
Kükreyen trafik gelgitleri boyunca,
Gizli şimşekler eşlik ediyor
Kara gemisi tıslıyor ve kayıyor.
Ve ben köprüsünde oturuyorum ve izliyorum ve hayal ediyorum
Dünya yiğitçe geçerken,
Tüm kalabalık evleri ve renkli dükkanları bir dere gibi akarken
Haziran mavisi gökyüzünün altında,
Hey, ho!
Haziran mavisi gökyüzünün altında.

II

Kaldırımda bir aylak var, kükürt renginde bir yığınla
"Işıklar! Işıklar! Işıklar!" satılacak; Ve orada birkaç zambak ve bir gülümsemeyle bir çiçekçi kız
İçki cehenneminin yaldızlı sallanan kapılarının yanında,
Paranın yüksek sesle ve hızla şakırdadığı yerde,
Ve gemi salınırken bir anlığına görüyorum
Göğsünde bir bebekle bir kadın
Yırtık bir şala sarılı;
Diğerleriyle birlikte içiyor,
Ve güneş hepsinin üzerinde parlıyor,
Hey, ho!
Güneş hepsinin üzerinde parlıyor!

III

Ve bir org çalıyor,
Bir yerlerde, çok uzaklarda,
_Benimle kal_ ve _ Dünya gitti,
Ve _ Polis memuru ne diyecek?_
Bir kilisenin yanındaki bir sokakta nehrin bir anlık görüntüsü var,
Ve açık kahverengi yelkenleriyle mavnalar,
Ve Londra güvercinlerinin tünediği,
Ve çırpınıp kuyruklarını açtıkları kasvetli ve pis bir kömür rıhtımı,
Hey, ho! Kanat çırpıp kuyruklarını açıyorlar.

IV

Ah, ne anlama geliyor, bütün bu gösteriş ve acıma,
İsraf ve hayret ve utanç?
Bir şehrin

Bir ismin uyuşukluğuyla örttüğümüz
vizyonuyla gün batımına doğru gidiyorum!
On bin bin trajedi ve dehşetin içinden geçiyorum,
Kurtarıcı on milyon cennet ve lanet olası cehennemler;
Ve şimşek arabamı altın akşam yıldızına doğru çekiyor;
Ve-- Buna sadece "tramvayda yolculuk" diyorlar,
Hey, ho!
Buna sadece "tramvayda yolculuk" diyorlar. "

SHERWOOD

DRAMIN KİŞİLERİ

ROBIN Huntingdon Kontu, "Robin Hood" olarak bilinir.

KÜÇÜK JOHN }
FRIAR TUCK }
WILL SCARLET } Kanun kaçakları ve "Robin Hood"un takipçileri.
REYNOLD GREENLEAF }
MUCH, Değirmencinin Oğlu }
ALLAN-A-DALE }

PRENS JOHN.
KRAL RICHARD, Aslan Yürekli.
BLONDEL Kral Richard'ın ozanı.
OBERON Perilerin Kralı.
TITANIA Perilerin Kraliçesi.
PUCK Bir Peri.
NOTTINGHAM ŞERİFİ.
FITZWALTER Marian'ın babası, "Bakire Marian" olarak bilinir.
SHADOW-OF-A-LEAF Bir Aptal.
ARTHUR PLANTAGENET Prens John'un yeğeni, yaklaşık on yaşında bir çocuk yaş.
KRALİÇE ELINOR Prens John ve Aslan Yürekli Richard'ın annesi.
MARIAN FITZWALTER Bakire Marian olarak bilinir, Robin Hood ile nişanlıdır.
JENNY Marian'ın bakiresi.
DUL SCARLET Will Scarlet'in annesi.
KIRKLEE RAHIBE.

Periler, neşeli adamlar, serfler, köylüler, paralı askerler, bir başrahip, bir baron, bir
acemi, rahibeler, saray mensupları, askerler, hizmetkarlar, vb.

I. PERDE

I. SAHNE. _Gece. Ormanın sınırları. Bir Sakson çiftliğinin için için yanan közleri. ŞERİF ve adamları bir SERF ile mücadele ediyor._

SERF

Hayır, hayır, o değil! o değil! Beni kör ederseniz
Tanrı size karşılığını verir. Beni hemen öldürün!

[_PRİNS JOHN ve birkaç hizmetkarı girer._]

JOHN

Bu gece kuşu kim?

[_Hizmetkarlar güler._]

Elbette, Şerif bey,
Önce dilini kesmeliydin. Çığlıkları
Ormanda öyle korkunç bir şekilde ürperiyor ki
Filistin'deki Kralı uyandıracaklar. Robin Hood'un senden kaçmasına şaşmamak gerek.

ŞERİF

[_SERF'e._]

Sessiz ol, köpek,
Prens John'un önünde bu yaygarayı

çıkarmanın daha iyi olduğunu bilmiyor musun?

SERF

Prens John! Prens John o!
Tanrı aşkına beni kurtarın, efendim!

JOHN

O kimin kölesi?

ŞERİF

Bilmiyorum, efendim, ama suçüstü yakalandı
Kralın geyiğini öldürürken. Orman yasasına göre
Haklı olarak kör edilmeliydi; çünkü, gördüğünüz gibi,

[_SERF'in sağ elini işaret ediyor._]

Kral Richard'ın pahasına ilk geyiği değil.

JOHN

Eğer benimkinde dersen, seni zahmetten kurtarmış olurum.

ŞERİF

Evet, efendim, özür dilerim - sizin pahasına!
Sağ elinde baş parmak ve ok parmağı yok,
Ve onları ezenin düşen bir ağaç olduğuna yemin etse de,
Şerifinize güvenebilirsiniz, efendim,
En son geyiklerinizi avladığında onları kesen yasaydı.

SERF

Prens, Fatih geldiğinde,
Babamın çiftliğini geri kalanıyla birlikte yaktılar
Kral'ı daha geniş bir avlanma alanı yapmak için.
Orada yiyecek için avlandım. Aç çocuklarımın ağlamasını duymaya nasıl dayanabilirim? Prens,
Bir gün savaşlarınız için iyi okçular olacaklar.

JOHN

'Prens'e çok düşkün: asla
Bir kralı görmek için
yaşayamayacak. Kimin kölesi?--demir tasması,
Bakın, üzerinde isim yok mu?

ŞERİF

Efendim, isim
Dosyalandı ve bir saat sonra
Yüzük kırılmış olacaktı. O, şu
Ayın yeşil engereklerinden, gecede sürünen hırsızlardan
Huntingdon'ın ormana sürüklediği kişilerden biri.
Bu çaresiz haydutlar yasal efendilerinden kaçıyor
Ve hoşnutsuz Earl'ün etrafında toplanıyor
Bir karaağaç etrafındaki düzensiz kargalar gibi, onlarca kişi!
Ve şimdi, inanın, Huntingdon'ın güneşi
Hızla batıyor. Onu neredeyse dilenciye çevirdiler,
Evden ve yuvadan yediler. Diyorlar ki
Onu kanun kaçağı yaptığımızda,
Üzerinde rehin tutulacak hiçbir şey bulamayız, sadece boş dolaplar.

JOHN

Sen de ona bir kez olsun hizmet etmedin mi?

ŞERİF

Ah, evet,
O zamanlar daha müreffehmiş. Ama şimdi dolaplarım
dolu, onunkiler ise bomboş. Eh, bence küçümseme
Dışlanmış kaba saba insanlarla ve hırsızlarla bir ekmeği paylaşmak,
Onurunu bozarak, ona Robin veya Robin Hood demelerine izin vermek, sanki bir Kontmuş gibi
Sıradan bir adammış gibi, ki yakında öyle olacak,
Kanun kaçağı emrimizi verdiğimizde!
Kralın dönüşünden çok şey umduğu söyleniyor
Ve Aslan Yürekli'ye yemin ediyor; ve Kral Richard
Senin kardeşin olsa da,
Daha da kaba, efendim, onun geri dönmesini ummak,
Ve senin yönetimini altüst etmek. Ama sonra-- Böylesine bayağı iletişimleri sürdürmek! Ben kendim bunu
Şerifliğime layık olmadığını, çok daha
Haklı bir Kont'a layık olmadığını düşünürdüm.

JOHN

Çok konuşuyorsun!
Buradaki bu tazı, onun topuğunda sinsice dolaşıyor, diyorsun.
Mercy gözlerini kapatabilir o zaman. Onu al,
Kör et veya ne istersen; ve teşekkür etsin
Efendisine bunun için. Ama bekle--belki de biliyordur
Bu genç soylu hırsızı nerede tuzağa düşürebileceğimizi.
Efendin nerede?

SERF

Onu asla bulamayacağın yerde.

JOHN

Aman Tanrım! Köpek sadık! Onu götür.
Şu kırmızı işini bitir,
Adamlarının benimle birlikte at sürmesini isteyeceğim.

ŞERİF

[_Adamlarına._]

Onu şuraya götür,
Ormana bir ok atışı, böylece onun yaygarası
Efendimi gücendirme. Vakit kaybetme,
Bu konuda demirler sıcak. Sana ışık verecekler
Onu kör etmeye yetecek kadar.

SERF

[_Ormana geri dönmeye zorlanırken bağırıp çağırıyor._]

Hayır, hayır, o değil!
Tanrı sana karşılığını verecek! Beni hemen öldür!

ŞERİF

[_PRİNS JOHN'a._]

Bütün bunlarda bir tür adalet var. Demirler o ateşte ısıtılıyor, efendim,
Ki bu onun eskiden kulübesiydi.

[_Bazı adamlar ateşten parlayan demirleri alıp
ormana doğru takip ediyor._]

Onunla görüşmeye de gerek yok. Tuzaklar kuruldu
Robin Hood için. Bu gece gidiyor
Nişan ziyafetine.

JOHN

Nişan ziyafeti!

ŞERİF

Yaşlı Fitzwalter'ın şatosunda, efendim.

JOHN

Ha! ha!
Orada onun düşündüğünden daha fazla misafir olacak!
Biz oraya gidiyoruz.
Leydim Marian'ın Robin Hood'un gelini olmaktan daha mutlu bir kadere
sahip olmasını istedik. Planlarınız yapıldı
Onu yakalamak mı?

ŞERİF

[_Sonuç olarak._]

Amacımız, efendim,
Ona kanunsuz ilan emrini tebliğ etmek
Ve ortaya çıktığı anda onu yakalamaktı.

JOHN

İyi.
O zaman--kaybolmasına izin ver--anlıyor musun?

ŞERİF

Emriniz bende, efendim? Ölüm? Büyük bir Kont?

JOHN

Neden, önce onu şöleninde kanun dışı ilan edin!
'Yaşlı Fitzwalter'ın titrek kalbini sevindirecek

Gelecekteki damadıyla; ve sonra--
Hiçbir adam bir kanun kaçağının

Nereye gittiğiyle fazla ilgilenmez. Anlıyor musun?

ŞERİF

Yapılacak, efendim.

JOHN

Ama Leydi Marian!
Tanrı aşkına, onu alacağım. Yaşlı Fitzwalter'ı sürgün edeceğim

Eğer bu konuda isteğimi engellerse.

Kaleyi kuşatmak için kaç adam getireceksin?

ŞERİF

İyi bir yirmi okçu.

JOHN

O zaman onu alacağım
Bu gece Fitzwalter için rehin olarak,
Çünkü kanun kaçaklarıyla birlikte oluyor. Bu gri fareler
Krallığımın yüreğini kemirecek. Çünkü benim,
Bu İngiltere, şimdi veya daha sonra.
Richard'ı elinde tutanlar, yokluğunda kralları olarak,
Benim yönetimimi bir gasp haline getirecekler. Tanrım, ben
Kardeşimin bekçisi miyim?

[_Ormanda SERF'ten bir çığlık duyulur, hemen
sonra ormanın kenarında belirir, kendini muhafızlarından
kurtarır. Bir silah alır
ve PRENS JOHN'a doğru koşar. Hizmetkarlardan biri onu
kovalar ve PRENS'İN ayaklarının dibine düşer. _]

JOHN

Bu mutlu bir cevap!

ŞERİF

[_Cesedin üzerine eğilerek._]

O öldü.

JOHN

Üzgünüm. Daha iyi bir spor olurdu
Onu bir serseri gibi kör bir şekilde el yordamıyla aramaya göndermek
Sherwood'dan, Robin'i için sızlanarak. Gel,
Bu nişan ziyafetine seninle birlikte gideceğim.
Şimdi Leydi Marian'a!

[_Her şey bitti. Bir duraklama. Sahne karardı. Gölgeli figürler çalılıklardan
yaşlı adamların, kadınların ve çocukların arasından sürünerek çıkıyor._]

BİRİNCİ YAŞLI ADAM

[_Kollarını cennete doğru uzatarak._]

Tanrım, ben miyim
Kardeşimin bekçisi? Şahit ol, cennetteki Tanrı,
Bunu o söyledi, biz değil--Cain'in sözü, o söyledi!

İLK KADIN

[_Cesedin yanında diz çökmüş._]

Ey Baba, Baba ve Habil'in kanı
Sana haykırıyor!

KÖR BİR ADAM

Burada hala ışık var mı?
Yüzümde sıcak bir nefes hissediyorum. Karanlık
Hepimiz için daha iyi. Bazen seviniyorum
Beni yıllar önce kör ettiler.
Prensler prenstir; ve Tanrı dünyayı yarattı
Bir veya iki kişi için öyle görünüyor. İyi, seviniyorum
Onun dünyasını göremiyorum.

İLK KADIN

[_Hâlâ cesedin yanında ve diğerlerine fısıldıyor._]

Onu uzak tut.
Düşündüğümüz gibi. Ölü adam onun oğlu.
Onu uzak tut, zavallı ruh. Bilmesine gerek yok.

[_Bazı adamlar cesedi çalılıkların arasında taşıyor._]

BİR ÇOCUK

Anne, açım, açım!

İLK YAŞLI ADAM

Bu gece hiçbirimiz için
yiyecek yok. Tuzaklar boş,
Ve artık daha fazla deneyemem.

KÖR ADAM

Oğlum geri dönene kadar bekle. O benim oğlum nadir bir avcı.
Endişelenmene gerek yok, zavallı yavrum. Oğlum
Şerif için çok hızlı ve zeki.
Sana iyi bir şey getirecek. Neden, ha! ha! ha!
Arkadaşlar, bir fikrim var--Şerif ateşi yaktı
Etimizi kızartmamız için hazır. Hadi, hadi,
Neyse ki eğlenelim! Oğlum
Yakında yaşlılar için yiyecekle geri dönecek.
Ateş parlak bir şekilde yanıyor, değil mi?

İKİNCİ YAŞLI ADAM

Umutla beslenen ve kalbimizi
yiyip bitiren ateş. Her şeyi, her şeyi yaktılar!

KÖR ADAM

Ah, prensler prenstir!
Ama Kral Haçlı Seferi'nden döndüğünde,
Daha iyi zamanlarımız olacak.

BİRİNCİ YAŞLI ADAM

Ah, Kral
Haçlı Seferi'nden döndüğünde.

ÇOCUK

Anne, açım.

İKİNCİ KADIN

Ah, keşke bir kabuk bulabilsem
Köpeklerin bıraktığı. Efendiler, çocuk aç kalacak.
Yiyeceğimiz olmalı.

KÖR ADAM

Sana söylüyorum, oğlum
geri döndüğünde, bol yiyeceğimiz olacak!

BİRİNCİ KADIN

Tanrı sana acısın!

KÖR ADAM

Ne demek istiyorsun?

İKİNCİ KADIN

Efendiler, çocuk aç kalacak.

BİRİNCİ YAŞLI ADAM

Hist, buraya kim geliyor--bir ormancı mı?

KÖR ADAM

En iyisi
Karanlığa geri dönelim.

BİRİNCİ KADIN

[_Heyecanla._]

Hayır, kal! Her şey yolunda. Yanında, iyi Leydi Marian'ın soytarısı, Yaprak Gölgesi var!

KÖR ADAM

Ah, Yaprak Gölgesi'nde peri kanı olduğunu
söylüyorlar. Ama ondan,
yaban arılarının bal torbalarından daha fazlasını ummuyorum.

[_KÜÇÜK JOHN girer, dev bir figür, bir eşeği yönetiyor, bir çuvalla yüklü. Diğer tarafta, YAPRAK GÖLGESİ
tökezliyor, yeşil hortumlu ve yelekli ince bir figür.
Uzun bir eğrelti otuyla eşeğin kulaklarını gıdıklıyor. _]

YAPRAK-GÖLGESİ

Aman Tanrım! Vay canına!
Neddy, oğlum, Dokuyucu'yu unuttun mu,
Ve Titania'nın uzun kulaklarını nasıl gıdıkladığını?
Ha! ha! Eğrelti otları sana hatırlatmıyor mu?

KÜÇÜK JOHN

Arkadaşlar, efendim
Aç kalabileceğinizden korkarak beni size gönderdi.

BİRİNCİ YAŞLI ADAM

Efendin mi?

KÜÇÜK JOHN

Robin Hood.

İKİNCİ KADIN

[_Dizlerinin üzerine çökerek._]

Tanrı onun adını kutsasın.
Tanrı Robin Hood'un nazik adını kutsasın.

KÜÇÜK JOHN

[_Onlara yiyecek vererek._]

Geriye kalan tek şey neredeyse bu; ve bu gece
Nişan şölenine gidiyor.

[_İlk yaşlı adam hariç tüm dışlanmışlar öfkelenir._]

BİR YAPRAK GÖLGESİ

[_Eşeği işaret ederek._]

Şimdi bak,
O gri sırtında sana bir zamanlar Efendim Kral'ın önüne serpilmiş olan

Avusturyaları anlatan

Haç gölgesinden başka bir şey yok.
Eğrelti otları, dallanmış eğrelti otları da aynı işi görmez mi?
Şimdi eşeğime binmek için sadece bir hayalim var!
Ama Neddy, seni eve götüreceğim ve haykıracağım--HOSANNA!
Mutlu Kapı'dan geçeceğiz Güzel yine,
Şimdi dizginini tutacak sadece bir Aptal olsa da
Ve yolunu serecek sadece ay ışığında eğrelti otları,
Ve büyük Kral bir mezar için savaşıyor
Denizin ötesindeki topraklarda. Gel, Neddy, gel,
Hosanna!

[_EŞEKLE BİR YAPRAK GÖLGESİ'nden çık. Önüne eğrelti otları
seriyor._]

İLK YAŞLI ADAM

Garip bir yaratık, efendim! Sence
İçinde peri kanı mı var?

KÜÇÜK JOHN

Robin Hood'a senin sıkıntını
haber veren oydu. Ormanda
kaçak içki gibi uçuyor. Daha farkına varmadan
eve varacak. Geri dönmem gerekiyor.
Bu üzücü bir nişan gecesi.

İLK YAŞLI ADAM

Beni düşündürüyor,
Şuradaki çalılıkta kıvrılmış, duyduk
Şerifin Prens John'a söylediğini...

KÜÇÜK JOHN

Prens John!

İLK YAŞLI ADAM

En iyisi
Robin Hood'u uyar. Ona tuzak kuruyorlar.
Ay! Şimdi aklıma geldi! Duydum ki
Onu kalede yakalayacaklarmış.

KÜÇÜK JOHN

Bu gece mi?

İLK YAŞLI ADAM

Bu gece!
Uç, evlat, Tanrı'nın sevgili sevgisi için. Robin Hood'u uyar!
Rüzgar gibi uç, yoksa çok geç kalırsın.
Yine de dikkatli olsan iyi olur. Kalenin etrafında pusuda bekleyen
beş tane var.

KÜÇÜK JOHN

Orada olacağım
Ve beş yüz kafayı kırmam gerekse bile!

[_Ormandan hızla uzaklaşır. Yaşlı adam diğerlerinin ardından çalılığa
girer. Sahne kararır. Ay ışığı gibi yumuşak bir ışık,
çayırın sağındaki eğrelti otlarının arasında belirir ve OBERON ile TITANIA'yı gösterir._]

TITANIA

Yine bir gece daha peri diyarının kapıları
Bir ölümlünün iyilikseverliğiyle açılır.

OBERON

Dün gece kapılar kapalıydı ve ağlama sesleri duydum!
Erkekler, kadınlar, çocuklar, kapıları dövüyorlar
Mutlu dünyamızı koruyan. Uyuyamıyorlar.
Titania, bu korkunç olmamalı mı,
Ölümlüler uyuyamadığında?

TITANIA

Bir gece daha
Sevgili Robin Hood kapıları ardına kadar açtı
Ve zavallı yorgun ruhları içeri girebiliyor.

OBERON

Bir gece daha biz orman elfleri
Kapılardan dışarı çalabiliriz. Korkarım ki zaman gelecek
Sonsuza dek kapanmaları gerekecek; ve artık
Sherwood eğlencelerimizi sürdüremeyeceğiz.

TITANIA

Sadece sevgi
Ve sevginin nazik fedakarlığı onları açabilir.
Çünkü bir ölümlü kendine yardım etmek için
Başkasına zarar verdiğinde, o zaman kapıları ardına kadar açar
Kendi dünyası ile bizimki arasında. OBERON

Ama bu nadirdir,
Titania, kapılar için bu tür bir aşk
Neredeyse her zaman kapalıdır.

TITANIA

Bir gece daha!
Dinle, peri ordusu nasıl şarkı söylemeye başlıyor
Kapıların içinde. Burada bekle ve göreceğiz
Robin Hood'un lütfuyla hangi yorgun ruhlar
Bu gece Rüya Ülkesine girecek. Bak, geliyorlar!

[_Yumuşak ışık eğrelti otlarının arasındaki boşlukta derinleşiyor ve Rüya Ülkesinin fildişi
kapıları sallanarak açılıyor. Peri ordusu duyuluyor, ölümlüleri içeri girmeye davet etmek için şarkı söylüyor._]

[_Perilerin şarkısı._]

Orman fethedecek! Orman fethedecek!
Orman fethedecek!
Dünyan yaşlanıyor;
Ama yeşil ormanda bir Prenses uyuyor,
Saçları altından daha parlak.

Orman fethedecek! Orman fethedecek!
Orman fethedecek! Ey kanayan ve yanan kalpler,
Dudakları güllerden daha kırmızı,
Peri eğrelti otunda uyuyan.

Orman fethedecek! Orman fethedecek!
Orman fethedecek!
Yeniden uyanan Güzellik adına
Kokulu alıçla süt beyazı
Şafak kırmızısı çiy damlasında.

Orman fethedecek! Orman fethedecek!
Orman fethedecek!
Acıdan yorgun düşen kalpler,
Peri diyarındaki evinize geri dönün
Ve tekrar uyanana kadar bekleyin.

[_Orman yasalarının kurbanları bir kez daha çalılıktan gizlice
- karanlık, çarpık, topal, kör, boyunlarında demir tasmalarla köleler, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar; ve peri şarkısı koro halinde
bölündüğünde güzel kapılardan alay halinde geçerler. Kapılar yavaşça kapanır. Peri şarkısı uzaktan
ölürken duyuluyor._]

TITANIA

[_Açıklığa çıkıp ellerini ağaç tepelerinin ötesindeki akşam
yıldızına doğru kaldırıyor._]

Parla, parla, sevgili Aşk yıldızı, bir gece daha.

SAHNE II. _FITZWALTER'IN şatosundaki bir ziyafet salonu. Konuklar
ROBIN ve MARIAN'ın nişan
ziyafeti için toplanıyor. ROBIN
HOOD'un Lincoln yeşili giymiş adamlarından bazıları kapıya yeni geliyor.
SHADOW-OF-A-LEAF onları karşılamak için öne doğru koşuyor._

SHADOW-OF-A-LEAF

İçeri gelin, Lincoln yeşili parçalarım; içeri gelin,
Yeşil odun parçalarım. Burada çok isteniyorsunuz!
Kafa, kalp ve gözler, hepimiz duvarların içindeyiz
Taştan--her tarafta duvarlardan başka bir şey yok--
Ve onları kıracak bir gül yok--büyük kör duvarlar,
Düzgün, pürüzsüz taş duvarlar! İçeri gelin, benim yırtık pırtık kızılgerdanlarım;
İçeri gelin, benim ayın neşeli uşaklarım,
Dağınık fındık dallarım! Hey, zorba rahip,
İçeri gelin, düğümlü meşem! Ho, küçük Much,
İçeri gelin, benim tatlı yeşil keten kuşum. Gel, cushatlarım,
Tarla kuşları, sarı çekiç kuşları, eğrelti baykuşları, Oh, içeri gelin,
İçeri gelin, benim Dian'ın ormancıları ve bizi boğan
Mayısla, çiçek açan mayısla!

FITZWALTER

Dışarı, Yaprak Gölgesi!
Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Huntingdon'ın iyi dostları,
Ya da Robin Hood, her ne isimle olursa olsun
Onu en çok siz sevebilirsiniz.

ÇIĞLIKLAR

Robin! Robin! Robin!

[_ROBIN HOOD girer._]

FITZWALTER

Robin, öyle olsun! Ben şahsen
Bu parlak nişan ziyafetinde onu çağırmaktan
Çok memnunum
Oğlum.

[_ROBIN'İN omzuna elini koyar._]

Yine de, mutlu toplantımızın üzerine bir bulut
Koymasam da,
Yaşlı bir adam ve bir babayı
Üzüntünün yaz sisinde
Tüm mutlu yüzlerinizi görürse affedersiniz.

ROBIN

Üzüntü mü? Evet, anlıyorum.

FITZWALTER

Hayır, Robin, hayır, anlayamazsın.

ROBIN

Marian nerede?

FITZWALTER

Ah, düşündüğün tek şey bu, oğlum.
Ama hepinize bir şey söylemeliyim
O gelmeden önce.

ROBIN

Neden--ne?... FITZWALTER

Bakmaya gerek yok
Çok şaşırdım; ama burada bir sır değil;
Çünkü çoğunuz onun çılgın
Maceralarının ortaklarısınız. Şimdi bir sonun geldiğini umuyordum
Ta ki bana başka bir söylenti ulaşana kadar,
Tam da bu gün, bir başka şakanın.
Biliyorsunuz, biliyorsunuz, ne kadar tehlikeli bir yol
Marian'ım Huntingdon
Orman kanunlarını ayaklarının altında çiğnerse
Ve Robin Hood'un ince kılığında,
Sakson kanun kaçaklarına yardım eder, evini
Onlar için bir sığınak yapar, servetini
Hasta ve muhtaçları doyurmak için savurganca harcarsa.

[_ŞERİF ve iki adamı büyük kapıda belirir
misafirlerin görüş alanından uzakta._]

ŞERİF

[_Fısıldayarak._]

Daha değil! Geri çekilin!
İçinizden biri gitsin--muhafızların hazır olduğundan emin olun!
Bizi kaçırmamalı.

FITZWALTER

Ah, biliyorum ki kalbi
Altındır, ama bu altın çağı değil;
Ve sahip olanlar, kendilerine yardım etmek için bile güçlerini kaybetmeli, yoksa kaybetmeli.
Hayır-- Robin Hood'un yeşil kılığını sonsuza dek çıkarmalı,
Ve Huntingdon'ın doğal paltosunu giymeli.

ROBIN

Ah, kılık değiştirme hangisi? Gün geçtikçe
Ayağa kalkar ve toplumsal zırhımızı giyeriz,
Her arkadaş için farklı bir maske; ama çelik
Kalplerimizi her zaman korumak için. Hepimiz öylesine sarılıyız ki,
Öylesine sarılı, öylesine bastırılmışız ki alışılmış düşüncelerle
Şimdi yemin ediyorum ki ruhlarımızı bilmiyoruz
Ya da bedenlerimizi kefenlerinden; ama Gelenek,
Gelenek, büyük tanrı Gelenek, bütün gün boyunca
Yattığımız yerde üzerimize toprağı kürekler
Diri diri gömülürüz ve ayakta durduğumuzu hayal ederiz
Dik ve asil. Efendim, büyük şüphelerim var
Bu dünya hakkında, bu nişan ziyafeti için
Burada oturmaya hakkımız olup olmadığı konusunda şüphelerim var
Ve kendimizi bol bol yiyip bitireceğiz, bildiğimiz halde
Düşürdüğümüz kırıntılar ve kırıntılar için
Ve asla kaçırmadığımız için, çocuklar ellerimizi öperdi
Ve kadınlar minnettarlıkla ağlardı. Diyelim ki
Kapılarınızda yaralı bir adam düşse,
Geçip gülümsemez ve onu orada ölüme terk etmezdiniz.
Ve birkaç mil mesafe sizi kör edebilir mi?
Miller, hayır, bir fersah yeter
Merhamet kapılarını kapatmaya. İnanabilmemiz için
Ellerimizi yaralara mı sokmamız gerekir?
Ah, görüşümüz bu kadar yoğun ve iğrenç mi? Geldik,
Gördük, Fatih'le birlikte fethettik.
Kendimize geniş topraklar verdik; ve kralımız
Daha geniş bir avlanma alanı istediğinde
Yüzlerce Sakson evini ateşe verdik ve
Kadınları ve çocukları tekrar ateşe attık
Eğer irademize karşı ellerini sıksalardı. Ve böylece ormanımızı ve yapraklarını yaptık
Zavallıydı, insandan daha zavallıydı.
Evsiz kurbanlarımıza aynı sığınağı verdiler
Ve kuşlara mutlu saklanma yeri verdiler
Ve tilkilere. Sonra orman yasalarımızı yaptık,
Ve avlanmaya cesaret eden, yiyecek için bile olsa,
Kulübesini yaktığımız toprakta bile,
Kendi akrabalarının kanıyla ıslattığımız toprakta,
Zavallı aptal herif, neden, gözlerini çıkardık
Kızgın demirlerle, iki elini de kestik,
Ona öyle dehşetlerle işkence ettik ki... Tanrım,
Tüm bunlara karşı savaşmamak için ne yapabilirim?

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Ah, dedikoducular, eğer Fatih yaksaydı
Dört duvarlı her şeyi, kulübeyi, kaleyi, sarayı,
Ve tüm geniş dünyayı bir ormana çevirseydi,
Bizi mayısla ıslatsaydı, o zaman mutlu olabilirdik! Tatlı mavi odun dumanı dallardan kıvrılarak,
Ve sadece sessizliği bozan bir güvercin kanadı,
Ve eğrelti otları, elbette, insanları mutlu edecek çok şey var.
Eh, eh, orman sonunda fethediyor!
Kale avlusunda bir devedikeni gördüm,
Kaldırımdan kırılan mor bir devedikeni,
Dün; ve ne kadar çabuk
Bazı sarmaşıkların bu eski gri duvarları parçalaması harika.
Bu rahibe manastırları ve bu manastırlar artık,
Çiçekler gibi açmıyorlar, bu yüzden sanırım
Yaşlı ana doğa sonunda yarışı kazanıyor. FITZWALTER

Robin, kalbim seninle, ama biliyorum
Yüz yıl bu dünyayı değiştirmeyecek.

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Elinde bir mumla._]

Dedikodu, güneş böyle sönerse diyelim.
Puf!

[_Söndürür._]

Daha garip şeyler de oldu.

FITZWALTER

Sessiz ol, aptal!...
Öyleyse, servetini tüm dünyayla paylaşırsan
Dünya daha iyi olmayacak ve zavallı kızım
Bunun için acı çekecek. Altını nereden buldun
Zaten fakirlere savurdun
Tanrı bilir.

RAHİP TUCK

Ah, ayin ve tatlı ay adına
Sherwood'un, ben de öyle mi? Bu hiç de zor değil
Bir bilmece!

YAPRAK-GÖLGESİ

Ah, Rahip Tuck, biliyoruz, biliyoruz!
Alıç dalının altında ve gökkuşağının dibinde, periler altınlarını orada saklarlar.
Bana aydan bir gümüş peni kes
Bir dahaki sefere oraya gittiğinde.

[_Fısıltılar._]

Şimdi söyle bana, çeyrek bastonunu
getirdin mi?

FRIAR TUCK

[_Fısıltılar._]

Şşş! Şşş.

YAPRAK-GÖLGESİ

Ah, sessiz ol!
Görüyorum!

FITZWALTER

İnan bana, Robin, tek bir yol var
Ve sadece bir tane - sabır! Aslan Yürekli
Haçlı Seferi'nden döndüğünde, şövalyeliğimizin
bu lekesine katlanmayacak. Prens John
Senin gibi bir kalp için tehlikelidir. Onu
uyandırmaktan sakın. Bu arada, sadakatin geçerliliğini korur;
Ama, Kral Haçlı Seferi'nden dönene kadar
Gelinini talep etmemelisin.

ROBIN

Öyleyse öyle olsun...
Büyük Kral Haçlı Seferi'nden döndüğünde!...

FITZWALTER

Bu arada Marian ve benim iyiliğim için dua ediyorum
Aceleci davranmayın.

[_DUL KIRMIZI içeri girer. ROBIN HOOD'a doğru yürür._]

DUL KIRMIZI

Sen o Robin Hood musun
Zavallı adamın dostu mu diyorlar?

ROBIN

Benim.

DUL KIRMIZI

Bana dediler ki,
Seni burada bulmamı söylediler. Bana söylediler!

ROBIN

Gel anne, sorun ne?

DUL KIRMIZI

Efendim, oğlum
Will Scarlet Nottingham'daki hapishanede yatıyor
Sherwood'da geyik öldürdüğü için! Efendim, onu asacaklar.
Sadece kendisi ve benim için yiyecek istiyordu!
Onu öldürecekler, sana söylüyorum, onu öldürecekler. Kendimi tutamıyorum
Ağlıyorum. O benim sahip olduğum tek şey, hepsi! Onu kurtar!
Senin için dua edeceğim, ben ...

ROBIN

[_FITZWALTER'a, DUL KIRMIZI'yı nazikçe ayaklarına kaldırırken._]

Efendim, Kral Haçlı Seferi'nden
dönmedi mi? Kalbin
kapılarını onu karşılamak için ardına kadar açmıyor mu?

FITZWALTER

Robin, bana bilmeceler soruyorsun. Vicdanını takip et.
En iyi görüneni yap.

ROBIN

Umarım bir yol vardır,
Anne. Will Scarlet'ı tanıyordum. Daha iyi bir kalp
Deri bir ceketin altında asla atmaz.
Ormanı severdi ve orman da onu sever;
Ve eğer ormanın canlı yeşil üniformasını
giyen delikanlılar kaçarsa
Ve Will Scarlet'ı kurtarırsa (ruhum üzerine yemin ederim ki,
Anne, kaçacaklar!) neden, bu hiç kimsenin
Prense, krala veya Tanrı'ya cevap veremeyeceği bir konu,
Ama sen ve Robin Hood; ve eğer hüküm
Güneşin yeşil ormandan gelen
göksel gülümsemesinden daha sert vurursa üzerimize,
Sadece benim başıma düşsün.

[_ŞERİF girer, iki adamıyla birlikte._]

ŞERİF

[_Okur. _]

Kral adına!
Sen, Huntingdon Kontu, bu emirle kontluğun, toprakların ve tüm malların ve eşyaların elinden alındı ​​ve elinden alındı ​​ve sen çeşitli zamanlarda kralın memurlarına karşı silah zoruyla suç işlediysen, kanunsuz ilan edildin ve diyardan sürüldün.

ROBIN

İyi.

[_Gülüyor._]

Bu, servetimi nasıl harcayacağım sorusuna son veriyor, Fitzwalter.

Ama "sürgün" mü?--Hayır! Bu onların gücünün ötesinde

Nefes alma gücüm varken, Sherwood'un nazik eski meşelerini
sürdürmedikleri sürece. Belki buna "Kanunsuz" diyebilirler.

FITZWALTER

Kötü adamı benim kapılarımdan içeri kim
aldı?

BAĞIRIYOR

Dışarı çık! Dışarı çık!

[_Misafirler kılıçlarını çeker ve ŞERİF adamlarıyla birlikte
kapıdan çekilir._]

ROBIN

Dur!
Kılıçlarını kaldır! Yapması gereken bir işi vardı.

[_DUL KIRMIZI hıçkırarak ayaklarının dibine düşer._]

DUL KIRMIZI

Ey efendim, efendim, oğlumu kim kurtaracak,
Oğlumu?

ROBIN

[_Onu kaldırıyor._]

Aman anne, bu sadece bir rüya,
Bu zavallı fantastik gösteri!
Ve bizimle Sherwood Ormanı'nda uyanacaksın
Ve Will Scarlet'i tekrar kollarında bulacaksın.
Gel, neşeyle, neşeyle, üstesinden geleceğiz
Bütün bunların. Dinle!

[_Uzaklardan bir boru sesi duyulur. Kapıda bir arbede olur
ve KÜÇÜK JOHN başı kanayarak içeri dalar._]

KÜÇÜK JOHN

Efendi, efendi, gel!
Sana tuzak kuruyorlar, hatlarını çekiyorlar
Kalenin her tarafına.

ROBIN

Peki şimdi, Küçük John,
Seni yaraladılar! Yaralı mısın?

KÜÇÜK JOHN

Hayır, hayır, bu bir şey değil.
Sadece kanlı bir horoz ibiği. Gel, çabuk ol,
Ya da, eğer bir tilki olsaydın, asla
Aralarına giremezdin. Ah, duydun mu?

[_Başka bir yönden bir boru sesi daha duyulur._]

Bu ikinci numara.
İki taraf çoktan kesildi. Üçüncüsü

Duyulduğunda--seni yakalayacaklar, yumurta yumurta olduğu kadar kesin.
Prens John orada, Fitzwalter seni kurtaramaz.
Kaleyi yakıp yıkacaklar.

ROBIN

Prens John orada mı?

KÜÇÜK JOHN

Evet, efendim Fitzwalter en iyisi
Hanımım Marian'a baksın, eğer bu kulaklar
Ben onların hatlarından sürünerek geçerken doğru duyulduysa.
Ona iyi bakın, efendim, ona iyi bakın.
Gel, efendim, gel, Tanrı aşkına, uzaklaş.

FITZWALTER

Robin, bu senin pervasızlığın. Seni uyardım, evlat!
Prens John! Hayır, bu çok tehlikeli bir şaka
Bir prensin bile benimle oynaması için. Gel, Robin,
Hemen uzaklaşmalısın.

ROBIN

Marian'la
Bir kelime etmeme izin ver.

KÜÇÜK JOHN

Bu dünyadaki son
olurdu. Gel, eğer bir daha yüzünü
görmek istiyorsan.

FITZWALTER

Gel, Robin, deli misin?
Hepimizi mahvedeceksin!

[_Duvardaki küçük bir kapıyı açar._]

Gizli geçit,
Bu sizi Miller'ın tekerleğinden dışarı çıkarır,
Nehir kıyısındaki bir su samurunun yuvasından.
Çabuk gelin, yoksa bizi yok edersiniz! Bu feneri alın.
Tehlikedeyseniz, dereye girin
Ve sizi Sherwood'un kalbine
götürmesine izin verin. Hadi, çabuk, gitmelisiniz!

ROBIN

Sherwood'daki eski mağara, çocuklar, nerede olduğunuzu biliyorsunuz
Beni bulmak için. Rahip Tuck, Dul Scarlet'i getirin
Yarın oraya, bir iki kelimeyle
Leydi Marian'dan!

FITZWALTER

Çabuk, çabuk, gidin.

[_ ROBIN ve KÜÇÜK JOHN'u açıklığa iter ve kapıyı
kapatır. Bir duraklama. _]

Ah, bunun bedelini ödeyeceğim, bu lanetli çılgınlığın!
Bundan sonra ondan ellerimi çekeceğime yemin ediyorum!

[_MARIAN, ziyafet salonunun üstündeki sağdaki kapıdan girer.

Solgun ve korkmuş bir şekilde, aşağı inen geniş

basamaklarda durur._]

MARIAN

Baba, Robin nerede?

FITZWALTER

Çocuk, seni çağırana kadar kalmanı söylemiştim.

MARIAN

Bir şey beni korkuttu!

Baba, Robin nerede? Robin nerede?

FITZWALTER

Sus, Marian, dinle!

[_Herkes durup dinliyor._]

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Merdivenlerin dibine gizlice gidip LADY MARIAN'a fısıldar._]

Leydi, şimdi hepsi çok sessiz. Sana söyleyeyim
Dün gece bir rüya gördüm - bir adam vardı
Dört gri duvar yüzünden kan kaybından ölmüş
Ve siyah başlıklı bir rahibe.

FITZWALTER

[_Öfkeyle._]

Hist, Yaprak Gölgesi!

[_Üçüncü boru sesi duyulur. Kapılarda bir gürültü vardır.
PRENS JOHN ve hizmetkarları girer._]

JOHN

[_Alaycı bir şekilde._]

İşte bu şanslı! Zamanında geldim
Görmek için--Ah, ne bir resim! Leydi Marian,
Beni affet - karanlığın içinden aniden çıkıp
Ve seni orada, o göz kamaştırıcı beyaz cübbe içinde
Bu yemyeşil beyefendilerin üstünde,
Zarif akşam yıldızını selamlayan biri gibi hissediyorum
Büyük bir ormandaki bir boşluktan.
Bir terslik mi var?
Neden hepiniz bu kadar sessizsiniz? Ah, iyiyim,
Cesur Fitzwalter'ım, en hararetle
Uygunsuz olmadığıma inanıyorum.

FITZWALTER

Lordum,
Şaka yapabildiğinize sevindim. Çok üzgünüm
Ve kendi hoşnutsuzluğunuzu çeken o gençten çok hayal kırıklığına uğradım.

JOHN

Ah?
Gelecekteki damadın mı?

FITZWALTER

Dünyada asla!
O kanun dışı ilan edildi--

MARIAN

Kanun dışı ilan edildi!

FITZWALTER

Ve ellerimi yıkıyorum
Huntingdon'dan. Gölgesi bir daha
Kapılarımı karartmayacak!

JOHN

Bu çok şiddetli! Ha! ha!
Peki Leydi Marian ne diyor?

MARIAN

Babam
Aceleci konuşuyor. Ben o kadar değersiz değilim.

FITZWALTER

Değersiz mi?

MARIAN

Evet, onu terk etmeye layık değil
Çünkü başı dertte - Hereward günlerinden beri İngiltere'deki en cesur adam.
Neden kanun dışı ilan edildiğini biliyorsun!

FITZWALTER

[_PRİNS JOHN'a._]

Efendim, konuşuyor
Yaşlı babasının bunaklığının şımarık çocuğu gibi.
Ona aldırış etme. Onunla
Bir daha yeryüzünde buluşmayacak ve bunu vaat edene kadar,
Şatonun bahçesinde güneşlenecek
Ve asla asma köprüyü geçmeyecek.

MARIAN

O zaman ben
Hendek!

RAHİP TUCK

Ha! ha! Güzel konuştun.

MARIAN

Ah, unutuyorsun,
Baba, bir Kral olduğunu tamamen unutuyorsun;
Ve Kral Haçlı Seferi'nden döndüğünde,
Prens John'u unutup bir kez daha mı değişeceksin?

[_ORMANCILAR'dan onay mırıltıları._]

JOHN

Yeter artık.
Prens olsam da, aynı zamanda bir vekilim!
Fitzwalter, seninle ve Leydi Marian'la
biraz özel konuşmak istiyorum. Misafirlerine söyle
Biraz uzaklaş--

FITZWALTER

Hepsini içeri götüreceğim!
Ve istedikleri kadar neşelensinler. Hadi dostlar.

[_Onları merdivenlerden yukarı, iç odaya götürür._]

Lordum, hemen döneceğim!

[_Çık FITZWALTER ve misafirler._]

JOHN

Marian!

MARIAN

Lordum!

JOHN

[_Ona yaklaşarak._]

Bir ricada bulunmaya geldim
Hem senin adına hem de kendi adıma!
Dinle, bilmiyor olabilirsin--sana söylemeliyim. Güzelliğinizin bir çiçek gibi büyümesini izledim,
Neden söylemeyeyim ki - tapınmayla; evet,
Marian, bunu saklamayacağım.

MARIAN

Efendim, delirmişsiniz!
Efendim ve gelininiz, gelininiz, üç aylık evli değil!
Şunu kastetmiş olamazsınız...

JOHN

Beni dinleyin! Ah, Marian,
Her şeyi bilseydiniz daha merhametli olurdunuz!
Prenslerin kendilerini memnun etmek için mi evlendiklerini düşünüyorsunuz?

MARIAN

Efendim, İngiliz bakireleri bunu yapar; ve ben
Bir prense değil, kanun kaçağı bir adama söz verdim.

JOHN

Beni dinleyin! Tek kelime! Marian, tek kelime!
Sana asla zarar vermek istemedim! Gerçekten, bundan
ne zarar gelebilir? Baban fakir değil mi?
Onu zengin yapardım! Sevgilin kanun kaçağı değil mi?
Onu bekleyen kesin ölümden kurtarırdım. Orman yasalarının ruhunu etkilediğini söylüyorsun
Ve onun--onların yürürlükten kaldırılması için canını vereceğini söylüyorsun!
Pekala--ben onları yürürlükten kaldıracağım. İngiltere'deki tüm kaba saba insanlar
Adını kutsayacak ve dualarına katacaklar
Cennetin kendisiyle.

MARIAN

Bedeli mi?

JOHN

Sen buna öyle diyorsun!
Dünyayı ayaklarının önüne sermeme izin vermen için,
Bu küçük eli elime almama izin vermen için.
Sevgimi senden neden saklayayım?

MARIAN

Artık yok,
Artık duymayacağım! Sen bir prenssin, diyorsun?

JOHN

Tek bir kelime--varsay ki küçük bir fedakarlık,
Kalbin kanıyor dediğin o kaba saba insanları kurtarmak için; ama sen küçük parmağını bile kıpırdatmıyorsun
Onları kurtarmak için! Peki seni ne engelliyor?--Bir nefes,
Bir rüya, bir altın kural! Onu çiğneyemez misin
Çok daha büyük bir amaç için?

MARIAN

Onları kurtarmak için ölürüm.

JOHN

O zaman onları kurtarmak için yaşa.

MARIAN

Hayır, bana izin vermeyeceksin;
Ruhumu takas etmenin bir başkasını kurtarmaya
yardımcı olacağını mı düşünüyorsun? Eğer bundan başka yol yoksa,
O zaman dudaklarımdan yüzlerce acı çeken haykırıyor,
Biz acı çekmeyi seçiyoruz. İçlerindeki tüm iyi şeyler,
Geriye kalan her şey, yok etmediğin her şey,
Sana karşı haykırıyor: ve ben onlara gideceğim,
Acı çekeceğim, uğraşacağım, seveceğim ve onlarla birlikte öleceğim
Eline dokunmaktansa. Ruhumuzu incitmek için gücünü abartıyorsun. Yanılıyorsun!
Altın bir kural var!

JOHN

Ve böyle dudaklarla
Vaaz vermeye başlıyorsun! Endişelenmek aptallıktı
Ruhunla ilgili akılla. Senin gibi saçlarla--umutsuz!
Ama Marian--beni duyacaksın.

[_Onu kollarında yakalar._]

Evet, Tanrı aşkına,
Marian, duyacaksın! Seni seviyorum.

MARIAN

[_Struggling._]

Yaşamamalısın!

JOHN

O zaman bir öpücük! Şeytan alsın.

[_Yukarıda FITZWALTER girer._]

MARIAN

[_Kendini özgür bırakarak._]

Yaşamamalısın!
Ben bir erkek olsaydım ve çaresiz bir kız olmasaydım
Yaşamamalısın!

JOHN

Hadi ama, bu çok kötü.
Bu katilce sözlerin babanı nasıl korkuttuğunu gör.
Sevgili Fitzwalter'ım, bakmana gerek yok
Çok korkunç. Senin, onun ve benim iyiliğimiz için
Kızının Huntingdon adını
unutmasını sağlamaya çalışıyorum. Birkaç kısa ay
Bizim neşeli sarayımızda onun hafızasını siler!
Ona göz kamaştırıcı zevklerle dolu bir hayat vaat ediyorum,
Ve karşılığında o bana uçuyor -bir kaplan-

Kanımı istiyor! Onu ikna etmeye çalış!

FITZWALTER

Lordum, çok iyisin. Kendisi karar vermeli

JOHN

[_Öfkeyle._]

Benimle dalga geçilmeyecek! Ben
Dostluk elini uzatıyorum ve sen kaçıyorsun,
Ben gittiğim anda, kanun kaçağın geri geliyor.
Kendi çocuğun üzerinde hiçbir gücün olmadığını söylüyorsun!
O zaman onu hemen bu gece geri götüreceğim;
Benimle birlikte mahkemeye geri dön. Nereden bileyim
Burada ne ihanetler çevirdiğini? Onu
Kendin için rehin alacağım.

FITZWALTER

Lordum, şaka yapıyorsun!
Sana yemin ettim.

JOHN

Daha fazlası değil! Sadık olursan,
Korkman için ne sebebin var?

FITZWALTER

Lordum,
Yüz tane daha rehin vereceğim; ama bu değil.

JOHN

Tanrı aşkına, bana şartlarını dikte edecek misin?
Ben diyorum ki, o mahkemeye geri dönecek
Bu gece! Hey, işte adamlarım.

[_JOHN'UN hizmetkarları giriyor._]

Refakatçi
Bu hanım bizimle geri dönsün.

FITZWALTER

Orada, geri çekil. Prens olsun ya da olmasın,
Ben diyorum ki, o gitmeyecek!

[_Kılıcını çeker._]

Onu

Yasadışı Huntingdon ile paçavralar içinde yalvarırken görmeyi

Senin o bir parmağının onun eldivenini kirletmesinden daha çok isterim.

JOHN

İşte yaltaklanmanın sonu, işte gerçek,
Benim yaşlı beyaz sakallı ikiyüzlüm. Gel, al onu,
Daha fazla zaman kaybetme. Yaşlı aptalın seni

O büyük şişle korkutmasına izin verme.

FITZWALTER

[_JOHN'UN adamları yaklaşırken._]

Tanrı aşkına, madem ki onu alacaksın,
Madem ki beni son çareme götüreceksin,
Duvarlarımı yık ve beni ormana kadar kovala,
İşte gerçek! Kapılarımdan dışarı! Hadi, yardım et!
Bir Robin Hood! Bir Robin Hood!

[_Üst odadan bir gürültü geliyor. Kapılar ardına kadar açıldı ve ORMANCILAR merdivenlerin başında belirdi._]

RAHİP TUCK

[_Aşağıya inip çeyrek asasını savurarak._]

Bir Robin mi?
Robin Hood'u kim çağırıyor? Adamları burada
Cevap vermek için.

FITZWALTER

Bu alçakları kapılarımdan kov.

RAHİP TUCK

[_PRİNS JOHN'a._]

Efendim, sizin bilge bir adam olduğunuzu görüyorum,
Bu yüzden size akıl vereyim.
Orada, dört seksen metreden daha fazla mesafeden ateş edebilecek bir çocuk yok
Kanatta bir kırlangıç. Çok içtiler.
Cevap veremem ama elleri farkına varmadan
Oklarını kaybedebilir. Şimdi
Söz mü vereceğim? Hazır olun, çocuklar!

[_ORMANCILAR ateş etmeye hazırlanıyor. JOHN bir an tereddüt eder._]

JOHN

Leydim Marian,
Tek bir kelime ve sonra senden ayrılacağım!

[_Hiç aldırış etmez._]

Elveda o zaman! Elimde beş altmış adam var!
Ve onlar benim intikamım için cehenneme
yıldırım olacaklar, Fitzwalter. Bir taş üstünde taş bırakmayacağım. Bu geceki işten
Tanrı sizi kurtarmayacak mı?

[_JOHN ve adamları dışarı çıkar._]

RAHİP TUCK

[_Çıkarken._]

Lord Fitzwalter!
Onu itiraf ettim! Onlara ateş etmelerini mi söyleyeyim?
Bir dünya beladan kurtaracak.

FITZWALTER

Hayır; yoksa Kral
Kendisi bana karşı gelecek. Onları takip et,
Kapılarımdan kov, sonra asma köprüyü kaldır
Ve hiç kimsenin geçmesine izin verme. Ah, önceden gördüm, önceden söyledim!
Robin hepimizi mahvetti!

[_ORMANCILAR ve FITZWALTER dışarı çıksın. YAPRAK-GÖLGESİ
MARIAN ile yalnız kalır._]

MARIAN

[_Kendini bir kanepeye atar ve başını kollarının arasına gömer._]

O Robin, Robin,
Seni şimdi kaybedemem!

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Ayaklarının dibinde oturuyor. Işıklar sönüyor._]

Ah, peki, prens
Duvarları yıkmaya söz verdi. Sizce de
Bu kötü adamlar bir tür saban demiri, hanım,
Ve sürdükleri yerde, hangi buğdayın çıkacağını kim bilir!
Işıklar kısık ve çok kısık yanıyor;
Öyleyse, Leydi Marian, rüyamı anlatmama izin ver. Bir ormancı vardı kan kaybından öldü
Dört gri duvar ve siyah bir rahibe yüzünden
Yüzünü göremiyordum -- ama, aman dikkat!
Ben senin aptalın, senin Yaprak Gölgen olsam da,
Geleceğin vahşi rüzgarları önünde dans ediyorum,
Onların yırtık zekamda heyecanlandığını hissediyorum
Senin bilgeliğin onları hissetmeden çok önce. Zavallı beynim
Bir söğüt ağacına asılmış bir arp gibi
Kaderin rüzgarları tarafından süpürüldü. Ben sadece bir aptalım,
Ama aman, o siyah başlıklı rahibeye dikkat et.

MARIAN

Şaka yapmanın zamanı değil, Yaprak Gölgesi.

YAPRAK GÖLGESİ

Işıklar kısık yanıyor. Hissetmiyor musun
Yüzünde soğuk bir nefes?

MARIAN

Şu kepengi aç!
Dışarı bak ve bana neler olduğunu söyle.

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Panjuru geriye doğru fırlatarak._]

Bak,
Bak dedikodu, ay nasıl da dans ederek geliyor.
Ah, Prens John'u asma köprüden geçirdiler.
Şimdi kaldırıyorlar!

[_Uzakta çığlıklar duyuluyor, sonra zincirlerin
şakırtısı ve sessizlik. YAPRAK-GÖLGESİ pencereden dönüyor ve ay ışığının
akışında duruyor, soldaki kapıyı işaret ediyor._]

Bak! Bak!

MARIAN

[_Korkudan bir çığlık atarak ayağa kalkıyor._]

Ah!

[_Uzun boylu bir rahibe ay ışığıyla aydınlanan salona doğru kayıyor ve
başlığını geriye atarak KRALİÇE ELINOR'un yüzünü ortaya çıkarıyor._]

ELINOR

Leydi Marion,
Çabuk söyle bana, Huntingdon nerede saklanıyor?

MARIAN

Kraliçe!

ELINOR

Evet! Evet! Bu kaba kılığı giydim
Kuşatanlarınızın arasından geçmek için. Eğer Prens John
Bunu keşfederse, her şey kaybolur. Gel, hemen söyle bana,
Robin nerede?

MARIAN

Kaçmıştır umarım.

ELINOR

Burada değil mi?

MARIAN

Hayır!

ELINOR

Gel, sevgili Leydi Marian, benden şüphe etme.
İkinizi de kurtarmak için buradayım.

MARIAN

O burada değil.

ELINOR

Ah, ama onu nerede bulabileceğimi biliyorsun, Marian.
Bana söylemekte gecikirsen her şey kaybolur
Onunla nerede konuşabilirim. Tehlikede.
Şafak vakti Prens John'un beş yüz adamı olacak
Kaleyi kuşatıyor. Hepiniz mahvolursunuz
Bana güvenmezseniz! Ordular ormanları tarayacak
Onu avlamak için. Şimdi bile yaralı olabilir,
Kendini kurtarmak için çaresiz.

MARIAN

Yaralı!

ELINOR

Sevgili çocuğum,
Beni ona götür. Burada, bu kutsal haçta,
Annemin ölüm hediyesi, sana yemin ederim
Onu kurtarmak istiyorum.

MARIAN

Ama nasıl?

ELINOR

Bana güven!

MARIAN

Yaralı! Yaralı olabilir! Ah, eğer yapabilseydim,
Ona giderdim! Çaresizim, burada tutsağım.
Babam...

ELINOR

Babanı tek başıma kurtarabilirim.
Bana söz ver ki, onu ikna edebilirsem,
Beni sevgilinin saklandığı yere götüreceksin,
Ve onunla konuşmama izin ver.

[_FITZWALTER girer._]

Ah, Lordum Fitzwalter!

FITZWALTER

Kraliçe! Ah hanımefendi, hanımefendi,
Kendimin ötesine sürükleniyorum. Bu kız, bu aptal kız
Hepimizi mahvetti. Bu Huntingdon,
Önceden gördüğüm, önceden gördüğüm, önceden söylediğim, önceden söylediğim gibi,
Beni de kendisiyle birlikte aşağı çekti.

ELINOR

Senin tarafındayım,
Eğer beni dinlersen; ve belki de
Robin Hood'da bir oğul kazanırsın.

FITZWALTER

Hanımefendi, yemin ederim
Onunla işim bitti. Şaka yapmamanı rica ediyorum;
Ama eğer gücünü topraklarımı kurtarmak için kullanırsan...
Tahrik oldum!... Prens John bu çocuğu buraya çağırdı--

ELINOR

Ah, biliyorum!
Ama onu affedeceksin! Şaşırmıyorum
Onunki gibi bir sevimliliğe--

FITZWALTER

Evet, ama affedeceksin
Bir babanın doğal öfkesini. Hanımefendi, yemin ederim
Gerçekten tahrik oldum. Ama ona temin edeceksin
Huntingdon'dan ellerimi çektim.

MARIAN

Ve yine de
Adamları, şimdi bile, duvarlarını koruyorlar!
Baba, yapamazsın, yapmayacaksın--

FITZWALTER

Ah, sessiz ol!
Beni bu karmaşaya kim sardı? Beni yaşlılığımda
Mağaralarda ve ormanlarda sığınak aramaya mı kararlısın?

ELINOR

Sevgili Fitzwalter'ım,
İşler o noktaya gelmedi! Bana güvenirsen
Her şey yoluna girecek; ama Robin Hood'la
bir kelime konuşmalıyım.

FITZWALTER

Sen!

ELINOR

Ah, bir sebebim var.
Kızın onun saklandığı yeri biliyor.

FITZWALTER

Biliyor!

ELINOR

Ah, bunun için ikisine de güven. Çok şey riske atıyorum!
Yarın beni oraya götürecek. Bu kuş
Uçururken, John'la barışman için bana güven.

FITZWALTER

Ama--Marian!

ELINOR

Robin'le birlikte çok daha güvende olacak,
Çatı ağacın yanana kadar burada oyalanmaktan.
Sanırım biliyorsun. Fitzwalter, seni kurtarabilirim,
Bu haç üzerine yemin ederim.

FITZWALTER

Ama--Marian! Marian!

ELINOR

Şaton alevler içinde!...
Korkacak bir şey yok,
Eğer yapabilseydi--Marian, bir zamanlar, bir saray maskesinde,
Lincoln yeşili bir uşak elbisesi giydin,
Ve yüzünün yarısını örten yeşil bir başlık,
Tekrar gelen Robin'e yemin edebilirdim--
O benim uşakımdı, biliyorsun--
Yarın giy-- git, çocuk, hizmetçine söyle
Hazırlan-- erkenden yola çıkacağız.

MARIAN

[_Babasının yanına gidiyor._]

Gideceğim,
Eğer izin verirsen, baba. Yaralı olabilir!
Baba, beni affet. Ona gitmeme izin ver.

ELINOR

Git, çocuk, önce emrimi yerine getir. O da razı olacak
Döndüğünde.

[_Çık MARIAN._]

Sevgili iyi dostum Fitzwalter,
İnan bana, _benim_ Huntingdon'a karşı biraz gücüm var. Her şey istediğin gibi olacak. Onun beni yönlendirmesine izin vereceğim,
Ama--ona gelince--onu bile görmeyecek

Sen istemediğin sürece. Hepsini
küçük parmağımın etrafında dolayacağıma güven.

FITZWALTER

Burası karanlık.
İçeri girelim. Hanımefendi, sanırım haklısınız.
Ve Prens John'u ikna edecek misiniz?

ELINOR

[_Merdivenlerden çıkarken._]

Buna yemin ederim,
Bu kutsal haç, annemin son hediyesi!

FITZWALTER

Şatonun yanacağından çok eminim.

[_Exeunt._]

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Ay ışığına çıkıp arkalarından bakarak._]

Rahibe! Rahibe! Konuşursam beni kırbaçlayacaklar,
Çünkü ben sadece Yaprak-Gölgesiyim, Aptal.

[_Perde._]

II. PERDE

_SAHNE I. Sherwood Ormanı: Sağda haydutun mağarasının ağzını gösteren açık bir açıklık. Gün batımına yakın. KÜÇÜK
JOHN'un dev figürü mağaradan çıkar, şarkı söyler._

KÜÇÜK JOHN

[_Şarkı söyler._]

İlkbahar İngiltere'ye geri döndüğünde
Ve alnını mayısla taçlandırdığında,
Neşeli ay ışığıyla aydınlanmış dünyada
Yeşil orman yoluna gider.

[_Durup gür bir sesle seslenir._]

Çok! Çok! Çok! Şimdi nereye kayboldu,
Değirmencinin oğlu o korkunç dev
Kendini nereye sakladı?

[_MUCH girer, cüce benzeri bir figür, büyük bir eğrelti otu demeti taşır._]

ÇOK

Şşş, şşş, çocuk, işte buradayım!
Ve işte peri tüyü yataklarımız, ha! ha! Haydi beni övün, beni övün, düşünceli bir ebeveyn olduğum için. Eğrelti otlarından daha iyi bir yatak yoktur
Ya derin uykular ya da pembe rüyalar için.

KÜÇÜK JOHN

Perilerin kullandığı eğrelti otu tohumuna iyi bak
Sarı buklelerinin arasına girme, Titanım,
Yoksa görünmez uyanırsın. Hiçbiri yok
Çok fazla Fazla zaten.

ÇOK

[_Ona küstahça bakarak._]

Bunun için
Eğrelti otu tohumuyla dolu büyük ahırımız gerekirdi, sanırım,
Seni görünmez yürütebilmek için, Küçük John,
Tatlı Tom Thumb'ım! Ve, bu sıkıntılı
orman yasalarının olduğu çağda, eğer biz gece yürüyen uşaklarımız,
Biz ayın beyefendileri, sadece avlanabilirdik
Görünmez, çok ve çok sayıdayız
Baş parmaklarımız kesilmiş, gözlerimiz oyulmuş ve bacaklarımız budanmış,
Zavallı budanmış armut ağaçları gibi kaygan,
Bugün dalların altında mutlu ve bütün olarak yatıyor olurduk.

KÜÇÜK JOHN

Görünmez mi? Evet, ama Jenny ne derdi
Senin gibi hayalet gibi bir sivrisineğe
Kiraz dudaklarından görünmez bir şekilde yudumlayan birine.

ÇOK

İşte, işte, bu bir aldatmaca. Olduğu gibi
(Şaka yapma) zavallı Jenny'm
Onun küçüklüğünü Çok yüreğine incitiyor!
Ve ona sık sık yarım somun ekmeğin
(Değirmenimizde öğütülmüş) hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğunu söylesem de,
Ağlıyor zavallıcık, tarafsız bir cennetin
Ona benim kadar küçük bir mutluluk kırıntısı
bahşetmesine! Şimdi, yarı şifalı bitkilerin,
Possetlerin ve garip bir şekilde iğrenç bitkisel suların
O kız beni yutturdu, boşuna umutla
Ben, kurbağa, senin gibi bir öküz olacağım diye. Ona her şeyin boşuna olduğunu söylüyorum ve o hala aldatıyor
Hayalleri ve yeminleri neredeyse üç fit uzadığımı söylüyor
Zaten. Tanrım, çaresiz. İlerleyecek
Yaratılışın kaynaklarına doğru,
Dünyanın dizginlerini eline alacak. Duracak
Güneş Joshua gibi, ayı kana çevirecek,
Ve eğer otların yarısını yutmak zorunda kalırsam
Sherwood'da, hala bir devi takip edeceğim,
Seninle omuz omuza, Küçük John,
Ve çeyrek sopayla başını kıracağım. Ama yapma,
Bununla ilgili şaka yapma. Bu ciddi bir konu.

KÜÇÜK JOHN

Mağaraya, o zaman, tüy yatağınla.
Yaşlı Much, baban, seni orada bekliyor
Robin Hood için yeşil çimlerden bir masa yapmak için. Yakında misafirlerimiz olacak, ey neşeli zamanlar,
Baron, şövalye ve başrahip, tüm atlılar
Sherwood'dan geçenler, hepsi gelip onunla yemek yiyecek
Ücretlerini ödediklerinde! Yaşlı Much orada
Senin gecikmene homurdanıyor.

MUCH

[_Mağaraya doğru gidiyor._]

Ah, zavallı babam.
Şimdi, üzücü bir şey daha var. Çok utanıyor
Torunlarından. Neden yaklaşık dokuz yıl boyunca
Bana her baktığında gözlerini kapadı;
Ve onu köy meydanında gördüm
Bir zamanlar, onu merakla
taciz eden bir yabancıya, benim zavallı yaşlı Gaffer Bramble'ın, topal mezarcının oğlu olduğumu iddia etti.
Aynı öğleden sonra, yaşlı Bramble geldi
Beyaz saçları alev alev ve büyük kırmızı sallanan burnu
Felçle titriyordu; kapımızı çarptı
Yengeç ağacı koltuk değneğiyle menteşelerini temizledi,
Ve orada -çerçevelenmiş-- gün batımı gökyüzüne karşı durdu! Titreyen işaret parmağını uzatıyor

Babaya, büyük Yıkıcı Melek gibi

Lekeli pencerede: dümdüz, süt taştı,
Kedi koştu, bebek ciyakladı ve anne çığlık attı.
Yaşlı Bramble babama soruyor--ne--ne--ne
Kastetmişti--kastetmişti--kastetmişti!
Babamın umutsuz yüzünü görmeliydin! Tanrım, nasıl da kızardı,
Bir pancar kökü kadar kırmızı! Tanrım, Tanrım, nasıl da kızardı!
Bir ebeveynin
çocuğuna yan yan bakması zor bir iştir.

[_Mağaraya çık._]

KÜÇÜK JOHN

Sıçra, geveze!
İşte efendimiz geliyor.

[_ROBIN HOOD girer._]

Efendim, neredeydin?
Sana bir zarar gelmesinden korktum. Bu ne?
Bu senin ceketini yırtan bir kumaş parçasıydı!

ROBIN

Ah, evet, omzuma havladılar, şeytan alsın onları.
Ormanın sınırlarında yakaladım.
Aziz Nikolaos, oğlum, nöbetteler.

KÜÇÜK JOHN

Orada ne yaptın? Nöbetteler, inan bana!
Bir sincap bile geçemez onları. Neden, adaşım
Prens John senin başını almak için ruhunu satardı,
Ve Leydi Marian için her iki kulağını da;
Ve kulakları mı yoksa ruhu mu daha değerli,
Bilmiyorum. İlk tarla kuşu şafak vakti şarkı söylemek için
Uyandığımda; ve sen gitmiştin.
Orada ne yaptın?

ROBIN

Önce yüzmeye gittim
Değirmenin altındaki derin havuzda.

KÜÇÜK JOHN

Yüzdüm
Dün gece bana birçok gün yetecek kadar. Peki ya?

ROBIN

Bana anlattıklarının
hepsini aklımdan çıkaramadım. Eğer Prens John cesaret ederse!
O çaresiz kız! Hayır, hayır, bunu düşünmeyeceğim.
Neden, Küçük John, gidip Leydi Marian'ın penceresinden
bir gri kaz kanadı vurmaya çalıştım.

KÜÇÜK JOHN

Ah, evet, ve altına pembe bir buket bağlanmış.
Şimdi, efendim, Küçük John'unuzu affedin,--
Ama bu yaz ortası çılgınlığı ve mayıs
Henüz sadece yarı çiçek açtı. Ama neden--
Yaralısın--neden bu kadar solgunsun?

ROBIN

Hayır--hayır--
Yaralı değil; ama ah, iyi ve sadık dostum,
O orada değil! Ona bir uyarı göndermek istedim.
Daha fazla yaklaşamadım; ama yemin ederim
Sanırım kale John'un elinde.
Surlarda birkaç adam gördüm,
Onun değil--biliyorum--onun değil!

KÜÇÜK JOHN

Hist, buraya kim geliyor?

[_Yayını kavrar ve atışa hazır durur._]

ROBIN

Dur, dostum, aptal o. Tanrıya şükür, aptal,
Yaprak-gölgesi, Marian'ımın zarif aptalı.
Peki şimdi, iyi aptal, ne haber? Ne haber?

[_YAPRAK-GÖLGESİ girer._]

YAPRAK-GÖLGESİ

İyi aptal!
Kötü mü olmalıyım, efendim, eğer
Hiç haber getirmediysem? Bu akıllı adamın yoludur.
Tanrıya şükür, aklımı kaçırdım. Ben sadece bir yaprağım
Dünyanın vahşi rüzgarlarında dans ediyorum,
Önlerinde savrulan bir peygamber. Eh, bu akşam,
Batı'dan gelen o güzel gri rüzgar
Bütün tarlaları ve bütün denizleri gümüşe boyayan,
Ve ben Mayıs'ın habercisiyim!

ROBIN

Gel, Yaprak Gölgesi,
Yalvarırım şaka yapma.

YAPRAK GÖLGESİ

Şaka yapmıyorum.
Ben bir beyefendiye övünen bir kuryeyim,
Lincoln yeşili giymiş tatlı, ince bir uşak geliyor,
Kalçasında tahta bıçağı ve yüzünde yabani gül,
Marian'dan altın haberlerle. Ah, onun haberleri
Tatlılıkla şişkin tek bir tıka basa dolu petek,
Yirmi bin hücrede; ama narin!
Öyleyse adamını bir kenara gönder.

ROBIN

Git, Küçük John.

[_KÜÇÜK JOHN mağaraya girer._]

Peki, Yaprak Gölgesi, nerede o?

YAPRAK GÖLGESİ

Şu anda
Saçları bir gül çalısına dolanmış: dinle,
Küfür ediyor, genç bir leopar gibi! Hayır, özgür. Gel, usta uşak, işte o aşk hırsızı,
Ona mesajını ver. Ben Küçük John'a.

[_Mağaraya çık. MARIAN, Lincoln yeşili giymiş bir uşak olarak girer,
yüzü bir başlıkla örtülüdür._]

ROBIN

İyi akşamlar, usta uşak, haberin nedir
Leydi Marian'dan?

[_O sessiz duruyor._]

Bana hemen cevap ver, gel,
Yüzünü saklama!

[_O hala sessiz ve örtülü duruyor._]

Gel, çocuk, aptalın yetkisi var,
Sen değil; ve bu fındık dalını kıracağım
Ve bana cevap vermezsen seni dans ettireceğim.
Ne? Hala sessiz mi? Efendim, bu fındık değneği
Seni baştan ayağa karıncalanana kadar bağlayacak.
Ben...

MARIAN

[_Çözerek. _]

Robin!

ROBIN

[_Bir çığlıkla onu kollarına alır._]

Marian! Marian!

MARIAN

Yazıklar olsun sana,
Robin, beni tanımıyordun.

ROBIN

[_Ona sarılarak._]

Ah, sanki
On bin mil uzaktaymışsın gibi. Bu ay ışığı değil,
Ve ben Endymion değilim. Rüya görebilir miyim
Dian'ım eğrelti otunun arasında dolaşırken
Gün batımından önce? O bile yüzünü yükseltti
Kendi yeşil yapraklarında boğuldun.

MARIAN

Ama sen,
Sherwood'un kalbinde saklıydın, Robin,
Milyonlarca güçlü dalın arkasına saklanmıştın,
Ve yine de seni buldum.

ROBIN

Ah, genç ay çaldı
Zavallı çoban çocuğuna acıyarak;
Ama o asla tüylü bulutlara tırmanamadı
Tahtına kadar, asla bir öpücük konduramadı
Ölümsüz dudaklarına. Uyuyordu
Gelincikler ve Latmos kayalıkları arasında,
Ve kraliçesi aşağı indi, aşağı süzüldü.

MARIAN

Ah, Robin, önce bir gül ve sonra bir ay,
Bir nefeste kırılan ve ayaklarına düşen bir gül,
Kararsız ay--Ah, beni dünyadan sakla;
Çünkü orada aşkın aynı yasaya göre yürüdüğünü söylerler!
O zaman beni kanunsuz ilan et. Değişemem.
Tatlım, tatlım, Prens John beni avlayacak!
Prens John--Kraliçe Elinor beni avlayacak!

ROBIN

Kraliçe Elinor! Hayır, ama bunun ne anlama geldiğini söyle bana?
Buraya nasıl geldin?

MARIAN

Kraliçe--dün gece geldi,
Bana iğrenç bir övgü yaptı
Geliniyle henüz üç aylık evli olmayan o,
Yapmalıydı--pah!
Ve sonra dedi ki beş yüz adam
Ormanın sınırlarında izliyorlardı;
Ama kendisi beni güvenle onların arasından geçirecekti,
Burada Robin'le daha güvende olacağımı söyledi,
Senin adını çok iyi biliyordu ve ben de yol verdim.

[_KRALİÇE ELINOR arkadan girer. Kendini dinlemek için gizler._]

ROBIN

Marian, seni Prens John'a tuzağa düşürmüş olabilir.

MARIAN

Hayır; hayır; sanırım beni buraya, saklandığın yere götürmemi istiyordu.
Seni görmek istiyordu
Kendisi, John'un bilmediği bir şekilde, nedenini bilmiyorum.
Tek yolum buydu. Onun becerikli dili
Babamı oldukça etkiledi, onu düşündürdü,
Zavallı baba, topraklarına tekrar tutunuyor,
Onları kurtarabilir. Ve böylece, gecikmeden
(Çok'un çok sevincine olacak,
Senin komik küçük adamın), hizmetçime
Jenny, git küçük eşyalarını topla
Bu sabah, ve Friar Tuck'ı takip et
Ve Dul Scarlet. Yakında burada olacaklar.

ROBIN

Kraliçeyi nereye bıraktın?

MARIAN

Robin, beni öldürmeye çalıştı

Ormanın derinliklerindeydik
Ve bana vahşi bir hikaye anlatmaya başladı,
Ona günleri hatırlattığımı söyledi
Robin'in uşağı olduğu zamanları ve senin saraya nasıl geldiğini, hayatında bir Nisan esintisi,
Ve ona nasıl taptığını ve nasıl büyüdüğünü
Seni sevmeye. Ama senin beni en çok sevdiğini gördü
(Öyleyse safrasını ve yalanlarını balla karıştırırdı),
Bu yüzden seni serbest bırakırdı. Ve sonra denedi
Kalbimi sana karşı çevirmeye, bana düşünmemi söyledi
Kanun kaçağının tüm tehlikelerini,
Sonra kalbimi bulduğunda öfkeyle alevlendi
Kararlı; ve ona yaklaştığımızı söylediğimde
Mağaraya, beklememi ve onun gelmesini söyledi
Önce, burada, seninle konuşmak için. Şeytanın bir numarası
Gülümsemesinde parlıyordu, bazı kadınların yaptığı gibi
Dudaklarıyla gülümsemek, tenini sarmak
Hoş dalgalarla, dişleriyle gülmek,
Soğuk gözler izlerken, bir yılanınki kadar zalim
Bir kuşu büyüleyen. Ona itaat etmezdim.
Bir hançer çıkardı.
Gölge-Yaprak olmasaydı, bizi tüm yol boyunca takip eden,
Zavallı sadık aptal, ve onun eline atlayan,
Beni öldürürdü. Sonra fırladı
Vahşi bir yaratık gibi ormana doğru, bulmaya çalışarak
En çok senin saklandığın yere.

ROBIN

Ah Marian, neden,
Neden ona güvendin? Dinle, buraya kim geliyor?

[_RAHİP TUCK, JENNY ve DUL SCARLET girer._]

Ah, Rahip Tuck!

MARIAN

İyi Jenny!

ROBIN

Ve Dul Scarlet!

RAHİP TUCK

Çocuklar, çocuklar, bu susuz bir hava!
Kafaları kırdım, kaburgaları kırdım, kemikleri iyi çeyrek bastonumla parçaladım, bu kadın parçalarını Sherwood Ormanı'ndan geçirmek için.

ROBIN

Ne, kavga mı oldu, rahip?

RAHİP TUCK

İki ya da üç kişi
Üzerimize atladı, ha! ha! ha!

JENNY

En azından yirmi,
Hanımefendi, en iffetsiz kabadayılar.

RAHİP TUCK

Eve gittiler,
Kilise tarafından iyi terbiye edildiler. Bu pastoral kadro
Benim meşe ağacım _Pax Vobiscum_, onları eve gönderdi
Günahlarını düşünmek için, sulu gözlerle.
Daha önce böylesine mavi yüzler görmediniz,
Bir salkım üzüm kadar engebeli ve sulu
Bir Baküs orjisinde çürümüş, damlayan
Bir adamın görmek isteyebileceği en kırmızı şarap.

ROBIN

Hayal ediyorum - senin o büyük kahverengi ellerin
Boğazlarında üzüm topluyor, ha! ha! ha!
Gel, Dul Scarlet, gel, bu kadar üzgün görünme.

DUL SCARLET

Efendim, efendim, günü belirlediler
Oğlumu öldürmek için.

ROBIN

Günü belirlediler
Onu serbest bırakmak için, öyleyse, iyi hanımım. Korkma. Orada olacağız, ha, Rahip?
Üzüm toplama, ha?

RAHİP

Sen kendin orada olmayacaksın.
Oğlum, oyun artık çok tehlikeli, sanırım.

ROBIN

Ben de orada olacağım. Oyun çok iyi
Kaybetmek için. Hepimiz orada olacağız. Korkmuyorsun,
Marian, birkaç kısa saati yalnız geçirmekten
Burada, ormanda Jenny ile.

MARIAN

Kendim için değil,
Robin.

ROBIN

O gün her eli isteyeceğiz,
Ve sen yeterince güvende olacaksın. Biliyorsun ki gidiyoruz
Ağzı açık köylüler, yaşlı kör adamlar kılığında,
Gözlerinde yamalarla, zavallı dilenciler,
Satmak için iğne ve dürtme çubukları olan seyyar satıcılar; Ve zaman geldiğinde--neşeli bir patlama
Bir boru sesi duyulur ve aniden
Şerif, Sherwood Ormanı'nın
Yeşil dallarını ayaklarının altına doğru uzattığını fark eder.
Pelerinler çıkar ve her yer Lincoln yeşili olur,
Büyük şaklayan sopalar ve şaklayan porsuk yayları.
Ah, doğa gibi dağılırız
O karanlık dünyanın yasalarına göre; ve sonra, iyi Dul Scarlet,
Mağaraya geri döneriz ve senin iyi niyetin
Büyük kolunu bir kez daha sana dolar.
Git, Rahip, onu içeri al ve rahat ettir.
Jenny, senin Çok en az üç fit uzayacak
Seni memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyar. Mağarada.

[_FRIAR TUCK ve WIDOW SCARLET mağaraya doğru giderler._]

FRIAR TUCK

Şimdi bir içki bidonunda güzel bir yudum için.
Mağarada bir tane soğutuyorum, eğer
O düzenbaz, Küçük John, hepsini içmediyse.

[_Mağaraya kaç._]

JENNY

[_MARIAN'a._]

Hanımım, sana
Yaklaşık üç saattir tek kelime etmedim. Bence bu çok acımasızca.

MARIAN

Git, küçük zorba, Much'a karşı nazik ol.

JENNY

Hanımım, istediğim Much değil.
Jenny'nin bu korkunç ormandan geçerek
Much için geldiğini düşünme. Seninle
Yaklaşık üç saattir tek kelime etmedim. Bence bu çok acımasızca.

MARIAN

Bekle, Jenny, o zaman gelip seninle konuşacağım.
Robin, o bir zorba; ama beni seviyor.
Ve eğer gitmezsem, surat asacak ve somurtacak
Üç gün boyunca. Ama o harika bir kız.
Bana aşık olana kadar çalışacak. Zavallı Jenny!

ROBIN

Bu tuhaf bir tiranlık. Git, sevgili Marian, git;
Ama uzun sürmez. Söyleyecek çok şeyimiz var. Çabuk geri dön.

[_MARIAN çıkar. ROBIN düşünceli bir şekilde ormanlık alanda dolaşır._

_KRALİÇE ELINOR saklandığı yerden gizlice çıkar ve
onun önünde durur._]

Sen buradasın!

ELINOR

Robin, o kıza
inanabilir misin? Ben o kadar hain miyim?

ROBIN

Söylediklerimi duymuş gibisin.

ELINOR

Bana karşı nazik olduğun

günleri kesinlikle unutamazsın. Hatırlıyor musun
O cumbalı pencereden gün batımını?

ROBIN

Ah, bir tanrı
At tasmasından zavallı bir sayfaya sırıtarak,
Düşündüğü şeyin ilk kırmızı parıltısıyla sersemlemiş
Hayat, trouveres'in bulduğu gibi! Utanıyorum,
Hızlı gözyaşlarının beni nasıl kör ettiğini hatırlıyorum!

ELINOR

Utanıyorum! Sen--sen--benim acı kederimde
Rosamund--

ROBIN

Biliyorum! Senin dertlerini düşündüm,
İhanetlerinin o bayağı kalıntıları,
Eşi benzeri olmayan hatalar. O zaman seni lekesiz
kanıtlamak için bizzat Roland'la savaşırdım.

ELİNOR

Ah, bana böyle konuşuyorsun! Robin, dikkat et!
Sana geldim, gururumu çiğnedim,
Her şeyi bu tek atışa bağladım! Eğer şimdi
Beni reddedersen, beni toza çevirirsen
O kız, dikkat et! Asla unutmam, seni uyarıyorum;
Asla affetmem.

ROBIN

Bununla bu kadar mı gurur duyuyorsun?

ELİNOR

Ah, tamam, beni affet, Robin. Seni yine de
Kanun kaçağının tüm bu dertlerinden kurtaracağım!
Bana güven--zavallı Prens John'umu
küçük parmağımın etrafında döndürebilirim. Kim bilir--benimle
Sana yardım etmek için--sadece iki oğlumun hayatı var
Bunu çok engelliyor--neden, sen İngiltere tahtında hüküm sürebilirsin.

ROBIN

Bu kadar mı sarılmışsın
İhanetlere, çaresizce yalancılığa, hatta kendine bile,
Şimdi yalanı hakikatten,
Karanlığı ışıktan ayırt edemiyorsun?

ELINOR

Ey Robin, ben sadıktım
En azından sana. Başkalarına karşı yalancı olsaydım,
En azından ben--

ROBIN

Hayır--o değil--o mide bulandırıcı yalvarış
İhanetteki hakikat. İhanet yaşayamaz
Hainlik hakikatle yaşayamaz. Evlendikleri ruh ölür
Cüzzamdan.

ELINOR

[_Ona yaklaşarak._]

Hiç acımıyor musun, Robin,
Zavallı yaratık için bundan daha nazik bir söz yok
O sürünen--Ah, kalbimi hisset, nasıl attığını hisset!
Acımıyor musun?

ROBIN

Beş yıl önce bu beni etkilerdi!

ELINOR

Acıma yok mu?

ROBIN

Yok. Söylenecek başka bir şey yok.
Adamlarım seni ormanda güvenle gezdirecek.

ELINOR

Asla affetmem!

[_Mağaradan MARIAN girer; sessizce ve ürkmüş bir şekilde durur._]

ROBIN

Adamlarım seni geri götürecek.

[_Ses çıkarır._]

Hey, oradaki çocuklarım!

[_KANUN DIŞI'lardan birkaçı girer._]

Bu hanımın ormanda bir rehbere ihtiyacı var.

ELINOR

O zaman elveda Robin ve elveda sana,
Tatlı hanım! Bana haksızlık ettin! Ne olmuş yani?
Çünkü--karşılaştığımızda--Hadi, önderlik edin, ormancılar!

[_KRALİÇE ve rehberleri dışarı çıktı._]

MARIAN

Ah Robin, Robin, bulutlar nasıl da
Toplanmaya başladı - o kadın nasıl da
Bu ormanlara bir kabus getirdi.

ROBIN

Hepsini unut!
O yalanlara öylesine karışmış ki dünya
Bazı erkekleri ve kadınları kendine çekiyor, hiçbiri ona yardım edemiyor.
Marian, Tanrı aşkına, tamamen unutalım
O kabusu! Ah, o mükemmel kaşların,
O mükemmel gözlerin, menekşe kuyuları kadar saf
Sadece cenneti yansıtan ve sönük olmayan
Cennette sürüklenen ve gün batımında ve şafakta Tanrı'nın ihtişamını yakalayan bulutlar hariç.

MARIAN

Sadece konuşmaları yeterli
Sana duydukları sevgiyi. Ama-- Hala korkuyorum. Robin--sanırım--duymuş olabilir
Planını--Will Scarlet'i kurtarmayı?

ROBIN

Neden--
Hayır--Hayır--biraz zaman geçti ve yine de--sanki
Ona yönelttiğin suçlamayı duymuş gibi! Hayır, tahmin etti.
Gel--zihinlerimizden şu örümcek ağlarını temizleyelim.
İlk beyaz yıldızın nasıl titremeye başladığına bak
Şu çınar ağacındaki büyük bir çiçek gibi.
Şimdi orman ritüelimizi duyacaksın.
Ho, Küçük John! Çocukları bir araya topla!

[_KANUN KAÇAKLARI mağaradan çıkar. KÜÇÜK JOHN bir boru öttürür
ve diğerleri ormandan gelir._]

Rahip, bize kuralları oku.

FRIAR TUCK

Birincisi, hiç kimse
Robin Hood'umuzu veya herhangi birini
Earl, lord, baron, şövalye veya silahtar adıyla çağırmaya cesaret edemeyecek,
Sadece erkek ve kardeş isimleriyle:
İkincisi, Sherwood'daki kanunsuz hayatımızı
paylaştığı sürece o Leydi Marian'a
Sadece Bakire Marian denecek. Üçüncüsü, Robin'i takip eden bizler,
asla düşüncede, sözde veya eylemde
dul, eş veya hizmetçiye zarar vermeyeceğiz; ama,
Her biri, annesinin, kız kardeşinin veya sevgilisinin hatırına,
Kadınlığın ihtişamını,
Dünya ile cennet arasında bir yıldız olarak kutsal bir şey olarak kabul edeceğiz. Dördüncüsü, Sherwood'da karşılaştığınız
kimi
Robin'le birlikte yemeğe götüreceksiniz,
Taşıyıcıları, postaları ve
Pazar kasabalarına hizmet etmek için yiyecek taşıyanları
Veya gerçekten de, diğer insanlara hizmet edenleri.
Beşincisi, asla fakir adama kötülük yapmayacaksınız,
Bir rahibi veya tefeciyi esirgemeyeceksiniz. Zenginlerin
yoksullara yardım etmek için israf edilen servetini alacaksın,
Baronun altını dulun dolabını doldurmak için,
Çıplağı giydireceksin, açları doyuracaksın,
Ve son olarak tüm gücünle savunacaksın
Dünyanın çiğnediği herkesi,
Yaşlıları, hastaları ve sıkıntıdaki tüm insanları.

ROBIN

Yani, eğer bir rüya değilse, sonunda
Tanrı'nın iradesinin krallığını yeryüzünde hızlandıracağız.
Artık zengin ve fakirden,
Norman ve Sakson'dan söz edilmeyecek. Tek bir halk olacağız,
Tek bir aile, hepimiz mutlu ellerle kümeleneceğiz
Ve o parlayan ocağın, güneşin etrafında yüzler.
Şimdi boru altın bir meydan okuma çalsın
Büyük dünyaya. Yeşilyaprak, bir orman çağrısı!

[_REYNOLD GREENLEAF yankılanan bir çağrı üfler._]

Şimdi muhafızlar yerleştirilsin; ve sonra, uyumaya!
Yarın herkese yetecek kadar iş olacak. Jenny ve Maid Marian için kulübe!
Gel, salonlarda nelerden yoksun olduğumuzu göreceksin
Çardaklarda buluyoruz. Her daldan nasıl
Kralların asla satın alamayacağı duvar halılarına bak
Yıldız ışığında dalgalan. Şafakta uyanacaksın
Notaları cennette öğretilen tüylü korolar tarafından.

ÇOK

Gel, Jenny, gel, kulübeyi hazırlamalıyız
Hanım Marian için. İşte bir demet eğrelti otu!

[_Kulübeye giriyorlar. Işık giderek daha loş ve daha zengin oluyor._]

KÜÇÜK JOHN

Ve işte kırmızı, cırlak bir pelerin, bir baron

[_Kapıda teslim ediyorlar._]

Robin Hood'dan kaçarken bir gece Dropt;
Ve işte yeşil, işte gece mavisi,
Hepsi tüy kadar yumuşak. Ama bekle, sana daha fazlasını getireceğim.

[_Kanun Kaçaklarından ikisi geyik derileriyle kapıda belirir. YAPRAK-GÖLGESİ
arkalarında büyük bir demet
çiçek ve eğrelti otuyla duruyor._]

İLK KANUN KAÇAĞI

İşte bir bakirenin yanağından daha yumuşak, açık kahverengi deriler.

YAPRAK-GÖLGESİ

Ah, kafiyeli konuşmalısın! Dünya şarkı söylemeli
Sadece bu seferlik uyum için, Aşk kral olsaydı!

İKİNCİ KANUN KAÇAĞI

İşte geyik derileri, halı için, pürüzsüz ve yumuşak.

YAPRAK-GÖLGESİ

Bunu yapacağını biliyordum! Ha! ha! Şimdi ne getirdiğime bak!

[_Kulübeye çiçekler atıyor, püskürme püskürme, bir tür
coşkuyla konuşuyor. _]

İşte lavanta ve aşk ve tatlı yabani kekik,
Ve perilerin çınlattığı rüyalar ve çanlar,
İşte çayır tatlısı ve ay ışığı, buketlere bağlanmış,
Yırtık pırtık kızılgerdan, gezginin neşesi ve güllerle,
Ve işte--ağlayan bir söğütten sadece üç yaprak;
Ve işte--en iyisi--yastığınız için koyu gelincikler.

ÇOK

Ve işte kendim yaptığım bir yastık,
Kuru gül yaprakları ve gri güvercin tüyüyle doldurulmuş,
Kalbim hariç dünyadaki en yumuşak şey!

BİR YAPRAK GÖLGESİ

[_Kenara çekilip kendini eğrelti otlarının arasına atarak izlemek için._]

Sadece üç tatlı nefes ve sonra şarkı uçup gidiyor!

[_MUCH bir an şaşkın bir yüzle ona bakar, sonra tekrar kulübeye döner._]

MUCH

Jenny, al bunu--ben rahatlıklara düşkün olsam da,
Al ve Maid Marian'a ver.

JENNY

Aman, Much, senden daha büyük.

MUCH

Sus, çocuk.
Uzunlamasına kullanmayı düşünüyordum.
Zavallı Much'ın için
bir kuştüyü yatak olurdu,
Al onu!

[_KANUN DIŞILARININ hepsi mağaraya girer._]

MARIAN

Ah Robin, ne peri sarayı!
Kalelerin duvarları ne kadar soğuk ve gri görünüyor
Ormanının mis kokulu salonlarının ve çardaklarının yanında.
Bu gece uyumaktan
korkacağımı sanmıyorum, sık sık olduğu gibi
Kare, kasvetli siperlerimizin altında.

ROBIN

Ve bak,
Dalların arasında, senin muhafızın var, bütün gece,
O büyük beyaz yıldız, bir meleğin kanatları kadar beyaz,
Beytüllahim'de parlayan yıldız kadar beyaz!
İyi geceler, tatlım, iyi geceler!

MARIAN

İyi geceler!

ROBIN

Bir öpücük!
Ah, berrak parlak gözler, daha tatlı yıldızların sevgili cennetleri,
Meleklerin oynadığı ve senin kendi daha tatlı ruhun
Tanrı'nın yüzüne bir çocuk gibi gülümsüyor,
İyi geceler! İyi geceler!

[_MARIAN kulübeye girer. Kapı kapalıdır. ROBIN mağaranın
ağzına gider ve kendini geyik derilerinden bir
yatağa atar. Işık loş bir şekilde zenginleşir ve
peri gibi._]

YAPRAK-GÖLGESİ

[_Dizlerinin üzerine kalkar._]

İşte küçük bulut geliyor!

[_Ay ışığında küçük bir bulut, ağaç tepelerinin arasından
aşağıya doğru süzülerek geliyor. TITANIA bulutun üzerinde dinlenirken görülüyor. O
yere iniyor. Bulut eriyor._]

Rüzgar periler diyarından nasıl esiyor, Titania?

TITANIA

Yaprak Gölgesi, kötü kraliçe duydu
Efendinizin zavallı Will Scarlet'i kurtarma planını.
Biliyor ki, Maid Marian yalnız kalacak,
Bu ormanda korumasız. Kötü Prens
Onun yalnızlığından faydalanacak.
Onu kaçırmak için komplo kuruyor.

YAPRAK GÖLGESİ

Ne yapabiliriz?
Peri yeminlerimi bozup söyleyemez miyim?

TITANIA

Hayır, hayır; sen, istesen bile,
Peri bilgimizi ölümlü kulaklara iletemezsin.
Ne zaman duydular ki hanımeli borularımızın
Kızıl şafağa doğru üflediklerini?
Sadece rüyalarla konuşabiliriz; ve eğer konuşursan,
Seni kırbaçlarlardı, çünkü tüm sözlerin yanlış çınlardı
Akordu bozuk tatlı çanlar gibi.

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Ne yapabiliriz?

TITANIA

Ölüm cezası dışında hiçbir şey,
Zamanın ve Gelgitin akışını durdurmak için. İşte Oberon!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Oberon!

TITANIA

Sana benden daha fazlasını anlatabilir.

[_OBERON girer._]

OBERON

Orchis nerede? Peri trompetçimiz nerede? Mahkemeyi toplamak için mi?

ORCHIS

İşte, efendim.

OBERON

Onları buraya çağır; kırmızı yanaklarının şişmesine izin ver
Kıvrılmış taçyaprak trompetinin heyecanlanmasına kadar
Sarı bantlı bir arıdan daha yüksek sesle
Tüm yonca kümeleri ve kekik dallarının arasından. Çok uzaklara dağılmış durumdalar. ORKİ

Efendim, o
eşek arısı bile kükreyecek!

[_Çıkış._]

OBERON

[_Konuşurken, periler her taraftan
açıklığa doğru akın ediyor._]

Bence
Ziyafete çok düşkünler. Bu yoldan geçerken
Oyuk meşe ağaçlarından oluşan peri salonlarını gördüm
Hepsi soluk yeşil ateş böceği lambalarıyla aydınlatılmıştı.
Ve kız saçlarından yapılmış büyük çelenklerin altında
Parlak mantar masaları yiyeceklerle inliyordu.
Yüzlerce gül kanatlı peri ziyafet çekiyordu!
Tüm Sherwood'lar prizmatik kadehleriyle parlıyordu
Üç kez rafine edilmiş ve lezzetli çiğle doluydu
Sadece en mor menekşelerimiz değil,
Aynı zamanda garip bir koku, yabani egzotik nektarlar,
Bazı yıldızların peri çiçeklerinden çekilmiş
Ağaç tepelerimizin ötesinde! Ah, o ayın ötesinde
Doğal sınırımız olan - büyük lamba
Cennet sınırlarımızı aydınlatıyor.

ORCHIS

Kudretli Kral,
Mahkeme senin sözüne bağlı.

OBERON

[_Büyük bir vakarla._]

Elfler, cinler, periler, cüceler ve cinler,

[_Duraksar._]

Bu ay ışığında, önemli konseylerle karşılaşıyoruz
O iki uykulu insan sevgiliyle ilgili,
Bakire Marian ve onun kanunsuz Robin Hood'u.
Çok büyük tehlike altındalar; yine de
Sessizlik yeminlerimizi bozmamalıyız. Robin Hood birçok kez
İnsan dünyasında yaptığı nazik söz ve eylemlerle
Peri diyarına bahar gibi yeni bir hayat ve neşe soluğu gönderdi;
Ve bu çiğ yağışının tam güve saatinde,
Zavallı ruh olduğunu düşündüğü bir periyi kurtardı,
Bir örümceğin ağındaki bir mayıs sineğiydi,
Onu o Büyücünün,
O Zalim Şey'in, o karanlık eski Gizem'in,
Hepinizin bildiği ve çekindiği--

[_Perilerden dehşet dolu haykırışlar._]

Onu çekip çıkardı,
Öyle nazikçe ki, tek bir parlak gökkuşağı bile
Kanatlarında bulutlanmamıştı, tek bir çiçek pulu bile
Silinmemişti-- Kırık ağ oradaydı.
Git, bak; ve işte solgun Perilla
Sana bütün hikayeyi anlatmak için.

[_Periler ağa bakmak için kümeleniyorlar, vs._]

BİR PERİ

Onları özgür kılamaz mıyız
Bir Yaprak Gölgesi gibi peri diyarından, gelip
İstediğimiz gibi, düşlerin kanatlarına binip?

OBERON

Yaprak Gölgesi gibi akıllarını kaybedene kadar değil.

YAPRAK GÖLGESİ

Peri yeminlerimi bozup söyleyemez miyim?

OBERON

Sadece bizim perilerin
Ölüm dediğimiz şeyin acısıyla!

YAPRAK GÖLGESİ

Ölüm mü?

OBERON

Mutlu eğlencelerimize asla katılmamak,
Peri diyarının kapılarından asla geçmemek
Tekrar, ölümlüler gibi ölmek. Bunun anlamı ne
Bilmiyoruz - kim bilir?

YAPRAK GÖLGESİ

Onları kurtarabilirsem! - Ben sadece Yaprak Gölgesiyim!

OBERON

Bir Kral var
Denizlerin ötesinde. Eğer zamanında eve gelirse,
Her şey yoluna girebilir. Biz periler sadece
Gelecek şeylerin başıboş parıltılarını, dolaşan gölgelerini yakalarız.

TITANIA

Ah, eğer Kral Haçlı Seferi'nden eve dönmüş olsaydı!

YAPRAĞIN GÖLGESİ

Deniz ötesindeki mezarlar için neden savaşacak?

OBERON

Elf habercilerimiz alacakaranlıkta haberi getirdi
O Aslan Yürekli, Avrupa'da dolaşırken,
Simsiyah zırh içinde, başıboş bir şövalye gibi,
Kalkanındaki büyük kırmızı haça rağmen,
Kötü bir prens tarafından yakalanıp
Bir zindana atıldı. Sadece bir şarkı, derler,
O hapishane parmaklıklarını kırabilir. Kralını seven bir ozan vardır.
Dünyayı dolaşırsa
O karanlık kuleden Kral'ın yanıtını duyana kadar
Şarkı söyler, Kral serbest bırakılacak.

TITANIA

Sadece bir şarkı, sadece bir ozan mı?

OBERON

Evet;
Ve adı Blondel'dir.

[_Uzaklarda uzun, alçak bir feryat sesi duyulur.
Periler titrer ve birlikte sürünürler. _]

TITANIA

Dinle, bu ne?

OBERON

Yoksulların feryadı, ezilenlerin feryadı,
Çocukları için ağlayan kadınların sesi,
Orman yasalarının kurbanları. İnlemesi
Ölümlülerin yaşadığı ve öldüğü o karanlık dünyanın
Buzlu bir rüzgar gibi peri diyarında dolaşıyor.
Ve oh, daha da acılaşabilir, o ses!
Merlin'in en karanlık kehanetiydi ki dünya
Her şey duman ve ateşle sarılacak, ormanlar
Kesilecek, çiçekler solacak ve güneş
Kirlenecek, ta ki cansız ağaç sıraları
Yağlı gün batımına karşı, bir devin başparmaklarının isli lekelerinden daha fazla
Görünmeyecek
Bir kölenin terleyen alnında.
Bütün gece boyunca, insanların ruhlarıyla beslenirken,
Ve bedenlerle de, büyük ocaklar patlayacak ve yanacak
Ta ki büyük devin kazanları altınla dolana kadar.

[_Uzakta tekrar feryat sesi duyulur._]

YAPRAK-GÖLGESİ

Sonsuza dek dışarıda bırakılmak, sadece duymak için
O haykırışları! Ben sadece Yaprak-Gölgesi'yim, aptal,
Bununla yüzleşemem! Bundan başka umut yok mu?
Robin ve Maid Marian için umut yok mu?

OBERON

Büyük Kral Haçlı Seferi'nden dönerse
Zamanında! Dönmezse,--başka bir Kral var
Dünyanın ötesinde, derler.

YAPRAK-GÖLGESİ

Ölüm, o karanlık ölüm!
Güneş ışığını ve çiçekleri sonsuza dek terk etmek!
Buna dayanamıyorum! Ah, onlara söyleyemem.
Bekleyeceğim--belki büyük Kral eve döner,
Dönmezse--Ah, dinleyin, gezgin bir ozanın sesi?

OBERON

Buraya kim geliyor? Dinleyin, periler, dinleyin!

[_Ormandan yaklaşan şarkı duyuldu._]

Dar yolda şövalye,
Nereye gitmek istersin?
"İleri," dediğini duydum,
"Aşk, senin yanına!"

"Hayır," diye şarkı söyledi yukarıda bir kuş;
"Dur, çünkü
Aşkın maskesinde ölümü
görüyorum,
Seni bekliyor."

[_Şarkı kesilir. Büyük beyaz bir atı
süren bir OZAN girer. Peri ordusuyla karşılaşınca duraklar. Ay ışığı onu
kamaştırır._]

YAPRAK GÖLGESİ

Ozan, sen de periler diyarından kurtuldun mu?
Nereye gitmek istersin? Adın ne?

OZAN

Benim adım
Blondel.

YAPRAK GÖLGESİ

Blondel!

PERİLER

Blondel!

OZAN

Ve ben
Kralımı aramak ve bulmak için
tüm dünyadan geçiyorum!

[_ Peri ordusunun arasından geçip ormanın diğer tarafındaki
ormana giriyor, şarkısını sürdürüyor, şarkı uzakta
kayboluyor._]

[_Şarkı._]
"Ölüm mü? Ölüm nedir?" diye haykırdı.
"Devam etmeliyim,
Gerçek aşkımın yanına,
Tahtına!"

[_Perde._]

III. PERDE

SAHNE I. _Mayıs. Açık bir yer (NOTTINGHAM yakınlarında). Bir grup köylü
ve kasabalı WILL SCARLET'in idamını görmek için toplanıyor._

BİRİNCİ KÖYLÜ

Hüzünlü bir mayıs! Şu darağacının öfkeyle baktığı yerde,
Mayıs direğini dikmeliydik.

İKİNCİ KÖYLÜ

Ah, şarkı yok,
Ringde öpücük yok, country dansı yok
Bugün; Yeşil alanda oğlanlar ve kızlar yok,
Mayıs kraliçelerini taçlandırıyorlar.

[_ROBIN HOOD girer, yaşlı bir dilenci kılığında, bir gözünde yeşil bir
yamayla._]

ROBIN

Burası mı, Efendiler, Will Scarlet'i asacakları yer?

BİRİNCİ RUSTIC

Ah, baba, yazık daha çok.

ROBIN

Eh! Sizce
Kavga olabilir, efendiler? Burada, döner kavşaklarda
Onu çok seven biri var.

İKİNCİ RUSTIC

Etrafında çok fazla teber var. Hiç şansı yok. ROBIN

Ormanın patlak vereceğini duydum, çocuklar
Lincoln yeşili, ne kadar! Eğer patlak verirlerse?

İLK RUSTIC

Burada bir sürü kişi sopa sallayıp yardım eder
Şerifi tuzağa düşürmek için. Robin Hood
Burada olsaydı! Ama o zaman şimdi kanun dışı.

İKİNCİ RUSTIC

Evet, ve büyük ödüller var. Şimdi bir kurtarma denemesi onun için kesin ölüm olurdu.
Lincoln Green'in göreceğimiz en büyük parçası
Bugün, eski gözündeki aynı parça,
Eh, çocuklar!

ÜÇÜNCÜ RUSTIC

Dahası, Prens John'un dışarıda olduğunu söylüyorlar
Tam da bugün, Sherwood ormanında
Leydi Marian'ı aramak için!

ROBIN

[_Sharply._]

Duydun mu?

ÜÇÜNCÜ RUSTIC

Evet, Sherwood ormanına uçtuğunu söylüyorlar.

İKİNCİ RUSTIC

Ah! Ah? Bu yüzden gitti. Prens John'u gördüm!
Aynı gözlerle onu Sherwood'a doğru at sürerken gördüm, bir saat önce değil.

ROBIN

Onu gördün mü?

İKİNCİ RUSTIC

Evet, ve sadece üç adam aldı.

BİRİNCİ RUSTIC

Üç adam! Öyleyse, Robin'in adamlarının hepsinin burada meşgul olacağını bilmeliydi!
O kadar da cesur değil, derisini riske atmaz!
Sanırım sonunda biraz itiş kakış olacak.

ROBIN

Evet, onlara söyle--git, kalabalığa yay!

[_Kendi kendine mırıldanır._]

Onu bulması biraz zaman alacaktı, ama Tanrı aşkına
Çabuk olmalıyız; Tanrı aşkına çabuk olmalıyız!

İKİNCİ RUSTIC

Aman, baba, seni görmeyi asla düşünmezdim
Çok güçlü bir kalbin vardı!

BİRİNCİ RUSTIC

Ah, işte geliyorlar!
Şerif ve adamları; ve, ortada,
Zavallı Will Scarlet bağlı.

KALABALIK MIRILDANIYOR

Ah, işte geliyorlar!
Parlayan teberlere bak! Onu görebiliyor musun?

BİRİNCİ RUSTIC

İşte, işte orada. Yüzü beyaz: ama, Tanrım,
Cesaretle karşılıyor.

İKİNCİ RUSTIC

Cesur bir adam, Will.

ŞERİF

Kalabalığın gerisinde, muhafızlar; vakit kaybetmeyin!

KALABALIKTA BİRKAÇ KADIN

Ah, ah, zavallı çocuk!

ROBIN

[_Hevesle._]

Şimdi ne yapıyorlar?
Göremiyorum!

BİRİNCİ RUSTIC

Şerif şimdi öfkelendi!

İKİNCİ RUSTIC

Evet, çünkü bir habercinin geldiğini söylüyorlar
Aynı tanrısız cellattan, boynunu bükmek istiyorum, geciktiğini söylüyorum.
Bu şimdiye kadar yaptığı ilk tanrısal eylem.

ÜÇÜNCÜ RUSTIC

Şerif gecikmeyeceğini söylüyor.
Peki cellatlık görevini kim üstlenecek?

ROBIN

Efendiler,
Bir düşüncem var; yol açın; konuşmama izin verin
Şerif!

RUSTICS

Şimdi nasıl, baba, ne yapacağız?

ROBIN

Yol açın, size söylüyorum. İşte aradıkları adam!

ŞERİF

Bu ne?

ROBIN

İyi efendi Şerif, Will Scarlet'e karşı bir kinim var.
Bana onu cennete gönderme görevini verin!

KALABALIK

Ah-h-h, eski şeytan!

ŞERİF

Hadi o zaman, ve kısa ol!

ROBIN

Ben cellat değilim;
Ama senin en ince fındık asanı bile kesebilirim
Altmış metreden.

ŞERİF

O zaman ateş et ve bitir.
Oraya doğru yol al, yolu aç!

[_Kalabalıkta bir açıklık oluştu. ROBIN boşlukta durdu,
WILL SCARLET seyirciler tarafından görülmedi._]

KALABALIK

Ah-h-h, yaşlı şeytan!

ROBIN

Onu her iki yanından vuracağım, sadece sıyırıp geçeceğim,
Sana onu ne kadar sevdiğimi göstermek için; sonra üçüncüsü
Yüreğinde kaygan.

[_Ateş etti. Kalabalıktan bir mırıltı yükseldi. Kalabalık
atış sırasında WILL SCARLET'i saklıyor. Ama ROBIN
açıkta, tam görüş alanında kalıyor._]

ŞERİF

[_Öfkeyle. _]

Dikkat et! Onu o tarafa bağlayan

ROBIN

O zaman işte ikincisi!
Dikkatli olacağım!

[_Sabit bir şekilde nişan alıyor._]

KOMŞULARINA GÖRE BİR RUSTİK

İnanıyorum çocuklar, ateş edebilir!
Ne düşünüyorsunuz - gözündeki o yeşil leke
Neşeli adamların kokusu! Onları kandırıyor!

[_ROBIN ateş ediyor. Kalabalıktan daha yüksek bir mırıltı yükseliyor._]

ŞERİF

İpi yine kestin!

BİR ÇIĞLIK

Onu serbest bıraktı!

ROBIN

Tamam! Tamam! Sadece köpeği kızdırmak için!
İşte şimdi üçüncüsü!

[_Hızla nişan alıyor ve ateş ediyor. Yaralı bir adamın yüksek sesle
ağlaması duyuluyor; sonra kalabalıktan bir haykırış._]

KALABALIK

Ah-h-h, ıskaladı;
Bir muhafızı öldürdü!

BİRİNCİ RUSTIC

Ne yaptı?

İKİNCİ RUSTIC


Şerifin adamlarından
Birini öldürdü!

ŞERİF

Burada ihanet var!
Kıpırdayan ilk adamın kalbini keseceğim!

ROBIN

Will Scarlet,
O ölü adamın teberini al!

ŞERİF

İhanet! Yardım et!
Kötü adam yere serildi!

ROBIN

[_Dilenci çömelmesini atıp ŞERİF'i ve birkaç
adamını kalabalığın arasına fırlattı. Pelerini düştü._]

Sherwood! Neşeli bir Sherwood!

KALABALIK

Ah! ha! Lincoln Yeşili! Bir Robin Hood!

[_Bir boru sesi duyulur ve hemen köylülerden bazıları kılıklarını
çıkarır ve Lincoln yeşili kalabalığın arasında
sihirli bir şekilde belirir. Muhafızlar aceleyle
yanlarından geçer. Robin ve birkaç adamı WILL SCARLET'in etrafında bir halka yapar._]

ŞERİF

Bu, kanun kaçağı Huntingdon Kontu'dur:
Başına büyük bir ödül konulmuştur.
Onu yere ser!

[_ŞERİF'İN adamları küçük gruba doğru hücum ederler.
Simsiyah zırh giymiş, kırmızı haçlı bir kalkanı olan bir ŞÖVALYE aniden belirir
ve kılıcı elinde kalabalığın arasından geçer._]

ŞÖVALYE

Ne, çok az kişiye karşı çok kalabalık!
Geri çekilin vahşi kurtlar. Şimdi, ormancılar, beni takip edin,
Bizim St. George'umuz ve neşeli İngiltere'miz için, hücum edin,
Onlara hücum edin, çocuklar!

[_ORMANCILAR onunla birlikte hücuma geçer ve ŞERİF ve adamları kaçar._]

ROBIN

Şimdi Sherwood'a geri dön, hemen!
Bir at, yoksa çok geç kalırım; bir at!

[_Atının yanında duran zırhlı ŞÖVALYE'yi görür._]

Affedersiniz efendim; size olan borcumuz büyük,
Teşekkür etmek için neredeyse çok büyük; ama eğer
Şövalyelik yeminlerine bağlıysanız, rica ederim
Bana şarjörünüzü ödünç verin; ve adamlarım sizi
Sherwood'daki zavallı evime götürecektir. Orada
En büyük minnettarlığı bulacaksınız.

ŞÖVALYE

Adınız?

ROBIN

Huntingdon'dı; ama şimdi Robin Hood.

ŞÖVALYE

Reddedersem?

ROBIN

O zaman efendim, mecburen
Almalıyım. Ben bir kanun kaçağıyım ama erkeklik yasası
beni hala kısıtlıyor--bu bir
yaşam ve ölüm meselesi--

ŞÖVALYE

Al ve Tanrı seninle olsun!
Adamlarınla ​​birlikte Sherwood'a kadar seni takip edeceğim.

[_ROBIN atı kapar, eyere atlar ve dörtnala uzaklaşır._]

[_Perde._]

SAHNE II. _Sherwood Ormanı. Mağaranın dışında. JENNY, MARIAN ve DUL
SCARLET._

MARIAN

Bu korkunç bekleyiş! Keşke Robin
gerisini dinleseydi ve benimle kalsaydı.
Orman ne kadar da sessiz! Jenny, sence
Kavga mı olacak? Ah, bencil biriyim anne;
Korkmana gerek yok. Robin, Will Scarlet'i
Sherwood'a sağ salim geri getirecek. Neden,
Belki de hepsi şimdi bile geri dönüyordur!
Neşelen! Ne kadar zamandır uzakta olduklarını düşünüyorsun,
Jenny, altı saat ya da daha fazla? Güneş yükseldi,
Ve tüm çiy gitti.

JENNY

Hayır, sadece üç saat.
Şimdi endişelenmeye devam etme. Geri dönecekler,
Oldukça yakında. Seninle neredeyse hiç konuşmadım,
Bu son üç gün ve daha fazlası; ve şimdi bile
Seni kendime alamıyorum gibi görünüyor,
İki yeter.

[_DUL SCARLET'E_]

Gel, dul, benimle gel.
Sana kulübede kendi köşemi vereceğim
Ve seni rahat ettireceğim. Eğer biraz uyursan
Will Scarlet sen uyandığında burada olacak.

[_Onu kulübeye götürür ve içeri kapatır._]

İşte, lanet olsun, bir mızıldanma kabuğu için!

MARIAN

Gel, Jenny, bu çok kötü; zavallı yaşlı kadın
Yalnız.

JENNY

Uyurken yalnız değil,
Ve eğer seni hiç kendime getiremezsem
Senden sonra trapez yapmanın ne faydası vardı
Ve Sherwood'da vahşi tavşanlar gibi yaşamanın?
Saçını taramama bile izin vermedin
Bu son üç gün ve daha fazlası.

MARIAN

Hadi, tara, Jenny,
Şimdi, eğer istersen, ve gün boyu tara;
Ama huysuzlanma ve bu kadar sert konuşma!

[_JENNY, MARIAN'IN saçını gevşetmeye ve taramaya başlar._]

JENNY

Aman, Hanımım, her gün uzuyor.
Dizlerinin çok altında ve nasıl da parlıyor!
Ve dalgalı, tıpkı Miller'ın deresi gibi,
Güneşe doğru yuvarlanarak geldiği yer,
Altın gibi, kırmızı altın.

MARIAN

Ah, bu kışkırtıcı, Jenny,
Çünkü bana çelik bardağımı getirmeyi unuttun,
Ve eğer böyle gevezelik edersen, yakında onu isteyeceğim.

JENNY

Çok iyi bir tane buldum.
Derenin aşağısında, pürüzsüz gümüş bir havuz var,
Orada yüzünü en güzel şekilde görebilirsin.

MARIAN

Demek Jenny yalnız saatlerini böyle geçiriyor,
Üzgün ​​bir dişi Narkissos, zavallı Much
Bir Yankıya Dwines!

JENNY

Ben o tanrıları sevmiyorum.
Onları hiç umursamadım. Ama Much'a gelince,
Much tüm neşeli adamların en iyisidir.
Ve hanımım, Ah, o kadar güzel konuşuyor ki,
Bu _belki_ mavi tepelerden gelen bir Yankı olabilir
Çok, çok uzaklarda! Görüyorsun ya, o tam bir bilgin:
Çok, daha fazla ve en fazla (Onun üç dediği şey bu
Yağlı cilveler--çok, daha fazla ve en fazla)!
Görüyorsun ya, çok küçük olduğu için
Onu bir adam olarak büyütemeyeceklerini düşündüler,
Bunun yerine onu bir bilgin yapacaklardı. Rahip
Ona harfleri öğretti. Adını yazabiliyor,
Ve benimkini ve seninkini, tıpkı bir dua kitabı gibi,
Güzel renklerle; ve her zaman çizer
JENNY'nin ilk büyük harfini bir ağaç gibi
Dallarda saklanan çıplak aşk tanrılarıyla.
Hanımefendi, sana söylediğim tek bir kelimeyi
duyduğuna inanmıyorum! Gözlerin her zaman
Bu kadar uzakta ve çok uzakta.

MARIAN

Dinliyorum, Jenny!

JENNY

Eh, senin ilk büyük M'ni çizdiğinde,
Bunu yeryüzünden cennete uzanan bir köprü gibi yapar,
Beyaz kanatlı melekler yukarı aşağı geçer;
Ve, köprünün altında, kara bir derede,
Kötü Prens'in boğulan yüzünü koyar
Kötü ellerini uzatırken, bir şeytan
Kıyıda durur ve sivri bir kazıkla
Onun karaya çıkmasını engeller--
Ah, bu ne? Bu ne?

MARIAN

Ah Jenny, beni nasıl da korkuttun!

JENNY

Düşündüm ki
Aynı yüzü eğrelti otlarının arasından bakarken gördüm
Orada-- orada-- bak, hala titriyorlar.

[_Çığlık atar._]

Ah! Ah!

[_ PRENS JOHN ve başka bir adam, ormanın üzerinden
ilerlerken belirir._]

JOHN

İşte benim zarif dişi kaplanım ininde,
Ve-- Warman-- senin için güzel bir dövüş var
Yanında. Şimdi, tatlı hanımım, benimle gelip
bu kasvetli ormanları
daha kraliçelere layık bir şeyle değiştirmeye tenezzül eder misin? Yanılmıyorsam,
o karanlık mağaradan bıkmak için zamanın oldu.
şimdi haklı değil miydim? Kesinlikle görebilirsin
o saçlar altınlarını
bu çölde harcamak için yaratılmamıştı. Hayır, ama Marian, beni dinle.
şaka yapmıyorum.

[_MARIAN'ın bir işaretiyle, JENNY hızla mağaranın içine girer._]

İyi! Hizmetçini kov!
Warman, biraz kaldır.

[_Adamı çekilir._]

Düşündüğünü görüyorum
biraz daha iyiyim! Ormanda
seni bekleyen bir at var ve üzengi
benim gibi senin narin ayağını kavramak için can atıyor.
bundan çok eminim ki
kanun kaçağı olmaktan, senin gibi güzel bir hizmetçiden bıkmış olmalısın.

[_Yaklaşır._]

MARIAN

Bekle--Düşünmeliyim, düşünmeliyim.

JOHN

Bana elini ver!
Benden neden çekiniyorsun? Eğer bilseydin
Beni gece gündüz yakan ateşi,
O beyaz elinden
Bir serinletici öpücük koparmama izin vermezdin.

MARIAN

Eğer prens olursan,
Yalnızlığıma saygı göstereceksin ve gideceksin.

JOHN

Seni nasıl terk edebilirim, gece gündüz
O yüzünü gördüğümde.
Numara yapmayacağım
Seni sevmiyorum, sana özlem duymuyorum,
Öpücüğünü, dokunuşunu arzuluyorum ve açlığımı çekiyorum!
Bir azizmişim gibi davranmayacağım, görüyorsun ya!
Sana açım ve susamışım. Marian, Marian.

MARIAN

Delisin!

JOHN

Ah, sana deli oluyorum.
Bedenim ve ruhum
Sana olan aşkla parçalanmış durumdayım. Gözlerin
Bir kaplanın gözleri gibi parlıyor ve onları seviyorum
Bunun için daha iyi.
Ah, benden çekinme!

[_JENNY mağaradan çıkar ve MARIAN'a bir yay uzatır. O
geri sıçrar ve JOHN'a doğrultur._]

MARIAN

Geri çekil, vahşi hayvan, ya da üstümüzdeki cennet adına,
Seni öldüreceğim! Şimdi, benden şüphe etme. Atış yapabilirim
Gerçekten herhangi bir ormancı kadar. Yemin ederim,
Prens ya da değil, kral ya da değil, seni öldüreceğim
Eğer durduğun yerden bir adım bile kıpırdarsan.

JOHN

Gel, gel, tatlı Marian, o silahı bırak.
Kendimden geçmiştim, sürüklenmiştim.
Sevgime engel olamıyorum--

MARIAN

Duymayacağım
Başka bir mide bulandırıcı kelime: silahlarını indir,
Yanındaki hançeri.

JOHN

Ah, bu çok aptalca,
Marian, yemin ederim--

MARIAN

Şu paslı lekeyi görüyor musun
Oradaki gümüş huş ağacının üstünde? İzle.

[_Ateş eder. Sonra hızla tekrar ona nişan alır._]

Şimdi silahını yere at.

[_Hançeri çıkarır ve omuzlarını silkerek
aşağı atar. Adamlarından biri MARIAN'ın arkasına gizlice yaklaşır._]

JENNY

Ah, Bayan Marian,
Arkanda biri var! Bak!

[_Adam öne atılır ve MARIAN'ın kollarını kavrar._]

JOHN

[_İleri gelir ve onu da tutar._]

Öyleyse, tatlı kaplanım,
O zaman kapana kısıldın, öyle mi? Eh, hiç vakit kaybetmeyelim!
Şatoya ulaştığımızda bunu konuşuruz.
Hizmetçiden uzak dur, orada, Warman; ben
Bu çalkantılı güzelliğin üstesinden gelebilirim. Ah, Tanrı aşkına, geleceksin
Gel! Ah? Tanrı'nın kanı, bu ne?

[_MARIAN hançerini çekip onu hafifçe
yaralamayı başardı. Kendini kurtarıyor._]

MARIAN

Geri çekil, seni uyarıyorum!

JOHN

[_Yavaşça ilerliyor._]

Vur, şimdi vur istersen. Eline
fışkıran kırmızı kanı görmekten hoşlanmayacaksın.
Bu bir hizmetçi işi değil. Gel, vur!

[_ROBIN HOOD arkasındaki açıklığın kenarında belirir_]

Görüyorsun ya, yapamazsın!
Kalbin düşündüğünden daha hassas.

ROBIN

[_Sessizce. _]

Prens John!

JOHN

[_Arkasını döner ve ROBIN'le yüzleşir._]

Kılıcını çek, Warman; geri kalanları çağır!
Artık özgürce saldırabiliriz,
Yağmanın tatlı güzelliğini bozma korkusu olmadan.
Dördümüz de kesinlikle onun işini bitirebiliriz.
Çocuklar, ona hemen saldırın, yoksa hırsızlar
Hepimiz üstümüze gelir.

[_ROBIN kılıcını çeker ve sırtını bir meşe ağacına yaslar.
PRENS JOHN'un diğer iki takipçisi ormandan çıkar._]

ROBIN

Hadi, dördünüz birden!
Ben kıpırdamadan bu meşe ağacı köklerini değiştirecek
Dört uluyan kurttan bir inç uzakta. Hadi;
Kadınlarla dövüşmekten yorulmuş olmalısınız.
Hadi! Tanrı aşkına, efendim, başını korumalısın
Bundan daha iyisi,

[_WARMAN'ı silahsızlandırır._]

Yoksa sadece solucanlar için yiyeceksin
Hemen; gelin, köpekler!

PRENS JOHN

Üçünüz de etrafta dolaşın,
Arkasından! Onu o lanet meşeden kovun!

ROBIN

Ah, bu bir prens konuşması! Hadi bakalım, efendim!

[_ PRENS JOHN'un kılıcını elinden alır ve aniden döner
diğerleriyle yüzleşmek için. JOHN bir hançer alır
ve ROBIN'i sırtından bıçaklayacakmış gibi yapar. Aynı anda, uzaktan
borular duyulur. Kızıl haçlı şövalye ağaçların arasından
parlar ve eldivenli elinde JOHN'un
kolunu yakalar, onu silahsızlandırır, sonra yardım etmek için
döner
ROBIN._]

ŞÖVALYE

Ne, dörtte bir! Kılıçlarınızı indirin, lanet olasılar,
Ya da, Mahound adına!--

[_Üç adam kaçmaya başlar. JOHN yeni gelene bakarak durur.
ORMANCILAR belirir,
çayırı çevreler._]

JOHN

[_Mırıldanarak._]

Ne? Sen mi? Sen mi? Yoksa hayaleti mi?
Hayır--hayır--olamaz.

ROBIN

Bırakın eve havlasınlar,
Zavallı çakallar. Geride bıraktılar
Baş suçluyu. Ha, işte, neşeli çocuklarım,
Her şey yolunda; ama bu kötü adamı mağaraya götürün
Ve orada koruyun.

[_ORMANCILAR PRENS JOHN'u mağaraya götürür._]

JOHN

[_ORMANCILARA._]

Bana bir şey söyle:
Şu kızıl haç şövalyesi kim?

BİR ORMANCI

Senin dostun değil,
Kim olursa olsun!

ŞÖVALYE

[_ROBIN'e._]

_Onun_ adını sormama gerek yok.
Bunu bilmek beni üzüyor!

ROBIN

Efendim, sizin iyi şövalyeliğinize
çok minnettarım. Benim
Vereceğim tüm teşekkür sizindir.

ŞÖVALYE

O zaman şunu istiyorum!
Bana o tutsağı verin! Sanırım hayatı benim.

ROBIN

Benimkini kurtardın, hem de daha fazlasını, çok daha fazlasını kurtardın
Zavallı hayatımın değerinden. Ama efendim, iyi düşünün!

Bu adam tehlikeli, sadece benim için değil,
İngiltere Kralı için de; çünkü o daha
Tahtı gasp edecek! İyi düşünün!

ŞÖVALYE

Daha fazlasını istemiyorum.
Bildiğinizden daha fazla nedenim var.

ROBIN

Öyle olsun.
Ho! Tutsağı geri getirin!

[_ORMANCILAR PRENS JOHN'u geri getiriyor. ŞÖVALYE'ye
korkmuş gibi bakıyor._]

Efendim, onu yargılayacaksınız.
Bu tutuklu sizindir.

ŞÖVALYE

O zaman--bırakın gitsin!

ORMANCILAR

Ne! Onu serbest mi bırakacaksınız?

ROBIN

İtaat edin!

[_PRİNS JOHN'u serbest bırakıyorlar._]

ŞÖVALYE

Gözümün önünden çekil;
Git!

PRENS JOHN

Bu hangi adam?

ŞÖVALYE

Çabuk, defol git!

[_PRİNS JOHN sarsılmış ve bembeyaz bir şekilde dışarı çıkar._]

ROBIN

Onu bir daha düşünmeyeceğiz! Kuralımız şu:
Neşeli yeşil ormanda kiminle karşılaşırsak

Bizimle yemek yesin. Misafirimiz olmayacak mısınız?

ŞÖVALYE

Bu çok mutlu edici bir düşünce! Bugün akşam yemeğinden
daha neşeli bir kelime duymadım.
Neredeyse açlıktan ölüyorum. ROBIN

Vizörünü kaldırmayacak mısın
Ve bize kimin iyi şövalye eline
Bu kadar minnettar olduğumuzu söylemeyecek misin?

ŞÖVALYE

Efendim, beni affedin,
Eğer, bir süre, bilinmez kalırsam.
Ama söyle bana, sen o Robin Hood değil misin
Orman yasalarını çiğneyen?

ROBIN

Benim adım bu.
Bu dünyayı doğal olarak kendimize ait tutuyoruz
Soluduğumuz mutlu ortak hava gibi. Düşünüyoruz ki
Hiçbir adam, hiçbir kral dünyayı gasp edemez
Özgür hayatlar yaşamamız için bize yer vermeyecek kadar,
Ama, eğer Kralın geyiğini yemekten çekinirseniz--

ŞÖVALYE

Çekinmek mi? Ha! ha! ha! Onu benim sayıyorum!

[_ORMANCILAR belirir, yayılan bir meşe ağacının altında, yeşil çimenlerden oluşan bir masada akşam yemeğini hazırlarlar. MARIAN ve JENNY
kulübenin kapısında belirirler. JENNY yardım etmek için
karşıya geçiyor
akşam yemeği hazırlıklarında._]

ROBIN

Ah, işte Leydi Marian! Gelip
onunla konuşmayacak mısın?

[_O ve ŞÖVALYE arka planda MARIAN'la konuşmaya gidiyorlar._]

KÜÇÜK JOHN

[_Masada._]
Tüm tencereler hazır;
Buğday, krema, lor ve ballı keklerden oluşan manşonlar,
Geyik eti börekleri, kızarmış güvercinler! Much,
Mağaraya koş; en nadir şarabımızı
Bugün açacağız. Yaşlı Much seni orada bekliyor
Ona yardım etmek için. O da homurdanıyor,
Senin gecikmen yüzünden.

MUCH

[_Mağaraya doğru gidiyor._]

Ah ben, zavallı yaşlı babam!

JENNY

Tuzları hazırladım ve yemek salonunu
çiçeklerle samanladım.

[_FRIAR TUCK birkaç ORMANCI ve WILL ile birlikte girer
SCARLET._]

ROBIN

Ah, iyi Will Scarlet, sonunda burada!

FRIAR TUCK

Daha erken burada olmalıydık; ama diğerleri
Bir çiftçi pazarı arabası ödünç aldılar ve dörtnala gittiler
Önümüzde!

ROBIN

Annen kulübede,
Umut ve korkuyla tamamen yıkılmış,
Seni bekliyor ve titriyor, Will. İçeri gir,
Kocaman kolunu onun omzuna dola.

[_WILL SCARLET bir çığlık atarak kulübeye girer._]

SCARLET

Anne!

FRIAR TUCK

Görüyorsunuz ya,
Oğullarım, çocuğun koşmasını bekleyemezsiniz!
Uzuvlarda belli bir gevşeklik var,
En cesurun bile üstesinden geldiği bir et titremesi
Bir cellat ipini hisseden
Boynunu okşayan.

ROBIN

Onu iple yargılıyorsun
İnce belini saran! Ah, tatlı kol dolusu,
Otur ve soluklan! Ona eşlik etmekten
memnun olduğunu garanti ediyorum.

RAF TUCK

İnkar etmeyeceğim!
Ben katı bir adamım. Kilise gibi,
Bir kaya üzerine kuruldum.

[_Oturur._]

ROBIN

Katılar, inanın!
Efendim, kısmen sığır etine dayandığı doğru;
Onunla doğrudan boğuşuyor; ama sıvılar da,
O katedral korosunda rollerini oynadılar
Boğazını çağırıyor. Tanrısız bir erdem, efendim,
Ona vermiş gibi görünüyorlar. Hiçbir zaman bir bülbül
Gırtlak gırtlağı! gırtlak! ondan daha yumuşak tonlarda
Sürahiler akarken. Hiçbir ardıç kuşu üfleyemez
Tatlı, tatlı, çok nadiren, bir şarap piposu
Gazını yaza doğru üflerken, ona bize şarkı söylettireceğiz
Putperest şarkılarından biri--_Malmsey Poposu_,
Ya da _Şen Kırmızı Yoldan Aşağı!_

RAF TUCK

Ah, evet, gülüyorsun,
Ama, koşamasam da, dinlenmişken
Seni bir büfe oyununa davet ediyorum, Robin,
Adil, dürüst, ayakta, hareketsiz, yere seren bir darbe
Kişi başı; daha fazlasına ihtiyacınız olmayacak. Eğer öpmezsen
Çimleri, ilk darbemde, vazgeçeceğim
Malmsey'i sonsuza dek!

ROBIN

Rahip, geri adım atıyorum;
Orada şampiyon sensin. Sıradan büyüklükte yumruklarla karşılaşacağım; ama seninki gibi dönen jambonlarla değil!

RAHİP TUCK

Biliyordum!

JENNY

[_Yaklaşıyor._]

Lütfen beyler, her şey hazır!

RAHİP TUCK

Ah, Jenny, Jenny, Jenny, bu iyi haber!

[_WILL SCARLET annesinin omzuna kolunu dolamış bir şekilde kulübeden çıkar.
Hepsi çim masasına oturur.

YAPRAK-GÖLGESİ çekinerek girer._]

YAPRAK-GÖLGESİ

Benim için bir yer var mı?

BİR ORMANCI

Hadi, gel!

RAHİP TUCK

Haydi, Robin, lütfu unutma oğlum.

ROBIN

[_Ayağa kalkıyor._]

Efendim, yemeğimiz Kral'dan ödünç alındığından beri, bir kadehi ona ve Haçlı Seferi'nden dönüşüne,
Yemeğimizi yemeden önce boşaltmak bizim geleneğimizdir. Aynı şarap içen rahip
Buna bizim 'lütuf'umuz diyor; ve kendini
Hatırlatıcı olarak ilan ediyor--hiçbir sebep olmadan, çünkü asla
Unutmadık, asla
Sherwood'da borular çalarken, unutmayacağız--Kanun kaçakları, Kral!

[_Şövalye hariç hepsi ayağa kalkıyor._]

BAĞIRIYOR

Kral ve Haçlı Seferi'nden dönüşü!

[_İçiyorlar ve yerlerine oturuyorlar._]

ROBIN

Sağlığı içmedin, şövalye. Umarım
Aslan Yürekli'yle birliktesindir.

ŞÖVALYE

Evet; ben de onunla birlikteyim.
Benim için fazla hızlıydın. Bu eldivenleri
çıkarmamıştım. Ama söyle bana Leydi Marian,
Robin Hood'la düğün günün ne zaman?

MARIAN

Kral Haçlı Seferi'nden döndüğünde evleneceğiz.

ŞÖVALYE

Ah, Kral eve geldiğinde!
Bu müziktir - Nisan ayının tüm kuşları şarkı söyler
O dört kelimeyle benim için - Kral eve gelir.

MARIAN

Onu sevdiğine sevindim, efendim.

ROBIN

Ama yemiyorsun!
Miğferin kilitli ve sürgülenmiş! Vizörünü

kaldırmayacak mısın?

ŞÖVALYE

[_Gülüyor._]

Ha! ha! ha! Görüyorsun, kapana kısıldım!
Kaldırmak istemedim! Açlık ve susuzluk
Tüm maskeleri ve tüm kılık değiştirmeleri parçala, Robin.

[_Ayağa kalkar ve miğferini çıkarır, RICHARD'ın
COEUR DE LION'un yüzünü ortaya çıkarır._]

ROBIN

Kral!

[_Hepsi ayağa fırlar._]

KANUN KAÇAKLARI

Kral! Kral!

ROBIN

Ama ah, efendim,
Bilmeliydim, Will Scarlet'in etrafında onların sürüler halinde

Ve sen Doğu semalarından at sürüp

Ve düşmanlarımızı aşağı fırlattığında, bilmeliydim
Haçlı Seferi'nden dönen Kral'dı!
Ve ben burada ormanda
Yine hain tazılar tarafından kuşatıldığımda, bilmeliydim
Zırhı aniden yaprakların arasında yanan!
Bilmeliydim, ya St. George'du
Ya da Haçlı Seferi'nden dönen Kral!

RICHARD

Gerçekten sana söyleyebilecek bir şey var,
Robin--bir aşığın içgüdüsü, çünkü öyle görünüyor ki
Senin ve Marian için çok şey
Benim dönüşüme bağlı.

YAPRAK-GÖLGESİ

Efendim, beni affedin,
Çünkü ben sadece bir aptalım, ve yine de bana öyle geliyor ki
Bu kelimelerin anlamının yarısını bile bilmiyorsunuz--
Kral, Kral Haçlı Seferi'nden eve geliyor!
Kılıçlarınızı yukarı kaldırın, en üste kaldırın, oğullarım,
Ve bağırın- Kral Haçlı Seferi'nden eve geliyor.

[_Bir koltuğa atlıyor ve Kral'ın kılıcını yukarı kaldırıyor, en üste kaldırıyor,
sanki bir haçmış gibi._]

ROBIN

Affedersiniz efendim, zavallı Yaprak-Gölgesi aklını
kaybetti!

YAPRAK-GÖLGESİ

Titania'nın da söyleyeceğini söylediği şey buydu,
Zavallı tatlı çanlar akortsuz! Ama oh, gitme,
Ormanı terk etme! Daha karanlık şeyler gelecek!
Ormanı terk etme! En azından kış gecelerinde

Isınmak için bacaklarımı boynuma dolayacak kadar aklım var. RICHARD

Pekala, geçmene gerek yok
Bu ormandaki kış--

YAPRAK-GÖLGESİ

Ah, _o_ kış değil!

ROBIN

Yaprak-Gölgesi, sessiz ol!

[_YAPRAK-GÖLGESİ bir kenara çekilip hıçkırarak
eğrelti otlarının arasına atıyor._]

RICHARD

Mağaran bile
Bence neşeli olamaz. Huntingdon,
Bugün sana kontluğunu geri veriyoruz!
Sen ve Leydim Marian geri döneceksiniz
Bizimle birlikte saraya, gerçek gelin yemininizin
altın evlilik çanlarıyla yerine getirileceği yere.
Şimdi dostlar, geyik böreği! Duymalıyız
_Malmsey Butt_ ve _Şen Kırmızı Yoldan Aşağı_,
Şafakta, Londra Şehri'ne doğru yola çıkmadan önce.

ROBIN

Allan-a-dale altın bir tele dokunacak
Şölenimizi hızlandırmak için efendim, çünkü o yukarıda yükseliyor
Kilise adamının kaba ihtiyaçlarının!

RICHARD

Allan-a-Dale?

WILL SCARLET

Yeşil orman ozanımız, efendim! Harpi bizimdir
Çünkü gelinini onun için kazandık.

RICHARD

Gelini mi?

REYNOLD GREENLEAF

Efendim, iradesi dışında, evlenecekti
Geçtiğimiz Mayıs ayında, zengin yaşlı bir baronla.

RICHARD

Güvercin-turtası--
Ve Malmsey--evet--zengin yaşlı bir baron--söyle!

ROBIN

Efendim, düğün gününde, neşeli adamlarım
Koridorları davetsiz misafirlerle doldurdular;
Ve yaşlı adam altın yüzüğü çıkarırken,
Tek bir büyük haykırışla pelerinlerini bir kenara attılar
'Sherwood' diye; ve, tüm kızıl camlarına rağmen,
Kilise, Lincoln yeşili vahşi bir denizdi!
Orman içeri girmişti, efendim ve gelin
O yeşil dallarda savrulan yabani bir gül gibi,
Tuck tarafından götürüldü ve buraya evlendirildi
Gerçek sevgilisine; ve böylece - onun arpı bizimdir.

ALLAN-A-DALE

Şölen şarkısı yok, efendim, ama kraliyet teması
Şövalyelik - dün gece şu yıkık şapelde yaptığım bir şarkı. Adı
_Yaşlı Şövalyenin Nöbeti_.

RICHARD

Kalplerimiz onu genç tutacak!

[_ALLAN-A-DALE şarkı söylüyor, SHADOW-OF-A-LEAF eğrelti otlarının arasında başını kaldırıyor._]

[_Şarkı._]

Ben

Bir zamanlar, bu şapelde, Lord
Genç ve yılmaz,
Bakire kılıcımın üstünde
Hafifçe ilahiler söyledim,--
"Şafak nöbetimi bitiriyor. Gidiyorum
Parlayarak düşmanla buluşmak için!"

II

"Şafağınla hızlı," dedim,
"Listeleri çınlat!
Yakında düşmanın hızlanacak,
Ve dünya şarkı söyleyecek!
Parlak tüyümü benim için kutsa,
Mesih, Şövalyelik Kralı.

[_SHADOW-OF-A-LEAF eğrelti otlarının arasında dizlerinin üzerine kalkıyor._]

III

"Savaştan yıpranmış bir şekilde bu gece diz çöküyorum,
Lord, Senin sunağının önünde!
Ah, yarının savaşında,
Tereddüt etmeyeyim!
Karanlık kollarımı benim için kutsa,
Mesih, Şövalyelik Kralı.

IV

"Kırık kılıcımı sakla
Bütün uzun gece boyunca
Ben nöbet tutarken ve korurken!
Sonra--kırmızı savaş boyunca,
Bükülmüş sapı benim için kutsa,
Mesih, Şövalyelik Kralı.

V

"Delinmiş ellerinde tut,
Hala çürük miğferi:
Düşmanca çetelerinin
Onu tamamen ezmesine izin verme!
Zavallı kalkanımı benim için kutsa,
Mesih, Şövalyelik Kralı.

VI

"Kirli zırhı sakla,
Rab, ki ben
Burada, Senin sunak korkuluğunda!
Sonra-- ihtişamın
Bir kez dokunsun ona ... ve ben
Düşmanla buluşmak için paslanmaz gideyim."

[_SHADOW-OF-A-LEAF ayağa kalkar ve ozana doğru bir adım atar._]

[_Curtain._]

IV. PERDE

SAHNE I. _Kral Sarayı Bahçesi. JOHN ve ELINOR girer._

ELINOR

Sen daha çabuk kral olacaksın! Bir ay bile
değil İngiltere'de ve iyi oğlum Aslan Yürekli
Tekrar denizaşırı ülkelerde dolaşmak zorunda. Bu ikisi,
Huntingdon ve gelini,
asi şövalyeliğin yıldızını kutsamalı. JOHN

Tam olarak yeterince uzun kaldı
Onların korkusuz bir balayı geçirmelerine izin vermek için
Kraliyet lütfunun geniş güneş ışığında,
Sonra, bir meteor gibi uçup gitti büyük Kral Richard,
Ve onlara sadece isminin gölgesini bıraktı
Onları intikamımdan korumak için. Bunu biliyorlar!
Onun ürkmüş bir geyik yavrusu gibi titrediğini gördüm
Ve onu daha da yakınlaştırdı, lanet olsun, ben geçerken.

ELINOR

Tekrar ormana uçarlardı
Ama Lord Fitzwalter olmasaydı.

JOHN

O yaşlı aptal
Kral olacağımı bilecek kadar zeki,
Ve ülkesi uğruna kendini kandırıyor
Truva'nın Sör Pandarus'u. "Bu yanlış, sevgili kızım,
Böyle kötülük düşünmek." Pah, beni hasta ediyor!

ELINOR

Gülmek daha iyi. O yararlı.

JOHN

Kral olsaydım!
Richard denizaşırı bir yerde yok olsaydı!
Ben--

ELINOR

Daha çabuk kral olurdun. Korkma:
Bu başıboş meteorlar mezarlarına çakıyor
Şimşek gibi ve onları takip eden hiçbir gök gürültüsü yok
Aptal adamlarını uyarmak için.

JOHN

[_Ona dikkatle bakarak._]

Kralın
dönüşünü göze mi alacağım?

ELINOR

Ne demek istiyorsun?

JOHN

Yani
Bu Robin Hood'un

Tantalus'un meyvesini önümde sallamasını,
Sonra da gözümün önünde yemesini bekleyemem! Yeterince katlandım!
Sherwood Ormanı'nda bana bir ziyafet gibi verdi beni; ve şimdi onu izlemeliyim,
Mutlu bir damat ve mutlu bir gelin,
Dudaklarını dudaklarıma kastettim.

ELINOR

Ve sence
Bunu görmeyi sever miyim?

JOHN

Sen olmasaydın
Bundan önce ölmüş olurdu!

ELINOR

O zaman bırak ölsün!

JOHN

Ah, evet, ama bunu gerçekten mi kastediyorsun, anne?

ELINOR

Tanrım,
Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!

JOHN

Anne, öğlen vakti gidiyor
Sherwood Ormanı'na, bir kese altınla
Bazı eski takipçileri için. Eğer, tesadüfen
Düşerse - Kutsal Kitap nasıl diyor? - hırsızların arasına
Ve kaybolursa - artık duyulmazsa,
Sanırım Şüphe başını kaldıramaz
Burada bana tıslamak için bu güllerin arasında,
Aslan Yürekli geri döndüğünde.

ELINOR

Kaybolur mu?

JOHN

Onu çok
çabuk öldürmezdim. Onu
Bildiğim bir zindana
götürmesini isterdim.

ELINOR

Tuzağını kurdun mu?
Şimdiden? Söyle bana. Korkmana gerek yok!
Dün gece bahçede öpüştüklerini gördüm;
Ve o zamandan beri merak ediyorum, ateş
Bir ateşi
Ona olan nefretimi
Basacak kadar sıcak hale getirebilir mi?

JOHN

Peki, o zaman sana söyleyeceğim--
Plan yapıldı; ve eğer altın kesesi
Bugün bir serf sevinirse, o zaman
Maid Marian'ı sonsuza dek onun sevgi dolu kollarına teslim edeceğim.
Ama bana yardım etmelisin, anne, yoksa şüphelenir.
Dostluk maskeni düşürme,
Korktuğum gibi. Bak--işte sevgililerimiz geliyor
Gül kemerinin altında. Bak, bak, anne,
Şimdi birbirlerinden ayrılıyor,
Korkunç bir ayrılık, çünkü o gitmiş olacak
Neredeyse dört saat, diye düşünüyorlar. Onlara bakınca,
Sonsuza dek olduğunu biliyorlardı sanılabilir.

ELINOR

Gel, yoksa nefretim yüzümde belirecek:
Onları görmemeliyim.

[_Exeunt PRENS ve ELINOR. Bir duraklama. ROBIN HOOD girer ve
MARIAN._]

ROBIN

Öyleyse, bir kez daha elveda,
Tatlım.

MARIAN

Dört saat; zamanı nasıl geçireceğim?
Dört saat, dört çağ, neredeyse evde olmayacaksın
Alacakaranlıkta; nasıl geçireceğim?

ROBIN

Düşünmen gerek
Bu gece büyük maskeli baloda hangi cübbeyi giyeceksin
Ve sonra onu giyeceksin. Bütün bunları yaptıktan sonra
Ben tekrar evde olacağım.

MARIAN

Ne, daha önce değil mi?

ROBIN

Bu da pek olası değil.

MARIAN

Şimdi benimle dalga geçiyorsun,
Ama maske başlamadan önce geri döneceksin.

ROBIN

Sana garanti ediyorum ki döneceğim.

MARIAN

Evlendiğimizden beri bir ay oldu.
Bugün. Biliyor muydun?
Aman, sanırım unutmuşsun, Robin.

ROBIN

Neredeyse unutmuştum. Eğer evlilik ayları uçurursa
Bu ay uçup gittiği gibi, yaşlanacağız
Ve mezarlarımızda gri olacağız, farkına varmadan.
Keşke yaşlı Baba Zaman'ı zincirleyebilseydik.

MARIAN

Ve bardağını on bin parçaya ayırabilseydik.

ROBIN

Ve zalim tırpanını on kulaç derinlikte boğ,
Aşkın doğduğu parlak mavi denizin altında:

MARIAN

Ah, ama bu ay boyunca ayrılmadık
Bir bahçe genişliğinden daha fazla, bir ok uçuşu:
Sen geri dönene kadar zaman ölecek.
Dört saatlik ayrılık dört yüzyıl eder!
Şarkının nasıl gittiğini hatırlıyor musun, Robin,
Gerçek aşıkların ayrılmaktan dolayı üzülmemelerini emreder
Sık sık? Çünkü Doğa onları nazikçe böyle ayırır,
Onları nazik ve şefkatli sanatla eğitir,
Sonsuza dek ayrılmaları gereken büyük gün için.

ROBIN

İnanıyor musun, Marian?

MARIAN

Hayır; aşk için
Yaşam ve ölümün tozunun altına gömülü,
Yüzyıllarca yüzyıllarca beklerdi,
Çağlarca çağlarca, Tanrı hatırlayana kadar,
Ve, o yok olan bulut enkazının arasından, yüz yukarı baktı
Bir kez daha sevgi dolu yüze.

ROBIN

Senin umudun--ve benimki!
Bir adamın zayıf hafızası, gerçekten de,
Günlük bir diriliş değil midir? Senin umudun--ve benimki!

MARIAN

Ve tüm dünya yüreğinde! Buna inanıyorum.

ROBIN

Ve ben-- keşke seninki gibi çok sayıda ruh
Tekrar buluşacaklarına inanarak ölmüş olsaydı
Tekrar, aşıklar ve çocuklar, küçük çocuklar!
Tanrı o güveni bozmayacak. Cennetimi
Tekrar sende buldum; ve hala tökezlesem de,
Küçük elin beni karanlığın içinden, yukarı doğru götürüyor
Ve ileriye, görmeye cesaret edemediğim yüksekliklere,
Ve şimdi bile cesaret edemiyorum; ama başım eğiliyor
Yüzünün üstünde; onları gözlerinde görüyorum.
Aşk, beni hala ileriye doğru yönlendir!

[_Onu kollarına alır._]

Elveda! Elveda!

MARIAN

Geri dön, geri dön, maske başlamadan önce!

ROBIN

Evet, ya da biraz sonra--korkma:
Beni bu kadar kolay kaybetmeyeceksin.

MARIAN

Sayacağım
Dakikaları!

ROBIN

Aman, titriyorsun!

MARIAN

Evet, aptalım.
Bu yaptığımız ilk küçük ayrılık;
Ama-- alacakaranlıktan önce geri döneceksin?

ROBIN

[_Gülüyor._]

Ah, sence
O çelik zincirler beni tutabilir mi, tatlım, senden,
O iki göksel göz beni eve çağırırken,
O dudaklar beni karşılarken? Elveda!

MARIAN

Elveda!

[_Aceleyle dışarı çıkar. Bir an ona bakar, sonra
aniden seslenir._]

Robin! Ah, peki, şimdi önemi yok--çok geç!

[_Ona bakarak ayakta durur._]

SAHNE II. _Sherwood Ormanı: alacakaranlık. Mağaranın dışında, ikinci perdede olduğu gibi. YAPRAK-GÖLGESİ hızla çayırda koşar, ardından PUCK gelir._

PUCK

Yaprak-Gölgesi! Yaprak-Gölgesi! Yaprak-Gölgesi! Böyle dans edip durma; zıplama; sıçrama
Böyle, sana söylüyorum! Bir daha asla yapmayacağım,
Söz veriyorum. Şimdi aptal olma! Buraya gel;
Sana bir şey söylemek istiyorum. Ah, doğru. Gel, bu kekik kıyısına otur
"Senin sevimli kulakların varken"--Oh, hayır,
Beni affet, ha! ha! ha!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Şimdi, Usta Puck,
Lütfen sözünü tut! Bir yüksükotu spreyi
Sağ elde, ölümlülerin kullandığı kılıçtan daha ölümcüldür ve tek bir yankılanan şaplak
İnce periliğinin yeşil uzuvlarına uygulanır
Acı verici, acı verici, çok acı verici olur,
Bir dahaki sefere tapınmaların oturmak ister
Bir mantarın üzerine bağdaş kurarak.

PUCK

Ha! ha! ha!
Zavallı Bir Yaprak Gölgesi!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Sözünü tut, hepsi bu!

PUCK

Sözümü tutmadım mı? Ben değil miydim ki
Seni bu zavallı, donuk ölümlülerin
Deli dediği şey yapan? Seni şapka ve çanlarla taçlandıran kim?
Seni böylesine umutsuz, görkemli bir aptal yapan kim?
Akıllı adamlar söylediğin her sözden korkuyorlar mı?
Seni özgür kılan ben değil miydim?
Peri diyarından - sana ay ışığında eğrelti otu tohumu toplamayı, ışıklar arasında, sokak çocuklarıyla ve elflerle yürümeyi ve konuşmayı gösteren?
Yeryüzü ile cennet arasında senin gibi - nankör düzenbaz - başka bir aptal var mı?
Bana bunu cevapla!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Hepsi doğru, sevgili dedikodu, ve beni kurtardığın için
Kör adamın buff'ının zavallı oyunundan
Bilgelik diyen adamlardan
Sana teşekkür ederim; ama asılı kalıp vızıldamak için
Çılgın bir yusufçuk gibi, şimdi burnumda,
Şimdi boynumda, şimdi kulaklarımda şarkı söylemek,
Bu beni peri diyarından özgür kılmak için mi?
Hayır - bu zavallı aptalı delirtmek için yeterli
Ve insan bilgeliğine bürünmek için.

PUCK

Yine de beni seviyorsun,
Ha! ha!--beni geri kalan her şeyden daha çok seviyorsun.
Bunu inkar edemezsin! Bunu inkar edemezsin! Ha! ha!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Bunu inkar etmeyeceğim, dedikodu. Düşündüğüm kadar bile
Bizi seven bir şey olmalı, Puck,
Kilise mensuplarının söylediğinden daha fazla. Çok alay konusuyuz
Dikenlerle, çalılarla zorbalıkla, yıldızlarla şaşkına çevrilmiş.
Bazen uzanıp ağlayana kadar güldüm
Bu ağaçların üzerinden yükselen yuvarlak ayı görmek için
Aynı aptalca cennetsel neşeyle
Çan çiçeği korusundaki aşıklara göz kırparak.

PUCK

Aşıklar! Ha! ha! Bir çiftini yakaladım
Dün gece, harap şapelin arkasında! Aşıklar!
Tanrım, bu ölümlüler, benim ölümüm olacaklar!
Hist, buraya kim geliyor?

YAPRAK-GÖLGESİ

Scarlet ve Küçük John,
Ve tüm neşeli adamlar--yarı bile neşeli değiller
Robin gittiğinden beri. O gelecekti
Ve bugün zenginler ve fakirler arasında yargıçlık yapacaktı,
Sanırım unuttu.

PUCK

Hist, saklanayım
Bu alıç çalısının arkasına, ta ki onlar gidene kadar.

[_ORMANCILAR girer--hepsi mağaraya girerler, SCARLET hariç
ve KÜÇÜK JOHN, girişte durup endişeyle
geriye bakarlar._]

KÜÇÜK JOHN

Robin Hood'un "Kesinlikle geleceğim" dediği ve şu akşam yıldızı kadar
dakik olmadığı zamanı hiç bilmem.

SCARLET

Tanrı'ya dua edin
Ona hiçbir zarar gelmemiş. Hatta,
"Geleceğime güvenin." dedi.

KÜÇÜK JOHN

Bir çağrı daha yapacağım.
Bu Mahkemelerin bir ormancıyı mahvedeceğini söylerler. Belki de yolu kaçırmıştır. Ben verirdim
Sadece neşeli borusunu duymak için kılıç elimi
Bana cevap ver.

[_Bir orman çağrısı üflüyor. Dinliyorlar. Her yer sessiz._]

SCARLET

Sessizlik--sadece yaprakların hışırtısı!

KÜÇÜK JOHN

Ben uyumaktan yanayım: ay o kadar parlak değil
Robin bizi terk ettiğinden beri.

SCARLET

Ha! Yaprak Gölgesi, yalnız mı?
Sesini duyduğumu sanmıştım. KÜÇÜK JOHN

Ah, konuşacak
Eğrelti otları ve çiçeklerle ve farelere fısıldayarak!
Çok mutlusun, değil mi sevgili aptal?

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Aklımı kaybettiğimden beri çok mutluyum!

KIRMIZI

O zaman, asla onları geri kazanmaman için dua et,
Bir Yaprağın Gölgesi.

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

Sana çok teşekkür ederim, efendim,
Ve seninkini de çabucak kaybetmen için dua ediyorum,
Ve böylece sen de mutlu ol. Robin gitti,
Ama aklını kaybetmiş olsaydın, üzülmezdin.

KIRMIZI

İyi geceler, iyi aptal.

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

"İyi geceler" demeyeceğim,
Bilge adam, çünkü ben delirdim ve bunu biliyorum
Bu iyi, ve yine de üzüleceksin. İkinize de
Aklınızı kaçıracak
Ve sizi mutlu edecek kötü bir gece diliyorum.

[_KANUN KAÇAKLARI mağaraya girer. YAPRAK-GÖLGESİ çağırır
Tekrar dışarı çıkan PUCK._]

PUCK

Yaprak-Gölgesi, bir değişiklik
Ormanın üzerinde sürünüyor. Ben kendim
Robin gittiğinden beri pek gülmem!
Ah, başım bir menekşe kadar ağır
Yağmurla dolu. Yaprak-Gölgesi, bir bulut,
Bu dinleyen ormanın üzerinden bir fısıltı geçiyor!
Korkuyorum. Sevgili aptal, ben senin Puck'ınım,
Ama korkuyorum ki bir son geliyor
Tüm Sherwood eğlencelerimizin
Ve bir daha asla
Seni kızdırmayacağım.

YAPRAK-GÖLGESİ

İşte Kral geliyor!

[_OBERON girer._]

Selam, Oberon. Perilerin kralı, önüne eğrelti otları seriyorum.
Burada palmiye yok: eğrelti otları da aynı işi görüyor!

OBERON

Bir Yaprak Gölgesi, tüm savaşlarımız boşa gitti;
Robin ve Marian'ı uyarmaya çalıştığımız
peri rüyalarımız boşa gitti. Bir Yaprak Gölgesi,
Sevgili Robin Hood, yoksulların sevgilisi,
Ve nazik Hizmetçi Marian, orman kraliçemiz,
Sonunda işe koyuldular!

[_Duraksar._]

BİR YAPRAK GÖLGESİ

Konuş, konuş!

OBERON

Prens John
Robin'i tuzağa düşürdü ve yakaladı.

BİR YAPRAK GÖLGESİ

Richard
Bu İngiltere'nin kralı değil mi? Richard, Robin'i Marian uğruna
ormanı terk etmeye teşvik etmedi mi?
Kutsal Haç üzerine yemin etmedi mi?
Robin'in Huntingdon Kontu olması
Ve topraklarını güvende tutması için?

OBERON

Sadece
Richard korkusu kötü Prens'i tasmada tutuyordu.
Ama Richard yine dışarıda dolaştı. Prens John
Robin'i gizlice öldürecekti.

YAPRAK-GÖLGESİ

Bilge adamlar
Bu kutsal mezarlar için çok fazla savaşıyorlar!
Tanrı'nın yaşayan görüntüleri
Boş mezarlardan daha iyi değil mi?

OBERON

Bir mezar doldu
Şimdi; peri habercilerimiz
Aslan Yürekli Richard'ın öldüğü haberini getirdiler.

YAPRAK-GÖLGESİ

Öldü mü?

OBERON

Öldü! Birkaç saat içinde haber
Kötü Prens'e ulaşacak. O İngiltere Kralı olacak,
Marian onun gücüyle!

YAPRAK-GÖLGESİ

Onları kurtarmanın yolu yok!

OBERON

Sessizlik peri yeminlerimizi bozamayız.
Bir ölümlü, Yaprak-Gölgesi, bu yeminleri bozabilir,
Ama sadece ölüm cezasıyla.

YAPRAK-GÖLGESİ

Oberon, ben,
Yaprak-Gölgesi, aptal, yeminlerimi bozmalıyım!
Robin Hood'u kurtarmalıyım ki o da
Marian'ı ölümden daha kötü bir şeyden kurtarabilsin.

OBERON

Yaprak-Gölgesi,
Ölümün senin için ne anlama geldiğini düşün, bir daha asla
Bizim mutlu sporlarımıza katılmamak, bir daha asla
Bu kadim meşelerden akan ay ışığını
Tekrar, asla peri kapılarından geçememek
Tekrar. Buna engel olamayız. Kapatacaklar
Yüzündeki demir gibi, ve duyacaksın
İçindeki mutlu şarkılarımızı; ama yatacaksın
Yalnız, dışarıda, ölmekte ve asla bir kelime
Seni rahatlatacak, alnına dokunacak bir el yok.

YAPRAK-GÖLGESİ

Öyle olsun. Onların içeri girdiğini göreceğim!
Zaman kısa. Çabuk söyle bana, Robin nerede?
Çabuk, yoksa Prens John'u kral yapan haber
Her şeyi mahvedecek.

OBERON

Robin şimdi bile
Ormanın ötesindeki büyük karanlık kuleye itildi,
Ayakla asla tırmanılamayan en üst hücreye.

YAPRAK-GÖLGESİ

Bir ok ona ulaşamaz mı? Ay, çabuk ol;
Gel, beni oraya götür.

OBERON

İtaat edemem
Buğdayı büyütmek için tohumu öldüren söze,
Yaprak-Gölgesi olan söze, sanırım biliyorum
Şimdi, neden büyük krallar Haçlı Seferi'ne çıkarlar.

YAPRAK-GÖLGESİ

Çabuk, gel, çabuk!

[_Çıktı OBERON ve YAPRAK-GÖLGESİ. PUCK onların
arkasından bakmaya devam ediyor, sonra bir hıçkırıkla
ağaçların arasında kayboluyor. KÜÇÜK JOHN ve SCARLET bir kez daha
mağaranın ağzında beliriyor._]

SCARLET

Bir ses duyduğumu sandım.

KÜÇÜK JOHN

Yine sadece Yaprak-Gölgesi'ydi. Eğrelti otlarının
arasında saatlerce konuşuyor, çiçeklerle oynuyor,
Ve farelere fısıldıyor, tamamen mutlu!

SCARLET

Robin'e bir kötülük
geldiğini düşünerek rahatlayamıyorum. Onu bir kez daha çağır.

[_KÜÇÜK JOHN borusunu öttürüyor. Her şey sessiz.
Dinleyerek duruyorlar._]

SAHNE III. _Kasvetli bir hücre. ROBIN bağlı. PRENS JOHN ve iki paralı asker.
Arka planda alçak, dar bir kapı, solda küçük, parmaklıklı bir pencere._

PRENS JOHN

[_Paralı Askerlere._]

Bize bir dakika bırakın. Tüm yoksulların bu dostuna
anlatacağım özel meselelerim var.
Kapıyı şimdi inşa etmeye başlayabilirsiniz,
Böylece beni onunla birlikte duvar gibi örmezsiniz.

[_İki adam kapıyı kaba taş bloklarla
doldurmaya başlar._]

İşte şimdi, iyi yeşil ayakçım, tuzağa düştün
Sonunda, mesleğinin pratiğine kapıldın!
Tuzağa düştün, çalınan Norman altını aldığın gibi
Neye gittin - bir dul kadına mı, yoksa Sakson serfine mi
Orman yasalarını çiğnediğin için mi?
Görünüşe göre onlarla aynı fikirdesin. Zarif ruhun
Bizim ağır cezalarımızdan bıkmış durumda; ve bu yüzden
Bunları senin asil benliğine uygulamayacağız,
Gücümüz olmasına rağmen. Hiçbir ruh yok
Robin Hood'un nereye gittiğini asla söyleyemez.
Bu duvarlar asla yankılanmayacak.

[_Kılıcıyla duvara vuruyor._]

Ve yine de
Kesinlikle işkence etmenin daha iyi yolları olmalı
Seninki kadar iyi bir ruh. Sen değil miydin
Kardeşime bir abajur gibi davranan
Gözlerinde yüce bir küçümsemeyle;
Ve paralı askerlerimi çağırayım mı
Ve onlara kızgın demirlerle gözlerini yakmalarını söyleyeyim mi?
Richard gitti - asla duymayacak!
Hırsız rolü yapan bir Kont ortadan kayboluyor,
Hepsi bu. Sanki alçak bir arbedede ölmüş gibi
Yeşil ormanda. Yarı yarıya meyilliyim
Sonuçta kızgın demirler istemeye,
Böylece Sakson cahillerine olan sempatin
Daha derin olabilir, anlıyor musun; ve sonra
Senin için tatlı olurdu, yalnız ve kör,
Bu hayatta asla
Marian'ın yüzünü bir daha göremeyeceğini bilmek. Ama hayır--bu kötü.
Umudun gözlerini çıkarmak için kötü bir sanat. Bir adamın umudunu çalmak için
yarım korkusunu yok eder.
Hayır; onun tortusunu içeceksin. Umut ölecek
Daha zarif bir ölüm. Robin, dostum,
Anlıyorsun ya, huzurundan ayrıldığımda,
Bu çıplak boş hücre senin yaşayan mezarın olacak.
Anlamıyor musun? Hiç de zor değil.
Kapı inşa edilecek.
Kapı yok, anlıyor musun, sadece bir duvar olacak,
Birkaç metre kalınlığında, sağlam duvardan.
Kimse seni rahatsız etmeyecek, hatta su veya yiyecek getirmek için bile. Açlıktan öleceksin--bak--bir fare gibi,
Tuğla örülmüş ve gömülmüş. Ama düşünmek için zamanın olacak
Maskeli baloda nasıl bir ölçü aldığımı
Bu gece, Marian'la birlikte, kocaman gözleri
Robin'in nerede olduğunu merak ederken - ve yaşlı Fitzwalter gülümsüyor
Ve kız arkadaşına Prens'e karşı nazik olmasını söylüyor
Ülkesi uğruna. Ah, ha! Buna irkiliyorsun!
Gitmeden önce tek kelime etmeyecek misin?
Konuş, lanet olsun!

[_ ROBIN'in yüzüne eldiveniyle vuruyor. ROBIN
sessiz kalıyor._]

Altı gün sonra, eğer nöbet tutarsan
Şu pencerede (o zaman aç olacaksın)
Marian ve Prens John'u görebilirsin
Aşağıdaki bahçelerde dolaşırken.
O zaman aç olacaksın; belki çabalayacaksın
Bizi çağırmak için, ya da zayıf bir kolunu uzatmak için
O güçlü parmaklıkların arasından; ama sonra yüksekliğin
Çok büyük olduğunu biliyorsun - hiçbir ses yere ulaşamaz:
Bu benim Karanlık Kulemin en üst hücresi.
Orada insanlar karıncalara benziyor. Diyeceğim ki
Marian'a, Şu yaratığın orada el salladığını gör
Yukarıda, bulutların hizasında,
Kışın buruşmuş bir sinek gibi değil mi?
Ve gülecek; ben de güllerini koparacağım.
Ve sonra--ve sonra--yüzlerce yol var,
Bilirsin, bir kadının kanına düşüncelerle dokunmanın
Yasal sınırlarının ötesinde. Ha! ha! ha!
Tanrım, neredeyse benimle konuşuyordun sanırım.
Alacakaranlıkta dokunuşlar, karanlıkta fısıltılar,
Kaybı üzerine tatlı, sempatik mırıltılar
O kadar düşüncesiz Robin'inin, sence
Bakire Marian'ı kazanmak bu kadar zor olacak mı
Prensler kur yapmaya geldiğinde? O zaman bizi rahatsız edecek kimse olmayacak. Zaman benim olacak
Ovid'in tüm aşk sanatlarını uygulamak için,
Ve sonunda--

ROBIN
Ellerimi serbest bırakmayacak mısın?
Kılıcın var. Ama seninle dövüşmek istiyorum
Burada, çıplak ellerimle. Daha fazlasını istemiyorum.

PRENS JOHN

Ha! ha! Sonunda somurtkan konuşuyor.
Tek istediğim bu. Yüzüne vurdum.
Yetmiyor mu? O darbeyi ödeyemezsin.

ROBIN

Beni cehenneme göm, ben de ödeyeceğim
Öldüğün gün, yalancı ağzınla
Gerçek hanımımdan bahseden, ödeyeceğim,
Tanrı'nın huzurunda!

PRENS JOHN

[_Gülüyor._]

Bu arada, benim için
O darbeyi ödeyene kadar, Marian'ın ağzı var, tatlı bal yapan ağzı
O, senin hayalet darbeni balsamla önleyecek.
Ah, eğer gecikirsem çok erken delireceksin.
Konuştuğuna sevindim. Elveda, masonlar bekliyor.
Ve Marian'a geç kalmamalıyım.

[_Kapıda şimdi bırakılan küçük aralıktan çık. Hızla
kapanıyor ve üzerine yığılan ağır duvarların sesleri duyuluyor. ROBIN ellerini
kurtarmaya çalışıyor ve bir çabadan sonra başarıyor. Kendini
kapıya doğru
atıyor ve umutsuz olduğunu görüyor.
Pencereye
dönüyor, bir an için içeri bakıyor, sonra
aniden boynundan bir atkıyı çözüyor, parmaklıklardan birine bağlıyor ve bir kenara çekiliyor._]

ROBIN
İyi okçularımın çoğu için çok yüksek bir atış!
Bu ne? Iska mı?

[_Pencereden bakıyor._]

İyi çocuk, tekrar deneyecek!

[_Bir kez daha kenarda duruyor ve pencereden bir ok
çıkıyor._]

Aman Tanrım, bu sihir gibi!

[_İpliği yukarı çekiyor._]

Yumuşakça, yoksa ip kopuyor!--
Ah, şimdi sağlam bir ip.
--Hızlı yapacağım. Ama, bu parmaklıkları nasıl kıracağız!
Aziz Nikolaos,
Tırmanan biri var. Demirden bir kafası ve bir kedinin hafifliği olmalı!
Aşağıya doğru yeterince kötü, ama yukarı doğru daha fazla
Ölümlüden daha fazla! Kim olabilir ki?
Tanrıya şükür, hava kararıyor. Ama ne risk!
Neşeli adamlarımdan hiçbiri buna kalkışamazdı.
Küçük John olamayacağından çok eminim.
Ne, Yaprak Gölgesi!

[_YAPRAK-GÖLGESİ pencerede belirir. _]

Tanrı aşkına, sevgili sadık aptal,
Seni gördüğüme sevindim.

YAPRAK-GÖLGESİ

Yavaşça, dedikodu, yavaşça,
İpi biraz yukarı çek, ta ki kopana kadar
Bu çubuğu kaldır--ya da iyi kalpli bir arkadaş görebilir
Aşağıdaki sarkan ucu. Şimdi işte bir kürdan,
Senin çalışman için altı inç gri çelik,
Ve işte benim için bir tane daha. Harcı seç!

[_Çubukları gevşetmek için çalışıyorlar._]

Bekle! İşte şapkamda sana getirdiğim bir gül
Ve işte bir eğrelti otu püskülü! Yaşlı Doğanın anahtarları
Tüm hapishaneleri aç, onları şans için içeri atacağım,

[_Onları hücreye atıyor ve tekrar ateşli bir şekilde çalışmaya başlıyor._]

Böylece dünyanın prensleri bilsin
Orman seni dışarı çıkardı. Orada, yeryüzünde,
Eğer biri beni görürse, sadece şunu düşünecek
Sarmaşıklar yaprak içinde. Harcı seç!
Yeşil odun böyle çalışır. Bilirsin, 'dime' bir gün bu büyük gri taşların arasından
Sarmaşıklarını geçirir
Ve onları aşağı çeker. Avluda fark ettim
Çimler çatlaklardan sürünüyor
Zaten, ve sarı karahindibalar çömeliyor
Tüm ufalanan köşelerde. Seç!
Bu gerçekten çok erdemli bir iş
Lincoln'deki adamlar için yeşil; biz neyiz ki
Eski Doğanın sarmaşıkları, püskürmeleri haber veriyor!
Biz pek öngöremiyoruz. Harcı seç.
Çabuk, kaybedecek zaman yok, gerçi bu gece
Güneşin, ayın ve yıldızların önündeyiz
Ve Zaman'ın dönmüş camındaki tüm mücadele kumları.

[_Ani bir çığlıkla._]

Richard öldü!

ROBIN
Richard öldü! Kral
Öldü!

YAPRAK-GÖLGESİ

Ah, öldü! Gel, harcı seç,
Kulelerin, türbelerin ve mezarların duvarlarından!
Şimdilik Prens John Kral ve Leydi Marian
Tehlikede, dedikodu! Yine de öndeyiz
Bu gece güneş ve aydan, çünkü tatlı Prens John
Henüz krallığının farkında değil,
Ya da kardeşinin ölümünden.

ROBIN

[_Bir an duraklayarak._]

Neden, Yaprak Gölgesi,
Bu ne anlama geliyor?

YAPRAK GÖLGESİ

Gel, harcı seç;
Kaybedecek zamanın yok. Tam bu gece
Leydi Marian'ım Sherwood'a gitmeli.
Her an korkunç söz gelebilir
Bu da John'u İngiltere Kralı yapar. Çabuk, çabuk ol!

ROBIN

Bu gece maskede!

YAPRAK GÖLGESİ

O zaman maskeni takmalısın
Ve onu oradan getirmelisin! Ah, ha, çubuk gevşedi.
Çek onu!

[_Çubuğu çekerler, kurtarırlar ve hücreye atarlar._]

Şimdi efendim, ipten aşağı beni takip et.

[_ROBIN pencereden çıkar._]

SAHNE IV. _Gece. Kralın sarayının bahçesi (önceki gibi), ancak
maske için meşalelerle aydınlatılmış. Müzik yükseliyor ve
sürekli olarak azalıyor. Maskeliler saray ile bahçe arasında gidip geliyor.
Önündeki geniş terasta bazıları galliard dansı yapıyor._

[_PRENS JOHN içeri girer ve_KRALİÇE ELINOR tarafından karşılanır, _ikisi de
maskeli değil._]

ELINOR

Hepsi güvende mi?

PRENS JOHN

Evet, gömülmüş ve şimdi tuğlalarla örülmüş,
Yalnız, karanlık gecede, ona anlattığım her şeyi düşünmek için.
Tanrıya şükür, Robin Hood'dan son haberleri duyduk.

ELINOR

[_Maskesini takıyor._]

Emin misin?

PRENS JOHN

Onu kendi gözlerimle mezara konulmuş halde gördüm!
Altı fitlik sağlam bir duvar. Bak şuraya,
İşte son zamanlarda kendine mal ettiğin genç şövalye.
Leydi Marian'ım nerede? Ah, onu görüyorum!
O yaşlı ikiyüzlü Fitzwalter ile.

[_Ayrılıyorlar. PRENS JOHN giderken maskesini takıyor. _]

BİR KADIN

Ama söyle bana
Prens John nerede?

BİR MASKELİ

O iri omuzlu adam
Şu sütunun yanında, yaşlı Fitzwalter ile konuşuyor,
Ve yeşil giysili, kızıl-altın saçlı maskeli kız,
Leydi Marian!

KADIN

Robin Hood nerede?
Onu hiç görmedim ama duyduğum kadarıyla
O bir orman tanrısı ve genç bir Apollon,
Ve daha iffetli bir Actaeon hepsi bir arada.

MASKELİ

Ah, evet, Diana'nın yıkanmasını hiç izlemedi,
Ya da izlediyse, tüm Sherwood ona göz kırptı.
Kim bilir? Bir erkek ve bir hizmetçinin
Bütün gece ormanda uyuyabileceğine inanıyor musun, bunlar gibi
Yüzlerce kez uyudular ve utandırdılar
İlk zavallı ebeveynlerimizi; elmayı bir kenara atıp
Yemyeşil Cennetlerinden uçup gittiler
Melekler gibi?

KADIN

Hayır; orman dallarından korkuyorum
Üzücü hikayeler anlatabilir. Ah, hayal ediyorum--
Robin'le, şişman bir çit rahibi tarafından evlendirildi
Alıç sunağının altında, bir koroyla
Serçeler ve guguk kuşu tükürüğünden oluşan bir püskül
Kutsal su için! Ah, mütevazı çan
Bir peri çan kulesinden gelen mavi çanlar, bir örtü
Akşam sisinden, altın saçlı bir cübbe;
Bir yüzük için bir çimen sapı; bir hırsız çetesi
Tatlı yasaklara tanıklık etmek için Lincoln yeşili;
Bir düğün mumu için bir ateş böceği, bir yatak
Gül yapraklarından, yabani kekikten ve orman güvercinlerinden oluşan.
Çabuk! Gelin perdelerini çek-- üç uzun eğrelti otu--
Mağara ağzına, bir yıldız gözükmesin diye
Ve yabani gülün yüzüne sıçramasına izin verme!
Pişt! Tatlı bir hizmetçi! Peki Robin Hood nerede?

MASKELİ

Bilmiyorum; ama daha iyi ilgilenmeli
Hanım Marian'a. Eğer Prens John'u tanıyorsam
Onu kendine ait olarak işaretlemiştir.

LADY

Onu neyin büyülediğini göremiyorum.

MASKER

Hayır, sen haklısın, ben de değil.

PRENS JOHN

Gel, Leydi Marian, seni dışarı çıkarayım
Bir ölçü atmaya.

MARIAN

Lütfen efendim, beni affedin!
Yorgunum.

FITZWALTER

[_Ona öfkeyle fısıldayarak._]

Şimdi, Marian, bu kadar kaba olma.
İkiniz de ona hakaret ediyor ve bizi aşağılıyorsunuz.
Saraylıları seçtikleri hanımları yönlendiriyor.
Onu kızdırma, kızım. Lütfen git!
Dans et, galliard'ını. Tanrı'nın sevgili kutsal ekmeği,
Çok unutkansın. Dans et, ya da yemin ederim ki,
Sabrımı harekete geçireceksin. Bize haksızlık ettiğini söylüyorum.

MARIAN

Ne istersen yapacağım. Dansını yönlendir.

[_Çık JOHN ve MARIAN._]

BİRİNCİ MASKELİ

[_Bahçeden çıkarken bir hanıma._]

Tatlım, yüzünü şimdi görmeme izin vermeyecek misin?

KADIN

Son öpücüğünle dudağımı incittin.
Sus, yüzünü bu kadar yakınlaştırma, yalvarırım;
Parmaklarımı gevşet. İşte efendim.

BİRİNCİ MASKELİ

Nerede? Nerede?
Şimdi, eğer onu tanıyorsam, adını da bilirim!

KADIN

Kırmızı damozel'li o uzun boylu adam.

BİRİNCİ MASKELİ

Ah, ondan asla korkma. O da bir maske takmıştı!
Onları gördüm--

[_Konuşarak bayılıyorlar._]

İKİNCİ MASKELİ

[_Onlara bakıyorlar._]

O iki kumruyu gördüm!

İKİNCİ KADIN

Evet.

İKİNCİ MASKELİ

Benimle gel, sana onları nerede yakaladığımı göstereyim
Güllerin arasında, yarım saat önce.

[_Gülüyorlar ve bahçelere doğru sevinçle yürüyorlar. Müzik yükseliyor
ve daha fazla dansçı beliriyor._]

[_ROBIN HOOD giriyor, hala ormancı kıyafeti içinde ama bir
maske takmış. Yaralı ve acı içindeymiş gibi yürüyor.
Bir sütunun gölgesine oturup izliyor ve
kısmen kalabalıktan gizleniyor._]

ÜÇÜNCÜ KADIN

Şimdi beni burada maskede görmediğini söylemeyi unutma.

ÜÇÜNCÜ MASKELİ

Yoksa Filistin'de olduğumu mu söylemeliyim?

[_Geçiyorlar. Küçük ARTHUR PLANTAGENET giriyor.
ROBIN HOOD'un yanına geliyor. _]

ARTHUR

Sen Robin Hood değil misin?

ROBIN

Sus, Arthur. Görmüyor musun, bu geceki diğer herkes gibi

Maske takıyorum?

ARTHUR

Neden takıyorlar?

ROBIN

Her zaman bir tür maske takmalılar

Sarayda. Bazen hayatları boyunca takıyorlar.

ARTHUR

Şaka yapıyorsun, Robin. Şimdi senden

Bana Sherwood hikayeleri anlatmanı istedim. Bana nasıl olduğunu anlat

Will Scarlet'i kurtardın.

ROBIN

Neden, sana bunu
Yirmi kere söyledim.

ARTHUR

Biliyorum, tekrar duymak istiyorum. Peki, bana o öğleden sonrayı anlat

Aslan Yürekli'nin Haçlı Seferi'nden eve döndüğü zamanı.
Bunu sık sık düşündüm. Muhteşem olmalı! Hiç beklemiyordun değil mi?

ROBIN

Hayır, hiç de değil; ama Arthur, önce bana söyle
Leydi Marian'ı gördün mü?

ARTHUR

Evet, onu gördüm
Amcam John ile bir ölçüyü çiğniyordu!

ROBIN

Olduğun yerde dur ve izle; ve eğer onu görürsen,
Onu çağır. Sonra sana Kral'ın
Haçlı Seferi'nden nasıl döndüğünü anlatacağım.

ARTHUR

Önce sana anlatayım
Tam da düşündüğüm gibiydi. Harika bir resim gibi olmalıydı. Tüm kanun kaçakların oradaydı
Çimen tahtının etrafında oturuyordun ve sen
Zenginleri ve fakirleri yargılıyordun. İşte böyleydi
Dün gece rüyamda gördüm; ve sen
Baronun altınını alıyordun ve onu durağa veriyordun
Ve kördün; ve sonra büyük bir ışık vardı
Ağaçların arasında, sanki bir yıldız inmiş gibi
Yere indi ve dalların arasında yakalandı,
Eğrelti otlarının arasında büyük yumuşak kılıçlar gibi ışınlarla
Ve yapraklar, ve ışığın içinden güçlü bir at
Adım attı ve Kral Haçlı Seferi'nden eve döndü.
Öyle miydi? Parlayan bir ışık mı vardı?

ROBIN

Sanırım olmalıydı, kör edici bir ışık,

ARTHUR

Yapraklardan oluşan bir kemeri dolduruyordu?

ROBIN

Evet!

ARTHUR

İşte buydu!
Kral Haçlı Seferi'nden böyle döndü.

ROBIN

Ama işte--hikayeyi anlattın!

ARTHUR

Ah, hepsi değil!

ROBIN

Hayır, tam olarak hepsi değil. Bu ne?

[_Müzik aniden durur. Maskeliler heyecanla fısıldayarak bir araya toplanırlar._]

ARTHUR

Neden durdular
Müzik? Ah, işte Hubert. Ona sorayım mı?

ROBIN

Evet, hemen geri dön!

[_ARTHUR bir maskeliye doğru koşar. Birkaçı telaşla geçer._]

BİRİNCİ MASKELİ

Kral öldü!

İKİNCİ MASKELİ

Nerede oldu? Fransa mı?

BİRİNCİ MASKELİ

Bilmiyorum efendim!

[_ARTHUR geri döner._]

ARTHUR

Robin, Kral'ın öldüğünü söylüyorlar! Yani John
Şimdi kral, değil mi?

ROBIN

Evet, John kral!
Şimdi, bana hemen söyle, gözlerini kullan, oğlum,
Leydi Marian nerede?

ARTHUR

Ah, işte sonunda,
Yalnız!

ROBIN

Hemen yanına git ve onu buraya getir.

[_ARTHUR kaçar ve MARIAN ile birlikte geri döner.]

MARIAN

Robin, Tanrıya şükür geri döndün. Korktum--

ROBIN

Yok canım, artık Sherwood'a gitmelisin!
Yaprak Gölgesi meyve bahçesinde bekliyor
Beyaz atlı tayınla. Uzaklaş, yoksa yeni kral
Bizi avlayacak. Sana zaman kazandırmaya çalışacağım.
Git--çabuk!

MARIAN

Robin, yüzün bembeyaz, yaralısın!
Bu ne--yeleğinin üzerinde kan var!
Robin!

ROBIN

Hiçbir şey! Git, çabuk!

MARIAN

Robin, seni bırakamam.

ROBIN

Git, Marian. Eğer beni hiç sevdiysen, git. MARIAN

Takip edecek misin?

ROBIN

Ah, son nefesimle edeceğim,
Tanrı yardımcım olsun; ama sana zaman kazandırmalıyım!
Çabuk! İşte Kral geliyor!

MARIAN

Ah, hemen takip et!

[_Çık._]

[_ROBIN tekrar oturur, sütuna yaslanarak kendini sabitler.
JOHN sarayın kapılarında, terasın üstünde, elinde bir
parşömenle belirir._]

JOHN

Dostlarım, Kral öldü!

MASKELER

[_Maskelerini çıkararak, bir çığlık atarak._]

Yaşasın Kral John!

JOHN

[_Aralarına inerek._]

Maskemiz bu acı haberle sona erdi;
Ama Leydi Marian nerede? Onunla
konuşmak için bir sözüm vardı! Burada değil! Neden--

ROBIN

[_Hala maskeli, ayağa kalkar ve Kral'la yüzleşir, Kral ona bakar ve
biraz geri çekilir._]

Tüm maskeler
Çıkarıldı, efendim! Hayır, belki hala takıyorlardır.

JOHN

Bu kim?

ROBIN

Ölmüş ve yaşayan biri. Diyorsun ki
Kardeşin, büyük Kral öldü. Ah, efendim,
Eğer öyleyse, ölü bir adamın konuştuğunu duyacaksın,
Ölü kardeşin uğruna. Diyorsun ki Kral
Öldü; ama sen kralsın. Yani Kral yaşıyor!
Sen şimdi denizden denize İngiltere Kralı'sın,
Öyle değil mi? Bağır, maskeliler, bir kez daha,
Yaşasın Kral!

MASKECİLER

Yaşasın Kral!

ROBIN

Görüyorsun ya
Ne gücün var senin! Gülümsemen hayat, surat asman
Ölüm. Senden bir sözle sağlam toprak
Orduların ayak sesleriyle sarsılırdı. Binlercesini çağırabilirsin
Canlarını saman çöpü gibi
Senin tarafına atsınlar, eğer herhangi bir yabancı kral
Sana hakaret etmeye cesaret ederse.

[_JOHN'a doğru yaklaşıyor, o hala biraz çekiniyor, sanki korku içindeymiş gibi._]

Richard'ın öldüğünü söylüyorsun,
Ve yine de, ey ​​Kral, ben diyorum ki büyük Kral
Yaşıyor!

[_JOHN'un yüzüne vuruyor. JOHN korkup geri çekiliyor.
MASKELİLER kılıçlarını çekiyor, kadınlar
çığlık atıyor ve birlikte koşuyor. ROBIN, elinde kılıçla,
MASKELİLER'le yüzleşmek için dönüyor._]

Geri çekilin, aptallar; çünkü ben diyorum ki büyük Kral
Yaşıyor. Bundan şüphe etmeyin. Onu ölü olarak
ne kadar sık ​​hayal ettiniz. Duyun, göklerdeki Tanrı, o sesi tanıyorsunuz.

[_Bahçenin uzak karanlığında yaklaşan bir ses duyuluyor, şarkı söylüyor. Herkes dinliyor. JOHN'UN yüzü beyazlıyor._]

[_Şarkı._]

Şövalye, dar yolda,
Nereye gideceksin?
"İleri," dediğini duydum,
"Aşk, senin yanına."

ROBIN

Bu Blondel! Hala Kral'a övünen bir haberci,
Avusturya'nın bağlarını kopardığında olduğu gibi! Dinle!

[_Şarkı daha yakın._]

"Hayır," diye şarkı söyledi yukarıda bir kuş,
"Kal, çünkü görüyorum
Aşk maskesinde ölüm,
Seni bekliyor."

MASKELİLER

[_Maskelerini takıp birbirlerine mırıldanıyorlar._]

Kral yaşayabilir mi? Bu John'un ihaneti mi? Bak,
Korkudan ezilmiş!

ROBIN
Dinle! Onunla buluşmaya gideceğim.

[_Bahçeye çık._]

MASKELİLER

Blondel'in şarkısıydı! Aynı şarkı
Richard'la yaptı, uzun zaman önce!--
Blondel'in sesi!
Tıpkı o yaz gecesi duyduğumuz gibi
Aslan Yürekli Haçlı Seferi'nden eve döndüğünde.

[_Şarkı daha da yaklaşıyor._]

"Ölüm! Ölüm nedir?" diye haykırdı.
"Devam etmeliyim,
Gerçek aşkımın yanına,
Tahtına!"

[_BLONDEL bahçeden girer. Önündeki manzara karşısında
irkilerek ayağa kalkar._]

MASKERLER

Blondel! Kral nerede? Kral nerede?

BLONDEL

Bilmiyor muydunuz?-- Kral Richard öldü!

MASKERLER

Öldü!

JOHN

Öldü! Ve yaşayan köpeğin kaçmasına izin verdiniz
Egemenliğimize hırlamaya cesaret eden. Onu tanıyorum,
Ölüden dirilmiş olsun ya da olmasın. Onun o olduğunu biliyorum,
Robin Hood'du! Ondan sonra; onu avlayın!
Başka bir güneşi selamlamak için yaşamasına izin vermeyin. Ondan sonra!

MASKELİLER

[_Kılıçlarını çekip karanlığa daldılar._]

Ondan sonra; kötü adamı avla!

[_Perde._]

V. PERDE

SAHNE I. _Sabah. Sherwood Ormanı (önceki gibi). KÜÇÜK JOHN ve bazı
KANUN DIŞILAR bir araya toplanmış konuşuyorlar. Bazen endişeyle mağaraya ve ormanın içinden geçenlere bakıyorlar. İki
ORMANCI giriyor, koşuyor ve nefes nefese._

BİRİNCİ ORMANCI

Kralın adamları! Ormanı didik didik arıyorlar,
İki birlikleri, her birinde beş yüz adam
Ve daha fazlası da onları takip ediyor.

İKİNCİ ORMANCI

Buradan uzaklaşmalıyız
Ve hemen.

KÜÇÜK JOHN

Onları nerede gördün?

İKİNCİ ORMANCI

Eski karaağaçtan,
Gözetleme kulemizden. Beş mil uzakta değillerdi!

BİRİNCİ ORMANCI

Beş, beş civarı. Güneş ışığının parladığını gördük
En azından silahlı beş yüz adam;
Ve kuzeye doğru, başka bir hat boyunca,
Daha büyük, sanırım; ama o kadar yakın değil.

İKİNCİ ORMANCI

Robin nerede?
Hemen gitmeliyiz!

BİRİNCİ ORMANCI

Kaybedecek zaman yok!

KÜÇÜK JOHN

Yarası acı-- Cesaret edip etmeyeceğimizi bilmiyorum
Onu hareket ettir!

BİRİNCİ ORMANCI

Yarası mı?

KÜÇÜK JOHN

Ah, lanet olası bir ok onu deldi
Dün gece Karanlık Kule'den kaçtığında.
İlk bize ulaştığında bundan hiç bahsetmedi;
Ve aniden bayıldı. Uyuyor
Şimdi. Uyandırılmamalı. Orman labirentimizden geçmeleri
Biraz zaman alacak.

BİRİNCİ ORMANCI

Çok uzun değil, Tanrım, çok uzun değil. Hızlı hareket ediyorlar.

[_MARIAN mağaranın ağzında belirir. Herkes ona bakmak için döner
, beklentiyle. Sıkıntı içinde görünüyor._]

MARIAN

O bir o yana bir bu yana savruluyor. Sanırım yarası
Ateşlendi! Ne yapabiliriz?

RAHİP TUCK

Kirklee Manastırı'na
bir haberci gönderdim,
Eski dostum Rahibe'nin
Merhemler ve şifalı bitkiler stokladığı ve sık sık
yaralı bir ormancıya yardım ettiği. Onu oraya götürebilir miyiz,
Onun becerisi onu çabucak iyileştirir.

KÜÇÜK JOHN

Zaman daralıyor!

RAHİP TUCK

Çocuk uzun sürmeyecek!

[_ROBIN mağaranın ağzında sendeleyerek ve bembeyaz bir şekilde belirir._]

MARIAN

[_Ona doğru koşar._]

O Robin, Robin,
Ayağa kalkmamalısın! Yaran!

ROBIN

[_Ateşli bir şekilde konuşuyor._]

Nerede dinlenebilirim
Çimenlerden oluşan yeşil tahta tahtımda olmaktan daha iyi?
Rahip, bazı tutsakları olduğunu duydum.
Onları önüme getir.

RAHİP TUCK

Efendim, ateşlisin,
Ve bekleyebilirler.

ROBIN

Evet, evet; ama bazıları var
Bekleyemeyen, yiyecek eksikliğinden ölen,
Ve sonra--Norman altını çok geç gelecek,
Çok geç.

KÜÇÜK JOHN
Ey efendim, dinlenmelisin.

[_Ona doğru gidiyor._]

MARIAN
Ah, yardım et bana,
Onunla bana yardım et. Onu geri götürmeme yardım et.

ROBIN

Hayır! Hayır! Bana dokunmamalısın! Dinleneceğim
Tutsakları gördüğümde, daha önce değil.

KÜÇÜK JOHN

Bunu kastediyor hanımefendi, onu daha iyi idare et
Yoksa yarasını yeniden saracak.

MARIAN

O Robin,
Bana geri dönüp dinleneceğine dair söz ver,
Onları gördüğünde.

ROBIN

Evet, deneyeceğim, deneyeceğim!
Ama ah, güneş ışığı! Bundan daha iyi, tatlım, nerede olabilir?

[_Onu çim tahtına götürür ve o da yanına
MARIAN'la birlikte oturur._]

Rahip haklı. Bu hayat şaraptır, kırmızı şarap,
Yeşil orman dallarının altında! Ah, hala saklamamız gereken,
Çok sayıda haksızlığın ortasında
Adaletin küçük bir vadisi. Kim bilir? Biz hala
Tüm dünyayı mayalayabiliriz.

[_Kanun Kaçakları girer, aralarında birkaç tutuklu, bir ŞÖVALYE, bir BAŞRAHİP ve bir ORMANCI._]

Tutuklular bunlar mı?
Orman yasalarının kurbanları vardı,
Size yardım için geldiler. Onları da içeri alın,
Ve onları yeryüzünün efendilerine karşı koyun!

[_Bazı yırtık pırtık kadınlar ve çocuklar belirir.
Boyunlarında demir tasmalar ve gözleri oyulmuş birkaç serf,
nazikçe içeri alınır._]

Tutuklular arasında bizim Lincoln yeşili mi var?
İşte? Kendi çetemden biri mi?

KÜÇÜK JOHN

Ah, yazık!
Onu acıdığımız için aldık ve
Onurumuza, efendim; çaresiz bir kadına haksızlık etti
Ormanda rehberliğine emanet edildi.

ROBIN

Her zaman aynı, tehlike aşağıdakilerden gelir
Savaştığımız kişiler, yukarıdakilerden değil!
Hanginiz beni Kral'a ihanet edecek?

ORMANCI

Bana mı soruyorsunuz efendim?

ROBIN

Yahuda önce cevap verdi,
"Efendim, ben miyim?" Başını öne eğme!
Bu suçlamaya ne diyorsun?

ORMANCI

Neden, Rahip Tuck
Benim adıma cevap verebilir. Bir kadının dudaklarına benden daha az mı önem veriyor sanıyorsun?

RAHİP TUCK

Daha az mı önemsiyor,
Sen çürük turp? Hayır, ama çok daha fazla!
Tanrı'nın insana verdiği en iyi üç armağan, kadın ve şarkı
Ve şarap, onların tüm sevinçlerinden ne anlarsın?
Sen zayıf öpücük züppesi?

ROBIN

Onu dışarı çıkar,
Rahip, ve eşyalarını toplayıp gitmesine izin ver,
Nereye isterse. O herifi sana emanet ediyorum
Ve senin iyi çeyrek sopanı, beş dakikalığına
"Elveda" demeden önce.

RAHİP

Onu da getir,
Ona bir çeyrek sopa ver, onu sertçe döveyim.

[_Dışarı çıkıyor. İki ORMANCI tutukluyla birlikte takip ediyor.
Diğerleri de BAŞRAHI ROBIN'in önüne getiriyor._]

ROBIN

Ah! Ha! Onu tanıyorum, dindar tefeci
York'lu!

KÜÇÜK JOHN

Bir kadının sadaka dilendiğini gördük,
Bu şişman Norman'a şişman manastırını
Ve bol topraklarını veren kural gereği acı çekenlerden biri. Onun
Çaresiz olduğunu, ona verecek
tek bir kuruşunun, bir lokma ekmeğinin olmadığını söylediğini duyduk! O pelerininin altında mor giyiyor: zarif, şık atı
Bir imparatorun süslerini sergiliyordu!

BAŞRAHİP

Adamım, Kilise
Onurunu korumalı!

ROBIN

[_Zavallı kadını işaret ederek, vb._]

Ah, bak!
İşte onurunuz! Ve bunu göstermek için
cildinizin üstüne ipek giymelisiniz. Ama bir tane vardı
Efendinizi çağırıyorsunuz ve O'nun başını koyacak
bir yeri yoktu, bu ağaçlardan biri hariç!

BAŞRAHİP

Küfür mü ediyorsunuz! Lütfen bırakın beni!
Beni bekleyen ciddi meseleler var. Ben fakirim!

ROBIN

Kesesine bakın ve görün.

BAŞRAHİP

[_Aceleyle._]

Beş markım var
Dünyada, daha fazlası yok. Sana vereceğim!

ROBIN

Kesesine bakın ve görün.

[_ Kesesinden bir yığın altın döküyorlar. _]

ROBIN

Beş mark, Gerçekten!
İşte en azından yüz mark altın!

BAŞRAHİP

Bunlar benim ücretlerim, benim ücretlerim; onları almamalısın!

ROBIN

Eski mucize! - beş somun ekmek, iki küçük balık;
Ve sonra - kalanlardan - topladılar
On iki sepet dolusu!

BAŞRAHİP

Ah, küfürbaz alçaklar!

ROBIN

Başrahip, bunun nasıl gerçekleştiğini bilme şansım oldu,
Bu mucize; kan, acı ve terle gerçekleşti
Çalışan köylülerin, örümcek ağları kümelenirken
Senin asil kırmızı şarap mahzenlerinin etrafında.
Ona beşini ver ve bırak gitsin.

BAŞRAHİP

[_Çıkıyor._]

Kral
Bunu duyacak! Kral seni avlayacak!

ROBIN

Ve şimdi - bir sonraki!

SCARLET

Efendim, dinlenmenizi rica ediyorum,
Yaranız--

ROBIN

Hayır! Sıradaki, bana sıradakini göster!

SCARLET

Bu Norman baronu--

ROBIN

Ne, bir başka dost!
Geniş toprakların bir başka efendisi.
Sizi yarım bir bölgenin efendisi yapmak için kaç ev yakıldı? Kesesinde ne var?

SCARLET

Altın ve fazlası!

BARON

Benim mülkümü korumak için
Çok daha fazlasına ihtiyacım var.

ROBIN

[_Fakirleri işaret ederek._]

Ay, bunlara ihtiyacınız var! bunlara! bunlara!

BARON

[_İtiraz ederek._]

Ben zengin değilim.

ROBIN

Kesesine bakın ve görün.

BARON

Siz köpekler, Kral bunu duyacak!

ROBIN

[_Kendi kendine mırıldanıyormuş gibi._]

Beş somun ekmek!
Ve yine de, geriye kalanlardan, topladılar
On iki sepet dolusu. İnsanlığın iyiliğinin ekmeği
Çok işe yarıyor! Ah, yeni anlamlar görmeye başlıyorum
O eski mucizede! Ne kadar? Ne kadar?

SCARLET

Altın olarak beş yüz mark!

ROBIN

[_Yarım ayağa kalkıp aniden bir tutkuyla konuşuyor._]

Çocukları açlıktan ölüyor,
Açlıktan ölüyor! Küçük çocukları ekmek için ağlıyor!
Kelepçesindeki mücevherlerden biri
Hepsini hayatları boyunca bol bol doyururdu!
Beş somun ekmek--ve yine--ve yine--geri kalanlardan,
Parçalar, dikkat edin, on iki büyük sepet dolusu!

BARON

Bir delinin gücündeyim! Adam deli!

ROBIN

Sahip olduğu her şeyi, alabileceğin her şeyi al. Bu gece,
Her şey karanlık olduğunda (zihin, karanlık olmalı,
Bu tür eylemler için) kör yaratıklar sürünerek çıkacak
Ellerini yoklayarak, açık ağızlarla, zayıf kollarla,
Ve buruşuk bedenlerle, damgalanmış, zincirlenmiş, topal,
Çarpık, korkunç; ve ağlayacaklar
Ayaklarımızdaki kan damlaları gibi büyük gözyaşları,
Ve biz onlara yardım edeceğiz ve onları düşündüreceğiz
(Eğer zavallı ruhlarını da parçalamadıysanız,
Ya da çocuklarını evleriyle birlikte yakmadıysanız),
Onlara birkaç toprak parçasının
Cehennem kadar acı olmadığını düşündürmeye çalışacağız.
Bunu düşünmekten memnun değil misin? Hayır--git--
Yoksa öldüğümde yüzün beni rahatsız edecek!
Onu hemen götür. Sonraki! Sonraki!
Aman Tanrım!

[_Kollarını yukarı fırlatır ve baygın düşer._]

MARIAN

[_Üzerine eğilir._]

O Robin! Robin! Ona hemen yardım et. Yara! Yara!

[_ROBIN'in etrafında toplanırlar. KANUN KAÇAKLARI, sırtında sürüsüyle
tutsak ORMANCI ile geri dönerler._]

RAF TUCK

[_ORMANCI'ya._]

Hadi, hemen gidin!
Ne oldu?

[_RAF TUCK ve KANUN KAÇAKLARI, ROBIN'in etrafındaki kalabalığa katılırlar.
ORMANCI onlara yumruğunu sallar ve mırıldanarak
ormanın karşısına geçer. Kirklee Manastırı'ndan HABERCİ aynı anda ormandan çıkar ve onunla konuşur, kovulduğunu bilmeden._]

HABERCİ

Her şey yolunda! Robin,
Kirklee'ye gelebilir. Eski dostumuz Rahibe
Orada ve sadık! Hepsinin merhemleri ve merhemleri var
Bir yarayı iyileştirmek için.

ORMANCI

[_Ona bakarak._]

Kirklee'ye mi?

HABERCİ

Evet, gün batımında,
Onu ormanın sınırlarına götüreceğiz
Her şey güvende olacak.
Tek başına kolayca içeri gizlice girebileceği yer.

ORMANCI

Kralın adamları yakında!

HABERCİ

Ama onu orada bırakabilirsek, her şey güvende olur;
Kralın adamlarından kaçacağız.

ORMANCI

Ne zaman gidecek?

HABERCİ

Hemen hemen aynı anda; ama içeri gizlice girmemeli
Gün batımına kadar, rahibeler şapeldeyken.
Şimdi nasıl? Bu ne? Bu ne?

[_ROBIN'in etrafındaki kalabalığa doğru gidiyor._]

ORMANCI

[_Ona bakıyor._]

Yalnız, Kirklee'ye!

[_Çıkış._]

SAHNE II. _Kirklee Manastırı'nda bir oda. Sağdaki bir pencere, şapel kapısına kadar uzanan
bir manastıra bakıyor. Orman uzakta görünüyor,
güneş arkasında batmaya başlıyor. BAŞRAHİBE ve bir ACEMİ
bir pencere koltuğunda oturmuş nakış işleriyle uğraşıyorlar._

ACEMİ

İyi bir adam olmalı -- bu Robin Hood!
Onu görmeyi çok istiyorum. Babam derdi ki

İngiltere, Hereward the Wake günlerinden beri onun gibisini
tanımadı.

BAŞRAHİBE

O burada olacak
Akşam duasıyla. Onu içeri almalısın. O kim?
O olabilir mi? Henüz gün batımı olmadı.
Kimin orada olduğuna bak.

[_Çıkış ACEMİ. Heyecanla geri dönüyor._]

ÇAYLAK

Bir hanımefendi sizi görmek istiyor!
Herhangi bir rahibe gibi cübbe giymiş olmasına rağmen
Büyük bir hanımefendi gibi konuşuyordu - hükmetmeye alışık biri
İtaat etmekten daha fazlası; ve göğsünde gördüm
Gizli bir ateş gibi için için yanan bir yakut
Pelerininin altında. Bana geldiğini söylememi söyledi
Robin Hood'un emriyle.

BAŞRAHİBE

Ne? Onu içeri getirin
Çabuk.

[_ÇAYLAK çıkar ve rahibe kıyafeti giymiş KRALİÇE ELINOR ile geri döner.
BAŞRAHİBE'nin işaretiyle ÇAYLAK çekilir._]

ELINOR

Hanımefendi, bir iyilik istemeye geldim.
Robin Hood'un bir arkadaşıyım. Duydum ki--
Ormancılarından biri, tam bu öğlen
Bana haberi getirdi - çok ağır yaralı;
Ve sizin nazik yardımınızı istemeyi amaçlıyor
Kirklee Manastırı'nda.

BAŞRAHİBE

Ah, o zaman gerçekten,
Sen çok iyi bir dost olmalısın, çünkü bu herkesten
Çok gizli tutuldu.

ELINOR

Çok iyi bir dost!
Yaklaşık on beş yıl önce benim uşağımdı,
Ve tüm hayatı boyunca ona göz kulak oldum
Sanki oğlummuş gibi! Bir iyilik dilemeye geldim
Bir iyilik - geldiğinde onu görmeme izin ver.
Kocam bir askerdi ve ben
Yaralarda becerikliyim. Filistin'de hayatını kurtardım
Her sülük ondan umudunu kestiğinde,
Zehirli bir okun neden olduğu bir yara.

BAŞRAHİBE

Onu göreceksin.
Benim de merhemler ve merhemler konusunda biraz becerim var,
Ama, bu ölümcül konularda
Senin daha geniş bilgine güvenmek isterim.

ELINOR

Onu yalnız görmeme izin ver;
Yalnız, anlıyorsun ya. Zihni ateşli.
Onun üzerinde bir etkim var.
Burada olduğumu veya onu heyecanlandıracak bir şey söyleme. Hiçbir şey söylememek daha iyi--onu nazikçe içeri götür,
Ve bırak onu. Benim ellerimde bir çocuk gibi.

BAŞRAHİBE

Yapılacak. Görüyorum ki sen ölümlü zihinlerimizin zavallı işleyişinde
incelikle bilgilisin.

ELINOR

Filistin'deyken
bilge yaşlı bir Doğu sülüğünden çok şey öğrendim.

BAŞRAHİBE

Duydum ki
Büyük güçleri ve sihirli ilaçları var;
Solmuş bedene gençlik kazandırabilirler.

ELINOR

Yapamayacakları tek bir şey var.

BAŞRAHİBE

Ve ne?

ELINOR

Ölüleri diriltemezler. BAŞRAHİBE

Ah, hayır;
Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, çok sevindim
Aynı şekilde düşündüğümüzü bilmek. Bu çok doğru--
Evet--evet--çok doğru; çünkü sadece Tanrı, sevgili dostum,
Ölüleri diriltebilir!

[_Bir çan yavaşça çalmaya başlar._]

Akşam ilahisi için çan!
Uzun süre beklemen gerekmeyecek.

[_Rahibelerin gölgeli figürleri pencerelerden geçip şapele girer.
Gün batımı derinleşir._]

Benimle
dua etmeyecek misin?

[_BAŞRAHİBE ve KRALİÇE ELINOR küçük bir tapınağın önünde birlikte diz çökerler.
NOVICE girer._]

NOVICE

Kapıda bir ormancı var.
Anne, sanırım o!

BAŞRAHİBE

[_Ayağa kalkıyor._]

O zaman onu kabul et.

ELINOR

Beni bırak: O gelene kadar dua etmeye devam edeceğim.

BAŞRAHİBE

Titriyorsun! Korkmuyor musun?

ELINOR

[_Gözlerini sıkı bir bağlılıkla kapatmış gibi._]

Hayır; hayır;
Beni bırak, sadece dua ediyorum!

[_Şapelde bir ilahi yükseliyor. BAŞRAHİBE çıkıyor. ELINOR dua eder gibi mırıldanmaya devam ediyor. ROBIN HOOD giriyor,
yayında sabitlenmiş, zayıf ve bembeyaz.
O
kalkıyor ve onunla kapının arasından geçip onunla yüzleşmek için._]

ELINOR

Ah, Robin, sonunda bana geldin.
Şifa için. Güzel Marian sana yardım edemez
Tüm öpücükleriyle.

ROBIN HOOD

[_Ona çılgınca bakarak._]

Sen! Bilmiyordum
Burada olduğunu. Yardımını istemedim.
Gitmeliyim--Marian!

[_Kapıya ulaşmaya çalışıyor, ama yolda yarı baygın bir şekilde sendeliyor. ELINOR, nefes nefese dururken ona destek oluyor._]

ELINOR

Robin, kalbin sert,
Hem kendine hem de bana. Gidemezsin,
Verebileceğim küçük yardımı reddederek
Sanki bir cüzzamlıymışım gibi. Ah, geri dön.
Bu kadar mı affedicisin? Tanrı affeder!
Senin için dua ettiğimi görmedin mi?
Düşün, eğer kendini düşünmüyorsan, oh, düşün
Marian'ı - onun yapışan kollarını bırakabilir misin
Yine de, soğuk mezar için, Robin? Bugün sana yardım getirmek için
Çok şey, hayatın kendisini riske attım!
Yaralar konusunda biraz becerim var.

[_Onu daha da yakın tutuyor ve yüzünü onunkine yaklaştırıyor, gözlerinin içine bakıyor._]

Ah, biliyor musun
Bu ölüm ne kadar yavaş, ne kadar sinsice
Bir adamın etrafında kıvrılarak, sıkarak kıvrılarak,
Senin gibi zayıfken? Biliyor musun
Son ince kıvrım boğazının etrafından nasıl kayıyor
Ve yassı yılan benzeri baş yukarı kalkıyor ve bakıyor
Soğuk, keskin sorgulamanın zalim gözleriyle
Kendi gözlerini perçinliyor, künt ağız emene kadar
Nefesini uzun, yavaş, zehirli bir öpücükle mi veriyor?

ROBIN HOOD

Aman Tanrım, o kabus! Beni bırak! Bırak beni!

ELINOR

Bana sanki o yılanı görmüş gibi bakıyorsun.
Ha! Ha! Sinirlerin sarsıldı; çok zayıfsın!
Gidemezsin! Ne! Bayılıyor musun? Ah, burada dinlen
Bu kanepenin üzerinde.

[_Onu yarı destekliyor, yarı iterek bir kanepeye, bir girintiye
geri itiyor, görüş alanının dışında ve bir perde çekiyor. Kapıda bir
vuruş var._]

ELINOR

Kim var orada?

BAŞRAHİBE

Hanımefendi,
Herhangi bir konuda yardımcı
olup olamayacağımı öğrenmek için geldim.

ELINOR

Hiçbir şey! Kanı yavaş yavaş akıyor. Kalbin
atması ve durgun nehirlerin
akması için bir damarın
delinmesi gerekir. Bunun için
bir mızrak getirdim. Biraz kan akıtacağım.
Çok fazla değil; yeteri kadar, nabızların
atmasını sağlayacak kadar.

BAŞRAHİBE

Hizmetçi Marian onunla geldi.
Dışarıda bekledi ve sordu--

ELINOR

Her şey bitene
kadar yanına gelmesin.
Hiçbir şey bilmesin, yoksa eski ateş uyanır.
Şimdi kolunu delerim!

[_BAŞRAHİBE kapıyı kapatır. ELINOR girintiye girer.
Şapelden gelen ilahiler tekrar yükselir. KRALİÇE
ELİNOR, bembeyaz ve titrek bir şekilde oyuktan çıkar.
Geriye bakarken alçak bir fısıltıyla konuşur._]

Şimdi, aşağı doğru ak, tatlı kan. Beyaz, şefkatli dudaklar
Marian'ı öpmüş olan--ama o övünmeyecek
Onu en son sen öptün; çünkü seni uyandıracağım
Bu öpücüğün şiddetli anısına cennette
Ya da onunla cehennemde yan;

[_ İçerideki ROBİN'in yüzünü öpmek istercesine diz çöker. Şapelden gelen
ilahi daha da yükselir. Kapı
yavaşça açılır. MARIAN gizlice içeri girer. ELINOR ayağa kalkar ve onunla yüzleşir._]

ELİNOR

[_ Yanındaki ROBİN'in yayına elini koyarak._]

Şşş! Onu uyandırma!

MARIAN

[_ Alçak bir sesle._]

Ona ne yaptın?

ELINOR

[_MARIAN kanepeye doğru ilerlerken._]

Uyuyor.
Şşş! Bir adım bile ileri gitme! Olduğun yerde kal! Hayatı
Bir ipliğe bağlı.

MARIAN
Bana neden bakıyorsun?
Ne yaptın? Bu aşağı doğru sızan şey ne--

[_Yere eğilir ve çığlık atarak geri sıçrar._]

Kan bu. Onu öldürdün!

ELINOR

[_Yayı kapar ve ateş eder. MARIAN düşer._]

Onu takip et--cehenneme doğru.
Kral John seni orada bulacak.

[_Çık. Sahne kararıyor._]

MARIAN

[_İnleyerek başını kaldırır._]

Ölüyorum, Robin!
Aman Tanrım, onu uyandıramam! Robin! Robin!
Karanlığa götürebileceğim tek bir kelime ver!
Uyanmayacak! Uyanmayacak! Aman Tanrım,
Ona yardım et!

[_O baygın düşüyor. Elinde yeşil bir
püskürtme olan
SHADOW-OF-A-LEAF, pencereyi açıyor ve bir an
gün batımının son parıltısına karşı pencerede duruyor, sonra
içeri giriyor ve ROBIN'in yanına koşuyor._]

SHADOW-OF-A-LEAF

[_Aceleyle._]

Uyan, uyan, Robin, uyan!
Orman sana yardım etmek için bekliyor! Bütün yapraklar
Senin borunu dinliyor. Ah, nerede?
Tek bir yankı duysun ve yabani çiçekler
Bu gri duvarları ve yeşil püskürmeleri
Aşağıya çekecek bu ölümcül kuleleri. Uyan, Robin, uyan,
Ve ormanın rahibin gri şarkısını
Mutlu mırıltılarla boğmasına izin ver. Robin, kapılar açık
Senin ve Marian için! Verebileceğim her şeyi
Onları açmak için verdim, asla geçemeyeceğim
Peri diyarının
Sevgili kapılarını. Daha fazla yapamam, ben sadece bir gölgeyim,
Ölümlüler gibi ölüyorum! Ben değilim
Çağıran, ben değilim, Marian. Sesini duy!
Robin, uyan!
Ah, efendim, elveda!

[_Çık pencereden yavaşça._]

ROBIN

[_ROBIN, girintinin ağzında belli belirsiz görünüyor. Ellerini
kör bir şekilde karanlıkta uzatıyor._]

Marian! Neden rüyalarda bana sesleniyorsun?
Neden beni çağırıyorsun? Gitmeliyim. Bu ne?
Yardım et bana, nazik Tanrım, çünkü tek bir kelime söylemeliyim,
Sadece tek bir kelime--elveda--Marian'a,
Marian'a--Ah, çok zayıf, çok zayıf!

[_MARIAN'ın karanlık bedenini görüyor ve bir çığlık atıyor,
dizlerinin üzerine çökerek onun yanına._]

Aman Tanrım,
Marian! Marian!
Borazanım! Ah, borazanım!

[_Ayağa kalkar ve uzaktaki org müziğini bastırarak
yankılanan bir orman çağrısı yapar. Ormandaki birkaç kişi tarafından
cevaplanır. MARIAN'ın yanına diz çöker ve
onu kollarına alır._]

O Marian, Marian, seni kim böyle kullandı?

MARIAN

Robin, bu benim ölümcül yaram. Ah, yaklaş.

ROBIN

Marian, Marian, sana ne yaptılar?

[_KANUN KAÇAKLARI'nın kapılarda haykırarak gürlediği duyulur._]

KANUN KAÇAKLARI

Robin! Robin! Robin! Kapıları kır.

[_ Dehşete kapılmış rahibeler şapelden dışarı, pencerenin önünden akın ederler.
KANUN KAÇAKLARI odaya koşar. Sahne hala
karanlıktır. _]

SCARLET

Robin ve Marian!

KÜÇÜK JOHN

Tanrım, hangi şeytanın eli
Burada kasaplık yaptı? Çabuk avla onları,
Orada bayıldılar. Öldürüldükleri
Kralımız ve kraliçemizden daha uzun yaşamasınlar.

REYNOLD GREENLEAF

Ey Robin, Robin,
Bu acı ok onun göğsüne kim saplandı?

[_Birkaç kişi eğilip iki aşığın yanında diz çöktü._]

ROBIN HOOD

Konuş benimle, Marian, konuş benimle, sadece konuş!
Sadece küçük bir kelime, küçük bir sevgi dolu kelime
Bunlar gibi - hatırlıyor musun? - soludun
Çok zaman ve sık sık, yanağıma karşı,
Sherwood'un dallarının altında, karanlıkta
Gece, dallardan ve yıldızlardan başka hiçbir şey olmadan
Aramızda ve cennetteki sevgili Tanrı!
Tanrım, bir adamın kalbinin kırılması neden bu kadar uzun sürer? Konuşsaydın daha çabuk kırılırdı
Bana bir söz, bir söz, küçük bir nazik söz.

MARIAN

Tatlım!

ROBIN

Tatlım! Kırdın, kırdın! Ah, nazik,
Marian'ın nazik kalbi!

MARIAN

Robin, çabuk gel!

[_Öldü._]

ROBIN

Yakında, tatlım! Ah, onun tatlı cesur ruhu gitti!
Marian, hemen takip ediyorum!

SCARLET

Tanrım, Kirklee
Bunun için yanacak!

KÜÇÜK JOHN

Kirklee bunun için yanacak!
Ey efendi, efendi, intikamını alacaksın!

ROBIN

Hayır; dik durmama izin ver! Elin, iyi Scarlet!
Hayatımızı yaşadık ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
Bu karanlıktan birlikte geçeceğiz. Uyanacağız,
Lütfen Tanrım, birlikte. Daha da karanlıklaşıyor!
Yüzlerinizi göremiyorum. Yayımı ver bana
Çabuk elime ver, çünkü gücüm tükeniyor
Ve son bir ok atmalıyım
Şu batan güneşin izine, asla ulaşamayacağım!
Ama tüm gücümün bu son, son şimşeği,
Umutlarım, aşkım, düşeceği yere, ikimizi de gömecek,
Birlikte, ve üzerimize yeşil çimenleri basacak!
Yay!

[_SCARLET yayını uzatıyor. Pencerenin soluk ışığına karşı duruyor, yayı sonuna kadar çekiyor, fırlatıyor ve
KÜÇÜK JOHN'un kollarına geri düşüyor._]

KÜÇÜK JOHN

[_Onu yatırıyor._]

Ağla İngiltere, senin kanunsuz sevgilin için,
Zavallı adamın dostu sevgili Robin Hood öldü.

[_Sahne oldukça karanlık oluyor. Sonra karanlığın içinden, sanki
uzaktan, YAPRAK-GÖLGESİ'nin sesi duyuluyor
ilk sahnenin peri şarkısını söylüyor. Sherwood'daki peri
korusu, eğrelti otlarının arasında bir kez daha salınan
fildişi kapıların yumuşak ışığıyla karanlıkta görünür olmaya başlar. Sahne
daha da netleştikçe,
SHADOW-OF-A-LEAF şarkısı giderek daha da muzaffer olur ve ormandaki peri ordusunun korosuna yavaş yavaş
katılıverir._]

[_SHADOW-OF-A-LEAF Şarkısı._]

I

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Dünya yeniden başlıyor!
Ve ah, güllerin kırmızısı,
Ve şifalı yağmurun akışı!

II

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Prenses uykudan uyanır;
Çünkü ormanın yumuşak yeşil anahtarları
Kale kalesini açmıştır!

III

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!

Orman fethetti! Gri duvarları bizi çevreledi;
Ama, yeşil orman okyanuslarımın altında,
Kaleleri çiğnendi ve boğuldu. IV

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Yeşil püsküllerim yükseğe tırmandı,
Ve sarmaşıklar kulelerine tutundu
Ve onları gökyüzünden aşağı çekti!

V

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Güçlüydüler! Devrildiler!
Çünkü yabani çiçeklerin küçük yumuşak elleri
Onları taş taş kırdı.

VI

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Robin ölü yatsa da, ölü yatsa da,
Ve Kirklee'nin yeşil çimenleri
Marian'ın başının üzerinde hafifçe uzansa da,

VII

Kızıl ufuk çizgisinde yeşil eğrelti otları,
Hangi boruyu duydun?
Sadece çan çiçeklerinin çınlaması mıydı,
Sadece bir kuşun çağrısı mıydı?

VIII

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Kalenin üzerindeki gül yüzüyor!
Bülbüllerim şapellerinde şarkı söylüyor,
Zambaklarım hendeklerini aştı!

IX

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Kral Ölüm, güneş ışığında,
Bir elf gölgesi gibi küçülüyor!
Saltanatı sona erdi ve bitti!

X

Alıç ormanlığı beyazlatıyor;
Aşıklarım, uyanın, uyanın,
Çimen yeşili örtüyü silkeleyin,
Çıplak ayakla, frenden kayın!

XI

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Ve, büyük yeşil dalların altında,
Aşıklarım için bir yer buldum,
Onlar için güzel bir ev inşa ettim.

XII

Şafak kırmızısı çiyde yeşil eğrelti otları,
Ölümümle verdiğim bu hediye,--
Sherwood'da ölümsüzce dolaşacaklar! Büyük yeşil evimde yaşayacaklar!

XIII

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Güneyden ilk rüzgar estiğinde,
Peri Kapıları'nda buluşacaklar!
Ağzını onun ağzına koyacak!

XIV

Onu toplayacak, katlayacak ve saklayacak;
Kapılardan geçecekler, yaşayacaklar!
Çünkü Orman, Orman fethetti!
Bu armağanı ölümümle veriyorum!

XV

Orman fethetti! Orman fethetti!
Orman fethetti!
Dünya yeniden uyanıyor;
Ve ah, alıç kokusu,
Ve şifalı çiyin damlası!

[_Şarkı susar. TITANIA ve OBERON ay ışığının aydınlattığı
koruya çıkarlar._]

OBERON

Yine bir gece daha Peri diyarının kapıları
Bir ölümlünün iyiliksever eylemiyle açılır. Ama Robin Hood ve Marian şimdi kovuldu
Yakında kovulacağımız gibi, dünyadan
Zalim ölümlülerin.

TITANIA

Ölümlüler onlara ölü diyor;
Oberon, ölüm nedir?

OBERON

Sadece bir uyku.
Ama bunlar ölümde mutlu rüyalarını görebilirler
O yeni güzel hayata uyanmadan önce
Gölgelerin ötesinde; çünkü zavallı Yaprak Gölgesi
Onlara bunu aşkın ebedi yasasıyla verdi
Fedakarlık ve onlar içeri girecekler
Sevgililerinin rüyasını peri diyarında görmek için.

TITANIA

Ve Yaprak Gölgesi?

OBERON

Şimdi giremez.
Kapılar ona kapalı.

TITANIA

Ama bu
Sonsuza kadar mı?

OBERON
Biz periler ne biliyoruz ne de duyuyoruz
Bu gezgin Aptal gibi,
Aşk uğruna her şeyi çöpe atanları ne bekliyor. Ama duydum ki
Dünyanın ötesinde büyük bir Kral var,
Ölen Richard değil, ya da henüz Kral John değil;
Ama bir gün evine dönecek olan büyük bir Kral
Haçlı Seferi'nden cennet bulutlarıyla giyinmiş.

TITANIA

Büyük Kral!

OBERON

Şşş, zavallı karanlık ölümlüler geliyor!

[_Köleler, yaşlı adamlar, yoksul kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalık,
peri şarkısı kapıların içinde tekrar yükselirken içeri girmeye başlıyor.
ROBIN ve MARIAN, alay sonunda bir peri kalabalığı tarafından
götürülüyor._]

TITANIA

Ve işte, bak, Robin ve gelini geliyor.
Ve periler onları yönlendiriyor, yollarını
eğrelti otları ve ay çiçekleriyle süslüyor. Bak, içeri girdiler!

[_Son peri kapılardan kaybolur._]

OBERON

Ve biz takip etmeliyiz, çünkü kapılar kapanabilir
Sonsuza dek. Yüzlerce yıl geçebilir
Başka bir ölümlü hayatını vermeden önce
Yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek için.

[_OBERON ve TITANIA el ele kapılardan geçerler. Kapanmaya başlarlar. YAPRAK-GÖLGESİ hüzünle
ve tereddütle içeri girer, sanki içeri girecekmiş gibi.
Yüzüne kapanırlar. Onlara doğru gider ve hıçkırarak onlara yaslanır, küçük yeşil bir figür, yumuşak fildişi parıltılarına karşı
yeşil bir ağaç püskülünü andırır. Peri
müziği ölür. Dizlerinin üzerine çöker ve ellerini kaldırır. Hemen bir ses duyulur şarkı söyler ve
ormandan yaklaşır._]

[_Şarkı--yaklaşıyor._]

Dar yolda şövalye,
Nereye at sürmek istersin? "İleri," dediğini duydum,
"Aşk, senin yanına!"

"Hayır," diye şarkı söyledi yukarıda bir kuş,
"Kal, çünkü görüyorum
Aşk maskesinde Ölüm
Seni bekliyor."

[_BLONDEL büyük beyaz bir atı yöneterek girer. Durur ve
diz çökmüş figüre bakar._]

BLONDEL

Bir Yaprağın Gölgesi!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

[_Ayağa kalkar._]

Blondel!

BLONDEL

Kralımı aramaya gidiyorum!

BİR YAPRAĞIN GÖLGESİ

[_Tutkulu bir kederle._]

Kral öldü!

BLONDEL

[_Daha da tutkulu bir sevinç ve zaferle._]

Büyük Kral yaşıyor!

[_O zaman daha şefkatle._]

Gelip benimle birlikte O'nu aramayacak mısın?

[_Ormanda yavaşça birlikte ilerlerler ve gözden kaybolurlar.
BLONDEL'İN sesi şarkının üçüncü kıtasını uzakta, giderek daha da uzakta söylerken duyulur._]

"Ölüm? Ölüm nedir?" diye haykırdı.
"Devam etmeliyim!"

[_Perde._]

DENİZ KIZI TAVRANININ HİKAYELERİ

I

OKYANUS DENİZİ ŞÖVALYESİ

O sisli gün batımının altında Londra parlıyordu,
Eski şarap dolu kocaman bir örümcek ağıyla kaplı şişe gibi.
Ve Fleet Caddesi'nde yürürken, yumuşak gökyüzü
Kükreyen ana yollardan geçerek,
Sert, keskin hatlarını, siyah kalabalığı bulanıklaştırdı
Her iki kaldırımda, kırmızı ve sarı otobüslerin yuvarlanan akışını bulanıklaştırdı, ta ki kasaba
bulutların altın bir banliyösüne dönüşene kadar. Ve, St. Paul'un o kudretli balonunun etrafında,
Sokakların yukarı dönük yüzlerinin üzerinden,
Bir hava gemisi yavaşça yelken açtı, vızıldayan pervanelerle,
Yeni keşfedilmiş altın diyarlarında bir yolcu,
Yüzyıllar sonra ne parlak kanatlar olacak, nereden kırılacağı belli olmayan, gölgeli, ipeksi bir krizalit.

Böylece, dolaşırken, Zamanın tüm kıyıları
Sonsuzluğa yumuşamışken, sanki
Ölü bir adam canlı eliyle bana dokundu,
Alevli bir efsane geçti sokaklarda
Londra'nın--kim gülerse--Bulutlar Şehri'nin,
Ne hayalperesttir hala, her şeye rağmen,
İnsan, o muhteşem vizyon sahibi çocuk
Peri fenerini alacakaranlıkta gönderen,
Ay doğmadan önce mavi bir otobüste,--
_Bu Gece, sekizde, Fırtına!_

Böyle rüyalar görürken,
(Adımlarımın yoldan çıkması küçük bir mucize!)
Kendimi dar bir sokakta buldum,
Yalnız. Yakın veya uzak hiçbir söylenti yoktu,
Trafikteki uzun gelgitler hakkında. Şüphelerim içinde
Döndüm ve eski bir han kapısını çaldım,
Hemen yanında, dikili camlardan oluşan eski bir han,
Ve çılgın kirişler ve sarkık saçaklar:
Ve, kapıyı çaldığımda, yavaşça değişen batı
Sanki tüm dünyayı onunla birlikte değiştiriyor ve
Sadece o eski han kararlı ve değişmeden,
Zamanın zengin renkli gelgitlerinde bir kaya gibi.

Ve, aniden, tamamen kaçan bir şarkı gibi
Bir notayla, hatıralar tamamen geri dönüyor,
Orada, kapıyı çaldığımda, anılar bana geri döndü.
Her şeyi biliyordum - küçük, kıvrımlı sokak,
Parıldayan, uzaklardaki pürüzlü, ıslak parke taşları,
Gökyüzünde sona erdiği yerde, opaller gibi;
Ve, yukarıda, karanlık bir şekilde gülümseyen yüz
O eski büyücü hanının; ezbere biliyordum
Aşınmış yeşil boyadaki pürüzsüz güneş kabarcıkları
Kapıların ve panjurların üzerinde.

Bir tane vardı
Kendim bir şafak vaktini boş yere kazımıştım,
Üç yüz yıl önce, çılgın bir Mayıs şafağı,
Ormandan alıç dallarıyla çıktığımızda
Ve kapıları kilitli bulduk, bu gece göründükleri gibi.
Üç yüz yıl önce - hayır, Zaman ölmüştü!
Artık tabelayı taramaya gerek yoktu
Denizin o beyaz göğüslü sireni
Ay gümüşü kuyruğunu böyle kayaların arasında kıvırdı
En neşeli denizcinin hikayesinde hiç olmadığı kadar
Muhteşem lagünlerin mavi mutluluğunu bozdu
İspanyol Anakarası'nın ötesinde.

Ve rüya boyunca,
Ayakta durup dinlerken, bir ses geldi
Çarpışan şarap kadehlerinin sesi: sonra derin sesli bir şarkı
Deniz Kızı Hanı'nın eski kirişlerini yaptı
Bir kalyonun rüzgar fırtınasında sallanması gibi sallandı
Okyanus denizinde zaferle yuvarlandığında.

ŞARKI

I

Marchaunt Maceracıları, vinçte ilahiler söyleyerek,
Sabahın erken saatlerinde, Plymouth Sound'dan ayrıldık,
Hepsi büyük Yeni Bölgelerde Macera için,
Hepsi Eldorado için ve dünyayı dolaşmak için!
Şarkı söyle! Güneşin doğuşunun kırmızısı yine pruvanın etrafında dalgalanıyor.
Marchaunt Maceracıları, ah şarkı söyle, dışarıya doğru gidiyoruz,
Hepsi eski siyah kalyonumuza gün batımını doldurmak için,
Hepsi hiç kimsenin bulamadığı malları aramak için.

_Nakarat:_ Marchaunt Maceracıları!
Marchaunt Maceracıları!

Marchaunt Maceracıları, ah, nereye gidiyorsunuz?--
Hepsi Eldorado ve büyük yeni Sky-line için,
Hepsi hiç kimsenin bulamadığı malları aramak için.

II

Marchaunt Maceracıları, ah, eve tekrar ne getireceksiniz?--
Harikalar, eserler ve denizin gürültüsü! Kiminle ticaret yapacaksınız?--Gün Batımının Kralı!
O zaman sizin dümenciniz ne olacak?--Celile'den gelen bir rüzgar.
Hayır, siz haydutlarsınız, eli boş mu döneceksiniz?--
Evet, biz haydutlarız, kazancımızı asla göremeyeceğiz.
Ekmeğimizi şimdi çorak vahşi sulara atıyoruz.
Birçok gün sonra, faizle geri dönecek.

_Koro:_ Haydut Maceracıları!
Haydut Maceracıları!

Kudretli günlerde kazancınız ne olacak?--
İngiltere!--İngiltere!--İngiltere!--İngiltere!--
Ebedi şan ve denizin efendiliği!

Ve orada, gökyüzünün leylak rengi parçasında çerçevelenmiş
O, ışığıyla karanlık olan dik sokağı sonlandıran,
Ve o parıldayan parke taşlarının üzerinde dururken
Tam da gün batımının öpücüğünü aldıkları yerde,
Ayak tüylü Merkür gibi bir figür gördüm,
Uzun, dik ve gün batımı bulutu kadar muhteşem.

Kızıl bir ceket ve hortum giymiş,
Yanında bir rapier; ve durakladığında,
Uzun fantastik gölgesi sallandı ve süpürdü
Ayaklarıma doğru. Bir an geriye baktı,
Sonra sanki bir dünyaya sahipmiş gibi kasılarak yürüdü
Ki bu dünyayı unutmuştu --uyandım mı yoksa rüya mı?--
Onun zarif hayaletini bile!

Kolunun üstünde
Görkemli bir lacivert pelerin sallanıyordu
Ciprus kadifesinden, çamurla kaplanmış ve lekelenmiş
O günkü gibi--rüya mı gördüm yoksa uyandım mı?
Ve bütün bunlar daha önce bir kez daha olmamış mıydı?--
O pelerini ayaklarının önüne serdiğinde
Gloriana'nın! O çamur lekeli pelerininle,
Oydu! Bizim Okyanus Çobanımız! Walter Raleigh!
Geçerken beni sıyırıp geçti ve tek bir güçlü hamleyle
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Peşinden
Ben takip ettim--Denizkızı'na!--üç yarda boyunca
zifiri karanlıkta, sonra eski bir han salonuna
Duman sisinde yüzen yüzler
Uzun Winchester borularından kıvrılmış, mavi,
Bir rüya gibi,
Hatırlandı--sessizce dinlerken, gülerken, izlerken,
Eski siyah meşe lambrinin üzerinde soluk yüzüyordu
Genç, derin gözlü, sakallı oval bir yüz,
Raleigh'in "Will!" diye selamladığı

Ama ben bakarken
Kaslı bir elden gelen ani bir tokat
Bütün duyularımı yüzdürdü ve oda çınladı
Sazlarla kaplı zemindeymiş gibi kahkahalarla
Ayağım kaydı ve düştüm. Sonra sert bir ses
Üzerime doğru homurdandı--"Hadi kalk, John-a-dreams,
Yoksa ev sahibim başka bir çekmece bulmak zorunda!
Bunca zamandır bizi çağırdığımızı duymadın mı?" Ve ben tırmanırken, kirişler çınladı
"Çuval! Bana bir fincan çuval getir!
Kanarya! Çuval! Malmsey! ve Muscadel!" haykırışlarıyla
Anladım ve uçtum. Uyanmıştım,
Bu tanrılara deri ceketli bir tencere çocuğu,
Denizkızı Hanı'na bir çırak Ganymede!

Orada, şarap kadehleriyle ileri geri uçuşarak,
Chrysomelan isimlerini ağızdan ağıza fırlattıklarını duydum - Lyly ve Peele ve Lodge,
Kit Marlowe, Michael Drayton ve geri kalanı,
Ben ile, nadir Ben, duvar ustası Ben, tek sıra halinde
Büyük bir kalyon gibi yuvarlanıyordu.
Yirmili yaşlarında görünüyordu; ve yine de
Bu genç Gargantua, boğa köpek çeneleriyle,
Başparmağında Tyburn'e ait T, damgalanmış,
Ve asık suratlı, çukur çukur yüzüyle,
Dekker'a bir korsanı korkutacak hikayeler anlatıyordu. --
Vahşi Aşağı Ülkelerde nasıl adamını öldürdüğünü ve bronz yumruğunda o yarayı nasıl kazandığını;
Esir alındığını ve Katolik olduğunu;
Ve şimdi Londra'ya döndüğünde,
Kasabanın buharlarını
Boreas'ın gırtlağından gelen gürültülü neşe oyunlarıyla dağıtmaya karar verdi. "Onların Sıkıntı-Sağlıklılarını, evlat,
Sarı-yüzlü Kıskançlıklarını ve zayıf-Et-Dikenlerini,
Kara-friars Tiyatrosu'nda veya _Gül'de,
Ya da _Perde'de, vuracağım. Bunlar olmazsa,
Geniş galerileri olan iyi bir kare han avlusu,
Ve sahneyle aynı hizada pencereler.
Buhar Komedyam'a hizmet edecek; ama kabul ediyorum.
Trajedi için özel bir Ev en iyisidir,
Ya da, tıpkı Burbage'ın bir eyleme ayak ucunda yürümesi gibi
Kanlı, ya da, ahırının siyah yarım kapısının üzerinde,
Beyaz tebeşirle _Siperler_ işaretli, nefes nefese David'in
İçindeki daha beyaz Bathsheba'ya öfkeyle bakması,
Bir esprili araba atı 'hallelujah' diye kişner!
Ve çukur çiftlerini böler.
Bütün lanet elma fıçıları ve avlu
Hepsi bir kaba ve sert, mücadele ve tırmalama
Çıraklar, acemi hanımlar ve yankesiciler
Yarı çiğnenmiş Norfolk pippinleri için. Önemi yok!
Shoreditch'te mükemmel sahneyi inşa edeceğiz. Ve Will, orada, yarı yarıya söz verdi,
Kendi şirketi için bir parça yazacağım! Ne düşünüyorsun
_Venüs ve Adonis_ hakkında, ilk varisi,
Geçen hafta basıldı? Zıplayan bir çocuk, oğlum!
Ve bir Yaz Ortası Rüyası üzerinde çalışıyor
Dünyayı peri diyarına çeviren!"

Bunların hepsi
Ve daha fazlası oradaydı ve hepsi gençti!
Orada, bardaklarını doldururken, Raleigh'in sesini duydum
Dumanla kaplı odada yankılanıyordu,--
"Ben, sahneye bir firkateyn koyabilir misin,
Senin için bir trajedi buldum. Duydun mu
Sir Humphrey Gilbert'in gerçek hikayesini?"

"Hayır!"

"Neden, Ben, tüm trajik olaylardan
Okyanus denizinin ve diğer okyanusun
Tüm insanların körü körüne yelken açtığı ve yanlış yargıladığı
Arkadaşlarını, haritalarını, fırtınalarını, yıldızlarını, Tanrılarını,
Eğer kör kalabalığın şarkısında bir gerçek varsa
Bread Street'ten bir peniye satın aldım, bu
Hepsinin kısa bir yazı tipi ve kroniğidir. Dinle!" Sonra Raleigh bu sert kafiyeleri gönderdi
Büyük dalgalarda yuvarlanan kör bir kalabalığın
Karanlığın üzerinden geçen tutkunun. Her nakaratında
Sesini geniş, derin bir alt tona indirdi,
Sanki uzaktaki kırılan dalgaların kükremesi
Ya da sonsuz gelgitlerin alçak gök gürültüsü
Daha yakın fırtınanın duraklamalarını dolduruyordu,
Fırtınaya karşı fırtına, denize karşı bir ruh:--

OKYANUS DENİZİNİN BİR ŞÖVALYESİ

Eli sert Sir Humphrey Gilbert,
Okyanus denizinin baş şövalyesi,
Yeni Bulunan Ülkesinin kayalarından baktı
Ve kalbinin olacağı yuvayı düşündü.

Erimiş kurşun gibi çırpınan ve tıslayan
Kışın çoraklığına baktı,--
"Aceleyle yelken açan iki kez yelken açar! "Baharın lütfunu bekleyeceğim," dedi.

_Daha da fazlası, daha da fazlası,
Rüzgarların ve dalgaların kükrediğini duydu!
Gök gürültüsünün üstüne gök gürültüsü kıyıyı salladı._

Sarı köpük pıhtıları geçti
Bir gemi yapımcısının uçağından kıvrılan talaşlar gibi,
Tutunup uçarak, uzaklara ve yakınlara,
Titreyerek, uçarak ve tekrar tutunarak.

Her birinde binlerce kabarcık
Gökkuşağı parıltılarıyla kaydı ve parladı;
Ama-- dönen gezegenler ve yıldızlar olsaydı
Ayaklarının altından rüyalar gibi sürüklenmelerine izin vermişti:

Yüreği ağırdı Amiralimiz,
Çünkü, gemilerinden--ve sadece üç taneydiler!--
En güzelini ve en uzununu kaybetmişti,
Ve-- Okyanus denizinin Şövalyesiydi.

_Daha da fazlası, daha da fazlası,
Rüzgarların ve dalgaların kükrediğini duydu!
Gök gürültüsünün üstüne gök gürültüsü kıyıyı salladı._

Yüreği ağırdı, kalp,
Çünkü o Mayıs kadar güçlü bir kalyondu,
Ve ihtişamını parçalayan fırtına,
Kışın yoluna girmek için ruhunu soymuştu;

Ve o,
Önden kıça, rüzgârdan korunaklı yerden rüzgâr altına esen bir fısıltıdan haberdardı,
Hatanın kendisinin ve yalnızca kendisinin olduğunu,
Ve--Okyanus-deniz Şövalyesiydi.

"Bunu yapmış olsaydı! Bunu yapmış olsaydı!"
Ve yine de denizcileri onu çok seviyordu;
Ama boş bir söz fark edilmemesi zordur,
Ve köpük, derinliklerin anlatabileceğinden daha fazlasını gizler.

Ve derinlik, en sevdiği kitaplarını gömmüştü,
Birçok yıpranmış harita ve planla:
Ve fethedilen bir kral garip bakışlar görmelidir,
İnsanın yüreği ne kadar acıdır!

Ve--" Borcunu ödeyecek kimi bulacaksın?
Çünkü böyle bir girişim pahalı bir şeydir!
Kalbin,
İlkbahar için planladığın daha güçlü yolculuğa odaklanmış olsa bile, daha fazlasını mı ortaya koyacaklar?"

Başını taç giymiş bir Viking gibi kaldırdı,--
"Eski bayrağımı Majestelerine götüreceğim,
Ve o da bana on bin pound ödünç verecek,
Okyanus-denizin Kraliçesi yapmak için!"

_Daha da fazla, daha da fazla,
Rüzgarları ve dalgaların kükremesini duydu!
Gök gürültüsü kıyıyı salladı. _

Dışarıda--büyük rüzgarların estiğini duydular!
Dışarıda--gürültülü dalgaları duydular,
Ve oradaki en cesur olanlar bile
Kendi sözlerine göre alınmaları gerektiğini bilmek için solgunlaşırdı.

Çünkü büyük, kasvetli dalgalar erimiş kurşun gibiydi
--Ve üçüyle birlikte yelken açan iki gemisi vardı!--
"Ve ben bahara kadar eve yelken açmayacağım," dedi,
"Hepsi Okyanus denizi için çok zayıf."

Ama trompetçi bir birahane bankını düşündü,
Ve kamarot Devonshire yolunu özledi,
Ve topçu yeşil cübbeli bir kadını hatırladı,
Ve fos'cle fısıltısı tekrar etrafta dolaştı,--

"Sir Humphrey Gilbert inatçı,
Ama cesareti gemiyle birlikte battı, belki,
Ve biz ıssız bir ülkede baharı bekliyoruz,
Çünkü--_Okyanus denizinden korkuyor_."

_Daha da çok, daha da çok,
Rüzgarları ve dalgaların kükremesini duydu!
Gök gürültüsü kıyıyı salladı._

Biliyor, fısıltının nasıl gittiğini biliyordu!
Bunu başarması gerektiğini biliyordu, son ya da ilk!
Ne kadar çok ya da ne kadar az anlam ifade ettiğini bilmiyordu;
Ama yüreği ağırdı ve patlamak üzereydi.

"Yelkenlerinizi açın, tüm deniz kurtlarım!
Rüzgar yön değiştirdi! Ve gemilerim," dedi,
"Okyanus denizinin baş şövalyesi olan
Bir İngiliz Amiral'ine hizmet edecekler!"

İradesi, dümensiz mürettebatımızı
sürüp geçen bir Kuzeydoğu rüzgarı gibiydi;
Ama _Golden Hynde_'da kalmayacaktı,
Çünkü o, ikisinin arasında daha güçlü olandı.

"Küçük gemi şirketim, çocuklar, geçti

Tehlikeler ve fırtınalar benimle birlikte!
Sonunda onları terk etmemi mi istiyorsunuz?
Okyanus denizinin bir şövalyesine ihtiyaçları olacak!"

_Daha da çok, daha da çok,
Rüzgarları ve dalgaların kükremesini duyduk!
Gök gürültüsü kıyıyı salladı._

Cape Race'in ötesinde, soluk güneş sıçradı
Kasvetli gri dalgalara gümüş ışıkla
Her zaman önümüzde, firkateyninin çarptığı
Doğuya, İngiltere ve geceye.

Ve karanlık çökmeye başladığında,
Her zaman önümüzde, özgürce koşarak,
Amiralimizin yelkenlerini gördük
Bizi Okyanus denizinden eve götürüyordu.

_Daha da çok, daha da çok,
Rüzgarları ve dalgaların kükremesini duyduk!
Ama o yelken açmaya devam etti, yelken açmadan önce._

Pazartesi günü, üçüncü şiddetli günün öğle vakti
Altın Hynde'ımıza bindi,
Kan izleriyle, yolunu işaretleyerek
Tuzlu ıslak güvertede yarı topal yürürken.

Çünkü ayağından paslı bir çivi geçmişti.
"Gel, usta cerrah, benim için tamir et;
Calvary'deki ölmekte olan hırsızı
vuran çivilerle değiştirilse bile."

Cerrah ayağını yıkadı ve bağladı,
Ve usta ona kalması için çok yalvardı;
Ama sertçe büyük deniz botunu çekti
"Rüzgar yükseliyor ve gitmeliyim!"

Neden bilmiyorum,
Çenesine binmesine yardım ettiğimizde,
Göz kapaklarımız batıyor ve batıyor,
Tuzlu sular üflendikçe,

Ama giderken seslendi--"Gözünüzü açık tutun ve dümeni çevirin
Geceleyin fenerimin yanında!" Sonra elini salladı
Daha kralca bir sloganla, "Bizler
Cennete, oğullarım, deniz yoluyla kara yoluyla olduğu kadar yakınız!"

_Daha da çok, daha da çok,
Toplanan fırtınanın kükremesini duyduk!
Ama o yelken açtı, önden yelken açtı._

Eve dönüş yolumuzda üç yüz fersah,
Ona işaret vermeye çalıştık, yaklaşarak,
Güvertesini ağlar, kavgalar ve toplarla dolu yükten kurtaracaktı. Ve o gece karanlık ve karanlıktı,
Ve mırıldanan dalgalar yükseldi,
Ta ki denizcilerin "Castor ve Pollux" dediği o garip ateşi görene kadar,

Tehlike ve ölümün kötü bir işareti,
Yüksek ana direk üzerinde soluk yanıyordu;
Ama Gennesareth'in kudretiyle sakindi
Amiralimizin sesi çınlayarak geçti,

Gök gürültüsünün içinden, çok uzak ve net,
Öğüt vermek için güçlü, emretmek için net,
Sevinçle çınlıyordu, "Bizler, deniz yoluyla olduğu kadar
Cennete, evlatlarım, kara yoluyla da!"

_Giderek daha da, giderek daha da,
Yükselen kasırganın kükremesini duyduk!
Ama o yelken açtı, önde yelken açtı._

Ve yıldızların filosu üzerimizden kaçtı,
Ve, her zaman önümüzde, uzakta veya yakında,
Haç ağacı direklerindeki fener
Çukura daldı veya göğe yükseldi!

'Charles'ın Arabası'nın ışıklarına doğru süzülecekti,
Derinliklerin tepeleri tırmanıp kaçarken.
Sonra tekrar kaybolan uçurumlardan aşağı süzülecekti
Okyanus denizinin gürleyen körfezlerine.

Yükseklerden süzülürken parladığını gördük,
Her tarafta yıkıcı dalgalarla,
Sonra--karanlık gecenin karanlığından bir çığlık geldi,
_Denizde olduğu kadar karada da cennete yakın!_

Ve ışık söndü! Rüzgârla savrulan bir kıvılcım gibi;
Hepsi bir anda! Ve biz--ve biz--
Karanlığın içinden geçerken ruhu için dua ettik:
Çünkü o Okyanus denizinin bir Şövalyesiydi.

_Sonsuza dek filolarımızın üzerinde
Rüzgarlar zafer kazanacak ve dalgalar kükreyecek!
Ama o yelken açmaya devam ediyor, yelken açmaya devam ediyor!_

Bir an sessizlik oldu Denizkızı Hanı,
Sonra Michael Drayton bir kadeh şarap kaldırarak,
Ayağa kalktı ve şöyle dedi,--"Birçokları büyük işler yapan
Mutlak şan elde ettiğinden,
Ama talih insanın elinde değildir,
Bu yüzden gerçekten deneyenler, asilce başarısız olanlar,
Devletin büyük onurunu hak ederler.
Böyle bir şanı Yunanlılar ve Romalılar verdi
Büyük girişimlerde
Ülkelerinin gerçek değerini
Ve tüm insanlığa karı arayanlara; çünkü başarısız olsalar da,
Savaş, ölüm veya başka bir şansla,
Engellendiler, heykelleri pirinçten,
Mermerden, gümüşten, altından ve fildişinden,
Ciddi tapınaklarda ve büyük saray salonlarında,
İnsanların erdemlerini taklit etmelerini sağlamaktan daha az değil
Hak ettikleri hak ettikleri şeyleri onurlandırmak için.
Tanrı, dünyayı ilk yarattığı zamandan beri,
Okyanus-deniz bilgisini korudu
Ve büyük AEquinoctiall Kıtaları
Bugüne kadar saklı. Bu nedenle bence
Yunanistan ve Roma'nın hiçbir büyük başarısı
Bu Keşiflere göre önemsiz görünüyor
Bunlar maceraperest kaptanlarımızın şu anda bile
Dışarıda, Batıya doğru, geceleyin,
En çok övgüye değer kaptanlar,
Hugh Willoughby--Tanrı onu tekrar evine göndersin
Deniz Kızına sağ salim!--ve Dick Chauncellor,
O mükemmel pilot. Şüphesiz bu adam da,
Sir Humphrey Gilbert,
Okyanus-deniz Şövalyesi olmaya layıktı. Hepinize emrediyorum
Ayağa kalkın ve onun ölümsüz ününe için!"

II

MELEKLERİN BİR DOLANDIRICISI

Yaklaşık üç gece sonra, yoğun kahverengi sisin içinden,
Bir bağlantı çocuğu, kızıl ateş pulları atarak,
Kapıya doğru parladı ve parlayan çerçevesinden,
Ben Jonson ve Kit Marlowe, kol kola,
Deniz Kızı Hanına girdiler ve
Kızıl geyik turtaları istediler.
Orada, yemek yerken,
Will hakkında,
Venüsü ve Adonis'i hakkında ambrosial konuşma kırıntıları yakaladım.
"Gabriel,
Eski yazarları değiştirmenin ve
Soğuk bir Adonis yaratmanın yanlış olduğunu düşündü."
-- "Kanunlar Will için yapıldı,
Will için değil, çünkü ilk önce Charlecote ormanlarında bir geyik çaldı."
-- "Hiçbir geyik eğrelti otu çiğnemezdi,"
diye güldü Kit, "tabi eğrelti otu tohumunu da çiğnemezse,
Ve görünmez bir şekilde yürümez. "
"Bana biraz şarap getir," diye seslendi Ben,
Ve, bıçağı tahtada vızıldarken,
Yoldaşı çiğnerken ve gülümserken,
O, tezahürat etti.

I

Shakespeare Robin Hood gibi dışarı çıkacak
Hepsi yeşil giymiş neşeli adamlarıyla,
Charlecote ormanında bir geyik çalmak için
Hiçbir geyiğin görülmediği yerde.

II

Haziran gecesi boyunca avlandı,
Bir hayalet boynuzu takip etti,
Ay ışığında bir geyiği öldürdü,
Bir peri dikeninin altında.

III

Onu neşeli, neşeli grubuyla eve taşıdı,
Hiçbir zaman bu kadar güzel bir but olmamıştı;
Çünkü bu geyik Elf diyarında doğdu
Ve şaraplı lokmalarla beslendi.

IV

Bu geyik, elf dallarında otlamıştı
Rose-marie ve defne,
Ve onu eve, tatlı Anne Hathaway'in küçük beyaz evine taşıdı.

V

"Çatanının üzerindeki şafak kızıl!
Yatağından kay, tatlı Anne!
Bir peri geyiği çaldım," dedi,
"Dünyanın başlangıcından beri ilk.

VI

"Altın bir şişte kızart,
Ve yanmamasına dikkat et;
Çünkü asla onun gibisini
Peri eğrelti otundan çıkaramayız."

VII

Uzun beyaz elbisesini giyer giymez
Ve ona dört öpücük vermişti,
Stratford kasabasının asık suratlı Şerifi
Küçük yeşil kapıyı çaldı.

VIII

Tatlı Will'i kaçak avcı diye hapse attılar;
Ama doğrudan uşağa,
"Ormanda bir geyikten ne zaman haber aldın?
Peri fundalığının altında mıydı?" diye sordu.

IX

Sir Thomas, "Tanrı iyi düşünmüş olsaydı
Su fıçım şarapla dolup taşsaydı,
Ya da Charlecote ormanına bir geyik düşürseydi,
O benimdir, senin değil!" diye homurdandı.

X

"Eğer cin eti yemek istiyorsan,"
dedi Will, "Boynuzunu üflemelisin!
Yayını al ve geyiği tüyle
O peri dikeninin altında!

XI

"Eğer cin yemeği yemek istiyorsan,
Öğrenmek için sadece bir yolun var! Yayını al ve geyiği tüylendir
O peri eğrelti otunun altında!"

XII

Yüksekte avlanıyorlar, alçakta avlanıyorlar,
Hepsi uzakta, uzakta,
Geyiği tüylendirmek için at ve tazı ile
O peri spreyinin altında!

XIII

Sir Thomas diye öfkelendi! Sir Thomas diye yemin etti!
Ama hepsi ve hepsi boşuna;
Çünkü ormanında daha önce hiç geyik olmamıştı,
Ve bir daha asla olmayacaktı!

Ve ben şarabı getirdiğimde--"Bu benim lütfum,"
Kit güldü, "Diana neşeli geyiği bağışla
Shakespeare'in çaldığı bu turta kadar lezzetliydi."

Birden sesini alçalttı,--"Hist, buraya kim geliyor?
Bak--Richard Bame, Püriten! O, Ben, Ben,
Deniz Kızı Hanınız sahnenin çalışma odası,
Çıkışların, girişlerin,
Ve tüm değişken komedinin tek öğretmeniniz. Ciddi olun!
Bame dünyadaki en dindar ikiyüzlüdür!
Unutma, ben bir ateistim, kömür kadar kara.
Bana bir anagramda Wormall demişti.
Onu yemlememe yardım et; ama çok ciddi ol.
Venüs'ten bahsedeceğiz."
Şöyle fısıldarken,
Küçük siyah boncuklu gözleri olan uzun beyaz bir yüz
Kapıdan ona baktı. Çok iyi,
Sonra, o sahneyi hatırladım, Bame,
Sanırım aynı gecenin intikamını almak için,
Marlowe'un trajik kaderi hakkında çirkin bir yazı yazmıştı;
Ve on iki ay sonra, bizim Püriten'i
Cellat arabasıyla Tyburn'e giderken
Yaşlı, yatağa mahkûm bir kadından çaldığı için
Pazar günleri akşam yemeğinde dua ettiği kadınla. Bir komplocu gibi yanaştı,
Küçük bir broşürü göğsüne bastırarak,
Ben ise onu görmemiş gibi yaparak başladı:--

"Will'in _Venüs ve Adonis_'i, Kit, nadirdir,
Yuvarlak, sağlam, tam gelişmiş, kapsamlı bir çalışma,
Büyük bir tuval üzerinde, gördüğüm bir şeye benzer şekilde renklendirilmiş,
İtalya'da, bir Titian tarafından! Hiçbir oyuncak
Sanatsal
değil, senin sıska saçlı serserilerin,
Senin Phyllida'n--Aşk-yatar--Öp-Bana-Hızlı-Kaldır,
Senin çırpınan İç çekişlerin ve İşaret-et-nasıl-vurduğumu-Kes,
Böyle doğmuş, ne zaman ve nasıl istersen,
Senin her ince ayarda büzülen şiir güvelerin;
Ama sağlam bir zanaatkarlık eseri
Yıldızlar sönene kadar. Vergil'in kitaplarının iki katı uzunluğunda--o dinliyor! Hayır, yapma Bak!--
İki yüz sağlam kıta, bunu düşün;
Ama her biri altın kare bir göksel tuğla
Düz ve muhteşem bir şekilde dizilmiş. Tuğlalar döşedim ve biliyorum
Ne kadar kapsamlı bir iş olduğunu. Bir fırtına
Londra Kulesi'ni sarssa, Will'in evi ayakta kalırdı.
Aygır resmine bak,
Burun deliğinden krupiye, bu kapsamlı bir tamamlanmış iş!"

"'Sıkıntımızı şok edecek-Sağlıklı, Ben!
Venüs'ün o öpücüğünü düşün! Derin, tatlı, yavaş,
Şafak mükemmel çiçeğine dönerken
Ve mutluluktan altın ay; sonra yavaş, tatlı, derin,
Büyük ballı bir gün batımı gibi çözülür
Uzaklaşır!"
Boş bir inleme, bas viyol gibi,
Odanın içinde yankılandı. Kit ayağa kalktı
Sahte bir telaşla--"Ne, Efendi Richard Bame!
Çabuk, Ben, iyi adam hasta. Ona biraz şarap getir!
Efendi Bame için kırmızı şarap, Venüs'ün kanı
Gülü lekeleyen!"
"Efendi Bame için beyaz şarap," diye yankıladı Ben, "Juno'nun kreması" ... İkisi birden
Soluk dudaklara bir şarap kadehi uzattılar
Ve sırtına vurdular.
"Beyler, yanılıyorsunuz!" diye öksürdü Bame, ellerini sallayarak
Ve ayağa kalkmaya çalışarak,
"Beyler, getirdim
Sizinle birlikte yürüyen bir gençten
Bir mesaj, daha önce şımarıklıkla, ve şimdi
Kükürtlü ateşlerde inliyor!"
"Kit, bu cehennem demek!"
"Evet, beyefendiler, cehennemin çukurundan bir broşür,
Robert Greene tarafından ölmeden önce yazılmış.
Ne dediğini bir düşünün--_Bir Milyon Pişmanlıkla
Satın Alınmış Bir Groatsworth of Wit_!"
"Ah,
Zavallı Rob hayatı boyunca ya sarhoştu,
Fahişe ya da tövbekârdı, Ben! Zavallı çocuk, genç öldü. Şimdi bakayım, Efendi Bame, diyorsun ki
Rob Greene ölmeden önce bunu dünyada yazdı,
Ve sonra sen cehennemde kendin bastın!"
"Dur, efendim, ben bu günah yuvasına gelmedim
Beelzebub'u eğlendirmek için!"
"Ah, Ben,
Sen busun!"
"'Swounds, efendim, ben Beelzebub muyum?
Ogs-gogs!" diye kükredi Ben, eli kabzasında!
"Hayır, efendim, ben sineklerin tanrısını temsil ediyordum!
Kutsal kitaplardan konuştum!" diye homurdandı Bame
Küçümseyen gözlerle. "Ben kurtarmaya geldim
Ateşinizde yaktığınız bir ateşi,
Ama henüz kömürleşmemiş, henüz tükenmemiş,
Bir Richard Cholmeley, herkese ilan ediyor
Ateist olmaya ikna edildi
Marlowe'un mantığıyla. Onunla güreştim,
Ama hala sözlerinize o kadar sadık buluyorum ki
Sadece siz onu ateşten kurtarabilirsiniz."
"Neden, Usta Bame," dedi Kit, "anahtarlar bendeydi
Cehenneme, lanetliler çıkıp dans etmeli
Bu gece Mermaid Inn'in etrafında bir morrice."
"Hayır, efendim, lanetliler lanetlendi!"
"Gel, otur!
Biraz daha şarap al! Hepsinin lanetlenmesini isterdin
Dick Cholmeley hariç. Neyi geri almalıyım
Onu kurtarmak için?" Ben'e hızlıca bir göz kapağı düştü. "Şimdi söyle bana, Usta Bame!"
"Efendim, alay ediyor
Musa'nın kitapları!"
"Bame, inanıyor musun?--
Bizi Beelzebub'dan başka duyan yok--
Ölümü tatmamız gerektiğine inanıyor musun
Çünkü Tanrı aptal çıplak bir fahişeyi
Bir elma ağacının çok yakınına koydu, ne kadar zaman önce?
Beş bin yıl mı? Ama dünyada insanlar vardı
Ondan çok önce!" "Hayır, hayır, efendim, eğer
Musa'nın kitaplarını okursanız..." "Musa bir hokkabazdı!"
"Hokkabaz, efendim, nasıl, ne!" "Hayır efendim, sakin olun!
Biraz daha şarap alın--beyaz, eğer çok kırmızıysa!
Musa'yı hiç umursamadım! Kendinize
Kızıl geyik böreği alın. Güzel!
Tüm mucizeler
Onun yaptığını söylüyorsunuz--neden, ne bunlar?
Bir Heriot tanıyorum, Friday Street'te yaşıyor,
Musa'dan çok daha fazlasını yapabilir! Böreğinizi yiyin
Sabırla, dostum, insanın ağzı
Bir seferde bir iyi iş yapar. Ne diyor, Ben?
Kızıl geyik durduruyor--ne? Kurbağasına mı saplanıyor?
O--_onları çölde yönlendirdi_! Hiç şüphe yok
Kırk yıl boyunca yaptı ve
Yolculuğu altı ayda tamamlayabilirdi. İnanın bana efendim,
Bu bir mucize değil. Musa Yahudileri kandırdı!
Mısırlıların kurnaz hilelerinde usta,
Sadece bir sanat ona ihanet etti. Efendim, kitapları
Pis bir şekilde yazılmış. Ben üstlenirdim--
Yeni bir din yazmak zorunda kalsaydım--
Bir yöntem çok daha hayranlık verici. Eh, ne?
_Girişte yulaf lapası mı?_ Yorumla, Ben!
Ağzı çok dolu! _Ah, Yeni Ahit!_
Neden, orada, düşün, tüm Havariler
Balıkçılar ve aşağılık adamlar, zekâdan
Veya değerden yoksun değil miydi?"--göz kapağı yine Ben'e düştü.--
"Sadece Havari Pavlus zekâya sahipti ve o
Bize dünyevi yargıçlara secde etmemizi
emrederken çok korkak bir adamdı
Vicdanımıza karşı! Bunun için mi kızartılacağım?
Hiçbir canavardan veya cinlerden korkmuyorum, efendim,
Ve tüm insanların
Kızartmaktan, tosttan, dirgenlerden veya tehditlerden
Dünyevi din adamlarının, ağızları küfürlerle veya kızıl geyik turtası kabuklarıyla
dolu olsa bile korkmamasını isterim! Bir şeyi itiraf edeceğim--eğer seçmek zorundaysam--
Bana Tanrılarına hizmet edebilecek Papistleri verin

Kırıntılarınızla değil, ciddi törenlerle,
Orglarla, şarkı söyleyen adamlarla ve tıraşlı taçlarla.
Protestanınız ikiyüzlü bir eşek!"

"Serseri! Küfür ediyorsunuz!" Bame ayağa kalktı,
Şimdi ayakları üzerinde biraz dengesiz,
Ve buruşuk broşürünü başının üstünde sallıyor!

"Hayır--eğer turtanız bittiyse,
İkinci bir yemek yiyeceksiniz. Oturun efendim, rica ederim.
Biz ateistler hesabı ödeyeceğiz!
Bir Püritenin
Musa'yı kızıl geyik turtası gibi yutacağını
Ama mumda boğulacağını unutmuştum!
Bırakın okuyayım
Pamfletinizi. Ne, yarı yarıya bana hitap ediyor!
Ogs-gogs! Ben! Şuna kulak verin--Zavallı Rob Greene'in Vasiyeti
Will Shakespeare'i kendi Groatsworth'undan daha azıyla keserdi! Dinleyin!"
Ve orada, onlar tarafından görülmeden, sessiz bir figür
Odaya girdi ve bana şarap çağırdı
Kendisi dinlemek için oturdu, Will kendisi,
Marlowe çatık kaşlarla yüksek sesle okurken.
"'_Onlara güvenme; çünkü orada yeni yetme bir karga var
Tüylerimizle güzelleşmiş!_'
--Ah, diye emretti
Tüm yeşil gözler açık:--'_Ve, mutlak bir
Johannes fac-totum olarak kendi kendini beğenmiş
Bir ülkedeki tek Shake-scene!_'"
"Tüyler!"
diye patladı Ben. "Neden, o noktaya gelince, keseledi
Senin boş şiirden kartalının tüyünü ve
Rahip Bacon'ın küçük sihirli lambasını
Faustus'un Promethean ateşinde yaktı. Tanrım,
Gerçekten de, Will'in o yeşil ormanda
avladığı bir peri geyiğiydi."
"Ben, yürüdüğüne dikkat et
Adem gibi, çıplak! Hayır, çıplaklıkta
Adem ilkti. İnan bana, kaçamayacaksın
Bu iftiradan! Vergil lanetlendi--o giyiyor
Belinde gecede kesilmiş bir kümes
Homeros'tan! Platon hırsız olarak damgalandı,
Neden, Yunanca yazdı! Ve yaşlı Prometheus da,
Ateşini cennetten çalan!"
"Kim bastı?"
"Chettle! Nedenini bilmiyorum, eğer o da
Dünyayı kıskançlıkları için
çok dar bulan cücelerden biri değilse. Ben, Ben,
Sana söylüyorum, cüceler itişip kakışacak kadar geniş bir dünya bulamazlar
Devler,
Tanrılar bile, tek bir meyhanede
Geniş gökyüzünü yutacak kadar geniş bir oda bulabilirler
Tüm kalabalık yalnız yıldızlarıyla."

"O zaman Denizkızı Hanı bunu neden yutsun ki,"
Shakespeare'in sesi sessizce araya girdi,
Kit'in iki omzuna elini koyarken
Karanlıkta arkasında durdu ve gülümsedi
Masanın karşısındaki Ben'e, gözleri hala çocukluğun cömert öfkesiyle parlıyordu. "Rob bir şairdi.
Ve bilseydim... önemli değil! Üzgünüm
Ona haksızlık ettiğimi düşündü. Kalbinin kanı bunun için atıyor. Bak, terk edilmiş bir şekilde öldüğünü söylediği yer, Kit!"
"Daha çok sarhoş bir şekilde öldü," diye homurdandı Ben. "Ve eğer öldüyse,"
Will cevapladı, "onu eve götürecek kimse yoktu,
Zavallı yaşlı bir kunduracı ona rastlamasaydı,
Sokaklarda ölürken, ve onu evine götürmeseydi,
Ve kendi yatağında kalbini kırmasına izin vermeseydi.
Son sözlerini oku. Karısını terk ettiğini biliyorsun,
Ve meyhane mumlarında güve oynadı,
Kanatlarını yaktı ve çamura düşürdü. Burada oku,
Terk edilmiş karısına söylediği son sözleri,
Kanla yazılmış, Ben, kan. Oku, '_Sana emrediyorum,
Bebeğim, gençliğimizin aşkıyla, ruhumun huzuruyla,
Bu adamın bedelini ödediğini gör! Bana yardım etmeseydi
Sokaklarda ölmüş olurdum._' Ne kadar da gençti,
Zavallı ölü gençliklerine, bu solmuş gölgeye böyle seslenmek için,
Bir zamanlar Robin Greene'di. Bir çocuk bıraktı--
Bak-- yüzünde dua ediyor ki
Babasının değil, kendisinin. '_O hala yeşil
Ve düz büyüyebilir_,' diye titriyor son şakası,
Sonra sonsuza dek. Sonunda yalvardı
Bir penny-pott malmsey. Faturada,
Şimdi her şey basılmış, kargalar ve kargalar gagalasın diye,
Kefeni için dört şilin bulacaksın.
Şairin yüreğine sahipti ve Tanrı herkese yardım etsin
O yüreği olan ve bir şekilde yolunu kaybedenlere
Dümen eksikliğinden, dışarıya savrulan ruhlar
Tutkunun büyük rüzgarlarıyla, onları etkileme gücü olmadan, haritasız kaptanlar. Kalabalıklar, Thames'in kıyısından kıyısına yeterince düzgün bir şekilde ilerliyorlar. Sığ kayıklar gibi, uzun kalyonlar ise, Güzelliklerinden dolayı,
Kuşatılmış deniz, yıldızsız gecelerde batıyor,
Ve söyleyebileceğimiz tek şey şu: 'Sarhoş öldüler!'"

"Gerçek tanıkların ifadesine göre,"
Bame homurdandı, "Robert Greene'in ölümü, aşırı Ren şarabından
Ve salamura ringa balığından kaynaklandı. Ayrıca, efendim, gömleği
Çok kirliydi ve yıkanırken
Kuaförün eski mavi önlüğünün üstünde yatıyordu, efendim!"
"Tanrılar,"
Raleigh'in sesi kulağımın dibinde mırıldandı,
"Bir zamanlar kolumda kirli bir pelerin vardı;
Ama bir kraliçenin ayakları onu çiğnemişti! Çekmece, al
Şu broşürü, morina balığı yağında kızart
Ve buraya getir. Bir mum da getir,
Ve mühür mumu! Çabuk ol. Serseri onu yiyecek,
Ve sonra dudaklarını mühürleyeceğim."
"Hayır--bu gece değil,"
Kit fısıldadı, gülerek, "Daha güzel bir planım var
Efendi Bame için."
"O kağıt parçasına gelince,"
Shakespeare'in sesi sessizce devam etti,
"Neden, hangimiz kalbini ve ruhunu
Caxton'ın matbaasından geçirip
O güzel çifti çözülmüş halde bulmayı umabilir.
Söylenen söze, hayır, kendi dudaklarımdan çıkan söze değil,
Yargı Tahtı'nın önünde kendime karşı
Ya da kendi savunmamda; ve basılı söze de güvenmeyeceğim
Robert Greene'i yansıtacak. Bakın--işte bir başka Vasiyetname, kanla,
Yazılmış, basılmamış, Denizkızı Hanı için.
Rob bunu ölüm döşeğinden doğrudan bana gönderdi.
Okuyun. Bu yalnızca Denizkızı Hanı için;
Ve okunduğunda, istediği gibi yakacağız."

Sonra, Shakespeare'in elinden Marlowe aldı
Küçük bir tomar, ve dışarıdaki rüzgarlar
Hayalet elleriyle kepenkleri sallarken
Ve bacaların tepelerinde ağlarken, okudu:--

Tüm Denizkızı Hanı'na selamlar
Eski ahlaksızlıklarından ve günah kaymalarından,
Selamlar, Ben, sana ve sana
Will Shakespeare ve Kit Marlowe'a da.
Kudretinden selamlar,
Kırık fidanından, Robert Greene.

Mektubumu oku-- Son mektubum,
Sonra hafızanın beni silmesine izin ver,
Duygusallığımı geçemezdim
Her domuz burnu için bir yalak.

Önce, ödenmemiş bir borç bırakıyorum,
Hepsi tebeşirle yazılmış, pek bir şey değil,
Ekmek ve Çuval için. Üşüdüğümde,
Bebek İspanyol bıçağımı rehin verebilir
Ve ev sahibime ödeyebilir. Ev sahibime ödeyecek!
Ama ... Başka puanlar da yazdım
Kendi kalplerinize, kapılar ardına,
Bu kadar çabuk ödenmeyecek. Yine de,
Ah, hayaletlerim olmasaydı
Gece yarısı gizlice içeri süzülen,
Soğuk rüzgardan, ıslaklıktan,
Ağlayan yüz ve çaresiz parmaklarla
İzleri silmeye çalışarak,
Yazabildiklerimi oku, hala yazıyorum,
İçlerindeki bu hayat sürerken.
Ödeyeyim çocuklar, ödeyeyim.

_Öğe_, bir tavus kuşu cümlesi için,
Aniden alevler içinde fırlatıldı,
Arkadaşı Shake-scene'e fırlatıldı,
Bu perişan Might-have-been tarafından,
Bu zavallı Jackdaw, Robert Greene tarafından.

Will, bunu her zaman biliyordum!
Ve sen de biliyorsun--ve gülümsüyorsun!
Benim tüyüm bir karga tüyünden başka bir şey değildi,
Ben'in orada tuttuğu tüy ise,
Mavi tarlalarda,
Güneşteki bir kartaldan aşağı doğru çırpınıyordu;
Ve seninki, Will, seninki, yeryüzünde doğmuş bir şey değildi,
Gökkuşağı renginde tahıldan bir tüy,
Bir meleğin kanadından düştü.
Benimki sadece bir karga tüyüydü,
Benimki mürekkep akıyordu, Ben'inki şarap akıyordu,
Seninki ise saf Pieria dereleriydi.

Ama benim hayallerim vardı, ah, hayallerim vardı!
Hayallerim, beni anlıyorsun, Will;
Ve beni alçak ovaya bağlayan ipe
Rahatsız ediyordum,
Yüreğimi kemiriyordu, çünkü biliyordum ki
Bir zamanlar, çok uzun zaman önce olsa da,
Ben ve seninle birlikte yükselebilirdim
Yaşayan nehirlerin aktığı o Kutsal Tepe'nin yakınlarında bir yerde.
Bırak geçsin. Bilmiyordum
Acı bir cümle uçabilirdi
O ölümsüz gökyüzünden çok uzağa
--Bütün şarkılarımın çok alçaktan uçtuğunu görünce--
Ölemez kıskanç bir cümle
Yüzyıldan yüzyıla.

Kit Marlowe bir an durdu ve rüzgar,
Sanki gece tek bir hayaletmiş gibi,
Denizkızı Hanı'nın etrafında feryat etti, sonra bir kez daha
O ıssız tutkusunu okuyucunun sesiyle gönderdi:--

Söylediklerimde biraz doğruluk payı vardı.
Kit Marlowe sana mesleğinin yarısını öğretti;
Ve geri kalanından bir şeyler öğrendin
Benden,-- ama aldığın her şeyi kazandın.
Verebileceğim en iyisini aldın,
Kilimi aldın ve onu yaşattın;
Ve işte-- Tanrı'nın yapması gereken bu!--
Ölümlü kulaklar için yaptığım müziği
Tüm dinleme kürelerine fırlattın.
Hayallerimi aldın ve onları gerçek yaptın.
Ve eğer onları sahiplenirsem, boş hava
Duaya dönüştürdüğüm nefesi sahiplenebilir.
Sahiplenmiyorum! Dünya
Doğurduğu tahtları talep etsin.
Dilimizin ilk şekillendiricileri
Söylenen veya söylenen her şeyi talep etsin,
Ta ki kıyamet o borcu iptal edene kadar
Ve ilk alfabeyi iptal edene kadar. Yine de, bir tanrı gibi,
Ayağımın başarısız olduğu parlayan kayalıklara tırmandığında;
Asma meyvemi gördüğümde
Olimpiyat kadehindeki köpük,
Ya da o daha geniş kadehte parıldayan
Kan kırmızısı, kutsal bir içki,
Kabarcıklar yerine yıldızlarla, yukarı kaldırılmış,
Evrensel gece boyunca,
Göksel uçuruma kadar,
O öz Işığa kadar
Tanrı'nın seni şarap için alkışladığı yere
Benim zavallı üzümlerimden ezilmiş;
Ah, anlayacaksın, şüphesiz,
Zavallı bağcı nasıl düştü,
Bir iğne batması nasıl dışarı çıkarabilir
Cehennemin tüm bayraklı ordularını,
Hayır, bir bıçak darbesi, keskin gerçek--
Gençliğimin şarabını dökmüştüm,
Tapınak benim inşa edeceğim yer değildi.
Dünyanın yürüyüşündeki yerim dolmuştu.

Yine de--gelecek tüm yıllar boyunca--
Şarkılarımın dilsiz olduğu adamlar
Onları ve beni hatırlayacaklar
Kıskançlığın o tek çığlığı için,
Kutsamaya geldiğim o lanet için,
Mutsuzluğun o sert sesi için.
Laneti fark edecekler, ama sancıyı değil,
Çıktığı işkenceyi değil,
Arkadaşımın sırtına inen darbeyi fark edecekler,
Ama işkencede gerilen ruhu değil.
Zayıf, kasılan acıyı fark edecekler,
Ezilmiş bedeni ve kırık kanadı değil.

_Öğe_, otuz yılım için,
Güneşle yıkanmış ve gözyaşlarıyla sıçramış,
Şenlikle solgun, şarapla kırmızı,
Bu Jack-o-lanthorn hayatım.
Diğer daha akıllı, daha mutlu adamlar,
Yetmiş onda birlik ol,
Yavaşça tırman ve güneşi ara.
Aşağı dans etmek yakında bitecek. Altın oğlanlar, dikkat edin, dikkat edin,--
Muğlak kahinler ilan eder
Ölenler için sevgi dolu tanrılar
Genç, yaşlı adamlar olabilir; ama ben,
Hac yolculuğum ne kadar hızlıysa,
Nisan yaşımda solup gidiyorum.

_Madde_, bir kuruşluk zekâ,
Aşırı bir fiyata satın alındı,
Ah, bir milyon pişmanlık.
Bırakın hepsini ödeyeyim.
Bu ölümcül gecelerde burada yatarken,
Çocuklar, benim için Denizkızı ışıkları
Bir kazazede gibi parlıyor
Gece yarısı denizinde sürükleniyor
Liman fenerleri, her biri bir kıvılcım,
Katı karanlıkta bir iğne batması,
Bir ışının içinden sızmasına izin veriyor
Cennetten görkemli,
Onu yeni bir acıyla bıçaklamak için.
Bırakın ödeyeyim çocuklar, bırakın ödeyeyim!
Bırakın Denizkızı hükmü geçirsin:
Şimdi suçumu kabul ediyorum,
Defne dalında ölü bir yaprak,
Ve fırtına beni savuruyor.

Kit Marlowe durdu; ama inleyen rüzgar değil
Sessiz Denizkızı Hanı'nın etrafında
Çaresiz parmaklarla dolaşan
Çok ıssız bir hayalet gibi.

Aniden bir kalabalık
Oyuncular içeri daldı, yağmuru
Tüylü şapkalarından silkeledi. "Gerçek tanıklar,"
Bame'nin homurtusu yeniden yükseldi, "ilan etti
Onu öldüren aşırılıktı, Ren şarabı
Ve salamura ringa balığı. Gömleği çok kötüydü.
Sadece bir tane vardı. Yeleği de yıpranmıştı,
Ve çizmeleri kırılmıştı..."

"Ne! Gonzago, sen!"
Kısa boylu şişman bir oyuncu derin bir sesle seslendi
Odanın karşısına ve pelerinini bir kenara atarak
Altında giydiği kadın cübbesini göstermek için,
Bame'ye doğru kıyıldı ve bağırdı--"Biz kadınları
düşüşümüze sürükleyen senin gibi adamlar!"
Ve tüm oyuncu kalabalığı sallandı ve kükredi,
Kit'in başını sallayıp göz kırpmasıyla susana kadar
Onları tekrar tuttu.

"Kapıya bak," dedi,
"Dinleyen var mı?" Genç oyuncu,
Gizemli bir maskeyle kapıya doğru süründü ve gizlice baktı.
"Her şey yolunda! Sahil güvenli!"
"O zaman planımızı
Usta Bame'e mi söyleyelim?"
Sessiz odanın etrafından
Kit, elinde bir kalem ve kağıtla,
Her birine okumasını, sindirmesini ve imzalamasını fısıldayarak,
Ben ise Usta Bame'nin bardağını yeniden doldurdu. "Ve şimdi," dedi Kit yüksek sesle, "siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar?
Ona söylenecek mi?" Ciddi bir şekilde bir veya iki kişi
'Gan başlarını "Emniyet! Emniyet! Kit!" diye salladı.
"Ah, Bame bir sırrı saklayabilir! Gel, ona söyleyelim!
O bize doğru bir adamın nasıl davranması gerektiğini öğütleyebilir!
Bunu paylaşmasına izin verelim ve o da onaylasın.
Şimdi, Usta Bame,--yaklaşın--iyi dostum,
Ben Jonson burada, son zamanlarda bir yol buldu--sus! Yaklaşın!--para basma, Bame."
"Para basma!" "Ay, sus, şimdi! Dinle! Kesin bir
Ve keşfedilemez bir yöntem, efendim!
Poole adında biriyle tanışıyor, bir suçlu
Yeni Newgate'den serbest bırakılmış, büyük bir beceriye sahip
Metallerin karışımında - sus! - ve, pulların
kurnaz bir üreticisinin yardımıyla, Fransız taçları, gül soyluları, tabancalar,
Melekler ve İngiliz şilinleri basmak."
Bir nefes için
Bame ona şişkin böcek gözleriyle baktı,
Sonra bir taşra hizmetçisi gibi utangaç bir şekilde mırıldandı
İlk kurda, "Bu yasaya aykırı değil mi?" "Neden efendim, yasayı kim yapıyor? Neden Bame
Kraliçe Elizabeth gibi kendi taçlarını basmasın?
O sadece ölümlü! Ve bir de şunu düşünün,
Ellerinizde gerçekleşmesi gereken iyi işler,
Kızıl geyik turtaları ve şarapla ilgilenmeden,
Samanyolu kadar beyaz. Bu tür sırlar, Bame,
General için iyi değildi; ama birkaç
Gizli ve erdemli avuç içi, senin, dostum,
Ve benim, - ne düşünüyorsun?"
Tereddütlü bir bakışla
Neredeyse çocuksu bir kurnazlıkla, gözlerini kısarak,
Bame kısık bir sesle güldü ve etrafına baktı
O ciddi endişeli yüz halkasına, hepsi
Nefeslerini tutup, künt sinirlerini
Sahne pratikleriyle heyecanlandırıyorlardı. "Ve hiç risk yok mu?" diye soludu Bame,
"Hiç risk yok mu?" "Ah, efendim, hiç risk yok!
Biz o paraları yapıyoruz. Ayrıca, o kısım
Sana dokunmuyor. Seninki dürüst yüz,
Tek istediğimiz bu."
"Neden efendim, eğer eminseniz
Hiçbir risk yok ..."
"Harcamaya yardım edeceksiniz. İyi!
Bunu hemen konuşacağız ve cebinizde
Daha fazla melek taşıyacaksınız, efendi Bame,
Cennette hiç karşılaşmayacağınız kadar. Elinizi mührün üzerine koyun
Şimdi, efendi Bame, inancınızı kanıtlamak için.
Gel, herkes imzaladı. İşte tüy, daldır, yaz.
İyi!"
Ve Kit, kağıdı cebine koyarak eğildi
Martı han kapısına doğru giderken şöyle dedi,--
"Plan tamamlandığında daha fazlasını duyacaksınız.
Ama büyük bir koşul var-- tek bir kelime bile yok,
Robert Greene hakkında bir skandal daha.
Öldü; ama o da bizden biriydi.
Gömleğini
açtığın gün, ben de bu kağıdı açarım."
Hiçbir anlayış parıltısı, o zaman bile,
O uzun beyaz yüzü aydınlattı: hiçbir sahne, gerçekten,
Mermaid Inn gibi bir oyunculuk bilmedi
O gece, ve Bame sadece kıkırdadı, "Elbette,
Her insanda iyilik vardır; ve en iyimiz bile
Hatalar yapacaktır."
"Ama bunda hata yok," dedi Kit, "yoksa hep birlikte
Tyburn'de sallanacağız - kim bilir ne gün ışığına çıkabilir? -
Anlıyor musun? Skandal yok!" "Tek bir nefes bile!"
Böylece, ölüm sessizliğinde, Usta Richard Bame
Karanlığa ve geceye çıktı,
Duyduğum kadarıyla, uzun zamandır,
Malmsey-popolarının ve ipek çorapların fiyatını,
Ve satenle kesilmiş yeleğin fiyatını sormak için.
Kapı
Sırtına çarptığında, bastırılmış kahkaha patladı
Yankı ve yankıyla odanın etrafında,
Ama Will, Robert Greene'in son zavallı Vasiyetini yanan şömineye fırlattığında durdu. Herkes onun yanmasını izledi. Kara rüzgar inledi ve inledi
Kıvılcımlar yükselirken Deniz Kızı'nın etrafında.
"Tanrım, denizdeki gemiler için ne gece," dedi Raleigh, ıslak siyah camlardan içeri bakarak,
"Eh--Küçük Kırmızı Yüzük için O'na teşekkür edebiliriz!"
"_Küçük Kırmızı Yüzük_," diye haykırdı Kit, "_Küçük Kırmızı Yüzük!_"
Sonra Dekker eski siyah yerleşim yerinde ayağa kalktı. "Güm güm çalın çocuklar," diye seslendi,
Ve Denizkızı Hanı'nın bu cesur şarkısını söyledi:--

I

Eski bir kara yerleşim yerindeki yedi bilge adam,
Denizkızı Hanı'nın yedi bilge adamı,
Tek doğru metalden yapılmış çınlayan bıçaklar,
Bir bıçağın kazanabileceği en iyi şey nedir?
Ekmek ve peynir ve birkaç küçük öpücük?
Ha! ha! ha! Onları alır mıydın--sen?
--Ay, eğer Dame Venus mutluluklarına bir şey daha eklerse
Kükreyen bir ateş ve bir iki arkadaş!

_Nakarat:_ Hadi kalk, bana cevap ver, bana doğruyu söyle!--
--Ay, eğer o orospu mutluluklarına bir şey daha eklerse
Kükreyen bir ateş ve bir iki arkadaş!

II

Dünya ölürken ne söyleyeceksin?
Ne, son vahşi gece yarısı çöktüğünde
Karanlık, yarasa uçamayacak kadar karanlık
Eski St. Paul'ün kalıntılarının etrafında? Işıkların en son yok olanı ne olacak?
Tanıdığımız küçük kırmızı halkadan başka ne olacak,
Elleri ve yürekleri yakan,
Bir ateş, bir ateş ve bir iki arkadaş!

_Nakarat:_ Hadi kalk, bana cevap ver, bana doğruyu söyle!
Yıldızların en son yok olanı ne olacak?
--Bir iki arkadaşı yakan ateş!

III

Hadi kalk, bana cevap ver, senin cesaretinle
Denizkızı Hanı'nın en bilge adamı,
Eski kara yerleşim yerindeki en ayık adam,
Gerçekle çık! Asla günah değildi.--
Peki, Tanrı yedi kişiden beni tek başına kurtarsa,
Bana _senin_ lanetli olduğunu ya da _sen_ olduğunu söylerse,
"Bu," derdim, "Bu cehennem, cennet değil!
Bana ateşi ve bir iki arkadaşı ver!"

_Nakarat:_ Çelik hiç bu kadar gerçek olmamıştı:
"Tanrım," derdik, "bu cehennem, cennet değil!
Bize ateşi ve bir iki arkadaşı ver!"

III

BLACK BILL'S HONEY-MOON

Bir Whitsun birasının çelenkleri serpilmişti
Raleigh'in bizimle akşam yemeği için
Bacon'ı getirdiği gece sazlıklarımızın etrafına. Orada, o gece,
_Faerie Queen_ şarkıcısını gördüm
Sessizce son şarkılarını yayıyordu
Shakespeare'in gözü için, güneşte beyaz çarşaflar gibi.
Sabah yıldızımız Marlowe ve Michael Drayton
O köşe başında konuşuyorlardı. Ve Ben oradaydı,
O eski siyah yerleşim yerinde bir şarkı mırıldanıyordu:
"Ya da bir öpücük bırak ama kadehte
Ve ben şarap istemeyeceğim."
Ama bu arada malmsey içiyordu.
Francis Bacon
Ateşin önünde oturmuş; ve, birdenbire,
Shakespeare'e, Denizkızı Tavernası'nı bir arktik ayazı gibi kavrayan bir sesle şöyle dedi:

"_Bizim çağımızda şair yok,
Plautus'la kıyaslanamaz bile. Hepsi
Öldü, eski günlerde ünlü olan adamlar._"
"Neden--öyleler," dedi Will. Mırıldanma durdu.
Zavallı Spenser'ı gördüm, utangaç, nazik bir ruh,
Yıldızlarla aydınlanmış orman havuzları gibi perili gözlerle,
Kantolarını tekrar pelerininin altına gizlice sokuyordu. "Yeterince şiir var, şüphesiz," diye devam etti Bacon,
"Ama İngilizce ilham perisi için uygun bir dil değil.
En iyimiz kimi çağırırsın? Gabriel Harvey var,
Ve Oxford Kontu Edward. Sonra Dyer var,
Ve Doktor Golding; trajedi içinse,
Lord Buckhurst Thomas'ın yüce bir damarı var.
Ve daha hafif ve daha güzel bir damarda, neden, Will,
_Sen varsın!_ Ama--Euripides nerede?"

"Öldü," diye yankılandı Ben, derin bir hayalet gibi sesle.
Ve damla--dam--dam--dışarıdan yağmuru duyduk
Deniz Kızı Hanı'nın etrafına acınası bir şekilde yağıyordu.

"Senin Yaz Gecen--eh, Will? Yaz Ortası Gecesi?--
Bu tuhaf bir hayal," diye tekrarladı Bacon, "Ama--Atina bir hataydı, Will! Atina değil!
Titania Atina'yı bilmiyordu! O vahşi elfler
Senin Yaz Ortası Rüyan--eh? Gece Yarısı Rüyası?--
Hepsi İngiliz. Senin ormanların da İngiltere kokuyor;
Asla Atina'nın etrafında büyümediler. Bottom da,
O Yunan değil!"
"Yunan mı?" Will kıkırdayarak dedi,
"Bottom bir Yunan mı? Hayır, o Marian Hacket'ın oğluydu, Wincot-way'de bir birahane işleten
şişman karısı. Onunla kalıyordum
Stratford'dan yürüyerek. Hiç
O kırsalda dolaşmadın mı? Burton Heath'te mi?
Ah, peki, benim peri diyarlarımı bilemezsin.
Ev yapımı
ürünlerimin senin soğuk beyaz Atina'nın etrafında oynamasına izin vermek kanımı ısıtıyor.
Zaman ve mekanda
zıplamanın bir sevinci var."
Ama, o alırken
uzattığım torbayı ciddiyetle
Avukat başını salladı. "Will, yeteneklerini
takdirle kullanabilir ve itaat edebilir misin?
Klasik örnekler, bunlar yaşlı Plautus'a uyabilir,
Dilin önceliği hariç.
Bu İngilizce dili sadece bir çağ içindir,
Ama Latince her zaman için. Bu yüzden felsefelerimi
Latinceye dönüştürmeyi öneriyorum. Vakit geçir! Ama ölmeden önce yelken açacaksın
Bir İngiliz kalyonu
Kleopatra'nın altın saraylarına."
"Yelken aç!" diye kükredi Marlowe,
Gök gürültüsü gibi bir neşeyle
Timurlenk'in davul ve trompetlerini taklit ederek:
"Ve korsanları sfenksin üstüne çıksın,
Firavun'un piramitleriyle bowling oynasın,
Ve katranlı elleriyle bembeyaz Mısır olsun
Deniz Kızı'na kavuşsun! Rob Greene'in sevdiği o güzel eski şarkıyı
söyle. Tanrım, çocuk nasıl da bağırırdı!
Ayağa kalk ve söyle, John Davis!"
"Kalk!" diye seslendi Raleigh,
"Kara Bill'in Balayı ilahisini söyle, Jack!
Nakaratı sürdüreceğiz!"
"Hepiniz susun!"
Ben Jonson, bankında yuvarlanarak yankılandı:
"Bu nazik avukatın bir özlemi var, çocuklar,
Doğru bir Homeros ilahisi duymak. Hadi, Jack!
Ama önce düdüğünü ıslat! Bir fincan çuval
İlk kanto için! Sonraki Muscadel! Kanarya son!" Ben bardağı getirdim.
John Davis tek bir yudumda boşalttı,
Bir masanın üzerine atladı, iki ayağıyla yere vurdu,
Ve hemen bu çılgın deniz masalını trollemeye başladı:

BİRİNCİ KANTO

Martin Parker'ın alıç gelgitlerinde
Devonshire yollarında gevezelik etmesine izin ver,
Yanındaki tüm seyyar şairler
Darağacı zincirlerini şakırdatmasına izin ver,
Benimki gibi bir hikayeyi asla anlatmayacaklar
Ya da daha neşeli bir balad söyleyemeyecekler,
Ay Adamı melodiyi söyleyene kadar
Ve yıldızlar Yüzük Öpücüğü çalana kadar!

_Nakarat:_ İspanya Kralı Philip İngiltere'de hüküm sürene kadar
Ve yıldızlar Yüzük Öpücüğü çalana kadar!

Hepsi muhteşem gün şafağında
Gri eski Plymouth Körfezi'nden
Kalyonumuz kızıl su püskürmesinden geçti
Dünyayı dolaşmak için:
_Güneşteki Bulut_ onun beyaz kıvrımlı isim,--
Daha güzel bir kız hiç olmadı
Sekiz parçadan sonra devlet içinde yelken açmak için
Tüm pirinçten yapılmış bombalarıyla. _Nakarat:_ Menfezler, levyeler, demir olabilir;
Ama onun bombardımanları tamamen pirinçten!

Şimdi, gemilerle denize açılanlar,
Korsanlık onların işi olsa da,
Bütün bunlara rağmen dudaklarıyla pek dua etmiyorlar
Fırtınaların nerede yapıldığını biliyorlar:
Yukarıdaki yıldızlar ve aşağıdaki köpekbalıklarıyla,
Rahip veya katip olmalarına gerek yok;
Ama bizim uşağımız Bill hâlâ ateistti,
Sadece--bazen--karanlıkta!

_Nakarat:_ Şimdi Kit Marlowe'un işaret etmesine izin verin!
Bizim uşağımız Bill hâlâ ateistti,
Sadece--bazen--karanlıkta!

Maceraya atıldığımız her şey, kim diyebilir ki,
Ya da limanımız ne olabilir?--
Eski Cathay'ın büyülü bir şehri,
Ya da bir Muscovy kalesi,
Ateist bo'sun'umuz Bill, Kara Bill ile,
Sallanan Ayı'nın altında,
Geceleri bir denizcinin orada küçük kaka fenerlerini yakması için ıslık çalıyordu.

_Nakarat:_ Derinlerde, gecede, bir denizcinin orada küçük kayıp fenerlerini yakması için.

Ama, Okyanus denizinin üzerinde süpürdüğümüz gibi,
Garip bir yeni ülkeye rastladık
Uzun beyaz zambakların uyuduğu bir vadide
Her iki tarafta bir ormanla;
Mor bir ormanda beyaz bir vadi
Ve arkasında, belirsiz ve uzakta,
Son zengin yüksekliğin üzerinde nefes nefese ve parlak,
Gün batımı yıldızı yüzüyordu.

_Nakarat:_ Gül kırmızısı yüksekliğin üzerinde güzel ve parlak,
Venüs, gün batımı yıldızı.

Teknemizi karaya oturttuğumuz sırada, Black Bill'i görmek harikaydı,
Şeftali çiçeği havasında,
Boğazına kadar uzanan büyük beyaz zambaklarla
Orada bir vitray bo'sun gibi,
Ve küçük gemimizin papazı, soluk soluğa ve kırmızı,
Biz ilerledikçe A-starn,
Başının arkasında bir zambak diski ile
Bir melek halesi gibi.

_Nakarat:_ Yuvarlak ve kırmızıydı ve başının arkasında
Bir melek halesi vardı.

"Hyrcania, bal ve arılar diyarı,
Seni sonunda bulduk," dedi,
"Balık peteklerinin oyuk ağaçlarda şiştiği yer,"
(Ah, başının arkasındaki zambak!)
"Bal petekleri mor ormanda şişiyor!
Bu, göklerin damıttığı tatlıdır,
Plinius'un kendisi, benim küçük kitaplığımda!
Dünya sana tatlı değil mi, Bill?"

_Nakarat:_ "Plinius'un kendisi, benim küçük kitaplığımda!
Dünya sana tatlı değil mi, Bill?"

Şimdi bir adam şeytanın acı baharatını tadabilir,
Ve yine de zihni geri giderse
Çocukluğunun Cennetinin balına
Kalbi tamamen siyah değildir;
Ve Bill, Kara Bill, gençliğinden beri,
Göğsü bir meşe kadar geniş olsa da,
Masum, küçük bir tatlı dişi beslemişti,
Ve papazımız konuşurken kaşınıyordu.

_Nakarat:_ Tehlikeli bir küçük dişi vardı,
Ve papazımız konuşurken kaşınıyordu.

Her tarafta arıların mırıldanması vardı,
Ve Bill de mırıldanıyordu,--
"Eğer bal peteği oyuk ağaçlarda şişerse,
(Bir Didymus başka ne yapabilir?)
Ben de mor ormanlara doğru yol alacağım
Ve bu şeyin öyle olup olmadığına bakacağım,
Papazın küçük kitap rafında bulduğu,
Çünkü Plinius çok uzun zaman önce yaşadı."

_Nakarat:_ Küçük kitap rafında bir tabak delf var,
Ve Plinius çok uzun zaman önce yaşadı. Daha yeni konuşmuştu ki, ormandan çıktı,
Ve her tarafta savrularak,
Deniz botlarımızı durduğumuz yerde köklendirerek,
Harika bir ses gürledi,
Bir bal dağı parçalanırken,
Ya da bir gün batımı çığı fırlattı
Altın gök gürültüsünün bal peteği kayaları
Eski kara dünyayı boğmak için.

_Nakarat:_ Müzikal gök gürültüsünün bal peteği kayaları
Bu eski kara dünyayı yumuşatmak için.

Ve papaz fısıldadı - "Bu bal, biri dedi ki,
Benim kamp çadırı rafımda,
Hiç kimse ölüm cezasıyla hasat edemez;
Çünkü arı onu kendisi yer!
O ormanlarda, o zamanlar sesini duyduğunuz
çukurlarda dolaşan dışında kimse yürümez!"
"BİR SES mi?" diye homurdandı Bill. "Ay, Bill, r-r-sevin!
O büyük Hyrcanian Ayısıydı!"

_Nakarat:_ Şükranlarını sun! _Sevin! Bu, büyük Hyrcanian Ayısı'nın

Muhteşem Sesiydi!

Fakat, Bill'in gerçekten de acı göründüğünü fark ederek,
Çünkü tatlı dişi çok aç,
"Düşün," dedi, "Tatlının Ekşiye, Kıyı Denizi'nin ihtiyacı olduğu gibi!
Gecenin gündüze kederimiz sevincimize olduğu gibi,
Ve her biri kardeşi için
Bir ziyafet hazırlar, Bill, aksi takdirde bunaltıcı olurdu.
Bal ve ayılarla böyledir."

_Nakarat:_ Güller, bal ve kahkaha bunaltıcı olurdu!
Bize dikenler de ver, üzüntü ve ayılar!

"Düşün," dedi, "bir teli titreterek
Usta tatlı inlemeler yapar,
Ve bir kuş uçmadan önce kanadı için hava bulmalıdır
Bir taş gibi savrulmak veya düşmek için:
Pluto gibi kararsan da daha beyaz yaparsın
Enna'nın veremediği bu çiçekleri!
Düşün, Kara Bill, gece gelmeden önce,
Zambaklar," dedi, "tarlanın."

_Nakarat:_ "Düşün, Kara Bill, bu güzel ışıkta,
Zambaklar," dedi, "tarlanın."

"Bir Ayının pençelerini düşünün," dedi Bill,
"Etinizi kemiklerinizden ayırabilir,
Karnı kaptana kabin sağlayabilir ve yine de
Timothy Jones'a yer açabilir!
İşte, içkisine önem veren bir denizcinin
Bu dünyanın nasıl da kare olmadığını ter içinde anladığı yer!
Eğer bir _inek_ için _neden_ varsa, eğer bir _köpek_ için _kullanım_ varsa,
Papa John adına, bir _Ayıda_ _Akıl_ Yok!_"

_Nakarat:_ Bir inek için neden, bir köpek için kullanım,
Lakin adına, bir _Ayıda_Akıl_ Yok!_

Ama bizim küçük gemimizin papazı--"Akıl," dedi,
"Ayı'nın yarattığında hiç akıl yok;
Çünkü, küçük kitabım diyor ki, bu arının sokmasıyla
Ursus tamamen kurtulurdu,
Ama, ya da kovanın yakınına bile yaklaşsa
Ve onun gevrek altın kabuklu kubbesi,
Burnunu doldurur ve gözünü
Bir bal peteği parçasıyla yağlar."

_Nakarat:_ Kadifemsi burnu ve hassas gözü
Bir bal peteği parçasıyla.

O altın kabuğun sözünde Kara Gaga
--Çünkü kulakları kükremeyi unutmuştu,
Ve gözleri masum şehvetleriyle yumuşadı--
'Gan dudaklarını bir kez daha yaladı:
"Bir dua kitabı gibi ciltlensin ve güzelce basılsın,
Mavi ve kırmızı büyük harflerle,
Bu bir yalan; çünkü hangi bal bir ayıyı rahatlatabilir,
Ayı balı kazanana kadar?" dedi.

_Nakarat:_ "Ah, _ilk_ ayının ilk _balıyla_ burnunu ilk doldurduğu yer neresi?" dedi. "Sen ilk metafizik tayfasın, Bill,"
Papazımız alaycı bir şekilde bağırdı,
"Bana hala 'içindeki elma nasıl oldu' sorusunu mu soruyorsun?"
"Hayır," diye cevapladı Bill, "ama ben gerçeği arıyorum,
Ve onu senin rafında bulamıyorum!
Senin Hyrcanian ayıyla yüzleşeceğim, gerçekten,
Ve burnuna kendim bakacağım."

_Nakarat:_ Gerçek için, gerçek için veya biraz tatlı düşkünlüğüm için--
Ben kendim ormana gireceğim.

O köpük beyazı çiçek okyanusunda göğüs hizasında
Altından harika telleriyle,
Güneş yanığı mürettebatımız gül kırmızısı karanlıkta
Korsan kalyonları gibi yuvarlandı:
Göğüs hizasında, göğüs hizasında zambakların arasında durduk,
Ve "iyi geceler" diyemeden,
Vadiden dışarı ve ormana
Son zengin ışığa daldı.

_Nakarat:_ Zambakların arasından ormana,
Büyük Ayı'nın bütün gece yürüdüğü yere!

Ve küçük gemimizin papazı ağaçların arasından flüt çaldı
Ay yükselirken, beyaz ve durgun,
"Hylas, Herkül'üne geri dön!"
Ve biz ona "Geri dön, Bill!" diye yardım ettik
Üç kez flüt çaldı, üç kez bağırdık,
Ve üç kez duymaya dilsizdik;
Ama ormandan hiçbir cevap gelmedi,
Bu yüzden--karanlıkta gemimize döndük.

_Nakarat:_ Elveda, Bill! Sen hala bir Didymus'sun;
Ama--karanlıkta yapayalnızsın.

"Bu bal şimdi" -ilk şarkı biterken,
Büyük genç Bacon görkemli bir şekilde başladı--
"Pliny'nin, sanki cennetin tatlısı, ya da yıldızların lekesi dediği,
Muskovim'de bulunur. Şimdi..." "Muskadel'i getirin,"
Ben Jonson kükredi--"Daha mor bir içki,
Ve bir sonraki şarkıya uygun!"
Bir yudumda
John Davis kupayı bitirdi ve bir eliyle
Ölçüsü vurarak, hızla tekrar trolledi.

İKİNCİ KANTO

Şimdi, Rabelais, tamamen öngördün,
Dan Chaucer, Drayton, Herkes!
_Bulut'ta Güneş'te_ bırakalım bizi
Bu korsan mürettebatı rüya görüyor--
Mavi renkte basılmış melekler
Altın aylar gibi, Gül soyluları da,
Gümüş kayan çiy altında olduğu gibi
Zümrüt deremiz parıldıyordu!

_Nakarat:_ Yıldızların altında parıldıyordu!

Ve altın ve yeşil pullarla kaplıydı
Aradaki yüksek yıldız zambaklı kıyılar,
Eski siyah gemimizi görünmeden koklayarak,
Büyük timsahlar parıldıyordu:
Mavi-siyah balçıkta kan kırmızısı çeneler,
Uzun sıcak gün boyunca uyukladıkları yerde,
Korsan mürettebatının eski gevişlerini çiğneyerek,
Etrafımızda kasvetli bir şekilde parıldıyordu.

_Nakarat:_ Gözleri yakut gibi parıldıyordu.

Şimdi Bill'i söyleyelim, iyi efendiler! Onu takip edin, tüm yeşil ormancılar,
Hyrcanian ayılarından korkmayan
Bu hayalet zambaklar gibi!
Çünkü, orada Drayton bile şarkı söyleyemez
Vahşi Pigwiggen ve Kralı'ndan
Çok neşeli bir şaka, çok neşeli bir şey
Bu Bill'le ilgili hikayem kadar. _Nakarat:_ Bill'in olduğu ormana!

Şimdi beyaz bir baykuş gibi ötmeye başlıyor,
Ve şimdi köklere takılıp tökezliyor,
Ve şimdi büyük deniz çizmelerinin altında
Şu derin açıklıkta çıtırdatıyor
Geçen yıl
Çok cin gibi tatlı olan
Bal peteğinden siyah kekler;
Ama ne Bo'sun, şimdi, ne de Bear
O karanlık ziyafette çiğniyor.

_Nakarat:_ Hala çıtırdatıyor!

Bal peteğinden siyah kekler görüyor
Yukarıda, ağaç çatallarında,
Arılar yerine yıldızlarla dolu,
Dolup taşan gümüş parıltıyla:
Ama ah, cüce ve perinin böyle bir yemeği
Ne Bear ne de Bill geciktirebilir
Şu eğrelti otlarının ve ay ışınlarının çaldığı yere kadar
Başlıyor ve dinlemek için duruyor!

_Nakarat:_ Hangi melodiyi dinliyor?

Gece Rüzgârı mı geliyor
Ormanın içinden ve yumuşakça uğulduyor
Gümüş renkli telli çalgılar, mor davullar,
Vahşi orman eğlencesini hızlandırmak için mi?
Hayır, Didymus, ne hafif tatlı bir gürültü
Viyola, flüt ve kemanın
Etrafındaki tüm ormanı döndürüyor,
Gece Rüzgârı mı yoksa Şeytan mı?

_Nakarat:_ Hiç şüphesiz - Şeytan!

Elinde çıplak bıçakla bakıyor,
Peri diyarındaki bu korsan!
Bir sarabandda dans ediyor
Kırmızı eğrelti otları onun etrafında dönüyor!
Bir morrice halkasında dans ediyor
Yeşil eğrelti otları reverans yapıyor, öpüyor ve sarılıyor!
Marianları flört ediyor, Robinsleri fırlatıyor
Tüylü topuklarını ona sataşmak için!

_Nakarat:_ Tüm orman onun etrafında dönüyor.

Dans edin, gölgeler! Açıklığın üzerinden,
Bill, Bo'sun, yılmamış,
Parıldayan bıçakla güvercin ayakları!
Drake hiç bu kadar cesur olmamıştı!
Şeytan ya da İspanyol, ne umurunda
Senin ürkütücü müziğin nereden geliyor?
Ta ki--işte, şu yaşlı meşe ağacına
Kaslı omzunu yaslıyor!

_Nakarat:_ Eğiliyor ve omzunu yaslıyor!

Ah, hangi melodiyi duyuyor
Şu buruşuk yaşlı ağaç gövdesine gelince
Rüzgarla parçalanmış pirinç halkalı kulağını koyuyor,
Ve kolunu ona doğru uzatıyor?
Bu Bo'sun hangi Dryad'ı kazanabilirdi
O yavaş dalgalanan aşk dolu sırıtışa?--
İçerisi şarkı söyleyen arılarla doluydu!
Didymus bile bundan şüphe edemezdi!

_Nakarat:_ Öyle yüksek sesliydi ki etrafında vızıldıyorlardı!

Düz, bir dalın üzerinden bir bacağını fırlattı,
Ve o meşe ana direğe doğru yükseldi
Pervasız kırmızı yağsız burunla
Ve hayret dolu bektaşi üzümü gözleriyle!
Şimdiye kadar, bir kalyonun ambarındaymış gibi,
Aşağıda, büyük altın hücreler gördü
Buradan tüm o içi boş gövde yukarı doğru kıvrıldı
Alçak, melodik bir gök gürültüsü. _Nakarat:_ Tatlı ve tehlikeli bir gök gürültüsü!

Ah, orada, o içi boş ağacın içinde,
Shakespeare, gerçekten görebilmeni dilerim
Arı İmparatorluk Şehri'ni,
Chrysomela ihtişamıyla!
Ve, ortasında, sekiz fitlik bir kubbe
Titan bal peteğinin üzerinde yükseliyor
Arı İmparatoriçesi'nin evi olduğu yerde,
Ona eşlik edenlerle birlikte,

_Nakarat:_ İğnelerle silahlanmış, ona eşlik ediyorlar!

Ama şimdi onun şarkı söyleyen nöbetçileri
Balmumu hücrelerinde uykuya daldılar,
Ve Bill yüzünü eğip
Tüm tatlı yaz yükünü kokluyor--
Tek bir derin nefesle, tüm yılın çiçeği,
Zambak ve kekik ve gül ve süpürge,
Çiçek kokulu bir Altın Post
O eski meşe Argo'da.

_Nakarat:_ O yeşil ve altın Argo!

Ve şimdi sallanan ayaklarıyla asılı duruyor
Tatlılığın o karanlık uçurumunun üzerinden
Parayla satın alınamayacak kadar vahşi altın ete ulaşmaya çabalıyor
Sol eli sallanan bir dalı kavrıyor
Ne zaman--çat! Bizim Bo'sun, güçlü ve sağlam,
Alplerde bir çığ gibi düşüyor,
Önce ayakları balın içine!

_Nakarat:_ Kulaklarına kadar balla!

Ve şimdi kırmızı yağsız burnu
Ve şişkin gözleri görünen tek şey
Onun üstünde, nefes alıp üflerken!
Ve şimdi-- O öfkeli arıların kara ordusunun
'Kırıcı' etkisinden kurtulmak için
Burnunu ve gözlerini yağlamak istiyordu
Ve o altın denizlerin altında
Yaşlı bir kadının yıkanması gibi dalgalanıyor.

_Nakarat:_ Yaşlı Mother Hubbard yıkanıyor!

Ve şimdi çabalıyor, hepsi boşuna,
Tekrar küçük bir dala ulaşmak için;
Ama, her ne kadar tüm gücüyle çırpınsa da,
Bu bal kaburgalarını tutuyor, beyler,
Öyle sıkı ki, bir kayık daha çok deneyebilirdi
Gökyüzünde bir kargoyu yönlendirmek için
Bill'in, böyle balyalanmış bir halde, uçmasından
Yelkenini sallayarak, beyler!

_Nakarat:_ Üstleri ve yelkeni, beyler!

Kovandaki Oberon gibi sakalı
Balmumu ve balla bulaşmış
Hilal ayı korkuturdu
Şimdi parlak bir şekilde yelken açan
Yapraklı kalesinin hemen üzerinden!
Ama onun derinlere gömüldüğünü,
Ve kulesinin dümdüz ve dik olduğunu,
Bu kadar hafifçe gülümsemezdi.

_Nakarat:_ Aşağı bak ve bu kadar hafifçe gülümse.

O küçük cennetsel alanda gülümsüyor,
Ağaç gövdesinin yapraklı zarafetiyle çevrili,
Yukarıya doğru sırıtırken korkunç yüzü
Sanki vahşi bir orman Satir'i gibi,
Cüce bir Ptolemaios cesaret etmeli
O karanlık optik tüpe bakmak için,
Her şey ortaya çıkmışken orada süzülüyordu,
Zavallı bakire ay, tam ona doğru!

_Nakarat:_ Korsan Satir!

Ama orada, biri ona yardım edene kadar,
Kara Bill şüphesiz kalmalı.
"_Yardım! Yardım!_" diye boğuk bir çığlık atıyor.
Beyaz baykuşlardan başka kimse duymuyor!
_Kim? Whoo?_ diye bağırıyorlar: Bill cevaplıyor "BEN!
_Bu büyük ağaca sıkıca sıkıştım!
Bana bir ip getir, iyi Timothy!
Bal var, çocuklar, paylaşalım!_"

_Nakarat:_ Ah, şimdi paylaşmak istiyor. Sonra, sabah yardımın gelebileceğini düşünerek,
Yarı aç ve bitkin bir halde batar,
Ve burnu boynuzunu zor yükseltir
O ihtişam denizinin üstüne!
Ama, yenilgiyi kabul ederken bile,
Karnı der ki, "Bir adam yemek zorundadır,
Ve başka bir et olmadığından,
Gel, bu karmaşayı 'ee'nin önünde yala!"

_Nakarat:_ Bu muhteşem karmaşayı 'ee'nin önünde.

Sonra Dian çok garip bir manzara görür
Ona sevgi dolu bir iyi geceler dilerken,
O derin meşe ağacı oyuğuna gümüş bir öpücük fırlatır,
Ve o altın ve kızıl burnu bulur
Hareket eden, çiğneyen, aç bir gül
Durmadan yukarı aşağı gider,
Yutkunmak için durduğunda hariç!

_Nakarat:_ Yutması zorlaşır!

Ah, şimdi en iyisi en kötüsü olur,
Çünkü bal susuzluğunu gideremez,
Patlayana kadar yese bile;
Ama, ah, gökyüzü naziktir,
Ve yumuşak mavi derinliklerinden,
Gümüş kayan çiylerini gönderirler.
Böylece Bill dilini yeniden çıkarır
Ve onu yakalamayı bekler - körü körüne!

_Nakarat:_ Çünkü ah, yıldızlar naziktir!

Ve bazen, bir sağanak yağmurla,
Mahkumlarının acısını hafifletmeye çalışırlar:
Sonra Bill dilini tekrar çıkarır
Asla bir lütuf olmadan, günahkar!
Ve gün, gece ve gündüz geçer,
Ve asla bir yoldaş gelmez,
Ve hala bal o kadar yükselir
Akşam yemeği, kahvaltı, akşam yemeği için!

_Nakarat:_ Yine de Bill zayıflamadı!

Genç ay dolunay olur ve
Dolgun öpücüğünü burnuna atar,
Her gece ağacın üzerinden geçer gibi,
Ve göz atar, gülümser ve geçer,
Sonra kararsız gümüş lekeleriyle
Eski siyah kalyonumuzun rüya gören güverteleri;
Ve sonra yüzü, baş sallamaları ve işaretleriyle,
En ortadaki okyanus bardaklarında.

_Nakarat:_ Kızlar hep böyleydi!

Ah, Didymus, gerçekten kazandın mı
Senin meed'in olan Cenneti?
(Hikayen, koşan herkes tarafından okunamaz!)
Tatlının artık mayalanması yok!
Şimdi, bir kadehteki soğan gibi
Bal şarabından, Jove'un akşam yemeği için yatıyorsun,
Polyphemus seni
Titan elleriyle göğe kaldırabilir mi!

_Nakarat:_ Bu büyük meşe kadehi göğe!

İkinci şarkı sona erdi; ve son muzaffer notayla
Şarap kadehlerini kaldırırken,
Bacon, yılmadan, gıcırdayan sesini yükseltti--
"Bu bal, bir şekilde,
Yıldızların Sırrı olarak adlandırılabilir ..." "Kanarya'yı getirin!"
diye kükredi Ben Jonson. "Bu ahlaki bir şaraptır
Ve üçüncü, son kantoya uygundur!" Bir yudumda
John Davis onu bitirdi ve yeniden başladı.

ÜÇÜNCÜ KANTOS

Bir ay geçti. Yelkenleri açıyorduk!
Bill'den tüm umudumuzu kaybetmiştik;
Her ne kadar bir denizcinin hikayesine gülseniz de,
O hala bal peteğinde hızlıydı!
Ve sık sık papazın sözlerini düşünür
Bir daha göremeyeceği günlerde,--
Tatlının, gerçekten de, Ekşinin nasıl ihtiyacı var;
Ve Denizin de, Kıyının aynı şekilde. _Nakarat:_ Papazın Hava ve Kuş hakkındaki sözü;
Aynı şekilde Deniz ve Kıyı!

"Ah, bir güvercinin kanatlarım olsaydı,
Uçardım,
Öd ve safra dolu bir cennete!
Balladım," diye geveledi, "burnumu ve gözümü,
Ve arılar beni hiç sokamaz!
Ve bu O, küçük bir kahverengi arının sokması için,
Ya da ellerimi bir ipte kabartıp,
Ya da gürleyen geniş bir denizi savurmak için
Bir dağ yamacı gibi bir güvertede!"

_Nakarat:_ Direği kısalmış ve limana doğru bir eğimle
Ve bir dağ yamacı gibi bir güverte.

Ama ne yazık ki, papazın sesini düşünüyor
Ormandan gelen o kükreme patlak verdiğinde--
_R-r-re-sevin! R-r-re-sevin!_ "Şimdi, neden seviniyorsunuz
Bir ayının yapabileceği müzikte?
Belki de bu bir yargıdır, bu ağaca saplanmam;
Yine de bunda onu adil bir şekilde alt ettim!
Yaşasam da, ölsem de, bu petekli turtada,
Papa Joan adına, bir ayıda hiçbir anlam yok!"

_Nakarat:_ Bülbülde notalar, turtada erikler,
Lakin adına, bir Ayıda _Anlam_ yok!

Çapamızın çamurdan çekildiğini bilmiyordu:
Tekrar homurdanıyordu,
O sırada--tuhaf bir ses aniden kanını dondurdu,
Ve büyük yavaş beynini dondurdu!--
Harika bir ses, büyük çelik pençeler gibi
Ağacının kabuğunu kavrıyor,
Yumuşakça yükseldi! Şimşek gibi sona erdi
Petekli hayali!

_Nakarat:_ Bal peteği titredi! Küçük yapraklar ürperdi!
_Bir şey ağaca tırmanıyordu!_

Şişman bir deniz aşçısı gibi nefes alan bir şey,
Ya da on dört tonluk bir korsan!
Ama bir kedi gibi tırmanıyor (bütün ağaç sallansa da)
Gizlice güneşe doğru,
Ta ki, Kara Bill küçük mavi halkaya
Bakarken, yukarıda, gökyüzü dediği,
Canavarca bir Şey tarafından tamamen silinmiş
Ki--_burnunu ve gözünü yağlamış._

_Nakarat:_ Ah, senin için iyi, Bill, bu canavarca Şey
Küçük kırmızı gözünü kırpmış.

Bill bir fare gibi hareketsiz yatıyor,
Yüzü aşağıda, karanlık tatlı altının içinde,
Bu canavar yapraklarla çevrili alanda dönerken! Sonra - iyi bir şekilde sıkıca tutunarak,
Kaptan kabin merdiveninden inerken,
Kuyruğu önde, geniş ve yavaş bir adımla,
Ciddiyetle, yumuşak bir şekilde, bu Ayı geliyor
Bo'sun'un başının üzerinden doğruca aşağı.

_Nakarat:_ Ciddiyetle - yavaşça - geliyor bu Ayı,
Kuyruğu önde Bo'sun'un başının üzerinden.

Daha yakın - daha yakın - sonra tüm Bill'in nefesi
Tek bir sıçrayışta patlıyor ve bağırıyor!
Ve bu Ayı düşünüyor, "Şimdi aşağıdan kavrandım
Cehennemden gelen kükreyen bir şeytan tarafından!"
Ve çılgınca Bill kahverengi çarpık bacaklarını kavrıyor,
Ve çılgınca bu Ayı sallanıyor,
Küçük kırmızı gözleriyle göklerden korkuyor
Ve Bill'in dişleri kuyruğunda sımsıkı!

_Nakarat:_ Bir Ayının korkmasına şaşmamak gerek! Burnuna yağ sürmüş, gözlerine yağ sürmüş,
Ve son olarak kuyruğundan sokulmuş. Çek, Bo'sun! Çek, Ayı! Sıcak tatlı karanlıkta,
Çek Bruin, çek Bill, gökyüzüne!
Çek--altınlarından bir bombanın patlamasıyla
Gel Kara Bill'in bal gibi uylukları!
Çek! Yukarı! Yukarı! Yukarı! Bir mücadele ve mücadeleyle,
O küçük mavi mutluluk halkasına,
Bu Ayı, Bo'sun'umuzun peşinden gidiyor
Kuyruğunu sokarak, umarım.

_Nakarat:_ Ve bu Ayı düşünüyor--"Birçok büyük arı tanıyorum,
Ama hiç böyle bir Arı olmadı!"

Günün muhteşem ölümünde
Zümrüt deremizden kaymıştık,
Ve _Bulutumuz' Güneş'in üzerinde_ hızla uzaklaşıyordu
Zirvede eski neşeli bayrakla,
Ansızın, mor ormandan,
Göğüs hizasında zambakların arasında dans etti
Uzun, zayıf bir figür, bir zenci kadar siyah,
Bağırdı, el salladı ve zıpladı!

_Nakarat:_ Altınla yağlanmış bir figür, ama bir zenci kadar siyah,
Zıplarken gömleğini sallıyordu!

"'Tis Hylas! 'Tis Hylas!" diye flüt çalıyor papazımız,
Ve kaptanımız bir çığlık atıyor!
"'Bu Bill! Kara Bill, eski deniz botlarıyla!
_Onu getirmek için hazır olun!
Har-r-rd a-sancak!"_ Ve döndük,
Bir sendeleme, bir dalış ve bir yuvarlanmayla,
Ve gül kırmızısı karanlığın içinden gelen bir gümlemeyle
Eski Kara Bo'sun'umuzun ruhu için!

_Nakarat:_ Diri! Ölü değil! Başının arkasında
Bir seraphin halesi vardı!

Ve bizim papazımız, Bill hikayesini bitirirken,
(Hala saçlarında bal kokusu varken!)
Bir tabak tuzlu dana eti ve bir kupa eski bira eşliğinde--
"Papa Joan adına, bir ayıda mantık yok!"
Ve biz güldük, ama bizim Bo'sun ciddiyetle homurdandı
--"Göklerin yelkenleri açılıncaya kadar,
Şimdi, dikkat edin! Gemideki tüm hayvanların,
İyi bir dünya yaratmak için dişleri ve pençeleri de gerekir!"

Nakarat: Büyük-mavi-yelkenler açılıncaya kadar,
Şimdi, dikkat edin! Gemideki tüm hayvanların,
İyi bir dünya yaratmak için dişleri ve pençeleri de gerekir!

"Çuvalla! Çuvalla! Kanarya! Malmsey! Muscadel!"--
Son şarkı biterken, Denizkızı Hanı
Koro halinde söyledi. Gülen sesten sese geçtim;
Fakat, tüm bu gürültünün üstünden, Francis Bacon'ın sesi yükseldi,--"Şimdi, bu Muskovi
Soğuk bir iklimdir, arılar için uygun değildir
(Ya da güneyin bir zayıflığı olan aşk)
Bu da varsayılabilir. Yine de, sıcak topraklar
Sıcak meyveler ve hoş kokulu baharatlar üretir,
Bu durumda, bal ve çiçeklerin
Mayıs ayının hafif havalarıyla karşılaştırılabilir olduğunu düşünebiliriz
Ve daha ılıman bir bölge. Ayrıca,
Pliny'nin dediği gibi, bu balın bir tatlı
Cennetin, yıldızların belirli bir lekesi,
Düşerken kirli buharları toplayan,
Dallarda yağlı bir çiy gibi asılı kalan, arılar
Bunu kısmen böyle elde eder ve sonra
Midelerinde bozar ve sonunda
Ağızlarından dışarı atar ve hasat eder
Kovanlarda; yine de, göksel kaynağından büyük bir kısmını korur. Böylece, çeşitli ilkelerle
Doğa felsefesinin gözlemliyoruz--"
Ve, onun Drayton'a doğru eğildi, şöyle mırıldanıyordu,
Göksel neşenin hafif bir parıltısını gördüm
Shakespeare'in yüzünde uçuştu--neredeyse bir gülümseme--
İçeriden gelen hızlı bir ışınlanma
Güneşi yumuşakça örten bir bulut gibi.

IV

ALTIN ​​AYAKKABI İŞARETİ

Az önce mangalımızı için için yakmaya koymuştuk,
Vebayı uzak tutmak için. Birçok ev
Kırmızı haçla işaretlenmişti. Çanlar çaldı
Aralıksız. Nash odaya girdi
Gecenin bir parçası gibi titreyerek,
Yüzü parşömen gibi sarı ve gözleri
Yanıyordu.

"Veba! O aldı!" diye bağırdı sesler.
"Bu Veba değil! Yaşlı leş kargası sarhoş;
Ama uzak dur. Neyin var, oğlum Nash?"
Sonra, gürültünün arasında, denizdeki bir fırtınada olduğu gibi,
Efendinin sesi, Ben'in sesi yankılandı,
"Nash!"

Ben ayağa fırladı ve bir gemi gibi
Dalgaları omuzlayarak kalabalığı bir kenara itti.
"Neyin var, dostum? Göğsünde ne var?
Kan?"

"Marlowe öldü," dedi Nash,
Ve odayı susturdu...

"Marlowe--öldü!"
Ben onu omuzlarından yakaladı. "Nash! Uyan!
Ne demek istiyorsun? Marlowe? Kit Marlowe? Öldü mü?
Onunla akşam yemeği yedim - neden - üç gece önce değil!
Sarhoşsun! Sersemlemişsin! Paltonda kan var!"
"Orası - öldüğü yer," dedi Nash ve aniden
Bir bankın üzerine yanlamasına çöktü, başını eğdi
Ellerinin arasında ...
Ağladı, sanırım. Sonra, çelik bir kırbaç gibi,
Zayıf siyah vücudu tekrar dikleşti.
"Marlowe!" diye bağırdı, "Kit Marlowe, bir punk için öldürüldü,
Bir tafta etek! Bir elma efendisi tarafından öldürüldü!
Sarhoş! Sarhoştum; ama şimdi ayığım,
Yeterince ayığım, Tanrı aşkına! Zavallı Kit öldü."

* * * *

Mermaid Inn, birçok gece boyunca kalabalıktı
Şaşkın yüzlerle. Sesler yükseldi ve alçaldı,
Onları hatırladığım kadarıyla, büyük, belirsiz bir rüya içinde,
Meraklı, acınası, öfkeli,
Trajik gerçeği
döverek. Sonra, Cheape boyunca,
Balad tüccarları kafiye sayfalarını salladılar,
Vıraklayarak: _Gelin satın alın! Gelin satın alın! Kanlı ölüm
Wormall'ın, Usta Richard Bame tarafından yazıldı!
Gelin satın alın! Gelin satın alın! Ateistin Trajedisi._
Ve hatta Bread Street'te, tam kapımızda,
Kalabalık, çatlak eski kemanına şöyle söylüyordu:--

"_Gururlu bir üne sahip bir şairdi
Ve birçok oyun yazdı,
Kimi zaman ipek bir takım elbiseyle yürüyordu,
Kimi zaman yol kenarında dileniyordu._"

Sonra, gürültü ve dillerin çarpışmasından,
Kaba masallar ve balad parçaları,
(Kaosun içinden yavaş yuvarlak dünya yükselirken)
Sonunda, sadece Deniz Kızı Hanı için olsa da,
Bir ruhun trajik bir benzerliği belirdi,
Yuvarlak gerçeğin bir benzerliği, bir dünya
Sadece kan ve gözyaşının büyük sisleri arasından görülebiliyordu,
Yine de, burada ve orada, korkunç bir ışıkla vurulmuştu,
İnanıyorum ki, cennetten.

Gariptir ki,
(Ben piposunu ve Will'in derin gözlerini unutmuştu,
Kit'ten bahsettiklerinde derinleşti ve yumuşadı,
Bundan sonraki aylar boyunca)
Yumuşayıp çelik gibi kalbine darbeyi indiren Nash'ti.
"Parasız İskelelerimiz" Nash, Rob Greene'in "Genç Juvenal" dediği, çağımızın ilk hicivcisi,
Keskin dilli ve ince alaycı Nash,
Üzüntüsü bir rapier kadar keskinleşene kadar,
Daha sığ kalplerin tüm yalanlarına
Nefretle atılmaya hazır olana kadar,
Üzerinde düşündü.
Bir gece,
O vahşi dünyadan sisleri kaldırdığı gece,
Chapman'la Denizkızı Hanı'nda konuştu,
Yarı söylenmiş Marlowe'un şiirinden,
_Kahramanı ve Leander_'ından.

"Kit,
Eğer önce o ölürse, senin bitirmeni istedi,"
Dedi Nash.

Odayı yoğun bir sessizlik doldurdu,
Ölülerin yaklaşan ruhu gibi
Dinleyerek. Ve o resim uzun süre peşimi bırakmadı:
Nash, kıvrak genç bir Mephistopheles gibi
Gümüş şamdanların arasına yaslanmış,
Meşe masanın karşısında, keskin beyaz yüzüyle,
Koyu, için için yanan gözleri ve siyah, darmadağınık saçlarıyla;
Chapman, gemilerimizi dümenleyen sabit güçten bir parçayla,
ve Yunanlı bir parçayla,
Platonik düşüncenin serin, berrak tutkusu
Olimposlu sakalının saçaklarının ardında
Ve geniş Homeros kaşları, onunla yüzleşiyordu
Ciddi bir şekilde.

Gizemli bir yük vardı
O gece boyunca üzerinde düşünülen; ve sonunda
Chapman cevap verdiğinde, onun da hissettiğini biliyordum.
Alışılmış konuşmasının tuhaf bilgiçliği
Canlı alt tonlarla yüklüydü, gerçekler gibi
Çok garip ve çok muazzamdı,
Bir maskenin dışında solunamazdı. Ve, bir zamanlar garip bir rekabetle alevlenen dizelerde, Shakespeare'in kendisi meydan okumuştu
Chapman, o ruh "ruhlar tarafından ölümlü bir perdenin üstünde yazmayı
öğretti," Will'in daha çevik duyusu
Dünyamızın ötesinden gelen nefeslere çabuktu
Ve onları hafife alamazdı.

"Ah, o zaman Kit," dedi Chapman, "sonunun biraz önsezisine sahipti,
Diğer birçok hayalperest gibi. Ne garip ipuçları
Geçmiş, şimdi ve gelecek şeylerin,
O müziğin büyülü sayfalarında mühürlenmiş
Evrensel yasalara güçlü bir şekilde tutunarak,
Bu etin çamur duvarlarının ötesinde uzanır,
Donuk zekalar takip edemese de.
İnsanların Vergil'in kitaplarında bir kehanet bulmasını sağlayan şey buydu
Ve peygamberlerde sonsuz bir bilim kaynağı."

Bir kez daha
O tekinsiz sessizlik gölgeli odayı doldurdu;
Ve, Bread Street'in çok uzağında, kalabalığın hâlâ siyah Wormall'ın ıslık çaldığını duyabiliyorduk:--

"_Bir zamanlar neşeli ve yeşil bir arkadaşı vardı,
Sadece yoksulluktan ölen,
Onun kara kaderinde, kendi kaderinin
uyarısını görebilirdi._"

"Benim gibi bir züppeden,
Nisan yaşının o mucizesini taçlandırmasını istemesi garip,"
Chapman, fısıldayarak,
"_Aşık Leander, güzel ve genç_ ...
Neden, Nash, sadece o çocuğun
Yeşil Hellespont'taki mezarından
O çocuğun bedenini kaldırmakla görevlendirilmiştim,
Onu parlatmak ve soğuk dalgaların arasından
sıçramasını sağlamakla,
Ve genç Hero'yu tekrar kalbine katlamakla,
Görev bu kadar zor değildi.
Ama ... daha da garip,"--
Ve sonraki sözleri, neredeyse hiç bilmesem de
Ne demek istediğini, tenimde karıncalanmaya başladı--
"Sen konuşmadan önce, ben onun dileğini bilmeden önce,
Yazmaya başlamıştım!
Ben tanıdım ve sevdim
Eserini. Kendisini neredeyse hiç tanımıyordum;
Ve yine de - şimdi onu tanıyorum! Şimdi onu duydum
Ve, beni bu kadar nadir bir kadehte rehin verdiğinden beri,
Kıskanç tanrılardan beni kırbaçlamak için şimşekler düşse de
Ona kaldırıp içeceğim. Bu kadehi
Karanlıkta hüküm süren ruha
Helicon'daki ışığa kaldıracağım. Kim bilir ne kadar yakın?
Çünkü bazen düşündüm,
Onun iradesini çalıştırmaya çalıştığımda, Kalemimi hareket ettiren el
Benimdi ve yine de - benim değildi. Bedensel maske
Benimdir ve bazen, kil gibi donuk, uyur
Yaşlı Musaeus ile. Sonra garip şimşekler gelir,
Kehanetsel ihtişamlar, vizyoner parıltılar,
Ve maske hareket eder, kendiliğinden değil ve şarkı söyler."

"Bu düşünceyi biliyorum," dedi Nash. "Muhteşem bir gemi,
O gecede dışarıda şimşeklerle parçalanmış bir enkaz,
Görünmeden, gök gürültüsüyle battı. Burada oturuyoruz
Kıyıda rahatça oturuyoruz ve onun yıkanışını hissediyoruz,
Ayaklarımıza kadar uzanan genişleyen daireler.
Böyle bir ruh köpekbalıklarını tıka basa doyurmak için aşağı inebilir mi
Tek bir dalgalanma olmadan? İşte bir serpinti geliyor. Dinle!" Ve o gece boyunca, hızlı ve yoğun,
Ve gök gürültüsü için susturulmuş, bir kez daha çınladı,
İnce bir tel gibi, kalabalığın uzak melodisi:--

"_Mesleğe çırak olarak alınsaydı
Babası hala onu takip ederdi,
Bu çıkışı hiç yapmamıştı,
Ne de bu kadar kötü bir rol oynamıştı._"

"İşte bir tane daha," dedi Nash, "nedenini bilmiyorum;
Ama uzun yıkamadaki bir ot gibi, ben de
Kendimden değil, böyle bir melodiye doğru hareket ettim.
Ah, kalabalığı çalabilirim, bir şarkı çalabilirim
Ölü bir arkadaş üzerine, en iyilerinizden herhangi biriyle.
Güneşte ölü bir adamın mezarında uzanıp topuk tekmeleyebilirim
Ve yine de -Tanrı bilir- elimizden gelenin en iyisi bu;
Ve dünyanın yolundan daha iyi, unutmak."
Böyle söyleyerek, mutlu sözler mırıldanan biri gibi
Kendi kederini işkenceye sokmak için, yarı kendini küçümseyerek,
Bir balad parçası soludu,
Sisleri o Cennetten bir anlığına yükseltti,
Masumiyetin o ilkel dünyası, Kit'in
Çocukluğunda babasının dükkanının dışında oynadığı,
Altın Ayakkabı'nın işareti altında, şöyle:--

Canterbury'de bir kunduracı yaşardı
--Şimdi öldü, zavallı ruh!--
Kapısında oturur ve güneşte dikiş dikerdi,
Herkese başını sallar ve gülümserdi;
Çünkü Aziz Hugh tüm iyi kunduracıları neşelendirir,
Ve hacılar geçerken sık sık şarkı söylerdi,
"Bir askerin çizmesini çekiçleyebilirim,
Ve zarif bir ayağı zarifçe eldivenleyebilirim.
Ellerimden birçok sandalet
Kutsal Topraklara giden yolu yürüdü. Şövalyeler benim için savaşabilir, rahipler benim için dua edebilir,
Hacılar hac yolunda benim için yürür,
Dünyada yapmam gereken bir işim var!
--_Kâseyi çal, fındık rengi kâseyi,
İyi Aziz Hugh'a!_--
Kunduracı son işini yapmalı."

Ve hemen bağırırdı
"Kit! Kit! Kit!" küçük oğluna,
"Geçen hacılara bak!
Aşağı dans et, aşağı atla, arkalarından koş!"
Sonra, tüylerini dökmemiş bir ispinoz kuşu gibi,
Cesur küçük oğlanı devirirdi,
Düdük gibi bir çığlık atarak,--
"Ah, onlara bak, onlara bak, onlara bak, Baba!
Rahip ve başrahibe, başrahip ve keşiş,
Asker ve denizci, şövalye ve silahtar!
Kaç ülke gördüler? Orada bir kral var mı, bir kraliçe var mı
Baba, bir gün,
Sen ve ben böyle at sürmeliyiz,
Hac Yolu boyunca,
Glastonbury ve Semerkand'dan,
El Dorado ve Cathay'dan,
Londra ve Persepolis'ten,
Kutsal Topraklara kadar!"

Sonra, sanki biliyormuş gibi başını sallayarak,
_Altın Ayakkabı_ işaretinin altında,
Batmakta olan güneşin parıltısıyla dokunarak,
Hacılar geçerken,
Küçük kunduracı güler ve şöyle derdi:
"Yaşlandığında anlayacaksın
Çok uzun bir yol
Semerkand'a!
Neden, büyük ölçüde abartmak için
Küçük mülk sahibi insanlara yakışmaz,
Ama--demeliyim ki, evet, demeliyim ki,
Durduğun yerden yüz mil uzakta;
Ve yüz tane daha, küçük oğlum,
Yüz tane daha, Kutsal Topraklara!...
Dünyada yapmam gereken bir işim var
--_Kâseyi, fındık rengi kâseyi çal,
İyi Aziz Hugh'a!_--
Kunduracı sonuncusuna sadık kalmalı."

"Hangi sonuncusu," dedi Nash, kafiyesini yarıda keserek,
"Kalabalık, kendi türünden biri, onaylıyor gibi görünüyor.
Şey-- oradaki büyük enkazdan gelen tüm dalgalar
Kırılır ve tek bir geri çekilme iç çekişinde kaybolur:

Kunduracının kapısının etrafında
oynayan küçük çocuk,
Kit Marlowe, Kit Marlowe,
Onu bir daha göremeyeceğiz.

Ama--sana o kalyonun nasıl battığını anlatabilir miyim,
Seni o çukur girdaba götürebilir miyim,
Okyanusun ortasındaki o kara körfeze, o enkazın
Gürleyerek battığı ve etrafında cehennemin hâlâ kükrediği yere,
Bu, tüm keman tellerini koparacak bir hikaye olurdu."
"Söyle bana," dedi Chapman. "Ah, neden merak ettin," dedi Nash, "neden yardımını istediğini merak ettin,
O eserini taçlandırmak için. Neden, Chapman, düşün,
Kunduracının yarma ucunu düşün - sağlam bir mızrak var
Londra'da yatmak için, fetih noktası var
Persepolis'te zaferle taşımak için!
Sana söylüyorum, Kit sadece bir çocuktu,
Altın Ayakkabı'nın zengin bir patronu
Onu Semerkant'a
Kırık bir sandalyenin üzerinde,
Kralların kanıyla sıçramış beyaz bir at olduğunu söyledi.
O patronun ganimeti üzerinde
Cambridge'e kadar cesur bir çocuktu,
Evcilleştirilmemiş, maceracı, ama yine de masum,
Ah, kunduracının küçük benliği kadar masum!
Londra'ya sadece bir bohça ve sopa getirdi,
İnce bir kese, bir Ovid, birkaç parça
Şarkı ve hepsi kalkansız, hepsi silahsız
Bir çocuk yüreği, muhteşem umutlar ve hayallerle dolu.
Bir çocuk yüreği diyorum, Chapman, ve o cümle
Taçlandırıyor, tacını düşürmüyor, erkekliğini.
Eh--döndü
Dürüst bir kuruş, _Red Bull_'daki oyunlarda küçük bir rol alıyor. Ve, bu arada,
Sahnenin boyası ve simlerinin ötesinde,
Portakal kabuğu ve misk kedisi kokusuyla yağlı kokpitin ötesinde, bunların hepsi
Görkemli koşuşturmacanın çalkaladığı kilden başka bir şey değildi
Beyaz arabalarının ve yanan atlarının,
Hayır, kil bir gölgeyken, büyük hayalleri,
Gururlu bir haçlı seferindeki bayraklı lejyonlar gibi,
Dünyanın tüm çöllerini mora boyayarak,
Zaferle sürüklenerek,
Kalıcı Şehrinin parıldayan kulelerine. Sonra--tanıştı
O lanet olası kan emici horoz, pug
Bazı güzel gösterişli soytarıların, o vebalardan birinin
Sahnemizde yetiştirilmiş, tepede bir tüylü top
Helicon'un. Kızına gelince--o da
O kadar çok rol oynamıştı ki
Gerçeğin ipucunu unutmuştu. Kral Puff ona iyi öğretmişti.
O daha kibirli ve daha aptaldı,
O daha zehirliydi.
Karanlık bir gün, inat olsun diye
Archer'a, son sevgilisine, bir arkadaşa
Ve elma uşağı Puff'a, gözlerini dikti
Marlowe'a... genç sanatına karşı bir sevinç numarası yaptı,
Şarkılarını mırıldandı, tüm Londra numaralarını kullandı
Köylü çaylağını yakalamak için. Dostum,
Kit onun boyalı yüzünü bile _görmedi_!
Mum ışığında kitaplara daldı ve
Her şeyi bir sisin içinde gördü. Ah, gülebilirdim
Bunu düşünmek, sadece--onun yukarı dönük kafatası
Orada, karanlıkta, şimdi et düşerken,
Yeterince güldü, korkunç sessiz bir kahkaha,
Işık Meleği'nin, sonuçta,
Sadece kırmızı dudaklı Veba Meleği olduğunu düşünmek.
Geri kalanımızdan daha iyi değildi,
Daha kötü değildi. Sıcaklığı hissetti. Soğuğu hissetti.
Onu Deptford'a götürdü, kaçmak için
Bulaşıcı hastalık ve kilise görevlilerinin küreklerinin çarpması
Her mezarlık çevresinde ölü adamların kemikleri üzerinde;
Çınlayan çan ve haykırış, _Ölülerinizi dışarı çıkarın_.
Ve orada ona şanssız hayatını anlattı,
Evli, terk edilmiş, ikisi de kendi isteği dışında,
Yılanı hiç tanımayan şanssız bir Havva.
Gerçek ve yarı gerçek, bir vahşi yalanı karıştırdı,
Ve sonra-- onu elinden yakaladı ve ağladı.
Onu zili ile uyarmak için hiçbir ölüm arabası geçmedi. Gözleri, parfümlü saçları ve kırmızı ağzı,
Sıcak beyaz göğsü, misk kedisi kokulu teni,
Acıklı bir sisin içinde önünde yüzen,
Çocuğu sarhoş etti ve--o onun kollarındaydı;
Ve Tanrı'nın bir gün uyandırmayı amaçladığı her şey
Aşk Güneşi altında, aniden uyandı
Mum ışığında ve haykırdı, 'Güneş; Güneş!'
Ve buna inandı, Chapman, buna inandı!
Bir kunduracının oğluydu ve inanıyordu
Aşka! Kör, o sisin içinden, Aşk'ı yakaladı,
Tüm bu dünyanın ebedi Kralı.

Kit zeki değildi. Zeki adamlar--Pomp gibi--
Şaka yapabilirlerdi. Ve aptallar gülebilirlerdi. Ama bir adam,
Bütün büyük temel şeyler kadar basit,
Tüm kalbini kurbanlık bir ateşe dönüştürdüğünde
Sevgisi yumuşak teninde olan birine,
Şakaların dağıldığı bir kahkaha gelir
Yanan marn denizindeki buzdağları gibi.
Sonra hayalperestler bir saat içinde katillere dönüşür.
Sonra tepesi çıplak kuleler yanar ve Okyanus-deniz
Gururlu filoyu çiğner, aşağı, karanlığa,
Ve gülerek üzerinden geçer. Gel ve gör,
Bu karanlığın kalbi artık-- artık dalgalar yok,
Ama o enkazın
Sonsuza dek battığı kara merkezi çukur.
Piers Penniless
O vahşi resmi dünyanın kara kalbine nasıl damgalayabilir?--
Dün gece Floransalıların yolunu denedim,
Ve kendimi incittim; ama biz birlikte arkadaşız
Ölü bir arkadaşın yasını tutuyorum, hiç kimse asla bilmeyecek!--
Kit, zavallı Piers Penniless'a gülümsüyor musun,
Ölçüyor musun? Ah, oğlum, bu benim en iyim! Kalpler atması gerektiğinden, _terza rima_ olsun,
İki üzgün arkadaşın tek başına
Cehennemin son halkasına kadar indirebileceği bir kafiye merdiveni."

Böyle söyleyerek ve trans halindeki bir adam gibi hareketsiz,
Nash perdeyi yeniden kaldıran sözcükleri soludu,
Tuhaf iç içe geçen sözcükler, onları söylerken,
O çukurun devasa yavaş girdabı gibi hareket ettiler
Enkazın battığı yerde, yılan gibi yavaş kıvrımlar
Onu titreyerek emen şehvet düşkünü Kraken'in:--

Burası Deptford Inn. Karanlık merdiveni tırman.
Gel, gel ve Kit Marlowe'un ölü yattığını gör!
Bak, masanın üzerinde, o kırık sandalyenin yanında,

Küçük boya şişeleri - beyaz ve kırmızı.
Kapının arkasında kesilmiş bir mendil asılı,
Punk'ının bıraktığı, hatta muslukçunun söylediği gibi.

Altın saçaklı tafta elbise var giydi,
Ve, o şarap lekeli yatakta, çoğu kişinin karşılayabileceği gibi,
Tek başına yatıyor, bir daha asla uyanmamak üzere.

Ah, yontulmuş mermer kadar hareketsiz, yıpranmış çarşaf
O mezar yatağındaki hareketsiz bedeni katlıyor,
Ölü yüzü gizliyor ve sert ayakları zirveye çıkarıyor.

Gel, gel ve Kit Marlowe'un ölü yattığını gör!
Çarşafı geri çek, ah, şefkatle çıplak bırak
O Apollon başının ihtişamını;

Alev rengi saçlarının ihtişamını;
O çevik ateş ve hava ruhunu taşımak için ustaca planlanmış zayıf atletik vücudu;

Uzun ince yanlar, geniş göğüs ve görkemli
Kahramanca omuzlar! Bak, ne kayıp rüyalar yatıyor
O narin elin parmaklarında soğuk;

Ve, o lirik dudakların içinde kapalı, ne çığlık
Doğmamış güzelliğin, mutlak geceye gömülmüş,
Şarkının kayıp dünyaları, bilinmeyen bir gökyüzünde mühürlenmiş,

Asla ortaya çıkmayacak, ışıkla giyinmiş. Peki, bu muydu şarkısının sırrı?--
_İlk başta sevmeyen kim sevdi?_

Bu yanlışı yapan Aşk değildi, Aşk değildi;
Ve yine de--bu karanlık kasabanın hangi kötü gölgesi

Bu kadar alev gibi temiz ve güçlü bir ruhu söndürebilirdi,

Erkekliğinin genç ihtişamını yere serebilirdi,
Ölü, bir köpek gibi, sarhoş bir kavgada ölü,
Bir şişe boya, bir tafta elbise için ölü?

Ya kanı sıcak olsaydı? Her yerin üstünde
Duydu, tıpkı şarkısında dünyanın hâlâ duyduğu gibi,
Yanan göksel duvardaki melekler

Kürelerin gök gürültüsü müziğini söyleyenler.
Yine de--kendi genç rüyasının ihtişamıyla
Burada o yüzle karşılaştı, garip gözyaşlarıyla ıslanmış,

Andromeda, acıklı yüzüyle,
Ona selam veriyordu, Perseus. Onun hain gözlerinde
Karanlık göletlerde olduğu gibi aynalı yıldızlar parlayacak,

Burada kendi ebedi göklerini gördü;
Ve burada--güldü, rüyayı da yanlış bulmadı;
Ama ona koparıp yemesini emretti--Cennette.

Burada onu tuttu, mutlulukla parçalanmış,
Burada, esnek bir yılan gibi, etrafına sarılmış,
Burada kalbini bir öpücükle kopardı,

Burada kanatlar kırpıldı ve ihtişam kirletildi,
Burada engerekler saf beyaz tapınakta birleşti,
Burada Şarap döküldü ve Şükran ekmeği bozuldu. O ziyafet siyahtı, ama Şarabı döken kişi
Rüyasında onu yüce bir ayinle döktüğünü gördü.
Gözlerinin derinliklerinde kendi gözlerinin parladığını gördü,

Aşkın tanrısal başını gördü ve çok memnundu.
Eli, saf gümüş notayı ustaca vurdu,
Tanrı'nın cennetin mutluluğunu

şişirmek için istediği tutkunun titreşen akoru. Genç boğazının etrafına
Esmer saçlarını doladı; sonra, gözleriyle
Yarı deli güçlerini görmek için, yarı deli övünmek için,
Yarı deli kendi şeytanlıklarına binmek için,
Ve hangi cennetten doğan ihtişamları bastırabileceklerini fark etmek için,
Onu yalanların bir örgüsünde titrerken tuttu,

Ve yumuşak, kırık bir konuşmayla anlatmaya başladı--
Orada, kalbinin karşısında, titreyerek yatıyordu--
Ruhunu cennetten cehenneme fırlatan gerçeği.

Titreyerek, ince kırbaç darbesinin saf gençliğinin rüyalarının beyaz etini

yüzmesini izledi; Sonra kanı emdi ve onları kil gibi soğuk bıraktı.

Lüks bir şekilde ona gerçeği dayadı.
Ağzına karşı ince ağzını koydu
Bir maskenin ardındanmış gibi göstermek için, Ah, acımasızca,

Soğuk bir kil maskesinin ardındanmış gibi (tuzlu ve ıslak
Ne tuhaf gözyaşlarıyla!) onun değildi, onun değildi,
Titreyen dudaklarıyla buluştuğu öpücük.

Onu öperken, "_Böyle_," diye fısıldadı, "_öptü.
Ah, o zaman kılıç gibi tatlılık, tatlı mı?
Dün gece--ah, yine öptüm-- mutluluktan sızlayarak,_

_Böylece onun oldum, baştan ayağa._"
--Vücudunda aniden bir acı geçti
Fırtınalı bir şekilde.-- "_Evli nabızlarımız_

_Böyle ve böyle; ve sonra, şafak vakti, uyudu._"
Güldü, dudaklarını yanağına bastırdı
İçmek için; ve cevap olarak, Marlowe ağladı.

Rüyalardaki ölü bir adam gibi, onun konuştuğunu duydu.
O tatlı kilin acı mezarına sarılmış,
Evli ve onunla bir, inledi. Çok zayıf

Başını bile kaldıramayacak kadar, hıçkırarak, yattı,
Sonra, yavaşça, nefesleri yükselip alçalırken,
Tutku fırtınasını hissetti, çok uzakta,

Toplandı. Titreyen dalgalar kabarmaya başladı.
Ve, gök gürültüsünün tehdidiyle,
İnce, hızlı şimşekler, cehenneminde heyecan uyandırıyordu,

Cehennemin bile kontrol edemediği şimşekler
(O, boynunu yeniden eğmeye çalışırken bile)
Ruhunun büyük uyuyan lejyonlarını uyandırdı.

Sahte ve doğrunun o kopuşu keskindi,
Titreyen bir yaradan çekilen bir kılıç kadar keskindi.
Ama tek beden olanlar, ikiye bölünmüştü.

Birbirine kenetlenen etten, ses çıkarmadan, et sıçradı. Vücudunu onun beyaz kucağından çekip çıkardı,
Ve onu yere bıraktı ve yere süründü.

Yine de, gitmeden önce, bir kez daha,
Gözlerinin derinliklerinde, bildiği güzelliği izlemeye çalıştı;
Sonra--nefretini onun gülümseyen yüzüne tükürdü.

Ona tutundu. Onu fırlattı.
Hançerini çekti, bıçağı çevirdi ve güldü--"Zavallı punk!
Ne? Beni de kendi katilin mi yapacaksın?"

* * * *

"O bizim büyük şölenimizin günüydü," dedi Nash,
"_Golden Hynde_'da. Büyük eski gemi
Vatandaşların hayranlığı için
Deptford'a çekilmişti. Evet, Piers Parasız oradaydı!
Sırılsıklam ve sarhoşken,
Her şeyi gördüm. Ozanlar onun kıçında çalıyorlardı,
Ve denizden yıpranmış omurgasının etrafında, çayır tatlısı gibi
Şimşekle kararmış bir meşenin etrafında reverans yaparak,
Çıraklar ve sevgilileri, topuk ve ayak parmakları,
Cesur İngiliz danslarını yapıyorlardı, temiz ve taze
Mayıs gibi.
Ama geniş, top korumalı belinde
Bir zamanlar İngiliz kanıyla kırmızı olan, uzun masalar inliyordu
O kadar da layık olmayan eğlence düşkünleri için. Silahlarının
Denizleri taradığı yerde, bira fıçıları fırlatılmıştı,
Kükreyen içkiciler tarafından ezilmişti. Geceleyin
Fırtınada çırpınan mürettebat sessizce başlarını eğiyordu
Drake ile birlikte Kral'ın önünde Yaşam ve Ölüm,
Bir fahişe bir şarlatanla güreşti
Peni için, gevşek bacaklı bir Lais bir palyaçoyla
Cherry Hilton'dan. Şehvetli kıvrımlarına bakarak,
Güvertede bacak bacak üstüne atmış, çuvalla uyuşuk,
Çömelmiş bir kurbağa gibi oturmuş Puff...
Siperlere yaslanmış, yanında,
Elma uşağı Archer, müstehcen bir şarkı mırıldandı.
Aniden, o orjide, vahşi gözlerle,
Yine de her zamanki gülümsemesiyle, Ah, orada
Kit Marlowe'un gördüğünü gün ışığında gördüm
Kör edici sislerin arasından, ilk aşkının yüzü.
Güvertede sevgilisinin önünde duruyordu,
Boyalı başını sağa sola eğerek,
Beyaz dişleri gülümsüyordu, ama sesi tıslıyordu:
'Çabuk,' dedi Archer'a, 'uzaklaş,
Yoksa kan dökülecek!'
'Şaraptan daha iyi kan,' dedi Archer ayağa kalkmaya çalışırken, 'ama kim,
Kim kan döker?'
'Marlowe!' dedi. Sonra Puff
Ayağa kalktı. 'Ne, Kit, kunduracının oğlu?
_Red Bull_'da bacağını kıran çocuk,
Kralları zincirleyen
Tamburlaine-Marlowe, To'nun araba tekerleği mi? Ne, buraya mı koşuyor?
Gloriana için kan dökecek, ha?
Ah, benim Belphoebe'm, yanlarımı çatlatacaksın!
Binlerce uşağı taşıyan fahişe bu muydu?
O, ho! Ama işte geliyor. Şimdi, ciddiyetle, çocuklar,--
_Şimdi melekler cennetin duvarlarında yürüsün
İlahi Zenocrate'yi eğlendirmek için!_'
Ve orada, fırtınanın yaraladığı kıçta,
Gökyüzüne karşı, başı açık Kit duruyordu. Yüzünü gördüm,
Soluk, masum, tam da o çocuğun sevgili yüzü
Bir bohça ve sopayla Cambridge'e yürüyen,--
Küçük kunduracının oğlu. Yine de--orada yakaladım
Güneş tanrısının nasıl göründüğüne dair tek bakışımı,
Ve sadece bir an için.
Metresini gördüğünde, yüzü beyazladı ve titredi.
Güverteye geldi, zavallı, zayıf bir adam;
Ve yine de--Tanrı aşkına--o gün sarhoş mürettebatımızdaki tek adam.
'Hadi gel, Kit,'
diye bağırdı Puff, 'şimdi hepimiz arkadaş olacağız, el ele tutuşalım,
Ve dans edelim--ha! ha!--çarşafların titreyişi!'
Sonra Archer, bir adım sürükleyerek, çatlak sesini yükseltti
Kit'in kendi şarkısında, bir falsetto melodiye,
Dans ederken bir elini başının üzerine şöylece geçirdi:--

'_Gel, benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız!_' ...

Puff kahkahalarla yalpaladı. 'Kahretsin,' diye haykırdı Kit,
Ve, şişman domuzu yuvarlak yumuşak boğazından yakalayarak,
Onu baş aşağı fırlattı, masaların üzerinden çarptı,
Şarapla dolu kırmızı sintinede yatıp inledi,
O, su giderlerini yıkadı.
Kit ona bir kez bile bakmadı.
'Archer,' dedi fısıldayarak.
Anında
Archer'ın elinde uzun ve ince bir rapier parladı.
Gemi vahşi bir kargaşaydı. Kadınlar çığlık attı
Ve bir araya toplandılar. Sarhoş ve gürültülü bir halka
Marlowe ve düşmanının etrafında kaynaştı.
Kit hançerini yavaşça çekti ve anladım ki
Kan dökülecekti.
'Al rapierimi, Kit!'
Kalabalığın arasından bağırdım, oğlanı görünce
Çok hafif silahlanmıştı. Ama duymadı.
Ona ulaşamadım.
Birdenbire
Yaralı bir kaplan gibi, rapier ucunun ötesine
Doğrudan düşmanının boğazına atladı. Elini gördüm
Vurmak için yukarı kalkmıştı! Bir fahişenin çığlığını duydum,
Ve havada, el titreyerek, beyaz kaldı,
Donmuş bir tehdit.
Sarı bir pençe gördüm
O donmuş elden hançeri çeviriyordu;
O sarı kavramada kendi çeliğini gördüm,
Kendi kayıp şimşeği ona çarpmak için kalktı!
Parladığını gördüm! Sürükleyici homurtusunu duydum
O vuranın! Sonra, bir haykırışla, kalabalık
Parçalandı ve boşluktan, boş, kırmızı bir şey
Kanla akarak Kit'in kör yüzü geldi,
Sendeleyerek, bana doğru! Ve ben, zavallı sarhoş ben,
Kollarımı ona doğru açtım. Burada, göğsümde,
Tek bir büyük hıçkırıkla, yüreğini parçaladı ve öldü."

* * * *

Nash sustu. Ve, uzakta, Friday Street'in aşağısında,
Kemancısıyla kalabalık tekrar feryat etti:

"_Küfürbaz Tambolin ölmeli
Ve Faustus sonuna ulaşacak.
Tövbe et, tövbe et ya da hemen
Cehenneme inmelisin._"

Ve cevap olarak, Chapman yavaşça nefes aldı
Marlowe'un kendi umutsuzluğunun en güçlü dizelerini:

"_Tanrı'nın yüzünü gören,
Ve cennetin sonsuz sevinçlerini tatmış olan ben,
On bin cehennemle işkence görmüyor muyum sanıyorsun?_"

"Ah, söyledin," dedi Nash, "ve işte orada biliyorsun
Kit'in işini taçlandırmak için elini neden istediğini.
Sana, ılımlı gözleri olan biri olarak saygı duyuyordu
Sert ve ciddi, onu baştan aşağı süzebilirdi;
Yasa dizginlerini kavrayabilen,
Ve güneşin o öfkeli atlarını yönlendirebilen,
Ben ve Will'in onları istediğiniz yere yönlendirebildiği gibi.
Onunki, belki de, hepsinin en asil atlarıydı,
Ve burun deliklerinden daha ateşli bir şafak esiyordu
Dünyanın üstünde. Bu şan onundur;
Ama düştüğü yerde düştü. Elinin önünde
Onları bastırmayı öğrenmişti, yere çakıldı.
İyi adamların onu onurlandırdığını göstermek senin görevin.
Çünkü, şunu unutma Chapman, Kit Marlowe düştüğünden beri.
Sanat adına,
Çamurda yuvarlanıp, 'Düşüyorum,
Cennetten düşüyorum!' diye bağıracak aptallar olacak -- sadece
Dünyadan, o altın toynakların söylentisini
Çok, çok yukarıdan duymuş olan aptallar. Evet, bilirsin,
Will'i ateş eksikliğinden dolayı küçümseyen aptallar
Çünkü hiç bilmedikleri fırtınaları bastırıyor,
Ve gök gürültüsünün üstünden atlıyor; Sanat aptalları
Zıplayıp rahatsız eden, küçük kötü pireler gibi,
Tek Helikonları, yeşil bir hanımın göğsü.
Sanat! Sanat! Ah, Tanrım, ruhumu gönderebilsem,
Son bir dalgada, o gecede saklı enkazdan,
Gelecek tüm yılların kıyılarına;
Ah, Tanrım, bir kalabalıkçı gibi
Kör karanlık pencerelerini acındırarak sallayabilsem,
Piers Parasız baladı, zavallı bir hurda,
Zaman, umut ve para eksikliği olmasaydı,
Daha iyi olabilirdi! Ölü bir adamın hatırına,
Dalga böyle kırılırdı, kalabalıkçı böyle bağırırdı:--

Ölü, yoldaki bir köpek gibi;
Ölü, bir fahişenin öpücüğü için; Apollon boğazı ve alnı,
Lirik dudaklar, şimdi çok sessiz,
Cennetin bahşettiği alev alev kanatlar
Bundan daha yüce havalar için!

Işığı ve hayatı olan güneş benzeri gözler
Bir meleğin aşağısına bakmıştı,
O yanan bal ve ateş kalbi,
Bir elma efendisi için söndürülmüş ve ölmüş,
Bir soytarı bıçağının saplamasıyla söndürülmüş,
Ölü - bir tafta elbise için!

Tanrı'nın ayırdığı şarap,
Hepsinin en asil şarabı,
Meleklerin çiğnediği üzümlerin şarabı,
Tanrı'nın ihtişamının hasadı,
O zengin kalbin kızıl şarabı,
Sarhoş bir kavgada dökülmüş,

Buharlı bir banyo yapmak için dökülmüş
O gece Şeytan Hanı'nda,
Buharlı bir canlı şarap banyosu
Kirke ve domuzları için dökülmüş,
Bir fahişe için kan banyosu
Cildini yumuşatmak ve pürüzsüzleştirmek için.

Ve bunu tatlı bulan birçok aptal
Yıllar boyunca,
Yalanı Marlowe'un şöhretiyle taçlandırarak,
Günahı taklit edecek, utancı taklit edecek,
Yenilgide kaptanımızı taklit edecek;
Ama--zaferde değil;

Sanat bir sıçrama tahtası olana kadar,
Ve Ölüm Hayat olarak taçlandırılana kadar,
Ve tek bir vahşi şaka ruhu gölgede bırakana kadar
Hakikatin ... Ah, aptal, amacın bu mu?
Sen bizim Kit Marlowe'umuz değilsin,
Ama bıçaklı ayyaş;

Marlowe değil, Jack-o'-Lent'sin
Onu bataklığın üzerinden çeken!
Ah, evet, meyhane yerinde,
Ve punk'ın boyalı gülümseyen yüzü,
Ama bizim Kit Marlowe nerede?
Adam, erkeklerin kralı?

Tutku? Boyalı ağzı öpersin,
Kanatlarını kesen el,
Kalbinin içine soktuğu el,
Ve onu inleyen şehvetine akort eden el,
Ve titreyen gençliğini çalan
Bir kalabalığın telleri çekmesi gibi.

Ama gök gürültüsüne cesaret eden,
Kartal kanatlarıyla uçabilen,
Gecenin bulutlarından aşağı doğru savrulup,
Işığın Işığına karşı koyabilen,
O büyük Tanrı-kör kartal ruhu,
Onu bir daha göremeyeceğiz."

V

BİR MİL YOLDAŞI

ŞAP! _ŞAP_! Kapımızın üzerinde erken bir şafak vakti,
Bir rengarenk aptalın mesanesinin Zıpladığını duydum ve Londra'nın tüm alacakaranlığı Çanlarla sarsıldı!
Yataktan fırladım,--unutmuş muydum?--Kanatımı ardına kadar açtım ve
boynumu boyalı Deniz Kızı'nın üzerine uzattım. Orada duruyordu, Sağ bacağı sarı
ve sol bacağı mavi, Şıngırdayan şapkasıyla, kuyruğunda bir koyun zili,
Yılan balığı derisinden mesanesini kullanarak,--_pat! şak! pat!_--Bir yoldaşın başını geri tepmeyle yakaladı Ve sıçrayarak uzaklaştı! Tüm Ekmek Sokağı loş bir şekilde
yandı Bir yansıyan gökyüzü, yeşil, kırmızı ve beyaz Dağınık
dallar, eğrelti otları ve alıç bulutlarıyla; Çünkü, Sir Fool'un etrafında, neşeli
morrice-birliği Oyuncular, şairler, çıraklar, çılgın kraliçeler, Robinler ve
Marianlar, şafak gibi renkli, Ve geldikleri yeşil orman gibi parıldayan
Karanlıktan çiy gibi ıslanmış taze dallarıyla, Bağırarak,
_Aşağı in! Aşağı in ve bizi içeri al!_ Bunların üzerinde, aniden gördüm
Sir Fool Bir tabelaya atladı, bir kanal başına sallandı, Ve orada tünedi,
Sabah göğünde muhteşem, Kızıl horoz ibiğini maviye fırlattı
Ve Chanticleer gibi öttü, _Onlara bir heyecan ver! Gıdıkla, tabourer!
Çevikçe, kızlar, çevikçe! Kızıl eteklerinizi yukarı çekin ve dans edin! Ucuzlara 1 Mayıs olduğunu bildirin!_

Ve gömleğimi, ceketimi ve hortumumu kaptığımda, hobi atının
dörtnala geldiğini gördüm, Bir mukavva at, pembe beyaz benekli, şeftali çiçeği gibi, morla dizginlenmiş, altınla süslenmiş, kraliyet yanlarında kızıl bir ayak örtüsü, Ve onu sürerken, Mayıs Majesteleri! Etrafında
tüm kalabalık bir haykırışla neşelendi, Ve ben eğri
merdivenlerden aşağı tökezlerken onların dans etmeye ve şarkı söylemeye başladıklarını duydum:--

ŞARKI

Ben

Ormana doğru tökezleyip gideceğiz,
Yukarı aşağı ve ileri geri,
Mayıs ayında bir şeyler almak için ayın altında,
Ve ikişer ikişer gün ağarana kadar,
A-may-ing,
A-playing,
Çünkü aşkta hiçbir kazanç yoktur!
Bilgelik tökezlemez mi? Yine de--
Gelin, genç aşıklar, tökezleyin ve gidin,
Tökezleyin ve gidin.

II

Ormandan çıkıp dans edip şarkı söyleyeceğiz
Baharın sabah yıldızının altında,
Taze dallarımızla şehre doğru
Ve her uyuyan evin kapısını çalacağız,
İç çekmeden,
Ya da ağlamadan,
Aşk inkar edemez!
Sonra, yaz kraliçeniz ve kralınızın etrafında,
Gelin, genç aşıklar, dans edin ve şarkı söyleyin,
Dans edin ve şarkı söyleyin!

"_Koro_," büyük Soytarı muhteşem tepesini savurdu,
Ve şevkle derinleşen şafağa karşı çınladı,
"_Koro_," tüm Cheape nakaratı yakalayana kadar,
Ve, neşeli ayakların çifte gök gürültüsüyle,
Eski fındık rengi tınıları Strand'i uyandırdı:--

A-yaşıyor,
A-oynuyor,
Çünkü Aşk kazanç bilmez-söylemek!
Bilgelik tökezlemez mi? Yine de--
Gelin, genç aşıklar, tökezleyin ve gidin,
Tökezleyin ve gidin.

Denizkızı'na doğru bir çığlık atarak hücum ettiler
Ben okları geri çekerken ve _pat, pat, pat,_
Mesane etrafımda zıpladı. Umursadığım neydi?
Bu, İngiltere'nin tüm kutsal günüydü! "İçeri girin,
Sarı çekiçlerim," diye kükredi Rahip Tuck
Bu çılgın morrice için, "gelin kiliseye,
Bülbüllerim, Lincoln yeşili parçalarım,
Ve vaazımı dinleyin!" Bir pencere koltuğunda
Elmaslı zengin camlara karşı durdu
Eski meşe salonda ve başlığını geriye atarak,
Ben'den başka kim olabilirdi, nadir Ben'in kendisi?
Vahşi topluluk etrafında gülüyordu, bazıları serilmiş
Masalarda, alacalı topuklu ayakkabılarını tekmeliyordu,
Bazıları dizlerinin üzerinde Marian'larıyla dans ediyordu,
Ve hepsinin önünde, rengarenk aptal
Sazlıkların üzerinde bağdaş kurmuştu.
Ah, onu tanıyordum,--
Londra kasabasından dans eden,
Dokuz günde Norwich'e kadar dans eden ve
Marchaunt Venturers'ın Freeman'ı ve sonsuza dek İngiliz morrice dansının çit kralı ilan edilen oyuncu Will Kemp!
Dokuz günlük harikası, kırsalda
Her balad satıcısı tarafından pazarlanıyordu. Kemp
Onların sallama bez ilham perilerine öfkeleniyordu. Benden başka hiç kimse
Nedenini hiç tahmin edemedi, çünkü o
Kendisi için yaptığı maskaralıkları seçti ve oyunlarında,
Çoğu Mayıs şakasından daha fantastikti.
Sallanırken ve mırıldanırken ince yüzünü izledim,
Sincapların kuyruklarını kulaklarının etrafında sallarken;
Ve gördüğüm tüm oyuncular arasında,
Yüzü kilden en hızlı parlayandı
Geçici ruh hali. Hiçbir kası kıpırdamasa da,
Derisi titreyip parlıyor gibiydi
Ruhun küçük yaz şimşekleriyle
Her geçici hayalde. Bir adam için
Bir iğne batmasında kanamaya ya da sıçramaya bu kadar çabuk
Bir kelebeği kurtarmak için cehennemde gülmeye,
Bu dünya zordu; ve belki de
Fantastik oyunlarında o açık yolu buldu
Hatta Shakespeare'in bile sonunda bulduğu
Alacalı ve saçında birkaç yabani samanla.
Ama "Çekmece! Çekmece!" diye bağırdı Rahip Ben,
"Ben vaaz verirken sen de doğru bir kahvaltı hazırla;--
Fındık rengi bira kupaları ve soğuk rosto dana eti,
Krakerler, eski peynir, flaune'ler, tartlar ve krema.
Bunlarla sınırlanmayan bir dileği var mı?"

"Beyaz tencereli bir muhallebi, beyaz tencereli kraliçem için," diye bağırdı Kemp, biblosunu sallayarak, "Bunu dinle, evlat,
Mayıs kraliçem için beyaz tencereli bir muhallebi,--
O burada değil ama bu seni ilgilendirmiyor!--
Beyaz tencereli bir Denizkızı muhallebi, kabuğuyla,
Bol krema, yumurta, elma baklagili ve baharat,
Biraz şeker ve ekmek. Uzaklaş!
Çabuk ol!"
Ve ben oradan oraya koştururken,
Rahip büyük kahverengi yumruklarını tekrar kaldırdı
Ve Mab'ın ay ışığı kanatlarını soymayı düşünen
May direklerini devirmeyi, İngiliz oyunlarımızı mahvetmeyi,
Ve bütün güzelliği denize geri sürmeyi düşünen
Püritenlerle alay ederek vaaz verdi.

Sonra kahkahalar, gevezelikler ve çarpışan kupalar boğuldu
Bir süreliğine sadece May-day neşeleri.
Ama kahvaltıları bitince ve ben
Bir bankta soluk soluğa kalırken, daha fazla
Şair ve oyuncu odaya doluştu;
Ve biri--onu sadece Sir John olarak tanıyordum--
Will Kemp'e büyük bir balad salladı ve güldü,
"Kefaret, Will, kefaret!" "Ne," diye homurdandı Kemp,
"Başka bir kuruş şairi mi? Kaç yalan
Bu düzenbaz
anlatıyor? Efendim, çok acı çektim
Bu Melpomenes'lerden ve çilek tüylerinden,
Ve kanlı dizelerinde
_Mavi Kadın_'da daha iyi olduklarını düşünüyorum. Efendim, işe koyuldular
Sabahın yedisinde, aynı saatte
Ben, kendim, o _Cavaliero_ Kemp,
Tüy topuklar ve mantar kalple,
Londra'nın büyük Lord Belediye Başkanı'ndan
Norwich'in saygıdeğer Belediye Başkanı'na doğru neşeli adımlarla yola koyuldum."
"Hayır, Kemp, bu bir mayıs şarkısı,
Bir şair tarafından yapılmış bir kır kafiyeleri morrisi,
Senin yaptığın kadar utanç verici bir eylemin

İlham perisi
Kastalya yağmurlarıyla onu yeşil tutabilseydi, unutulup giderdi. Ve aptal her seferinde başını sallarken,
Sir John, salınan ölçüde, bu hikayeyi trolledi:--

Ben

Gözetmenim Georgie Sprat ve tabourer'ım Thomas Slye ile,
Ve kuryem William Bee ile, şafak gökyüzünü aydınlattığında,
Küçük Sudbury'de dans ederken uzun boylu genç bir kasapla karşılaştım,
Hepsinin morrice dansçılarının müdürü, hyes'in yüksek başı.

Sudbury'de, Sudbury'de, küçük kırmızı çatılı Sudbury'de,
Benimle bir mil dans etmek istedi! Nazik bir reverans yaptım:
Ona morrice çanları, tiz, bas ve tenor çanları taktım,
Ve "_Tabor'unu gıdıkla, Tom_," diye bağırdım, "_şimdi pazara gidiyoruz_."

Ve patikalarda hızla koştuk ve tepelere doğru neşeyle koştuk
çarpıştık,
Ve arkamda bir yelken gibi çırpındı büyük beyaz elbisesi bir süre,
ta ki, soluk soluğa, battı ve artık benimle dans edemeyeceğine yemin etti;
Ve--çatının üzerinden bir sütçü kız güldü, _Onunla bir mil dans etmez misin_?

"Sen budala!" diye güldü, "Kovamı bırakıp onunla kek ve bira karşılığında dans edeceğim!
Aşk için bir mil dans edeceğim," diye güldü, "ve bahsimi de kazanacağım.
Ayakların ayakkabılı ve benimkiler çıplak; ama deri havada ne zaman dans edebilir?
Bir sütçü kızın ayakları düşen çiy kadar güzel ve hafif düşebilir."

Ona morrice çanları, tiz, bas ve tenor çanları taktım:
Ön çanlar, onları boğazına bağladığımda, ne kadar yumuşak şarkı söylediler! Altın bir yuvadaki yeşil keten kuşları, göğsünde cıvıldayıp titriyorlardı,
Ve, elf mavi çanları kadar zayıf, fındık rengi ayak bileklerinde çınlıyordu.

Ona, orman çıngıraklarına dönüşen morrice çanları taktım,
Ve onları oraya asarken ve güneşli alnını taçlandırırken titriyordu:
"Çal," diye güldü, "yaz kralım!" Ve tüm çanları çalmaya başladı,
Ve "_Taburunu gıdıkla, Tom_," diye bağırdım, "_şimdi Sherwood'a gidiyoruz_!"

Horozlar ötmeye başladığında, ve ışık büyüdüğünde, ve boynuzlar üflendiğinde,
ve süt kovaları aktığında,
Kestane bir koridor boyunca zümrüt karanlığının dalgaları arasında yüzdük,
Sonra, parlayan bir alıç yolundan yukarı, tekrar güneşe doğru yelken açtık,
Will Kemp ve arkadaşı, bir mil uzaklıktaki arkadaşı.

"Çoğundan daha doğru," diye hırladı Kemp, "ama çoğunlukla yalan!
Ve neden Brainford'un her iki tarafında sık ormanlar olan
çamurlu patikaları unutuyor,
Ve hiç rahat edemediğim
Ama belime kadar sıçrayan derin çukurları?" Dudaklarından çatlayan bir kahkaha
Şapka ve çanlar takmamış olsaydı, neşeyi
pek uyandırmazdı, iyi Sir John'un, onu yankılayarak,
Sonra elini salladı ve dedi ki, "Hayır, ama o,
Lucian'ın ruhuyla senin morrice'ini ele alıyor, Will,
Dansın mantar büyümesi olmadığını düşünen,
Ama dünyanın başlangıcından beri var olan,
Aşkın toprağı, havayı, suyu, ateşi,
Ve tüm uyumsuz unsurları hareket etmeye ikna ettiği zaman, Ölçülü. Tam kalbine, oğlum,
Şarkı devam ediyor, tenin senden hoşlanmasa da." "Hayır, daha fazlası da var, ben de söyleyeceğim!
Bu güzel bir hikaye, Sir John, ezbere biliyorum,
Her ne kadar yalan olsa da." Will Kemp ayağa fırladı,
Ve çömeldi, sallandı ve biblosunu salladı,
Hikayeyi trollerken ölçüyü aldı,
Sırayla ilahiler söyleyerek, her biri diğerine cevap verdi.

II

_Aptal_

Tabor çok arkamızda bayıldı, ama ayakları o gün
Perilerle çevrili yeşilin üzerinde daha pembe bir morrice vurdular. _Sir John_

Ve bir düğün çiçeği tarlası, bir kuzu ve düğün çiçeği tarlası,
Altın bir örtü üzerinde dans ettik, bir yaz kralı ve kraliçesi!

_Aptal_

Ve başıboş dolaştık, sallanarak gittik, etrafımızda kuzular vardı
oynayarak gittik;
Yüzü güneşi içmek için kalktı, gülümsemesi benim için değil,
Dans ettik, bir Mayıs kralı ve kraliçesi, geçici bir kutsal günde,
Ama ah, bahsi kazanmıştı, bir mil uzunluğundaki yoldaşım!

_Sir John_

Gül dudakları hiç konuşmadı, her gül ayak sesi kırılsa da
Toz, toz Cennet çiçeğine; ve, titreşen mavinin ötesinde,
Hepsi ritmik ayaklarına göre düzenlenmiş, yıldızlar tatlımla dans ediyordu,
Ve tüm dünya bir morrice dansı!

_Aptal_

O bilmiyordu; ama ben biliyordum!
Liriyle Amphion gibi bir aşk, tüm elementleri bir araya getirdi
Müzik dünyasını inşa etmek için. Hepsi ritmik bir sıra halinde,
Onları kozmik danslarında gördüm, el ele tutuştular, geri çekildiler, ilerlediler,
Benim ve arkadaşım için, bir mil uzaklıktaki arkadaşım için!

_Sir John_

Her ağaçtaki küçük yapraklar, denize doğru kıvrılan nehirler,
Sallanan gelgitler, dönen rüzgarlar, yukarıdaki yuvarlanan gökler,
Mayıs direği Igdrasil'in etrafında, Morrice-efendisinin iradesini işlediler,
Her şeyi yaratan Aşk tarafından ölçüye ikna edildiler.

O saatte, derinlikten yüksekliğe, bu vahşi evrenin birleştiğini gördüm!
Etrafımızda Tanrı'nın kuzuları ve her çiçekte tutkusu!

_Aptal_

Tozdaki ihtişamı, Toz kör edici bir ihtişamın parıltısı,
Ve tüm ölümsüzlüğü tek bir zavallı ölümlü saatte.

Ve Ölüm, Yaşam'da bir anahtar değişikliğinden başka bir şey değildi, altın melodi,
Ve Zaman Sonsuzluk oldu ve Cennet geçici bir gülümseme;
Çünkü her şey her şeydi ve her şey evli bir birlikti,
Onun kalbi benimkinde ve benimki bir mil uzunluğundaki yoldaşımdaydı.

_Çat_! _Çat_! Elindeki bibloyu döndürdü,
"Bu adam hepsini yendi," diye haykırdı, "en kötüsü
Diğerleri York'tan Paris'e kafamda bir havan topuyla
atladığımı yazmıştı.
Bu adam beni bulutların arasından sıçratıyor
Ayı otobüsle götürmek için! En iyisi henüz gelmedi;
Hadi, Sir John! Ha! ha! Daha fazlasını bilmiyor musun?"
Kemp bir masanın üzerine atladı. "Yolu açın" diye bağırdı, ve ayağını sertçe yere vurarak
Ve vahşi bir çıtırdayan kahkaha, herkesi dinlemeye çekti,
"Hey ve ho ile, kalın ve ince boyunca,
Hobi atı unutuldu,
Ama başladığımı bitirmeliyim,
Bütün yollar çürümüş olsa da.

"Yirmi bin arabanın hepsiyle, Ben,
Bu gerçek hikayeyi duyacaklar! Şimdi, bırak da bakayım,
Will Kemp neredeydi? Ayın soluk ağzını mı okşuyordu? Ah, evet!" Dinleyen kalabalığın üzerine çömeldi,--
"_Bir oyun kadar iyi_," diye fısıldayan birini duydum,--
Ve biblosunu sallayarak, ayaklarıyla sürüklenerek
Zamanı işaretleyen bir dansla, sesini alçalttı
Sanki büyük sırları solumak ister gibi ve şöyle söyledi:--

III

Melford kasabasında, Melford kasabasında, küçük gri çatılı Melford kasabasında,
Sudbury'den uzun bir mil uzakta, köy meydanında,
Etrafta zıplayan kır halkının neşeli bir karmaşasına dans ettik
Bir hobi atı, bir mayıs direği ve gülen bir beyaz çömlek kraliçesi.

Kaldığımız süre boyunca etrafımızı sardılar ve orada güneş hizmetçime kekler ve bira için bir İngiliz tacı verdim-- dansı çok gerçekti!
Ve "Hayır," dedi, "Aşk için bir mil dans ettim!" Gülümseyerek cevapladım,
"Bu sadece gümüş bir nişan, kızım, 'sen de o bahsi kazandın."

Morrice çanlarımın tasmasını aldım, tiz, bas ve tenor çanlarım,
Uzaktan gelen evlilik çanları gibi çınladılar! Ve William Bee geldi

Gözetmenim Georgie Sprat ve tabourum Thomas Slye ile
"Elveda," diye güldü ve Suffolk nezaketiyle ortadan kayboldu. Rockland'a sıçradım ve Rockland'dan Hingham'a,
Hingham'dan Norwich'e, beyler! Bir süre neredeyse duymadım
Ardından gelen kalabalığın, bağırışları ve kahkahalarıyla,
Çünkü yanımda bir gölge dans ediyordu, bir mil ötedeki yoldaşım!

Norwich'e, St. Giles'ın kapısından içeri girdim ve Belediye Başkanı resmi olarak,
Yirmi mil ötedeki tüm pembe şövalyeler ve uşaklarla,
Trompetlerle ve ozanlarla, beni karşılamak için orada bekliyordu;
Ve sokağa fırladığımda, Şehir bir haykırış attı.

Bana aramadığımı verdiler. Bir hafta kızarmış kuğularla beslendim!
Beni kendi hallerinde rehin verdiler ve beni birayla ısıttılar!
Cildimi kızıl geyik turtalarıyla ve koşan, yüzen ve uçan her şeyle parlattılar;
Ama, şarap kadehlerinin çarpıştığı yerlerden, Ah, onun şakırdayan kovasını duydum.

Ve, kızıl sandalyesinden kalkarak, saygılı ve şişman Belediye Başkanı
Bana her yıl yaşamam için kırk şilin miras bıraktı,
Elimde beş iyi melekle ayakta durabildiğim sürece içebilmem için!
Bana altın melekler verdiler! Eksik olanı veremediler.

Bundan böyle Will Kemp'i, beyler, Marchaunt Venturers'ın Freeman'ı yaptılar!
Norwich'ten York'a kadar tekrar dans edeceğimi umuyorlardı;
Sonra bana hep birlikte, uygun Mayıs havasıyla karşılaşıp karşılaşmadığımı sordular,
Ve tüy topuklarımı ve kalbimi, mantar kalbimi övdüler.

* * * *

Sudbury'den, küçük kırmızı çatılı Sudbury'den eve döndüğümde,
Saten ineklerinin arasında çıplak ayaklı hizmetçimi bekledim! Düğün çanlarının, tiz, bas ve tenor çanlarının sesini duydum:
"Bu gelin sabahında güzel çalın," diye bağırdım, "yakında benim için çalacaksınız!"

Çimlerde onun ayak izlerini buldum, tam durduğu ve beni geçtiğimi gördüğü yerde.
Kendi güzel tarlasında durdum ve mayısımı bekledim.
Güldüm. Dans döndü! Ben içeride duruyorum: O dışarıda geçecek,
Ve--_yolun aşağısında düğün geldi, o gün dans ettiğim yol_!

_Düğün halkının kahkahalarla ve ozanlar gibi geçip gittiğini gördüm,
Kendi güzel çitinin üzerinden baktım, Onun mutlu gülümsemesini yakaladım,
Uzun boylu genç kasabın küçük kırmızı çatılı Sudbury'ye geçtiğini gördüm,
Gelini kolunda, bir mil ötedeki kayıp yoldaşım._

Masasından aşağı rengarenk Soytarı atladı. Mesanesi baştan aşağı zıpladı,
Çıtırdayan kahkahası yüksek sesle çınladı,--"Sir John, dans ettim
Şubat'ta ve şarkı Mayıs diyor!
Bütün şairlerin, yalancıların hepsi için bir incir!
Fenchurch Sokağı'na, kızlar ve oğlanlar,
Bu Mayıs sabahı orada büyük bir şenlik düzenliyorlar.
Uzaklaşın!" Çılgın kalabalık çığlığı yankıladı.
Onları biblosuyla kapıdan içeri sürdü;
Sonra, son neşeli mendil de çırpınırken
Küçük, keskin, hüzünlü, uzun bir çığlık attı
Bir lavta telinin kırılması gibi. Geri döndü

Ve kendini alçak, karanlık bir sıraya attı;
Şıngırdayan şapkası yumruğunda buruşmuştu,
Ve, orada yatarken, Cheapside boyunca
Yoldaşlarının mutlu sesleri yankılanıyordu:--

Ormandan çıkıp dans edip şarkı söyleyeceğiz
Baharın sabah yıldızının altında,
Taze dallarımızla şehre doğru
Ve uyuyan her evin kapısını çalacağız,
İç çekmeden,
Ya da ağlamadan,
Aşk inkar edilemez olsa da!
Sonra, yaz kraliçeniz ve kralınızın etrafında,
Gelin, genç aşıklar, dans edin ve şarkı söyleyin,
Dans edin ve şarkı söyleyin!

Alacalı omuzları inip kalktı. Koluna dokundum,
"Neyin var, efendim?" İnce beyaz yüzünü kaldırdı,
Hala Mayıs çiyiyle ıslanmış. Birkaç başıboş yaprak
Karışık saçlarına yapışmış. Ayağa fırladı,
"Şubat'tı ama dans ettim, oğlum, dans ettim
Mayıs'ta! Bunu yapabilir misin?" Öne eğildi
Ayaklarının üzerine, ve onu karıştırdı, topuk ve ayak parmakları,
Deniz Kızı'ndan dışarı, eski şarkısını söyleyerek--

A-maying,
A-playing,
Çünkü aşk hiçbir kazanç bilmez-söylemek!
Bilgelik tökezlemez mi? Yine de,--
Gelin, genç aşıklar, tökezleyin ve gidin,
Tökezleyin ve gidin.

Beş dakika sonra, kükreyen Strand'in üzerinden,
"_Koro!_" Onun ötüşünü duydum ve şehrin yarısı
Kızıl taraklarının altında müziğe döndü.

VI

BIG BEN

Tanrılar, ne büyük bir gürültü örümcek ağlarımızı silkeledi
Chapman, Marston ve bizim Ben'in
Newgate'te celladın ellerini beklediği gün.

Chapman ve Marston ilk önce oraya atılmışlardı

İskoçlara yönelik hayali bir hakaret için

Ben ile birlikte yazdıkları _Eastward Ho_ oyununda.

Ama Ben artık ünlüydü ve bizim cesur kanun adamlarımız
Göz kırpıp büyük adamı geçmek isterdi.

Daha önemsiz adamlar hemen mahkum edilmişti

Kulakları kesilmek, burunları kesilmek üzere.

Başka işkencelerle.

Ben o anda ayağa kalkmıştı!

Sopasını kavradı, bir litre bira istedi,

Sonra kayalık yüzüyle Helvellyn gibi
Ve dağ göbeğiyle Cheapside boyunca ilerledi,
Öfkeyle homurdanarak ve zindana yuvarlandı,
Cezayı paylaşmak için.

"İşte benim damgam!
Beni ilk kez damgalamıyorsun,"

Bizim büyük Ben dedi ve geniş sol başparmağını
Tyburn için T ile damgalanmış,
Her protestonun yüzüne doğru soktu. "Bana verdiğin işaret bu
Çünkü Spitalfields'da adamımı öldürdüm,
Saraylılarınızın dövüştüğü kadar dürüst bir düello.
Ama ben Fitzdotterel değildim, gules doğurmuyordum
Ve masmavi, hortumum için ipek böceği soymadım,
Ben Jonson'dım, Annandale'den,
İyi Tanrı Tanrı'ya ortak duvarcı.
Beni damgaladın. Ben hala Ben Jonson'ım.
Onu silemezsin."

Deniz Kızı Hanı
Bir eşek arısı yuvası gibi vızıldıyordu, gün boyunca
Sakatlanmaları için hazırlandı. Ve sokmalar
Hazırdı da; çünkü rapierler parladı ve çarpıştı
Bardakların arasında. Dekker oradaydı ve Nash,
Brome (Jonson'ın hizmetkarı, ona şiir sanatını ve daha da önemlisi onu sevmeyi öğretti)
Ve yarım düzine kişi daha. Tyburn'e giden
mahkumlarla buluşmayı ve
Umutsuz bir kurtarma girişiminde bulunmayı planlıyorlardı.

Birdenbire duyduk
Büyük bir neşeli şarkı sokaktan yürüyerek geldi,
Tek bir ses ve yirmi yürüyen adam,
Sonra tam koro, yirmi güçlü ses:--

Çırak şafak vakti ıslık çalıyor
Hepsi güzel çatılar ve kuleler altında,
Yaşlı Cheape her yolu açtığında
Küçük tatlı hanları çiçekler gibi;
Ve bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyor, hem erken hem geç,
Düşünmek için, evi ateşe verilirse,
Bishopsgate'deki iyi _Yeşil Ejderha_'da
Yüreğinin arzusuna içebilir.

_Koro:_ Ya da eski _Cross Keys_'de rahatça oturabilir
Ve yüreğinin arzusuna içebilir.

Ama ben, _Red Rose Lane_'den yürürken,
Yüreğimi ısıtsa da
_Kuğu_, _Altın Hynde_ ve _Turna_'yı,
Kapısı benim için genişçe açılmış halde;
Her ne kadar nergisler gibi işaretler sahili boyasa da
Susamış arılar başladığında,
İngiltere'deki tüm iyi meyhanelerden
Benim seçimim--_Deniz Kızı Hanı_.

_Nakarat:_ _The Saracen's Head_ için söylenecek çok şey var,
Ama benim seçimim _Deniz Kızı Hanı_.

Bu kükreyen oğlanlar meyhaneye koştular.
"Şimdi en olgun ve en iyilerinizi getirin," diye bağırdılar.
"Her şey yolunda! Hepsi serbest bırakıldı! Yoldalar!
Yaşlı Camden ve genç Selden numarayı yaptılar.
Dame Dimpling nerede? Neşeli ev sahibemiz nerede?
Ona Deniz Kızı Meyhanesi'nin misafirleri olacağını söyle:
Onu uyarmak için gönderildik. Cook's Row'a baskın düzenlemeli,
Ve fırınlarını kükretmeli. Kimse
Bu gün yaşlı Dük Humphrey ile yemek yemiyor. Kızıl geyik turtaları,
Badem kabuğundan kaleler, kaslı bir kalkan
Alt değirmen taşı kadar büyük, şarap fıçıları,
Üç kızarmış tavus kuşu! Ben yolda!"
Sonra tüm kirişler tekrar şarkıyla çınladı:--

Bir Prens vardı--uzun zaman önce, uzun zaman önce!--
Doğu Cheape'e başvurdu,
Çünkü o _Mavi Domuz Başı_'nı seviyordu
Taç veya Saray'dan çok daha fazla;

Ama Westminster'daki yaşlı Kral Harry
Herkesin görebileceği şekilde asıldı,
St. Stephen Kulesi'nde üç güç çanı,
Evet, bin üç çanı,

_Nakarat:_ Bir ahşap kulede üç güç çanı,
Otuz bin üç,

Çünkü Dördüncü Harry dindar bir kraldı
Ve büyük dindar çanları severdi!
Çalmalarını ve sallanmalarını emretti
Bir adam başka hiçbir şey duymayana kadar.
Her meyhanede çuvalı ekşitti
Uyumsuzluk ve gürültüyle;
Ama hepsini bir madrigalde boğdular
Böyle, _Deniz Kızı Hanı_'nda olduğu gibi.

_Nakarat:_ Hepsini bir madrigalde boğdular madrigal
Böyle, _The Mermaid Inn_'de.

"Peki Selden bunu nasıl başardı?"--"Kimse bilmiyor.
Onlar burada olacaklar, anon. Will'e sorsan iyi olur. O sihirbaz!"--"Ah, Dame Dimpling geliyor!"
Ve, neşeli kaosa iyi Dame'imiz
--Sadece otuz iki baharlık bir Dame--
Hepsi lavanta, gül ve beyaz mendil,
Telaşla, masaları hazırlamak için.

Fletcher
Kolunu onun beline doladı ve yanağını öptü.
Ama o sadece şunu söyledi, "_Bir--iki--üç--dört--beş--
Az kaldı, şu pencere kenarında._"
"Dame Dimpling'imize sağlık," diye haykırdı Beaumont,
Ve Dekker, eski siyah koltuğun üzerine atlayarak,
Tüm kargaşayı tekrar bir şarkıya dönüştürdü:--

Deniz Kızı'nın en neşeli tostu nedir?
Ev sahibimiz--iyi Dame Dimpling!
Deniz Kızı kızartmasını kim yönetiyor?
Deniz Kızı ev sahibini kim dövüyor,
Elleri neredeyse kalbi kadar yumuşak olsa da?
Dame Dimpling!

O tahtanın başında duruyor taze mavi elbisesiyle
Kolları kıvrılmış--Dame Dimpling!
Beyaz hamuru yukarı aşağı yuvarlar
Ve turtaları çıtır çıtır, gözleri kahverengidir.
Yani--o bütün bu kasabanın kraliçesidir,--
Dame Dimpling!

Çarşafları kara diken çiçeği kadar beyaz,
Boynu kadar beyaz, Dame Dimpling!
Londra'nın karanlığında lavanta dalları
Her küçük gelin odasını
Taze parfümlü bir kır köşesi yapar,--
Dame Dimpling!

Koyu kahverengi saçlarında beyaz dantel vardır:
Ve göğsünde bir gül, Dame Dimpling!
Ve sana kim gösterebilir ki ayağı bu kadar güzel
Ya da ayak bileği bu kadar düzgün merdivenleri tırmanırken,
Elinde mum, başı havada,
Ve yanağında bir gül?--Ah, kıyaslanamaz,
Dame Dimpling!

"Ama o istiridye turtalarını unutma," diye haykırdı Lyly. "Ne de rosto dana eti," diye kükredi Dekker. "Kendini kanıtla
Et ve içkinin ilham perisi."

Bir haykırış duyuldu
Ekmek Sokağı'nda ve pencerelerimiz ardına kadar açıldı,
Her birinde altı kafa.

Nat Field tabelamıza bindi
Ve boyalı Deniz Kızı'nı dudaklarından öptü,
Sonra kupasını salladı.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı.
"Camden ve Selden, Chapman ve Marston da,
Ve Will'in yarısı, büyük Ben'imizle
Omuzlarında biniyorlar. "

"Bakın!" diye haykırdı Dekker,
"Ama Atlas şimdi nerede? Ah, bırakın alsınlar!
Gürleyen bir koro, çocuklar! Çatı çatlasın!"
Ve tüm Deniz Kızı tekrar çarpıştı ve vurdu

Ekmek Sokağı'ndan aşağı yuvarlanan, kırk güçlü sesin marş melodisine gür bir şekilde:--

_Ypres Inn_'de, _Wring-wren Lane_'in yanında,
Yaşlı John of Gaunt yemek yerdi:
Daha bir istiridye veya iki tane bile açmamıştı,
Ya da bir şişe şarap içmişti,
Vintry Ward boyunca,
Trompetlerin çaldığını duydu,
Ve kükreyen bir ses-- "Efendini seviyorsan,
John of Gaunt'a gitmesini söyle!"

_Koro:_ Büyük bir ses kükredi-- "Efendini seviyorsan,
John of Gaunt'a gitmesini söyle!"

Sonra odaya Haviland
O güzel şişman Flaman ordusu atıldı,
"Kılıç ve markayla buraya yürüyorlar,
On bin adam--neredeyse!
Bunlar istiridyeler mi yoksa senin tatlı hayatın mı,
Senin kanın mı yoksa çöp kutusunun en iyisi mi!"--
"Gururlu Pompa, avaunt!" dedi John of Gaunt,
"_The Mermaid Inn'de yemek yiyeceğim!_"

_Nakarat:_ "Gururlu Pompa, avaunt!" dedi John of Gaunt,
"_The Mermaid Inn'de şarap var!_"

Ve Ben içeri büyük bir kalyon gibi girdi,
Haykırarak akan bir dalganın beyaz tepesinde,
Ve sonra ziyafet başladı. Mis kokulu buhar
Olimpos'un mutfaklarından
Bir sürü yırtık pırtık sokak çocuğu kapılarımıza doğru geliyordu.
Ben onlara kale biçiminde bir turta sipariş etti
Oturdukları yerin etrafında bir bulut yuvarladı
Arnavut kaldırımlarını çiğneyerek. Pencerelerimiz
Helicon'un altın çiyleriyle damladı;
Ve sıcak ziyafetin altında mahzenimiz
Lezzetli serinlikte
Gurur ve köpürdü
Kıpkırmızı akarsularla--
"Söyle "Biz," diye haykırdı Nat Field,
Borular tütmeye başladığında. "Nasıl başardın?"
Camden kıkırdadı ve uzun beyaz sakalını çekiştirdi.
"Bebeklerin ağzından," dedi ve başını Selden'a doğru salladı! "Ah, genç adam, genç adam,
Önünde bir kariyer var! Selden başardı.
Tavsiyemi dinle, çocuklarım. Genç Selden'ı
Denizkızı Hanı'nın başsavcısı yap.
O pembe ipeksi gülümsemesi
Bir bilgini gizliyor! Evet, şu süt emen avukat
Gri sakalımı utandırıyor. Nazik tavırları
Ve ipeksi tavırları, rüzgarı yakalamak için yelkeni düzelten
En çevik zekayı saklıyor
Saray nezaketi. Şimdi sözlerimi iyi dinle, Ben,
O genç rüzgara karşı yelken açacak
Ustaca viraj alarak. Ama sen iyi idare ediyorsun,
Selden, iyi idare ediyorsun. Tavsiyemi dinle
Ve fazla ironik olma, oğlum,
Yoksa Kral bile görecek."
Tekrar kıkırdadı. "Ama onlara risaleni anlat!"
"İşte burada," dedi Selden, yanan bir kağıt parçasını kıvırarak,
Sonra, yuvarlak melek yüzü parlayarak
Uzun gümüş piposunu yaktı,
"Neden, önce," dedi,
"Camden, Clarencieux Silahlı Kralı olarak,
Krala tütüne karşı yazdığım bu küçük risaleyi okudu." Ve Deniz Kızı kükredi
Kahkahalarla. "Eh, sen asılmaya gittin
Üçünü de," diye haykırdı Lyly, "ve Ben'e gelince,
Trinidado'su onunla yatağa giriyor."
"Yeşil kaz yavrusu, artık vaklama," diye cevapladı Selden,
O pembe ipeksi gülümsemeyi yeniden takınarak. "Kral bir _eleştirmen_! Eleştirmenler ne zaman
Şairi yaratıklarından, Tanrıyı benden ayırt ettiler?
Kaç kişi Polonius'u oğullarına 
alıntıladı ve ona Shakespeare dedi? Ben metnimi aldım
Büyük Ben'imizin çeşitli yaratıklarından,
Ve ona 'Jonson' adını verdim.
Camden yüksek sesle okudu
Göz kırpmadan. Sakalı
Bizi kurtardı, sanırım. Kral metnine hayran kaldı.
'_Bir adam var_,' diye okudu, '_ölümün kapısında yatıyor
Tütün içmekten. Dün
Bir ölçek is boşalttı_. '
'Tanrı ruhumu korusun,
Bir ölçek is! Bir düşünün!' dedi Kral.
'Bu büyük ve muhteşem sözleri yazan adam,'
Camden cevapladı,--Davasını dikkatlice hazırlamıştım--'Newgate hapishanesinde yatıyor, efendim.
Burnu ve kulakları celladın bıçağını bekliyor.'

'Ah,' dedi kurnaz Kral, kocaman gözlerini kırpıştırarak

Kurnazca. 'İskoçlara iftira atmadı mı?'
'Bu doğru,' dedi Camden, Gerçeği ilk kez duyan bir adam gibi. 'Ah, onlara iftira attı,'
Kral, bir kez daha çok bilgece söyledi.
'Ah, ama,' dedi Camden, ölümlü zekâdan daha fazlasıyla çabalayan bir adam gibi, 'sadece böyle İskoçlar
Majestelerine hakaret eder ve tütün alır. Kendisi bir İskoç ve
Vaaz verme yeteneği var.' Sonra ona Jonson'ın Virginia'ya karşı dizelerini verdik. '_Sen de o sarımsı ottan sonra
arzulamıyorsun; çünkü kim bilebilir ki,
Toplanmadan ve hazırlanmadan önce,
Üzerinde hangi alligarta yumurtlamış olabilir_,'
Ya da buna benzer sözler.
'Muhteşem!'
Kral geveledi--'Kim bilir? Kim bilir, gerçekten?
Bu muhteşem bir dokunuş, o Alligarta, Camden!'
'Bu muhteşem ve muhteşem sözleri yazan İskoç,'
Dedi Camden, 'Newgate'de çürüyor, efendim.
Kulakları ve burnu--'
Ve orada, Inigo Jones ile anlaştığımız gibi, sarayın hanımları
Gözyaşlarıyla Kral'a saldırdılar. Maskeleri ve baloları
Hepsi mahvolacaktı. Tüm Yunan cübbeleri,
Büyük masraflarla elde edilmişti, şimdi boşa gitmişti. Maske yarı yazılmış değildi. Usta Jones
Şairlerini kaybetmişti. Hepsi hapisteydi.
Burunları ve kulakları...
'Tanrı ruhumu korusun,'
Kral geveledi, gözlerini tekrar kırpıştırarak,
'Ne düşünüyorsun, Camden?'--
'Söylemeliyim ki
Bir Püriten komplosu, efendim; bu yargıçlar için--
Tütünü sevenler-- yasalarını kullanıyorlar, öyle görünüyor ki,
Majestelerini her fırsatta hiçe saymak için.
Eğer böyle devam ederse, efendim,
Tüm krallığınızda sadık bir kulak veya burun kalmayacak.'
Bunun üzerine, asil hükümdarımız neredeyse bayıldı. Vücudunu kamburlaştırdı, yastıklı olduğu için
Katilin bıçağına karşı, altı inç derinliğinde
Büyük yeşil yorganlarla, kocaman başını salladı,
Sonra, bir düzine kelimeyle, yıkımı baştan çıkardı:
'Bu, küstahlık ve büyük bir aşağılamadır
Konularda kralların neler yapabileceğini tartışmak,'
Sızlandı. 'Küfür olduğu gibi
Tanrı'nın iradesini engellemek.'
Elini salladı,
Ve ayağa kalktı. 'Bu adamlar hemen serbest bırakılmalı!'
Sonra, sanırım, daha güvenli bir yer aramak için,
Odadan çıktı, sallantılı bacaklarıyla
O büyük yeşil tüy yatağın altında iki büklüm oldu
'Kişi' diye adlandırıyor. -- Bu gece rüya göreceğim
Örümcekler, Camden. -- Ama yarım saat içinde,
Inigo Jones, Mükemmelliği için gereken
Top gibi kulakları ve burunları kurtarmak için İlahi Hakka sahipti. Bunu bir düşünün! Ve bu dünyevi balo da şunu hatırlasın,
Chapman, Marston ve bizim büyük Ben'imiz
Zavallı yardımcılarına borçlular--on Yunan cübbesi
Ve tütünde 'Jonson'! İngiltere sever
Şairlerini, ah, en üst düzeyde, öldüklerinde."
"Ama Ben onun aşkından kıl payı kurtuldu,"
Chapman ciddi bir şekilde söyledi.
"Ne demek istiyorsun?" dedi Lodge.
Ve, o konuşurken, aniden bir sessizlik oldu.
Büyük, yakıcı gözleri olan uzun boylu, zayıf bir kadın,
Ve beyaz saçları yüzünden hafifçe geriye savrulmuş
Yaşlılığında Cassandra'ya benzeyebileceği gibi,
İlahi bir şekilde vahşi, kapıda duruyordu.
"Benim Ben'im nerede?" dedi.
"Anne!" diye bağırdı Ben.
Ayağa kalktı ve onu güçlü kollarıyla yakaladı.
Çalışmaktan kızarmış, uzun kemikli elleri
Boynunun arkasına dolandı.
"Bunu hapishaneye getirdi," dedi Chapman sessizce, bir şişeyi
Camden'a doğru fırlatarak. "Ve onu da almak istiyordu,
Cellat ona dokunmadan önce. Yarım saat
Ve büyük Ben'i kurtarmak için çok geç kalmış olurdun.
Eski Roma'da çok fazla yaşadı,
Bir kesik burun ve boyunduruğu sevemezdi.
Morunu bir imparator gibi sarardı.
Sanırım kendisi için bir tane daha vardı."
"İkisinde de Roma kanı var," dedi Dekker,
"Bakma. Şimdi ağlıyor," Ve, Ben
O sıska yaşlı bedeni kalbine bastırarak hıçkırırken,
Dekker, ona aldırmadıklarını düşündürmek için,
Şarkı söylemeye başladı; ve şimdi çok yumuşak bir şekilde.
Tam kırk ses nakaratı yankıladı:--

_Kardinal'in Şapkası_ çok iyi bir handır,
Ve _Püriten'in Başı_ da öyle;
Ama bir Şarap belirtisi biliyorum, bir Şarap
Her şey söylendiğinde daha iyi olan.
Venüs'ten daha beyaz, Mars'tan daha kırmızı,
Dünya başladığında eskiydi;
Çünkü tüm iyi hanlar ay veya yıldızdır
Ama _Deniz Kızı_ onların Güneşidir.

_Nakarat:_ Hepsi gecede ay gibi parlıyor,
Ama _Deniz Kızı_ onların Güneşidir.

Bu yüzden, rahip veya papaz
Hanlar çiçekler gibi çoğalır diye haykırdığında,
Benim hanımın da bir kilise olduğunu söylüyorum,
Ve onlara diyorum ki "Haydi barış!"
Bir ev sahibi karanlık St. Paul'da toplanabilir
Ruhlarını günahtan kurtarmak için;
Ama Işık "iki veya üç"ün
_Deniz Kızı Hanı_'nda Şarap içtiği yer olabilir.

_Nakarat:_ Işık "iki veya üç"ün
_Deniz Kızı Hanı_'nda Şarap içtiği yer olabilir.

VII

BİR KRALIÇENİN GÖMÜLMESİ

Bir Ölüler Günü Arifesindeydi ki bizim iyi Hanımız
--On yıldır, ben ev sahibiydim--
En ürkütücü hikayesini duydum ve ona katıldım.
Acı bir geceydi ve Efendi Ben,
--Saçları şimdi grileşmişti, ama gençlik hala ateş ediyordu
Derin ve yaşlanmayan gözleri, --eski meşe sandalyede,
Kükreyen şöminenin üzerinde, piposunu tüttürüyordu;
Biraz üzgündü, onu şimdi bulduğum gibi
Kaybolan yüzleri hatırlıyordu. Yine de yıllar
Etrafına başkalarını çekti. Heliochrise Çelenkleri
Benjamin'in o büyük kabilesinde hâlâ parlıyordu,
Malmsey ve muscadel boyunca hâlâ yanıyordu.
Chapman ve Browne, Herrick, kekik gibi bir isim
Çıplak ayaklı bir hizmetçi tarafından tatlılığa ezildi
Çiyli şafakta, Elf diyarında süt sağma,--
Bu üçü geç geldi ve küçük bir odada oturdu
Bir kenara, birlikte büyük bir turtanın üzerinde yemek yiyorlardı,
Hem kabuğu hem de tabutu hazırlandı
Efendi Herrick'in makbuzuyla ve hepsi
Güçlü çuval bardaklarıyla yıkandı. Bu Ben'e bırakıldı,
John Ford, pelerinine sarılı, uzaklarda düşünceli,
Drayton ve Lodge ve Hawthornden'dan Drummond.
Aniden, verandada, bir ses duydum
Bayraklarda gıcırdayan demirden. Bir kürek
Ve kazma kapıdan içeri doğru ilerledi.

"Ah, yer!
Usta zanaatkar için yer," diye mırıldandı Ford,
Ve yaşlı gri mezar bekçisi Scarlet topallayarak içeri girdi.
Çizmelerini tıkayan karı silkeledi,
--Temiz sazlarımla!-- pelerininden fırçaladı,
Kuzey Russet'ten, romatizmal dizlerini sildi,
Fenerini üfledi, bir çiviye astı,
Kaba kazmasını ve küreğini duvara yasladı,
Kaba friz başlığını geriye fırlattı, zayıf kollarını çırptı,
Ve bira istedi.

"Ateşe gel," dedi Lodge.
"Kralların en bilge danışmanı için yer,
Hepimizi yatağa yatıran,
Ve bizi çimen yeşili yorganın altına sokan nazik bilge."
"Çok iş var, değil mi Timothy?" dedi Ben. "İş mi? İçkim nerede? Ah, evet, harcayacak iş var,"
Yaşlı Scarlet hırıltılı bir sesle konuştu, sonra kremalı maşrapasını yudumladı,
Ben yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Yazık ki,
Sen ve Tırpan-adamın, Denizkızı Hanı'nda gördüğüm altın çocuklarından
bazılarını harcayamadınız!"
Sonra, sessizce gülümseyerek başını salladı
Ve Hawthornden'lı usta Drummond'a döndü.
"Şarkılar güzeldir; ama et ve kan daha iyidir. Horace'ın gri eski mezarı benim için parlıyor
Yüzyıllar boyunca, bir kızın hafif eliyle yakılmış küçük bir ateşle." Sonra, soluk soluğa,
Yine de biraz tutkuyla, şu kısa tekerlemeyi mırıldandı:--

I

_Dulce ridentem_, asırlar boyunca gülerek,
_Dulce loquentem_, Ah, bana daha güzel,
Tüm altın sayfalarının bilgeliğinden daha nadir
Kayıp Lalage'ının mutlu kahkahası yüzüyor.

II

_Dulce loquentem_,--duyuyoruz ve biliyoruz.
_Dulce ridentem_,--çok müzikal ve alçak.
"Mermerden daha güçlü şarkım!" Ah, şair
Küçük Lalage'ın neden yine de daha güçlü olduğunu biliyor muydu?

III

_Dulce ridentem_,--arada geçen tüm yıllar boyunca,
Şu alıç çalılığının üzerinden geçerken duyduğumuz kadar net,--
_Lalagen amabo_,--bir şarkı sonsuza kadar yaşayabilir
_Dulce loquentem_,--ama Lalage ölmeli.

"Bu tekerlemeyi öğrenmek isterdim," dedi kilise görevlisi.
"Benim de iyi bir hafızam var. Şimdi beni başlat,
Ben bütün gece eski baladlarla devam ederim."
Ve sonra--garip bir şey oldu. John Ford'u gördüm
"Kollarını kavuşturmuş ve hüzünlü bir şapka takmış"
(Denizkızı şakamızda olduğu gibi hala otururdu)
Yaşlı Scarlet'i trans halindeki bir adam gibi izliyordu.
Korsan birasını yudumladı ve dudaklarını şapırdattı,
Sonra tekrar hırıldadı--"Ah, evet, yapılacak çok iş var,
Küreklerin kazabileceğinden daha hızlı doldururuz onları,"
Ve birdenbire ışıklar kısık ve mavi yandı.
Ford, kasvetli siyah gözleriyle
Büyüyerek öne doğru eğildi.

"Aman, bu harika bir yüzük!" dedi,
Ve korsan'ın buruşuk yaşlı elini işaret etti
Kara meşe masanın üzerinde büyük bir yırtıcı kuşun pençesi gibi yayılmıştı. "Bir kraliçenin
fidyesine bedel bir yakut!" Ateş sıçradı!
Korsan ona baktı;
Sonra elini uzattı, mavi-siyah tırnaklarıyla,
Işıkta dolu, sert toprak rengi bir el,
Ama doğduğu gibi çıplak.

"Bir yüzük vardı!
Yemin edebilirdim! Kan gibi kırmızı!" diye haykırdı Ford.
Ve Hawthornden'lı Ben, Lodge ve Drummond
Hepsi ona baktı. Çünkü o kadar sessiz bir ruhtu ki
Efendi Ford, aniden konuştuğunda,
Geri kalanları sanki Sfenks
Soğuk taş dudaklarını açmış gibi dilsiz buldu. Sessizce otururdu
Düşünceli, mesafeli, saatlerce, pelerini etrafında,
Dizlerinin arasında bir asa, sanki hazırlanmış gibi
Uzun bir yolculuğa, yalnız bir hac yolculuğuna
Karanlık bir mezara; garip ve kederli bir ruh,
Ama pek çoklarının düşündüğü gibi sert veya katı değildi,
Ama çok nazik bir sabrı vardı. Yazmasına rağmen
Kanın içinde, derler ki, kan kalbinden geldi;
Ve bu dünyanın tüm acılarını
Kendi ruhuna aldı ve orada otlamalarını emretti:
Şefkatinden dolayı,
Acı bir anıta dönüşene kadar. İsyan etti;
Ve böylece o göksel yükseklikten uzak kaldı
En büyüklerin tırmandığı,
Shakespeare'in yanında duran ve Ebedî'yi kabul eden Kanun.
Bunlar, kanunda, ruh için sağlam bir zemin bulurlar,
Yıldızları bağlayan ve denizi dizginleyen güç,
Varlığın temeli, dünyanın sütunları,
Onurun rehini, saf sevgi bağı,
Gerçeğin biçimi, cennetin altın katları.
Bu adamlar, tüm yüksekliklerin ötesinde bir yükseklik,
Tüm derinliklerin altında bir derinlik ve asla bir son fark ederler
Onun ötesinde bir sızı ve bir umut olmadan;
Onun ötesinde bir cennet ve bir cehennem olmadan.
Bunlar için, umutsuzluk, delinmiş bir balon gibidir,
Genç aşıkları ağlatan eski bir aşk hikayesi.
Bunlar için, kanun ateşli bir yol olur,
O uçsuz bucaksız uçurumdan geçen bir Yakup merdiveni
Diyardan daha yüce diyara hiçbir basamaktan yoksun değil,
Ne de tozdan kanatlara kadar bir derece eksik. Bunlar, sonunda, zaferle ışıldayarak,
Güçlü ellerini kanatlı atların
Ve ateşli arabaların üzerine koyarlar ve
Kendilerini, fırtınalı ihtişamları yönlendirdikleri titreşen dizginleri tutmaktan
mutluluk duyarlar. O, daha az olduğu için isyan etti,
Dizginsiz atlar ve yönetilmeyen yıldızlar için haykırdı,
Yasaklanmamış bir okyanus ve bir gerçek
Yalan; ve yasanın eşit gök gürültüsü
Onu geceye ve kaosa fırlattı, o doğmuştu
Günün alnında parlamak için.
Ve yine de - karanlığın ve umutsuzluğun sesi
Cennetin duyulmayacağı yerde cennet için konuşabilir,
Cennetin galip gelmeyeceği yerde cennet için savaşabilir,
Ve o çekişmenin kusursuz ihtişamı,
Tüm anlaşmazlıkları, tüm yenilgileri yutarak,
Tek bir büyük zaferle, hepsini uyumlu hale getirerek,
Lucifer'i sonunda Tanrı ile bir yaptı.

Orada, - o Ruhlar Günü Arifesinde,
Ölü bir adam konuştu, Drayton'ın nasıl baktığını görmek için,
Ve Drummond irkildi.
"Yakut yüzük görmedin," diye mırıldandı yaşlı mezar bekçisi somurtkan bir şekilde. "Eğer yaptıysan,
Her bakımdan benim için daha kötü. Işıklar
Düşük yanıyordu. Yumruğumdaki ateş ışığını yakaladın.
Bu yüzük nasıldı?"
"Altın bir şerit,
Ve büyük bir yakut, kalp şeklinde, yanmaya uygun
Lais'in göğüsleri arasında. Uyanık mıyım
Yoksa rüya mı görüyorum?"
"Eh,--bu ikinci sefer!
Şaka olsun diye,
Beni korkutmak için gören çok oldu. Çünkü astrolog
Üçüncü seferde ölmem gerektiğini söyledi. Şimdi, gördün mü?
Muhtemelen biri sana o eski hikayeyi anlatmıştır!
Duymamıştın, değil mi?"
Ford başını iki yana salladı.
"Hangi hikaye?" dedi Ben. "Ah, bir kitap yazabilirsin
Hayatım hakkında. Canlı ve ölülerle konuştum,
Ve ne hayalet ne de et beni artık korkutamaz!
Keşke bir yüzük olsaydı, onu yakalayabilirdim,
Ve satabilirdim; ama onu daha önce hiç görmedim.
Beyaz bir cadı bana, eğer görseydim, gideceğimi söyledi
Çınla, tıpkı öyle, cennete ya da başka bir yere,
On atla ateşli bir arabada döndüm
Elijah'ın gittiği yol. Çünkü
O kadar çok kudretli şey gördüm ki
Kudretli bir şekilde ölmeliyim.
Şey,-- Ben zanaatıma geldim, efendiler
Amcam Robert'ın mezarı kazdığı gün
Kalbi çok uzun zaman önce yaşlı Kral Harry tarafından kırılan iyi Kraliçe Katharine için.
Belki amcam hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, efendiler?
Mezar kazma işinde çok ünlüydü.
Derinlemesine, hızlı, düzenli, onunla boy ölçüşemezdi!
Güzel bir levha koymuşlar anısına
Peterborough Katedrali'nde--_Robert Scarlet,
Yarım yüzyıl boyunca kilise görevlisi_, şöyle diyor,
_ Peterborough Katedrali'nde,
İki kraliçe için son hüzünlü meskeni
Ve sıradan türden yüzlercesini
inşa etti.
Ve şimdi kendisi, birçokları için
Ebedi meskenler inşa eden,
Başkaları gömdü._
_ Obiit anno aetatis, doksan sekiz,
Temmuz iki, on beş doksan dört._
Böyle bir levhayla iyi iş çıkarırız, efendim,
Değil mi?" Ve kilise görevlisi Lodge'a sırıttı.
"Çok az kişi bundan daha iyi bir levhayla övünür.
Daha kötüsü yapılmış çok kral vardır. Ah, işte, görüyorsunuz,
İyi bir sicili vardı. Doksan sekiz yaşına kadar yaşadı,
Yoksul nesiller gömdü,
Sayısız ordu, ve bundan daha fazlasını
Patates kazmaktan daha fazla düşünmedi. Küçük işlerde tatmin bulmayan
Kibirli bir zihni vardı. Ama iki kraliçeyi gömdüğünden
Canlı bir zevk aldı. Üçüncüsünü gömebilirdi,
Gerçekten de eski beyaz saçlarını taçlandırırdı.
Ama ünlüydü ve belki de,
Üçüncüsü sadece boş bir şandı diye düşündü. Bu yüzden öldü.
İkincisinde ona yardım ettim."
Yaşlı adam sırıttı
Şaftın eve gittiğini görmek için.
Ben maşrapayı
Birayla doldurdu. "Böylece," dedi, "bu yakut yüzük hakkındaki hikaye başladı mı?" "Ama kimdi," dedi Lodge,
"İkinci kraliçe kimdi?"
"Ünlü bir kraliçe,
Ve büyük bir sevgili! Adını duyduğunuzda,
Kalpleriniz yerinden fırlayacak. Güzelliği, tevazunun sınırlarını aştı
Erkekler, yine de genç yaşta öldü!
Onu gece yarısı gömdük. Bunu bilen çok az kişi vardı
Çünkü yüce Devlet Cenazesi
Yarın, Lammas sabahı yapıldı.
Nedenini hemen duyacaksınız. Garip bir şey,--
Yas tutanların bir cenaze arabasının etrafında ağladığını görmek
Sahte bir tabut tutan. Daha da garip
Gerçek tabutu
Meşale ışığında, birkaç gerçek arkadaşıyla birlikte,
Peterborough Katedrali'nde, tek başımıza indirdiğimizi görmek."
"Dünya kadar eski," dedi Ford. "Bu
Prenslerin yoludur. Gerçek gözyaşları ve gülümsemeleri
Gece yarısı, mezardan kalkan hayaletler gibi görülür!
Ve kısa, parlak öğlenlerinin tüm lüksü,
Sahte bir taht, bir yaşam maskesi gibi pelerinler;
Ve sonunda, sahte bir katafalk örtüyor,
Boş bir küp, bir ölüm maskesi tutuyor. Ama anlat, anlatmaya devam et!"
Kilise görevlisi bir yudum
bira aldı ve dudaklarını şapırdattı.
"Amcam Peterborough'dan bir mil veya daha fazla uzakta yaşıyordu.
Ve gecenin karanlığında,
Kulübesinin önünden geçerken,
Kraliyet arabası sokaklardan sürünerek geldi,
Etrafında armalar ve görülecek bir kalabalık yoktu,
Ve ellerinde meşaleler taşıyan müjdeciler,
Ve hayranlık duyulacak kimse yoktu, sadece o ve ben, ve bir tanesi,
O hafta bizimle kalan bir seyyar şair,
Ve konaklamasını bir sürü kafiyeyle ödedi.
Bunlarla, dedi, amcam Robert'ın ünü,
Bir resimdeki gibi, kıyamet kopana kadar
yaşayacaktı. Amcam bunun yanında
Dört peni ödemesi gerektiğini düşündü; ama adam
Bu düşüncenin bu yüce olaylara değmediğini söylediğinde,
Amcam utandı.
Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Kafiyeler yumuşaktı, ama orada burada onları öyle yapmak için
Gerçekten sapıyordu. 'Haziran'ı 'Temmuz'a çevirmezdi. 'Ben asla ayın Haziran olduğunu söylemedim,' diye haykırdı, 'Ve eğer söyleseydim, Shakespeare bir çağ atlamış olurdu! 'Tanrılar, beni otuz geceyle mi kuşatırsınız? 'Haziran' 'ay'la kafiyelidir!' Bunu söyledikten sonra onları aşağı fırlattı
Ve Lucifer gibi uzaklaştı ve gitti,
Yaşlı Scarlet tekrar yaklaşamadan
O dört peni meselesi.
Yine de kafiyeleri
O gecenin renklerini yakaladı!
Onların arasından görebiliyorum,
Ah, tıpkı kulübemizin pencere camlarından,
Büyük siyah arabayı görebildiğim gibi,
Ölü kraliçeyi bahçe kapımızdan taşıyor.
Güller ileri geri sallanıyor,
Gizleniyor ve yine de yarı yarıya saklanarak daha fazlasını gösteriyor.
Ve, içinden güneşi gördüğünüz dumanlı cam gibi,
Şarkı gerçeği bulanıklaştırdığında en doğrusunu gösterir. "İşte böyle olur."
Ayağa kalktı,
Küreğini aldı ve bir tavır takındı,
Üzerine yaslandı. "Küreğimi hissetmeliyim,
Yoksa unuturum. Ben böyle konuşurum.
Her zaman." Ve bir okul çocuğunun katı yüzüyle,
Ve gözlerini kirişlere dikerek,
Şarkı söylemeye başladı, seyyar şairin kafiye demeti:--

Sığır barakasının yanından geçerken
Gri çiy çimenleri kararttı,
Ve bükülmüş bir elma ağacının altında,
Yaşlı Robin Scarlet yanımda duruyordu.
"Nöbet tut! Bu gece nöbet tut," dedi,
"Olacak şeyler var.

"Ay temizlenene kadar nöbet tut
Şuradaki çitin sazları;
Sonra kulübemin kapısından çıkacağım
Bir kraliçenin arabasını bir kez daha beklemek için;
Ve--duydukların hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin,
Ama kalk ve beni hemen takip et."

"Ve güvenini korursam ne göreceğim,
Ve bu kadar geç saate kadar bekleyip nöbet tutarsam?"
"Gurur," dedi, "ve ihtişam," dedi,
"Ölene kadar seni rahatsız edecek güzellik,
Ve toza dönüşen görkemli toz,
Beyaz çiftlik kapısını geçerken. "Gençsin ve maceraya hazırsın, evlat,
Ve anlatılacak büyük hikayeler:
Bu gece, saat bire gelmeden önce,
En görkemli saatin tamamlanacak;
Ama hatırlayacaksın ve sevineceksin,
Yaşlı olduğun günlerde!"

Hepsi gecenin ortasında,
Yüzüm camdaydı;
Kulübesinin kapısından dışarı sürünürken,
Bir kraliçenin arabasını bir kez daha beklemek için,
Yaşlı Scarlet, ay ışığında,
Tekrar bana işaret etti.

Bir leylak serpintisinin altında durdu,
Baba Zaman gibi, yardım için,
Reading Tawny pelerini ve başlığıyla,
Kazma ve kürekle durdu,
Ve, çok uzakta, güneye doğru,
Bir çan çalmaya başladı.

Bir leylak serpintisinin altında durdu,
Ve tek bir kelime bile etmedi;
Ama, evden gizlice çıkarken,
O, meyve bahçesinin dallarını işaret etti,
Orada, ne şafak vakti ne de gün batımıyla,
Kuzey gökyüzü kırmızıya dönüyordu.

Onu takip ettim ve yarı korkuyla,
Tekrar eski çiftlik kapısına;
Ve, uzun beyaz yolun kıvrımını dönerek,
Çiylerle kaplı çalıların,
Yaklaşan ihtişamla kırmızı parladığını gördüm,
Ve onun treninin meşaleleri.

Onu şarkı söyleyerek aşağı taşıdılar,
Tatlı ve alçak bir şarkı söyleyerek,
Kıvrımı yavaşça döndüler,
Yirmi meşale alev saçıyordu,
Onu getiren müjdeciler,
Hepimizin gitmesi gereken yol.

O, usta William Dethick'ti,
Silahların Jartiyer Kralı,
Kraliyet arabasına binmeden önce,
Gurur Arması'nı gören kimse olmadan,
Çünkü kırsalda barış vardı,
Ve çiftliklerde uyku;

Kırmızı çiftlikte huzur,
Gri çiftlikte huzur,
Ağır meyve bahçelerinde huzur,
Ve küçük beyaz duvarlı kulübelerde huzur,
Yol kenarında huzur,
Ve yolda uyku.

Böylece efendi William Dethick,
Kırk at ve adamla,
Herhangi bir sıradan ve bayağı adam gibi
Kraliçe'nin önünden geçti, Kraliçe,
Ve--sadece gezgin bir seyyar satıcı
Hikayeyi tekrar anlatabilirdi.

Nasıl, karanlık bir bulut gibi,
Meşalelerin arasında hareket ediyordu
Dört siyah at ve kadife bir örtü
İmparatorluk Tacıyla taçlandırılmış
Ve-- kalkanında-- zambaklar,
Sevdiği zambaklar.

Ah, lekeli ve her zaman lekesiz
Ah, kendi eli kadar beyaz,
O alnın harikası kadar beyaz,
Şimdi daha soğuk zambaklarla taçlandırılmış,
Kadife karanlığın üzerinde beyaz,
Ülkesinin zambakları!

Suyun üzerinden gelen cadı,
Köpüğün üzerinden gelen peri,
Edinbro kasabasından geçen gelin,
Saten ayakkabılar ve ipek bir elbiseyle,
Bir kraliçe ve büyük bir kralın kızı,--
Böylece onu eve taşıdılar,

Meşalelerle ve armalarla,
Onurlandırılmadan ve görülmeden,
Rüzgarda uçuşan Fransa zambaklarıyla,
Ve İskoçya Aslanı onun üzerinde,
Karanlıkta, gecenin karanlığında,
Kraliçeyi, Kraliçeyi taşıdılar.

Kent görevlisi durakladı ve bir yudum bira aldı. "Oradaydı," dedi, "Onlara kapıda katıldım,
Amcam ve seyyar satıcı. Ne söylediler,
Yürüyen küçük gölgeli adam kalabalığı
Zırhlı arabanın arkasında, çıplak eğik başlarıyla
Bilmiyorum; ama çok yumuşak ve alçaktı.
Diğerlerinin arkasında yürüdüler, fırlatılan gölgeler gibi
Meşale ışığının arkasında, o garip karanlık cenaze arabasından.
Ve bazıları, sonradan, onların bu kraliçenin ölüme getirdiği
aşıkların hayaletleri olduğunu söyledi.
Bana aptalca bir düşünce gibi geldi, ama yine de
Gece rüzgarı gibi şarkı söylediler. Ve bir tane vardı
Zeytin rengi bir adam, dedi seyyar satıcı
Sevdiği belli bir yabancıya benziyordu,
Chastelard adında, onun çılgın bir Fransız şairi. Seyyar satıcı da 'elveda' diye şarkı söylediklerini düşünüyordu

Böyle kelimelerle ve Fransızca kelimelerin
Talihsiz Kraliçe tarafından yazıldığını
Küçük bir kızken Fransa'nın asmalarını terk ettiğinde
İskoçya ve Holyrood salonları için:--

Ben

Ellerin işini yapmış olsa da
Seksen yıl dinlenmeden,
Robin Scarlet, küreğin asla
Böyle bir misafir için bir ev inşa etmedi!
En erken Haziran'da,
Bütün beyaz alıçların açtığı yere götür onu;
Gece yarısı ayının altına götür onu,
Çok yumuşak ve alçak sesle şarkı söyleyerek.
Alçak yeşil karaçamların arasında yavaşça, uyuyan güzel hanımı taşı,
Alçak beyaz ay ışığıyla aydınlanan çiftliklerin yanından, leylak gölgeli yol boyunca!
Yaz karanlığında, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak taşı onu!
Sadece, onu nereden taşıdığınızı soranlara cevap veriyorum, -Fotheringhay!-

II

O bir çocuktan daha neşeliydi!
--_Meşaleleriniz kederden sönsün._--
Gözlerindeki kahkaha çılgınca akıyordu!
--_Onu Peterboro'ya götürün._--
Sözcükler ağzındaki öpücüklerdi!
--_Hiçbir suçlama sözcüğü söylenmesin._--
O tüm Güney'in Kraliçesiydi!
--_Kuzey'de, kalbi kırılmıştı._--
Onu bağlarında bırakmalı, kalbini kendi topraklarının
korumasına bırakmalıydılar,
Beyaz göğsüne nefes alabilecek bir alan bırakmalı ve hafif ayağını
dans edebilecek şekilde serbest bırakmalıydılar. Soğuk gri Kuzey sislerinden, ağlayarak taşıyoruz onu,
ağlayarak, ağlayarak,--
_O, ma patrie,
La plus cherie,
Adieu, plaisant pays de France!_

III

Birçok kırmızı kalp atışı için öldü
--_Holyrood'da müzik yükseldi!_--
Bir zamanlar, onun güzel beyaz ayaklarının altında.
--_Şimdi zeminler kanla çürüyebilir_--
O gençti ve derin saçları--
--_Rüzgar ve yağmur onun kaderiydi!_--
Tuzağa düşmüş genç Aşk bir tuzaktaymış gibi,
--_Ve rüzgar Canongate'te bir kılıç!
Edinboro'!
Edinboro'! Müzik, Truva'nın kulelerini inşa etti, ama senin gri duvarların kederden inşa edildi!_
Rüzgârın savurduğu tepeler ve kederli vadiler, tutumlu ekim ve demir biçme,
Ya ayağı bir güneş ışını kadar güzel olsaydı, karlarına nasıl dokunurdu veya
eritirdi?
Ya saçları ipek bir ağ olsaydı?
Çelik eller sert darbeler indirebilir,
Demir göğüs zırhları güzel eti yaralar!
Onu güneye taşı, mora bürünmüş,
Ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak,
Kayalarının güllerle ne ilgisi vardı? Bedeni ve ruhu tek bir güldü.

Böylece, yaz gecesi boyunca yavaşça yürüdüler,
Biz üçümüz arkadaydık,-- seyyar şair ve ben,
Ve Robin Scarlet.
Armalı cenaze arabasını çevreleyen hareketli işaret fişeği, her yaprağı belirgin bir şekilde aydınlattı
Çitler boyunca ve uyuyan kuşları uyandırdı,
Ama daha uykulu çiftliklerden hiçbir gözlemci çekmedi. Böylece, masumiyet ve uykunun içinden,
Onu son evinin kapısına getirdik,
Peterborough Katedrali'nde. Mezarının etrafında
Durdular, o eski koridorların muazzam karanlığında,
Meşaleleriyle müjdeciler, ama ışıkları
Boşuna o muazzam karanlıkla mücadele etti.
Dumanlı kırmızı halkaları sadece
Mor örtünün etrafında birkaç üzgün yüz,
Üstünde bir taş meleğin kanatları,
Üç büyük sütunun tabanı ve, düzensiz bir şekilde,
Eski bir tonozda parlayan fosfor kadar sönük,
Uzakta küçük bir mermer levha.
Yine de, karanlık ya da seyyar satıcının sözleri
Beni hayalperest yapmıştı, gördüğümü sanmıştım
O tesisatsız koridorlarda dua eden eğik gölgeler,
Hayır, belli belirsiz ağladıklarını duydum,
Hâlâ sessizlikten oluşmuş bir keder içinde,
Donmuş bir çeşme başından damlayan su gibi.
Onu mezarına yatırdık. Mezarı kapattık. Yankılanan ayak sesleriyle tüm cenaze gitti;
Ve ben en son kapıları kapatıp kilitlemeye gittim;
Sonuncusu ve arkamdan birer birer gelen
Muazzam karanlıktan yarı korkmuş bir şekilde
Meşaleler kayboldu. Ah, ay ışığını tekrar nazik çim yığınlarında gördüğüme sevindim.
Ama anahtarı çevirdiğimde titreyen bir el
Kolumu tuttu. Döndüm ve gördüm
Zeytin rengi yüzlü o yabancı.
Baştan ayağa titriyordu, sanki soğuktan.
Beni verandadaki gölgelere çekti.
'Benimle geri dön,' diye fısıldadı ve elini
--Buz gibiydi!-- bileğim boyunca kaydırdı ve
Parmağımdaki bir yüzüğü,
Yanan bir ateş gibi,
'Eldorado'nun
Tüm serveti bir saatliğine! Geri dön!
Geri dönüp yüzünü tekrar görmeliyim! Ben orada değildim, orada değildim, o öldüğü gün.
Tabutu taşımama yardım edeceksin. Hiçbir ruh
Bilmez. Geri dön! Bir dakika, sadece bir dakika!'
Adamın delirdiğini düşündüm ve elimi
Ondan uzaklaştırdım. Beni kolumdan yakaladı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü
En acıklı şekilde benimkine doğru kaldırdı. 'Bir dakika! Bak!
Onu sevdim!'
Ay ışığının gözyaşlarında parıldadığını gördüm,
Büyük, uzun, yavaş gözyaşlarıydı bunlar; ve sonra--Tanrım--
Yüzü yukarı kalkarken ve başı geriye doğru düşerken
Bana yalvarıyordu--Kızıl bir iplik gördüm
Boğazını çevreliyordu, sanki celladın baltası
Tek bir darbede onu yarıp geçmiş gibi, çok kurnaz, çok keskin,
Baş gövdeden kaymamıştı.
Nefes nefese kaldım;
Ve yalvarırken başını geriye doğru uzatarak,
Yara, ah, ikinci bir korkunç ağız gibi,
Yara açılmaya başladı.
Pelerinimi yırttım
Elinden. Anahtarlarım bir şakırtıyla düştü.
Onları yattıkları yerde bıraktım ve bir haykırışla
Geniş, beyaz, boş yola daldım.
Görünürde hiç kimse yoktu. Korkudan terleyerek
Eve doğru koştum, arkama bakmaya cesaret edemedim;
Ama köşeyi döndüğümde, o büyük kapıların
çınlamasını duydum ve içeri girdiğini anladım.

Ta ki önümde sokakta
seyyar satıcıyı ve amcamı görene kadar
Duramadım
Ve hala parmağımı tutan şeye baktım
Bir buz bandı gibi.
Elim çıplaktı!
Baktım ve ovuşturdum. Sonra
rüya gördüğümü düşündüm. Yüzük yoktu!
Verandada bıraktığım zavallı adam,
Fransız olduğu için biraz çılgınca konuşuyordu;
Ama sadece mezarına bakmak istiyordu. Ve ben--ben deliydim! Bu yüzden dedim ki
Hiçbir şey. Ama yine de, tüm düşüncelerime rağmen,
O gece anahtarları bulmak için geri dönmezdim,
Hayır, tacın içindeki tüm yakutlar için değil
Prester John'un.

* * * *

Yüce Devlet Cenazesi
Lammas Günü'nde yapıldı. Harika bir manzara
Peterborough için! Kendim için,
Küçük bir tatmin buldum
Sahte bir tabut taşıyan bir katafalkta. Yine de,
Seyyar satıcı, Ciddi Bir Maske olarak,
Ya da Mor Bir Gösteriş Parçası olarak, şeyin iyi olduğunu düşündü,
Ve kafiyelerinde bir resme layıktı;
Bunu söylediği için daha da gölgelendi
Ölümün ironik yüzü.
Maske, gerçekten de
Onu gömmeden önce başladı. Bir grup yas tutan için - Lordlar ve Leydiler - Lammas arifesinde
Gurur ve makamın hevesiyle soluk soluğa,
Yarının ihtişamına hazır bir şekilde geldiler,
Ve Piskoposluk Sarayı'nda onlar için hazırlanmış
Muhteşem bir akşam yemeği buldular,
Hepsi aynı masada oturdular.
Arma ve siyah kumaşlarla asılı bir odada, kırmızı şarap içtiler
Ve ziyafet çektiler, meşaleler ve Kraliçe
Northampton sokaklarının karanlığında gizlice ilerlerken. Lammas Sabahı saat yedide uyandılar,
Kraliçe gömüldükten sonra; ve sekizde
Maske yola çıktı, kafiyelerde böyle resmedildi
Çatan çanlarla, seyyar satıcının dudaklarında
Kaldığı yeri fazlasıyla ödemişti: Şöyle söyledi,
Yavaşça, kafiyeleri ciddi çanlar gibi çalarak,
Ve arada, dilinin oyalanmasıyla çınlayarak:--

_Çal!_--Saraydan Releevantlar sürünerek,--
Yüz tane zavallı yaşlı kadın, sonlarına yakın,
Siyah kumaş elbiselerini giymiş, ve her birinin başında
Bir arşın kar beyazı hollanda, bazıları,
Daha sonra saklayabileceklerini söyledi,
--_Ah, Çal!_--Her biri harcamak için dokuz yeni şilinle,
Bu cenazeye yürümenin tüm
üzüntüsüne.

_Toll!_--Ve mor renkte Yas Pelerinleri akıyordu
Ardından, ikişer ikişer uzun bir alay,
Önce Ev Halkı. Bunlarla, Monsieur du Preau
Fransız İtirafçısı, boynunda parlayan
Altın Haç'ı göstermekten korkmadan, kalabalığın ne yapabileceğini uyardı
_Bunu takacağım, ama bunun için öleceğim!_ dedi
O Cizvit kötü niyette çok kurnazdı.

_Toll!_--Yas Elbisesiyle Sir George Savile
Görkemli Haçı bir Alana taşıdı
Mavi, ve altında bir flama tarafından taşınan
Gül tarlası üzerinde, bir Tekboynuz
Gümüş ve daha aşağıda,
Armalı bir kalkanın üzerinde kıvrımlı bir arma,
Bu da sanki şunu söylüyordu--SONUNA KADAR SESSİZİM!--
_Toll! Toll!_--BENİ SAVUNMAK İÇİN, TANRIM BENİ SAVUN!

_Toll!_--ve yüz tane zavallı ihtiyar geçti,
Ardından iki büyük Piskopos geldi.--_Toll, ah toll!_--
Sonra, Beyaz Asalar ve Cüppelerle, dört asil lord;
Sonra, çekilmiş kılıçlarıyla on altı İskoç ve Fransız;
Sonra, bir Bannerol ile,
Sir Andrew Noel, göğe
Büyük Kırmızı Aslan'ı kaldırıyor. Sonra Taç ve Arma
Parıldayan göğsünde bir Haberci tarafından taşınıyor.

Ve şimdi--ah şimdi, gerçekten, derin çan çalıyor--
Kadife örtülü o boş Tabut,
Altı Beyefendi tarafından taşınıyor, bir gölgelik altında,
Mor, dört şövalye tarafından kaldırılmış, geçiyor.

Tabut başında İmparatorluk Tacı
Yanar. Dört Bannerol
Her iki tarafta, dört uşak tarafından kaldırılmış,
Rüzgarda zengin haberci ateşlerini yuvarlar. _Toll!_ Baş Yas Tutan--güzel Russell!--_toll!_--
Bedford Kontesi--_toll!_--onu şimdi getiriyorlar,
Devletin mor bir Örtüsü altında ağlayarak,
Bakan Kapısı'nın önünde durana kadar,
Kontrolünde
Görevli Beyaz Asalar, bir yay ile
Onları tekrar iki büyük Kontuna veriyor,
Sonra onları kederli maiyetinde ileri doğru sürüklüyor.

_Toll!_ Yüksek Katedral kapısında Korolar
Onları karşılıyor ve onlara önderlik ediyor, bu arada şarkı söylüyorlar
Ruhu için güçlü bir _Miserere_!
Sonra, yuvarlanan org--_toll, ah toll!_--
Her ışıltılı koridoru dolduruyor
Okyanus gök gürültüleriyle, tüm o şövalyeler ve uşakları
Sahte Tabutu orta nefe getiriyorlar
Ve onu mezarının üzerine Katafalk'a koyuyorlar.

Katafalk, tarla yatağına benzer şekilde yapılmıştı
Gece yarısı moruyla süslenmiş, altınla süslenmişti:
Karanlık tahtlardaki tüm Baş Yaslılar
İçinde, büyük bir tüldeki mücevherler gibi:
Üstünde şu yazı vardı
BENİ SAVUNMAK İÇİN, TANRIM BENİ SAVUN, İskoçya'nın zengin Arması'nın etrafına
"İnsan beni yargıladı. Kıyamet Günü'ne katlanıyorum." dercesine

Kilise görevlisi yeniden durakladı. Herkes ona baktı,
Ve onun buruşuk, kasvetli, toprak rengi eline,
Sanki o loş ışıkta, şimdi bulutlanmış gibi
Mavi tütün dumanıyla,
Tekrar için için yanan yakutu

"Biliyor musun," dedi,
"Üstat William Wickham o gün nasıl vaaz verdi?"
Ford başını salladı. "Bunu duymuştum. Gösterdi
İncelikle, çok incelikle, kendi türünden sonra,
Onun gibi Güzel Beyaz Beden
Kendi başına Papalıktı, bir şölen,
Bir oruç, bir tütsü, bir yakmalık sunu,
Ve tüm gerçek Protestanların gözünde bir İğrençlikti. Neden, onun adı
Mary'di!"
"Ah, bu doğru, bu çok doğru!"
Kilise görevlisi düşündü. "Şimdi bu garip, derin bir düşünce!
Piskopos bunu kaçırarak bir metni kaçırdı.
Gerçekten de adı Mary'di!"
"Anahtarlarını
Yine mi buldun?" "Ah, efendim, buldum!" "Nerede?"
"Bana bunu sormanız garip! Kalabalıktan sonra
Ayrıldı ve Soylular ziyafetteydi,
Hepsi Piskoposluk Sarayı'ndaydı - büyük bir ziyafet
Ve onların üzüntüsüne layık - geri döndüm
Amcamın ikinci anahtar destesini taşıyarak
Kapıları kilitlemek ve benimkini de aramak için.
Zaten alacakaranlık çöküyordu ve
Anahtarı kilide sokarken, büyük gri sundurma
Üzerimde bir mezar gibi soğudu.

Anahtarı sertçe ittim - sonra durdum - tüm bedenim
Donarak ve yarı yarıya uçmayı düşünerek; çünkü, beyler,
Kapı çoktan kilitliydi ve - _içeriden_!
Anahtarı sessizce çıkardım ve geri adım attım
Mezarların sıcak olduğu Kilise Avlusu'na
Hala gün batımı vardı ve künt oyulmuş taşlar
Evcil gölgelerini uzatıyordu, dışarı ve dışarı,
Sonsuza dek. Sonra yüreğimi topladım,
O kudretli Maskenin ayak izlerini görerek
Çakıllı yol boyunca. Garip bir düşünce geldi

Dışarıdaki tüm dünyanın
Bir Maskeden başka bir şey olmadığı ve ben sürünerek geri döndüğüm,
Yaslıların Şöleninden Gerçeğe geri döndüğüm.
Yine de--cesaretlendim ve Güney kapısını denedim.
Kilitliydi ama iç tarafında anahtarı yoktu
Kendimi engellemek için ve yavaşça, yavaşça, tıklattım,
Çevirdim ve kalbim, beyler, ağzımda,
Çivili kapıyı geri ittim ve içeri girdim...
Dünyadan dümdüz çıktım, diyebilirdim,
Alacakaranlıktan öyle derin bir geceye,
Çok karanlık, bir çocuk gibi titredim...
Ve sonra
Büyük, tatlı bir tütsü dalgasının farkına vardım, beyler. Bütün karanlık onunla ağırlaşmıştı,
Sanki Papist Hanedanı geri dönmüş gibiydi
Zavallı ruhu için dua etmeye; ve, korkum gitti. Ama ya o garip tütsü beni aşağı çekti,
Ya da çok fazla görevlendirilmiş olmaktan,
Üzerime bir uyuşukluk çöktü ve orada
Bir an nefes almak için, kadife bir bölmede,
Gözlerimi kapattım.
Bir an, ve daha fazlası değil,
Çünkü sonra nefte bir hışırtı duydum,
Ve gözlerimi açtım; ve, çok uzakta,
Sanki dünyanın öbür ucunda, Roma'nın kendisinde,
Ciddi Doğu'da on iki mum gördüm,
Ve gördüm, ya da gördüğümü sandım, kukuletalı figürler diz çöktü
Önlerinde, bir tütsü bulutu içinde.
Ve sonra,
Belki de gün batımı dünyada derinleşti
Maskelerin dışında--kapadığımın açık kanıtı
Gözlerimi sadece bir an için, beyler, gördüm
Sanki sonu olmayan bir mezarın karşısında,
Kızıl camların minik mücevherli parıltısı
Batı ile kararıyor ve aydınlanıyor. Ve sonra,
Sonra daha fazlasını gördüm--Kraliçe Mary'nin mahzeni,
Ve--açıktı!...
Sonra, bir ses duydum,
Tuhaf, derin, kırık bir ses, sevgiyi fısıldıyordu
Yumuşak Fransızca sözcüklerle, eller gibi kenetlenip tutunan;
Ve sonra--Batı'ya doğru iki gölge geçti,
O kızıl lekeye karşı iki siyah bulanıklık,
Yavaşça, ah çok yavaşça, eğik başlarla,
Birbirlerine yaslanarak, ve karanlıkta kayboldular
Katafalk'ın ötesinde. Sonra--dua ettiğini duydum,--
Ve bana dua eden adam olarak tanıdım onu,--
Bir adamın sevgilisinin son nefesi için dua ettiği gibi dua et!
Ve sonra, ey beyler, boğazımdan yakaladı,
Ve ben de dizlerimin üzerine çöktüm ve dua ettim;
Çünkü, duasına cevap olarak,
Bir müzik iniltisi, güçlü bir titreme sesi geldi,
Büyük orgdan, yükselip alçalan bir ses,
Öfkeli denizler gibi, çok uzakta;
Ve sonra bir gök gürültüsü, ve sonra öyle göründü,
Sanki mezarlar ölülerini teslim ediyormuş gibi,
Büyük bir kukuletalı gölge ordusu yükseldi ve şarkı söyledi;--

_Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla,
Teste David cum Sibylla._

Onun üzgün, üzgün, küçük, kırık sesini duydum,
Karanlığın içinde dışarıda. 'Ay, ve David de,
Kanı Holyrood'un zeminlerinde,
Benim için konuşmak için.' Sonra o büyük okyanus sesi
Tekrar bir gök gürültüsüne dönüştü ve gök ve yer
Buruşup gitti; ve o devasa yavaş ilahide
Arabalar alevli sıralar halinde sürüldü,
Ve korkunç trompetler derinden derine üflendi.

Ve sonra, ah sonra, cennetin kalbi sustu,
Ve - sessizlikte - bir melek ağlıyor gibiydi,
Başka bir Meryem ağladı ve
Tüm zavallı yaralı, yorgun, yol yorgunu dünyamızı topladı,
Bir Anne bebeğini toplar gibi,
Onu göğsüne bastırdı ve gözyaşlarını yağdırdı
Tanrı'nın delinmiş ayaklarına, ve O'nu eritti
Acımak için, ve ayaklarının üzerine derin saçları döküldü.
Müzik sustu. Gölgeler diz çöktü. Ve sonra--mezarın yakınında bir hışırtı duydum,
Ve duydum--ve duydum--ya da duyduğumu hayal ettim--vedalar,
Sonsuza dek vedalar, derin vedalar,
Kan kadar acı, her ölümden daha karanlık.
Ve sonunda, bir öpücükte olduğu gibi, bir nefes,
Bir tatlılık acısı, bir kılıç gibi
Keskinlik için, yumuşak beyaz bir boğaz boyunca çekildi;
Ve, korkunç tatlılığı için, bir iç çekiş gibi
Büyük suların üzerinden, çok uzakta,--
_Sevgilim!_

Ve sonra, kapılar gibi, dünyanın sonu olmayan kapıları gibi
Sonsuza dek kapanan, bir çınlama geldi,
Ve yankısıyla çınlayan, yankılanan,
Yüreğimin tellerini koparan korkunç bir çığlık,
_Mary!_ Ve kapalı ve sessiz mezarın üzerinde,
İki tane olan yerde, titreyen bir gölge yatıyordu,
Ve sonra--ben de-- sendeledim, bayıldım ve daha fazlasını bilmiyordum.

Beyler, uyandığımda, geniş ve parlak bir
ay ışığı vardı, Doğu camından içeri doğru eğikti
Mezarının ve o siyah Katafalkın üzerinde.
Ve oradaki mezarın üzerinde yatıyordu--anahtar demetim!
Ayağa kalkmaya çalıştım,
Çılgın hayallerimden utanarak, bir adam gibi
Sarhoş bir rüyadan uyanarak. Ve yine de,
Anahtarları aldığımda, o dehşet fırtınası
hep birlikte uçup gitmiş ve beni sakinleştirmiş olsa da,
Gözlerimi kaldırıp parşömeni gördüm
O karanlık gölgeliğin zengin tepesinin etrafında,
BENİ SAVUNMAK İÇİN, TANRIM BENİ SAVUN. Ay
Tam üstüne vurmuştu; ve, dönüp giderken,
Tanrım bana yardım et, beyler, yeterince sadık olsam da
İyi Kraliçe Bess'e,
_Amin!_ demekten kendimi alamadım. Ve yine de, konuşanın ben olmadığımı düşündüm,
Ama beni bir maske olarak kullanan derin bir ruh,
Bu içi boş kabukta yükselen bir ruh,
Boş bir mağarayı dolduran karanlık deniz gelgitleri gibi.
Zavallı dudaklarımla,
_Amin! Amin!_ demekten kendimi alamadım.
Beyler, büyük olaylarda hareket etmek korkunç bir şey.
O garip geceden beri
Diğer insanlar gibi olmadım. Gelgitler
Bu karanlık mağarada yükselecekti"--kafasına vurdu--
"Derin gelgitler, nereden geldiğini bilmiyorum; ve ne zaman yükseldiklerini
Arkadaşlarım bana garip garip baktılar ve uzak durdular.
Ve bir keresinde, amcam bana dedi ki--gerçekten,
Bu beni garip bir şekilde rahatsız etti,--'Timothy,' dedi,
'Sen çevrildin! İnanabilirdim ki
Siz iki kişisiniz, bunlardan biri aptal,
Diğeri peygamber. Ya da, teninin altında
Bir changeling gizleniyor! Sana ne oldu?'
Ve sonra, beyler, sonra--iyi hatırlıyorum!
Bir yaz akşamıydı ve eve yürüyorduk
Yüksek hayalet çalıların arasında, mayısla beyazlaşmış--
Ve Robin amca, kutsal gün kıyafeti içinde
Reading Tawny'de, eski kalbinin
Büyük anılarıyla gururla şiştiğini hissetti. Başladı
Seyyar satıcının melodisini mırıldanarak, zamanı tutarak
Böylece, şıngırda, şıngırda, yavaşça, tuşlarıyla:--

Ben

Douglas, aysız gecede
--_Mavi Loch Leven'da boğuk kürekler!_--
Elini tuttu, beyaz bir kar tanesi
--_Güzellik cennetin cıvatalarını kaydırıyor._--
Küçük beyaz el, bir kar tanesi gibi,
Onu gördüklerinde, Highland mürettebatı
Birlikte sallandılar ve alçak sesle mırıldandılar,
"Douglas, sen de _ölecek misin_ o zaman?"
Ve çam ağaçları fısıldadı, ağlayarak,
"_Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek!_
Küçük beyaz el, şefkatli bir ay ışığı gibi, yakında
kılıçları fırlatacaksın,
O Kraliçe, Kraliçe!" diye fısıldadılar, onun yeniden eyere
yükselmesini izlerken. "Dağlarda trompet çalınacak, fundalıkta kan sisi olacak ve ağlayacak, Ağlayacak, ağlayacak ve sen de onun için ölü olacaksın, Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek."

II

Kraliçe kızı da götür!
--_Soğuk yatıyor, soğuk ve ölü,_--
Kahkahası bir şarkı olan,
--_Kurşun çarşaflarla sarılmış!_--
Kanı Güney'in şarabı olan,
--_ Onu bir kil yatağına yatırın!_--
Ve ağzında bir kraliyet gülü,
Ve bedeni mayıstan yapılmış!
--Meşalelerinizi kaldırın, ağlayarak, ağlayarak,
Onu bir kil yatağına yatırın.
Onu bağlarında bırakmalı, kalbini kendi toprağının
korumasına bırakmalıydılar,
Beyaz göğsüne nefes alabileceği bir alan bırakmalı ve hafif ayağını
dans etmesi için özgür bırakmalıydılar!

Şşş! Ciddi çam ormanları arasında, uyuyan güzel hanımı taşıyın,
Soğuk gri Kuzey sislerinden, bayrak ve arma,
tüy ve mızrakla,
Onu güneye taşıyın, mora bürünmüş, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak, ağlayarak,--
_O, ma patrie,
La plus cherie,
Adieu, plaisant pays de France!_

Eh, beyler, beynimin içinde o karanlık gelgit yükseldi!
Anahtarlarını kaptım ve onları çitin üzerinden fırlattım,
Sonra kendimi eğrelti otlarının olduğu bir kıyıya fırlattım
Ve ağladım, ağladım, ağladım.
Bu onu şaşırttı.
Belki de aklımın gittiğinden korkuyordu ve yine de,
O, beyler, eğer şimdi doğru düşünürseniz,
Kapılarını çalan tüm o çağlar varken,
Onun bakımı için bağıran tüm o gelenek varken,
Bir mezar kazıcının ağlaması o kadar garip mi? Eh--yeterince nazikti ve tabağımı yığdı
O gece akşam yemeğinde.
Ama mezarlarımı asla rahatça kazamazdım
Peterborough Kilisesi Mezarlığı'nda. Bu yüzden geldim
Londra'ya-- St. Mary Magdalen'e.
Ve böylece, bir gece biramı içme şansım oldu
Burada Deniz Kızı Hanı'nda. 'Tüm Ruhlar' Gecesiydi,
Ve, o bankta, şimdi efendi Ford'un oturduğu yerde
Efendi Shakespeare vardı--
Eh, ışıklar kısık yanıyordu,
Ve tıpkı efendi Ford gibi bu gece o da eğildi
Aniden öne doğru. 'Timothy,' dedi,
'Bu harika bir yakut!'
Kanım dondu!
Elimi çıplak bir şekilde uzattım, doğarken;
Ve hiçbir şey söylemedi, sadece bana baktı.
Sonra, pipomun boş olduğunu görünce, doldurmamı söyledi
Ve benim için yaktı.
Astrolog Peach,
O zamanlar yaşıyordu; ve aynı gece gittim
Ve ona bu yüzükle ilgili tüm dertlerimi anlattım. Elimi eline aldı ve şöyle tuttu--
Sonra yüzüme baktı ve şu tekerlemeyi söyledi:--

_Yakut yüzük, sadece üçü
Zaman ve Gelgit geçerken, görecek,
Elini tarihe bağlıyor. _

_Onur ve gurur ilki ödünç verecek;
İkincisi harcamanız için size altın verecek;
Üçüncüsü--sizi sonunuz hakkında uyaracak._

Peach bir düzenbazdı, bazıları öyle diyor, ve yine de
En doğrusu birincisi hakkında konuştu," diye düşündü mezarcı,
"Gençliğinde Shakespeare ustası deseler de,
Tiyatroların dışında, atınızı tutardı
Çünkü sonunda zenginleşen pence, güzel bir ev satın aldı
Stratford'da, orada bir beyefendi gibi yaşadı, derler.
Ve burada, burada otururdu, tüm dünya için
O sadece bir şairmiş gibi! Tanrı hepimizi korusun,
Ve sonra--düşünün!--bir beyefendi olmak için ayağa kalktı!
Derin bir beyefendi! Eh, pipomu yaktı!"
"Böyle bir kraliçeyi neden gece gömdüler?"
Dedi Ford. "Krallar onun için ağlayabilirdi. Ölüm
Bu kadar az kişinin
Böyle bir şölene davet edildiği gurme ve obur rolünü mü oynadı. Bir zamanlar,
Ben de, karanlıkta gömülü bir güzellik hikayesini duymak için ağlayabilirdim. Ve onunkisi
Sıradan olanın çok çok ötesinde bir güzellikti!
Böyle bir güzellik, dokunuşta mermer gibi olmalı
Zamanın ve şaşırtmak için mora bürünmüş
Güve. Ama o nazik, yumuşak ve güzeldi,
Bir kadındı ve bu yüzden öldü. Ama, neden karanlık?"

"Efendim, tabutu çok ağır verdiler
Beyefendilerin taşıyamayacağı kadar!"--"Kralların taşıyamayacağı kadar mı?"
Ford ona parladı. Mezarcı başını salladı,--
"Hayır! Beyefendilerin taşıyamayacağı kadar! Ama--gerçek sebep--
Ah, efendim, inanılmaz, benim için bile,
Bir mezarcı, yüzü çok güzel bir kraliçe için! Ve tüm yatakları, seyyar satıcının dediği gibi,
Arabistan'ı soluyan, beyler, duvarları hep asılıydı
Örülmüş mor harikalarla ve büyük hikayelerle
Aşk tanrıları ve güçlü aynalarla da,
Kendi yumuşaklığını, geceyi ve şafağı hayal ederek,
Şık saçlarının arasından tarakları çektiğinde;
Ve göğsünün yarısı büyük bir beyaz gül yaprağı gibi
Fildişi kadar sert bir şekilde parlıyordu."
"Ay," dedi Lodge,
Kendi zengin müziğini fısıldayarak,
"_Boynunun etrafında tüm zarafet üşüştü,
Ve ölümü saran yemler koydu._"
"Eh, efendim, hava sıcak olduğu için,
Gömülmeyi erteleyemeyeceğinden korkuyorlardı!"...
"Bir şekilde,"
Ford yavaşça cevapladı, "Eğer hikayeniz doğruysa,
Öldürmedi. Birçok şövalye arması
O küçük elin hayaletinin üzerine eğilecek."

Sonunda Ben tarafından bozulan bir sessizlik oldu,
Ford'a döndü--"Şimdi nasıl, altın çocuğum?
Astroloğun ölü eli kesenin üzerinde!"

Ford sertçe güldü ve bir meleği aşağı fırlattı.
"Peki, sebep ya da sonuç, uyak ya da uyaksız,
Altının burada. Büyüyü bozmayacağım,
Yoksa hepimizi gömecek kadar yaşayabilirsin!"
"Ve eğer bu kadar uzun yaşarsam," diye cevapladı yaşlı adam,
Fenerini yakarak, "Bana güvenebilirsiniz, efendiler,
Benim hanım sessiz ve size yataklar bulabilirim
Kraliçelerin bütün gece uyuyabileceği ve asla kıpırdamayacağı yerler. İyi geceler, beyler ve Tanrı hepinizi korusun."
Kazma ve küreği omzuna aldı. Kapıyı açtım.
Kar içeri esti ve o dışarı çıkarken,
Orada, dar karanlık geçitte, yemin edebilirim
Elinde kırmızı bir kıvılcım gördüm,
Büyük, için için yanan bir yakut gibi.
Nefesimi tuttum. Durdu.
Bana baktı.
"Bir gecede iki kez," dedi.
"Hiçbir şey," diye cevapladım, "sadece fener ışığı."
Başını iki yana salladı. "Sana daha fazlasını söyleyeceğim!
Hiçbir şey yok, artık hayatta veya ölümde hiçbir şey yok
Bu beni korkutuyor. Ah, eskiden her şey beni korkuturdu.
Ama artık asla. On yılım olduğunu sanıyordum;
Ama eğer uyarı gelip '_Ahmak,
Bu gece!_' derse, o zaman ben hazırım."
Onun gidişini izledim,
Parıldayan fenerle dar sokaktan yukarı,
Bulutların üzerinde yürüyen, karda yürüyen biri gibi
Şehri gökyüzüyle karıştıran biri gibi.

Noel arifesinde öldüğünü duyduk. VIII

FLOS MERCATORUM

FLOS MERCATORUM! O gecelerin gecesinde
Denizkızı mahzenimizden çektik
Londra'nın tüm eski ihtişamını tek bir fıçıda
Büyülü bir eski şarap. Dünyada hiçbir şehir--
Roma, Paris, Floransa, Bağdat-- Ben'e
Eski Londra'nın renklerini sunmadı; ve o gece,
Onları bir şarap gibi süzdük ve içtik, derin derin içtik!

Denizkızı Hanı'nın Londra'daki saraylımız
diye adlandırdığı Usta Heywood'du, fıçıyı
eski barınağından çıkardı. "Ben," diye bağırdı,
Dekker ve Brome ile odaya dalarak,
"Çıraklar kalktı!" Ben başını kaldırdı
Uyukladığı baca köşesinden,
Ve dinledi, yavaşça piposuna uzandı.

"_Bow Bell'in Katibi_," Cheape boyunca
Bir haykırış duyuldu, kükremeye dönüştü.
"Ne! Deniz Kızı'na mı saldıracaklar?" Heywood güldü,
"Ekmek Sokağı'na dönüyorlar!"
Aşağı indiler!
Zavallı yaşlı Katibin etrafında uluduklarını duyduk--
"Kulüpler! Kulüpler! Bu düzenbaz bizi bütün gece çalıştıracak!
On dakika geç çaldı! On beş, Paul'ün yanında!"
Ve gürültünün üzerinden ince bir çan gibi,
Katibin yakarışı--"Şimdi, iyi çocuklar, iyi çocuklar,
Cheape'in çocukları, sakin olun, yalvarıyorum size!
Kırk kere göz kırptım, ama sonra...." Öfkeli bir kahkaha
kükremesi onu boğdu--"Kırk kere göz kırp!
Kara Mayıs'ı hatırla! Seni göz kırptıracağız!"
Bir arbede yaşandı ve meyhaneye
Gregory Clopton, Bow Bell'in Katibi,

Uzun boylu, zayıf bir adam, dere gibi sarı saçları,
Ve parlayan gözleri.
"Beni sakla," diye bağırdı, "çabuk!
Bu pikaronlar beni öldürecek!"
Kapattım
Renkli fırtınaya karşı kalın meşe kapıları
Kırmızı, yeşil ve ışınlı çırakların,
Safran ve Reading'in açık kahverengisi.
Yirmi sopa
Panellere vurarak onları dışarı çıkardım;
Ve duvarlarımız ve panjurlarımız bile
Alaycı bir çan sesi gibi,
Pencerelerimizin altında, tüm Bread Street'i çınlatan şarkılarını bastıramadı:--

"_ Bow Bell'in Katibi,
Sarı bukleleriyle,
Senin son çınlaman için
Başın çarpılacak!_"

Sonra Heywood, Katibin titrediğini görünce,
Bread Street'in tamamına bakan
bir üst kata çıktı. Heywood onların yollarını biliyordu,
Ve öfkeleri neşe dolu haykırışlara dönüşene kadar onlarla pazarlık etti. Sonra, tek bir derin çan gibi
Sesi, onların çanına cevap olarak yankılandı:--

"_Cheche'in Çocukları,
Hepiniz kıpırdamayın!
Bow Bell'iniz istediğiniz zaman
çalınacak!_"

Onu yüksek sesle alkışladılar. Nazikçe eğildi,
Sonra pencereyi sıkıca kapattı; ve ben

Fincanını tekrar torbayla doldurmadan önce kalabalık gitmişti.

"Beyler, çömleğim sıcak," diye titrek bir sesle konuştu Katip.
"Kırk kere göz kırptığımı itiraf ediyorum!
Onlar iyi çocuklar, Cheape'in çırakları,
Ama aceleci!"
"Şarap!" dedi Ben. Bir kadeh doldurdu
Ve Gregory'nin titreyen ellerine uzattı. "Seninki bir görev," dedi Dekker, "büyük bir görev!
Sen tanrıların arasında oturuyorsun, bir zaman efendisi,
Londra'nın kalbinin nabzını ölçüyorsun."
"Evet, efendim, saatlerin, günlerin ve yılların üstünde,
Bazen düşünüyorum. Bu büyük bir Çan - Yay!
Ve Whittington günlerinden beri öyle."
"Eski güzel günler," diye homurdandı Ben. "Hem iyi hem kötü
Çanımla ölçüldü," diye cevapladı Katip.
Ve konuşurken, şarapla ısınmış bir şekilde, sesi
Yumuşadı ve gamda yukarı aşağı süzüldü
Sanki Londra çanlarının müziği
Dilinde oyalanıyormuş gibi. "Hepsini tanıyorum,
Ve hepsini seviyorum, çanların tüm seslerini.

FLOS MERCATORUM! Bu Yay Çanı
Richard Whittington'ı anıyorum.
Londra'nın çanlarını onun hikayesini anlatırken duymalısın.
Bir keresinde, onları dinledikten sonra, yazmıştım. Hikayeyi artık ezbere biliyorum, her an."
"O zaman çal," dedi Heywood.
Gregory gülümsedi
Ve boğazını temizledi.
"Hayal etmelisiniz, beyler,
Katip, yükseklerde, bulutların arasında oturuyor,
Londra, altında bir harita gibi uzanıyordu. Kulesinin altında, bir çırak sürüsü

Çanlar gibi, küçük veya hafif,
Ama çanlar da daha az değil, Bow Çanı'nın
Richard Whittington'ın hikayesini anlatmasını istiyor,
Böylece."

Sonra Gregory Clopton, tüm
Çınlayan ünlüleri yumuşatarak ve her tonda durarak
Çamurun kabarmasına yardımcı olan ritim veya kafiyede
Ya da çınlayan ölçüyü, vuruş vuruşa,
Londra çanlarının bu efsanesini söyledi:--

Yay Çanı Katibi, yirmi dört çırak,
Hepimiz Cadılar Bayramı'nda, sevincimiz için yalvarıyoruz,
Tatlı Dick Whittington için tekrar biraz çal,
_Flos Mercatorum_ ve yalınayak bir çocuk!--

"Cheche'in Çocukları," diye cevapladı o yaşlı Katip,
"O zaman bir çan çalacaksınız, çünkü iyi bilmelisiniz ki,
Londra'nın tüm çanları Richard Whittington'ı hatırlıyor
Onu duyduklarında Büyük Bow Çanı'nın sesi!"--

Sarı saçlı katip, senin kötülüğün yumuşak olsun!
Bir zamanlar çıraktı ve Strand'da ilahiler söylerdi!
Evet, ve hepimiz Marchaunt Maceracılarıyız,
Londra'nın çırakları ve İngiltere'nin lordlarıyız.

"Cheche'nin Çocukları," diye cevapladı o yaşlı Katip,
"Tutun sizi, ah tutun sizi, ah hepinizi hareketsiz tutun!
Bir Çırak'ın ihtişamına ulaşırsanız,
Bow Çanı'nı istediğiniz gibi çaldıracaksınız!"

"Whittington! Whittington! Ah, dön tekrar, Whittington,
Londra Belediye Başkanı," diye başladı büyük Çan:
"Nerede doğdu? Ah, Gloucestershire'daki Pauntley'de
Soğuk Ashton'ın hemen yanında, Soğuk Ashton," diye devam etti.

"_Flos Mercatorum_," diye inledi All Hallowes'un çanı,
"O bir yetimdi, ey, yalnız küçük bir çocuk!"
"Sonra hepimiz şarkı söyledik," diye yankılandı mutlu St. Saviour's,
"Onu çağırdık, cezbettik ve onu kendimize mal ettik.

O, yamaçta yatarken ona bir hikaye anlattık,
Aşağıdaki çayırlıklardaki evine bakarken!"
"Ona bir hikaye anlattık," diye çınladı Cold Abbey'nin çanı;
"Ona gerçeği anlattık," diye gürledi Bow'un büyük Çanı!

Armalı bir ayin kitabına benzeyen bir Şehirden bahsediyordu,
Meşe alınlıklarıyla siyah, oyulmuş ve içe doğru kıvrılmış;
Her sokak renkli bir sayfa ve her tabela bir hiyeroglif,
Büyülerle karanlık, altınla döşenmiş bir Şehir;

"Küçük oğul, küçük oğul, sopa ve bohçayla kalk!"--
Böylece onu çağırdık--"Ama--gitmeden önce diz çök;
Küçük Pauntley Şatosu'nda kalkanının yanında nöbet tut,
Armalarını ışıldatan boyalı camlara bak,--

Gül ve Gök Mavisi Arma; ama gururlular bunu hatırlamayacak!
Ve Arma Aslan Başı, yeni kazanılana kadar!
Uzaklarda, hatırla! Ve Ah, bunu da hatırla,--
Dünyadaki her çıplak ayaklı çocuk sadece küçük bir oğuldur."

Gururla bize cevap verdi, boyalı pencerenin altında,-- "Ben daha küçük bir oğul olsam da, şan bana düşer:
Kardeşim Gloucestershire'daki küçük bir toprak parçasında beklerken,
Bütün açık Dünya ve bütün Okyanus-deniz benimdir.

Yine de hatırlayacağım, yine de hatırlayacağım,
Tanrı'nın şövalyeliğiyle, günüm sona erene kadar,
Yalnız ve korumasız, nazik bir kalple karşılaştığımda,
Dünyadaki her yalınayak çocuk sadece daha küçük bir oğuldur!"

Sonra Bristol'un uzun gemileri için Kuzeye baktı;
Uzakta ve ölüm kadar soğuk, Severn'in parladığını gördü:
Sonra Doğuya baktı ve bir renk dizisi gördü
Gri tepelerin arasından sızan, elf şarap damlaları gibi;

Mendip vadisi boyunca, çobanlar ve atları,
Uzakta ve her biri küçük renkli yükünü taşıyan,
Bir peri masalı gibi kıvrılan, sırt çantası ve iple bağlanmış bohça,
Gümüş yol boyunca kızıl bir iplik gibi sızan. Hemen koştu onları karşılamaya, omzunda sopa ve bohça!
Soğuk Ashton'ın yanında, onları çiğneyerek karşıladı,--
Mor baharat paketleriyle beyaz tüylü atlar,
Kızıl malmsey fıçıları ve Londra kasabasının ipekleri.

Adamlar ona Dorset'e giden at yolunu sorduğunda,
Onlara neşeyle gösterdi ve onları yola çıkardı,
Nefes alan Araby balyalarıyla eğrelti otlarının arasından geçirdi,
Yarım günlerini kurtaran bir at yoluna götürdü.

İşlemeli dizginin asılı olduğu gümüş çanları neşeyle salladı,
Eğrelti otlarının arasından geçirirken eline çınladı,
Derin Dorset'e ve ormanlık Purbeck Adası'na doğru,
Sonra -küçük Kimmeridge'in yanında- onu sırayla götürdüler.

Küçük Kimmeridge'den aşağı, Hampshire orman yollarından yukarı,
Sussex menekşeleri ve Kent'in elma çiçeklerinin etrafında,
Londra şarkıları söyleyerek, Londra hikayeleri anlatarak,
Yün paketleriyle Londra'ya kadar gittiler.

"Londra o zamanlar Londra'ydı! Temiz, berrak bir hendek
Etrafında üç mil veya daha az uzunlukta duvarları vardı. Şimdi büyük ve kirli," dedi Dekker. "Gümüş hendek deyin," diye homurdandı Ben,
"Bu yeni şiir! Kristal deyin, evlat!
Ama Canavarı öpmediğin sürece
Peri Prensini asla bulamayacaksın. Neden, tüm o kalabalık sokaklar,
Tüm pisliklerini, çöplerini, paçavralarını ve kemiklerini,
Ölü kedileri ve köpekleri, senin temiz ve berrak hendeğine fırlattılar,
Ve onu eski Acheron gibi uyuşuk hale getirdiler.
Ateşler ve vebalar, binbir şekilde ölüm
Sürünerek dışarı çıktı. Londra kirliydi, evlat;
Ve bu gerçeği öpmediğin sürece
Bu eski Kudüs'ün ihtişamını asla göremeyeceksin!"
"Ah, gün batımını kırmızı yapan sislerdir," diye cevapladı Tom Heywood. "Londra topraksı, kaba,
Pis ve görkemlidir. Toprağı toprak yapmalısın,
Yoksa dost Clopton'un hikayesinin renklerini kaybedersin.
Çal!" Ve, hiçbir isteksizlik olmadan, Katip devam etti:--

Londra hendeğinin parıldadığını görünce cesurca yüreği kabardı

Güçlü duvarının etrafında -ona söylediler--iki mil uzunluğunda!

Sonra--soluk soluğa kaldı, kasvetli siyah Aldgate'in yankısıyla,
Birdenbire tüylü atları bir kalabalığın arasından başını sallıyordu:

Kırmızı ve açık renk giysili çıraklar, safran giysili teğmenler,
Menekşe giysili belediye meclisi üyeleri ve beyaz giysili ozanlar,
Çirkin başlıklı katipler ve kızıl başlıklı eşler,
O mutlu yaz gecesinde onu karşılamak için toplanmışlardı.

"Geri," diye bağırdılar ve "Yolu açın," ve çınlayan dizginleri yakaladılar:
"Bekle! Nöbet geçiyor, bu Aziz John nöbeti!"
Sonra, büyük beyaz atlarını dizginleyerek neşeyle güldüler,
"Yarışma geçtiğinde, evlat, biz de kalkıp peşinden gideceğiz!"

Orada, kalabalık çiçek açmış bira direklerinin altında dalgalanırken,
Whittington'a doğru yükselen güzel bir yüz,
Çılgın çırakların dalgasıyla atına çarparak,
Üzengiye sertçe nefes alan yeşil cübbeli bir hizmetçi.

Hızla onu yukarı ve yukarı çekti ve tahtına oturttu,
Kalabalığın çok yukarısında, gülen Nisan gözleriyle,
Büyük sırt çantasında bir Peri Kraliçesi gibi.
"Hey!" diye güldüler, "Çırak ödülü kazandı!"

"Whittington! Whittington! Dünya önünde!"
Çanları neşeyle çaldılar ve çan kuleleri sallandı ve sallandı!

Sonra--gözlerinin kocaman açıldığını gördü ve, Leaden Hall boyunca,
Davullar yuvarlandı, yer sarsıldı ve parçalanan trompetler çınladı.

Yürüyen bir gün batımı gibi, orada, Leaden Hall'dan Aldgate'e,
Kızıl tepeler parladı--Ah, kaşları o zaman halelenmişti!--
Sonra, tüm atlı trompetçileriyle birlikte hareket eden atlar geçti,
Sonra, çınlayan koşum takımlarıyla, bin adam yürüdü. Yürüyüş--yürüyüş--kalbi ve tüm teberler,
Ve nabızları davulların zonklamasıyla birlikte atıyordu;
Yürüyüş--yürüyüş--kanı ve tüm burganetler!
"Bakın," diye haykırdı, "Ah, bakın," diye haykırdı, "ve şimdi morrice geliyor!"

Dans ediyor--dans ediyor--gözleri ve tüm Lincoln Yeşili,
Robin Hood ve Friar Tuck, kasabada dans ediyor!
"Marian nerede?" Gülerek Richard Whittington'a döndü.
"Burada," dedi ve kendi yeşil elbisesini işaret etti.

Dans ediyor--dans ediyor--kalbi ve tüm morrice çanları!
Sonra üç bin gırtlaktan güçlü bir haykırış duyuldu!
Sonra, tüm yayları gerilmiş ve tavus kuşu oklarından oluşan demetlerle,
Uzun boylu okçular beyaz ipek ceketleriyle yürüdüler,

Beyaz ipek ceketler, Londra Şehri'nin arması ile
Omuzlarında kızıl, herkesin okuyabileceği bir işaret, --
Yürüyorlar -- yürüyorlar -- ve sonra kılıçlı uşakları,
Sonra, William Walworth, büyük hareketli atının üzerinde.

_Flos Mercatorum_, ay, balıkçı Walworth, --
İpek ağlarıyla gelgitten gümüşü çeken,
Kral henüz çırakken kralı kurtaran, --
Londra Belediye Başkanı, kılıcı yanında!

Büyülü değişimlerle yandı, kanı ve tüm gösteriş;
Derin deniz değişimleriyle yandı, gözlerindeki hayret;
_Flos Mercatorum!_ Paphos'un biberiyesiydi,
Çırak ve ödülü için tüm Şehri kızarıyordu!

Londra'nın tüm kitabı, macera sayfaları,
St. John'daki o nöbette çırağın önünden geçti:
Sonra papazlar dizginlerini salladılar,--"Şenliğin arkasından at süreceğiz,
Tekrar Cornhill'e! Yukarı çık ve takip et!"

Katı atına binerek, bağıran kalabalığın üstünde,
Orada döndü ve ona gülümsedi ve lütfu için teşekkür etti:
"Beni _Red Rose Lane_'e bırak," ve alacakaranlık dalgası gibi
Konuşurken, gölgeli saçları--karıncalanan yüzüne dokundu.

_Red Rose Lane_'e geldiklerinde, çiçek açmış bira direklerinin altında,
Kolu boyunca ışık uzandı, bir an, aşağı atladı:
Sonra ona "elveda" dedi ve Lane boyunca onu izledi
Karanlıkta, neşeli yeşil elbisesiyle uçuşarak.

Cheape boyunca, papazların arasında at sürerken,
_Kara Rahipler_'in etrafından, _İki Boyunlu Kuğu'ya_ kadar
Gün batımı gibi renkli, çıraklar ve kızlar
Aziz John nöbetinde kırmızı güller için dans ettiler.

Üzerlerinde büyük siyah galerilerde mücevherli lambalar vardı,
Güzellikle süslenmiş ve bütün gece yanıyorlardı;
Tüm kapılar orpin ve St. John's wort ile gölgeliydi,
Uzun rezene, yeşil huş ağacı ve zevk zambakları.

"Burada, Deniz Kızı Hanı'nda uyumalıydı," dedi Heywood, şarkıcı nefes almak için durduğunda.
"Ne? Deniz Kızımız bu kadar uzun süre şarkı mı söyledi?" diye haykırdı Ben. "Onun ışınları yeterince siyah. Bir Han vardı," dedi Tom, "adını taşıyan; ve kalbinden doğru eski mor akıyordu. Düşünmeyi seviyorum
Aynıydı, Lydgate'in başlığı çalındıktan sonra dinlendiği yerdi; ve belki de Gower;
Ve, _Tabard_'ı bir süre sevmiş olsa da,
Hepimizin Babası olduğunu düşünmeyi seviyorum,
İngiliz ozanlığının eski Adam'ı burada, Deniz Kızı Tavernası'nda eğleniyordu. Düşünmeyi seviyorum
Neşeli Dan Chaucer, nazik kurnaz yüzüyle
Kürk püsküllü elbisesinin üstünde bir elma kadar taze,
Altın zincirini taşıyan tombul bir el,
Tabelanın üzerindeki o eski pencereden dışarı baktı,
Ve alayı ve tüylü atları gördü,
Whittington ve yeşil cübbeli hizmetçisiyle birlikte, geçiyordu.
"Ah, çok benziyor," dedi Clopton, "çünkü o gece
içeride tek bir kafa bile bırakmadı. "Bir yudum malmsey içti ve böylece hikayesini yeniledi:--

"_Flos Mercatorum_," diye yas tuttu All Hallowes'un çanı,
"O bir yetimdi, ah, yalnız bir çocuk,
Akşam yemeği için büyük beyaz atları okşuyordu!"
"Gerçek," diye gürledi Bow Bell, "elleri kendisinindi!"

Nerede uyudu? Tombul beyaz bir yün çuvalın üzerinde,
O St. John nöbetinde aya açık,
Çiyden korunaklı, siyah keresteden galerinin
_İki Boyunlu Kuğu_'nun avlusunun üzerinde kaşlarını çattığı.

Sabahın erken saatlerinde, St. Martin'in çanı çınladı,
Sabahın erken saatlerinde, elinde bir groatla,
Hüzünle neşeli delikanlıdan ayrıldı,
Demetini omuzladı ve _Kıyıya_ yürüdü;

_Strand_ ve tekrar _West Cheape_'e,
Her boyalı tabelanın büyücülüğüne bakarak,
Çan kuleleri ve zengin arma kornişleriyle sersemlemiş,
Cheape'in renklerini şarap gibi içerek.

Şimdi her yer stantlarda, alacalı çıraklar
Yaz şeridi boyunca bir kuş sürüsü gibi flüt çalarak,
Yeşil keten kuşları, kırmızı başlıklar ve neşeli altın ispinozlar,--
_Neyiniz eksik, neyiniz eksik, ve yine neyiniz eksik?_

"Çift taftalara kesilmiş zarif şifonlarımı satın alın,
Paris ipliğimi satın alın," diye bağırdılar ve elinden tuttular,
"Yüreğinizin zevki için bağcıklar ve onu sevmeniz için çimenler,
Başörtüsü için Cambric, ah, ülkenin en güzeli."

Ah, ama açtı, ayakları ağrıyordu, yorgundu,
O gün silah ustalarının kapılarını çalıyordu!
_Neyin eksik?_ diye sordular ona; ama hiçbir adam çırağı eksik değildi:
Neyin eksik olduğunu söylediğinde, kaşlarını çattılar ve yüzlerini çevirdiler.

O gece yatağı sertti, zalim bir kemerin altında,
Yığınların arasında, kalbi soğurken!
Londra nadir bir kasabadır, ama ah, Londra sokakları,
Çakmak taşları kırmızı olsa da, altınla kırmızı değiller.

Şafakta solgun, macerasına başlamadan önce,
Bir kabuk için açlıktan, bir süre daha diz çöktü,
Sonra, dördüncü gecede, haykırdı, ah, yaralı bir kuş gibi
"Ölmeme izin ver, eğer ölmem gerekiyorsa, _Kırmızı Gül Sokağı_'nda."

Küçük yaralı bir kuş gibi karanlığın içinden geçti,
Onu bir kapı eşiğine koydu ve sonra--ah, bir nefes gibi
Hayatının küçük sazlığını acınası bir şekilde söndürerek,
Bir karanlık fışkırması geldi, ölüm kadar derin bir baygınlık.

Sonra sert bir ses duydu! Sonra bir fener gördü!
Sonra sakallı bir yüz gördü ve körü körüne kimin olduğunu merak etti:
Sonra - büyük Gül Pencereli bir marangozun tombul bacakları,
St. Paul'den daha büyük, diye düşündü, ayakkabılarının üzerine işlenmiş.

"Alice!" diye kükredi ses ve sonra, ah zambaklı bir melek gibi,
Aydınlık kapıdan korkan güzel bir yüz eğilerek,
_Kırmızı Gül Sokağı_'na eğilerek, ah, Cennet'ten dışarı eğilerek,
Yeşil cübbeli hizmetçisinin ani ihtişamı düştü!

* * * *

"Ah, senin kötülüğün yumuşak olsun," diye homurdandı Ben,
Memura bir kadeh daha doldurarak. "Çınlama," dedi Clopton, "bitmedi; ama duraklama
Çınlarken, derin bir iç kulağa çınlar
Ve kendi derin hikayesini anlatır. Sessizlik ve ses,
Karanlık ve ışık, yas ve neşe,--hikaye yok,
Resim yok, müzik yok, hayır, dünya yok,
Eğer Tanrı bereketli evlilik düğümlerini keserse.
Bugün sığ bir tür, bu sınırsız evrene
Bir cehennem, beyler, inkar etmek ister.
Böylelerine derim ki 'cehennem yok, cennet yok!'
Diğerleri ise tepesiz kuleleri inkar etmek ister
Cennetin ve bu dünyayı gerçekten bir cehenneme çevirir.
Böylelerine derim ki, 'Kederin derinliği bilinmeyen uçurumları
Sadece onlarındır, onlar için o görünmeyen yüksekliklerden gelen mutlu çanlar
Çınlar.' Bu dünya, yarı yolda,
Çan çalanların
İplerini karanlıkta kavradığı bir çan kulesi gibi asılı duruyor, her biri kendi yerinde,
Her biri kendi kalbindeki melodiyle,
Asla görerek değil, cennette atması gerektiğinde
Kendi çanının tonunu. Sınırlı ruhlar

Çanlarımızı hiç duymadılar! Neden, beyler, kendim
Sadece gamda yukarı aşağı koşarak
Cehenneme in ya da cennete uç. Çanlarım
Yüksekliğin üstünde yükseklik, derinin altında derin, cevap ver!
Skalaları sonsuzdur. Cesaret edeyim mi, bir nefes için,
Bir notanın her şeyi taçlandırdığını ve bitirdiğini hayal edeyim,
Birdenbire duyuyorum, çok çok yukarıda o bulutların,
Gülen melekler gibi, altın çanlar üzerinde çınlıyor,
Nisan yağmurunun damlaları kadar sayısız,
Yine de her nota belirgin, inci gibi yuvarlak,
Ve yerinde mükemmel, bir yasa çanı,
Saf ve sınırsız salt aritmetiği
Ruhumla birlikte Tanrı'ya tırmanıyor."
Ben ona baktı,
Nazikçe. "Devam et, yaşlı ahlakçı," dedi.
"Evlilik çanlarına doğru!"
"Peri masalları
Bildiklerinden daha akıllıdır, beyler. Tüm dertlerimiz
O göksel evlilik çanlarına doğru yol alır. Dünya kur yapıyor; ve Tanrı'nın saf Şehri
Sevincimizin ve acımızın düğünü için çınlıyor!
Bu Richard Whittington'dan iyi görüldü;
Çünkü sadece Londra sokaklarını bulan
Kırmızı çakmak taşlarıyla döşenmiş, sonunda onları döşenmiş
Mükemmel Şehir gibi, saf altınla döşenmiş bulacaktır.
Dünyayı biliyorsunuz! Londra'daki bir serseri
Hugh Fitzwarren'ın kızı için neydi? Beslendi
Ve barındırıldı; ve aşçı onun
Bir bulaşıkçıya ihtiyacı olduğunu söyledi. Böylece, Hugh Fitzwarren'ın evinde,
Krikoyu çevirdi ve damlayan tavayı ovaladı.
Daha fazlasını nasıl umabilirdi ki?
Bu mareaunt'un evi
Büyük, yüksek üçgen çatılı bir han gibi inşa edilmişti,
Kare, galerili bir avlusu olan, tıpkı şimdiki gibi
Oyuncuların kullandığı gibi. Odaları zengin ve loştu
Derin renkli camlar ve büyük kirişlerle. Eski saçakları _Red Rose Lane_'in üzerinden uzanıyordu
Karanlık bir şekilde, uyuyan bir büyücünün kaşları gibi.
Meşe merdivenleri alacakaranlıkta yukarı doğru kıvrılıyordu
Kokulu odunların dumanıyla ağırlaşmıştı
Vebayı uzak tutmak için, - mumyalamak için bir kasvet
Bir Firavun, ama Whittington gibi kırsal delikanlıların
yanaklarını ve gözlerini köreltmek için.
Özlem duyuyordu
Rüzgar ve güneş ışığı için. Yine de görevini yerine getirdi
Eski Elf diyarındaki masallardaki gibi sabırlı,
Genç şövalye altın buklelerini açardı
Ve aşçılık oynardı, böylece hanımının bilinmeyen gözlerini izleyebilirdi
ve daha sık duyabilirdi
Dere gibi kahkahasının başının üstünde dalgalandığını;
Yeşil elbisesi, Eden dallarının nefesi gibi,
Yakınında hışırdıyordu. Ve bütün gün boyunca
Güneş ışığının bunda yeterli olduğunu buldu. Ama geceleri
Alçak, karanlık, tonozlu inine gizlice girdiğinde,
Aşçının
Bulaşıkçının saman yatağını (ve çok kalın olmayan
Çok uzun süre uyumasın diye) serdiği örümcek ağlarıyla kaplı mahzene, nefes nefese kaldı;
Ve hayatını biriktiren yaşlı bir adam gibi,
Otururken parıldayan sazlığını besledi
Korkunç bir telaş kabarırken doğruldu,
Hışırdayan yatağı ve parlak siyah boncuklu gözleri
Duvarın çatlaklarından ona baktı. Sonra karanlık onu kapladı ve belki de uyudu,--
Sadece kabuslarla savaşmak ve uçmak için
Korkunç bir rüya içinde sonsuz tünellerden aşağı,
Canavar farelerin şeklini alan, büyük gevezelik eden burunlar,
Gölgeli kurnazlığın ve gri açgözlülüğün iğrenç şekilleri,
Kirişleri kemiren ve yüksek kasabaları baltalayan,
Ve veba, yıkım ve ölüm tohumlarını uyuyan adamların dikkatsiz evlerinin altına taşıyan,
Böylece, karanlıkta, bir savaş yürüttü
Karanlığın tüm güçleriyle. 'Işık
Üzerime düşerse, Tanrı'nın lütfuyla,'
O zaman yemin etti, 'Ah, o zaman hatırlayacağım,
O zaman, o zaman hatırlayacağım, evet, ve yardım edeceğim
Zengin ve fakir için en saf altınla döşenmiş o daha güzel Şehri inşa etmeye.'

Ah, beyler, yeminini tuttu. Gülümsemeyeceksin
Eğer, ilk başta, yapabileceği en iyi şey
İlk zavallı penisiyle bir kedi satın almak ve onu ceketinin altına
getirmekse
Gizlice (ya da o fahişe, aşçı,
Onu su fıçısına boğmuş ya da
Suyun içilmesinin daha kötü olduğunu düşünmüş). Böylece
Önce kendi vebasını bastırdı, ama başkalarını da iyileştirdi.
Şimdi, o günlerde, Marchaunt Maceracıları
Her yeni girişimin
mutlu şansını çıraklarıyla paylaşıyorlardı. Her biri, Thames'in rıhtımlarını yıkayan
yüksek romantizmin parlayan gelgitlerinde,
Küçük ya da büyük, kendi hissesine sahip olabilirdi;
Ve Londra'daki her delikanlının bir groatı
Ya da denizdeki güzel bir gemide muhteşem bir şilin vardı.

Böylece, bir nisan akşamı, Fitzwarren
Çıraklarını bir araya çağırdı; çünkü, çok geçmeden,
_Unicorn_, uzun yeni gemisi,
Dünyanın ötesine yelken açmalı,
Muhteşem ağlar toplamak için
Doğu tezgahlarından, ipekten büyük mucizeler
Hindistan'ın büyücü elleriyle şafak vakti batırılmış;
Ya da, eğer o efsanevi kıyıya rastlarlarsa
Mücevher nehri Sydon, bir yılan gibi
Geçitten aşağı kızıl ateş kıvrımlarıyla kayar,
Belki daha zengin bir kargo,--yakutlar, inciler,
Ya da Cennet Kapıları'ndan altın külçeleri.
Ve birçok ay, en azından, bir peri köpüğü
Londra delikanlılarının
O sisli erişimde aşağı doğru baktıkları Blackfriars rıhtımını yalardı
Eski, siyah, hırpalanmış gemiler ve yırtık yelkenler için
Hayallerini keşfedilmemiş denizden eve getiren.

Ve biri bir groat attı, daha fazlası yoktu.
Biri bir şilin, biri iyi bir Fransız tacı koydu;
Ve biri melek, Ah, yeterince hafif kanatlı
Cathay'a ulaşmak için; ve bir çocuk bile satın almamıştı
Onun bir kuruşluk harikası,
Öyle düşündüler,
Ta ki birdenbire Fitzwarren'ın kızı bağırana kadar
'Baba, zavallı Whittington'ı unuttun!'
'Salyangozlar,' diye güldü gül yüzlü mareşal, 'ama bu doğru!
Whittington'ı getir! Çocuk groat'ını ortaya koymalı!
'Bize şans getirecek!'
'Whittington! Whittington!'
Karanlık merdivenlerden aşağı, altın başlı bir kuş gibi,
Tatlı Alice çırpındı. 'Whittington! Richard! Çabuk!
_Tekboynuz_ için groat'ını hemen getir!'

'Bir groat!' diye bağırdı Whittington, dehşet içinde orada durarak,
Kahverengi çıplak kollarıyla, hala güneşten kızarmış,
Tencere ve tavalarının arasında. 'Nerede bulabilirim
Bir groat? Son groat'ımı bir kediye koydum!'
--'Ne! Hiçbir şeyin yok mu? Sadece bir kedin mi var?
O zaman kediyi kazığa oturt,' dedi; ve hızlı ateş
Bir kadının zihninde erkek düşüncesinden daha hızlı
olan, gri gözlerini yaktı.
Whittington güldü
Ve mahzen kapısını açtı. Serveti dışarı yelken açtı,
Kuyruğunu sallayarak, mırıldanarak ve başını ovuşturarak
Şimdi çizmelerinde, şimdi zarif ayakkabısında
Alice'in, hemen, onun kahkahalı dualarına sağır olarak,
Kediyi yakaladı, fısıldadı, sıkıca sarıldı,
Parlayan yanağını gri kürküne yasladı,
Ve zaferle götürdü.

_Red Rose Lane_
Kehribar gözlerle
Göz kırparak, bir denizcinin kollarındaki gri kedi
İskeleye giderken kahkahalarla yankılandı. 'Ay, ama bir kediye ihtiyacımız var,' dedi kaptan. Böylece, boyalı gemi
Thames'ten aşağı altın bir gün doğumunda yelken açtığında,
Gri bir kuyruk sisli kıçta dalgalandı,
Ve Whittington denizlerde maceraya atıldı.

Dokuz günlük bir şakaydı ve kısa sürede unutuldu.
Ama, tüm o yıl, -ah, beyler, dünyayı biliyorsunuz,
Kibirlilerin tüm aptalca övünmelerine rağmen,
Taunton serge ceketinin altına bakmıyor
Gules ve Azure için. Paçavralar içinde gelen bir prens
Ayakkabılarınızı temizlemek için ve kendi gururundan dolayı,
Dünyanın kalkanını tekrar boyamasını bekliyor
Sonsuza dek ve bir gün beklemeli. Dünya
Büyük bir ikiyüzlüdür, her şeyden çok ikiyüzlüdür
Irkının mor gururuyla böyle övündüğünde,
Sonra, yer gururu dışında her şeye kör gözlerle
Bulaşıkçının armasını ayaklar altına alır,
Hayır, asla görmez, asla hayal etmez,
Burada ve şimdi, ceketinin
Yağlı olduğunu bilmekle yetinir...
Whittington sonunda böyle buldu
Bu yakınlık çok uzaktı; onu görmek,
Onunla konuşmak, ona böyle hizmet etmek, sadece
Gerçek görüşü, gerçek işitmeyi kaybetmekti. Hayatını kurtarmalıydı
Onu kaybederek; terk ederek, kazanmak için, aşkını;
Onu eve getirmek için dünyaya çıkmalıydı.
Ayakkabıları temizlemek,
Krikoyu çevirmek ve damlayan tavayı temizlemek sadece boşa giden bir emekti.
Kulaklarına üflenen her azar için
Aşçının büyük kepçesi,
Whittington'ın başına düştü; onun yönetimi altında,
Bulaşıkhanenin genel günah keçisi oldu. Oydu
Turta kabuğunu yakan, hipokras içen,
Gümüş kadehi kıran....
Birçok ay
Kararı aniden şekillenene kadar
Rahatsızlandı
Ve, günün ilk ışıklarıyla karanlık evden çıktı,
Tekrar bohça ve sopayı omuzlayarak, çaldı
Özgürlüğünü aramak ve Londra'nın tozunu ayakkabılarından silkelemek için....
Taşı biliyorsun
Highgate'te, bir süre dinlenmek için oturduğu yerde,
Yıpranan yüreğiyle, ve 'Yüzünü bir daha
görmeyeceğim' diye düşündü. Orada, renkli şafak
Uyuyan Şehrin üzerinde yavaşça çiçek açarken,
Yıpranmış yelkenleri olan küçük, siyah, hırpalanmış bir gemi
Thames'in cilalı ihtişamını bulanıklaştırıyordu
Bir iskeleye doğru yanlamasına sürünerek ilerledi.
Sonra, birdenbire,
Londra çanları eve hoş geldin diye çaldı;
Ve hepsinin üzerinde, tenoru havaya fırlatarak,
Yay Çanı, yıldızlar arasında bir güneş,
Sabah havasını şu nakaratla doldurdu:--

'Tekrar dön, Whittington! Tekrar dön, Whittington!
_Flos Mercatorum_, gemin eve döndü!
Çapraz ağaçlarından güneşin doğuşunun kızıllığını sürükleyerek,
Gün batımının tüm ihtişamını köpüklerin arasından sürükleyerek.
Tekrar dön, Whittington,
Tekrar dön, Whittington,
Londra Belediye Başkanı!

Tekrar dön, Whittington! Umudun en karanlık olduğunda,
Ufuk çizgisinin çok ötesinde, senin için bir gemi yelken açtı.
_Flos Mercatorum_, ah, inancın en kör olduğunda,
O zaman bile yelkenlerin Okyanus-denizin ötesine açılmıştı.'

Böylece bizi duydu ve kulak verdi ve tekrar Londra'ya döndü,
Sırtında sopa ve bohça, _Red Rose Lane_'e döndü,
Çırakların gevezeliklerini zorlukla duyarak,--
_Neyiniz eksik, neyiniz eksik, neyiniz eksik?_

Aşçı onu fark etmeden önce kiler odasına geri döndü,
Sabahın erken saatlerinde çalışmalarına başladı:
Bir kez daha ayakkabıları temizlemeye ve su kovasıyla şangırdamaya,
Bir kez daha krikoyu fırçalamaya ve damlayan tavayı ovalamaya.

Çalışırken Londra'nın tüm çanları çalıyordu.
Kalbi çılgınca çarpıyordu ve kanı hızla akmaya başladı.
Sonra--hafif bir ayak sesi geldi ve aniden yanında
Yüzünde bir ışıkla hanımı Alice belirdi.

'Çabuk,' dedi, 'Ah, çabuk,' dedi, 'seni istiyorlar,
Richard Whittington!' 'Çabuk,' dedi; ve konuşurken, aydınlık gözleri ele verdi
Uzun zamandır sakladığı ve ondan hala saklayacağı her şeyi.
Bu yüzden--döndü ve onu takip etti, yeşil cübbeli hizmetçisi.

* * * *

Orada, geniş, koyu meşe panelli bir odada
Siyah oymalarla ve büyük, parlak kupalarla zengin
Gümüşten, beyler ve büyük halpace inşa edilmiş
_Red Rose Lane_'in yarısına kadar, Fitzwarren oturdu;
Ve, yanında, O, eski bir aşk gibi
Aniden gerçek olan ve dünyayı dolduran
Nisan renkleriyle, iki bronz denizci duruyordu,
Yıpranmış ve yara izleriyle, güneş ve tuzlu su ile lekelenmiş. '_Flos Mercatorum_,' diye haykırdı Hugh Fitzwarren,
İki elini de solgun yüzlü çocuğa uzatarak,
'Çırak ödülü kazandı! Aman, Whittington,
Kedin en büyük fareyi yakaladı!'
Ve ağır bir çuvalı eğerek masaya,
Denizcilerden biri,
Yakut, zümrüt, opal, ametistlerden oluşan,
Parıldayan bir dere döktü,
Odayı bir Aladdin mağarasına,
Ya da soluk şarapla dolu sihirli bir kadehe çevirdi,
Orada kümelenmiş gökkuşağı renkli baloncuklar yapıştı
Ve parladı, Prester John'un salonlarında.

'Ve bu,' dedi Hugh Fitzwarren, 'Kedinin bedeli,
Berberi'de, evi mücevherlerle zengin ama
Fare ve sıçanlarla
çok rahatsız olan bir Kral tarafından ödendi. Topla onu, oğlum,
Ve efendini dürüstlüğünden dolayı öv;
Çünkü, benim kargom zenginleşmiş olsa da, seninki
En iyisinden daha parlak. Al onu, oğlum, git;
Sen zengin bir adamsın; ve eğer onu iyi kullanırsan,
Zenginlik seni daha da zenginleştirecek ve dünya
Senin refahınla refaha kavuşacak.
Cimri, soğuk ve çorak ay gibi,
Verimsiz bir ışıkla parlar. Savurgan aptal
Jack-o-Lent gibi bataklıklar ve bataklıklar üzerinde uçar;
Ama akıllıca zengin olan altınını
Bereketli ve israf etmeyen bir güneşe
Binlerce tarlaya ihtişamını harcayan
Ve tüm dünyayı kutsayan bir güneşe toplar. Al onu ve git.'

Whittington boş boş, bir rüyadaymış gibi baktı.
'Nasıl alayım, efendim? Gemi senindi,
Ve ...'
'Evet, gemi benimdi; ama o gemide
Senin hissen bildiğimizden daha zengindi. Senindir.'
'O zaman,' diye cevapladı Whittington, 'eğer bu servet benimse,
Bir saat önce çok fakir olan,
Beni daha da zengin edecek bir yol biliyorum.'
Parıldayan mücevher kesesini topladı,
Yeşil cübbeli hizmetçisinin
Renkli camların ihtişamı içinde durduğu halpace'e döndü.
Muhteşem yükü onun kollarına itti,
Mırıldanarak--'Al onu, hanım! Bırak fakir olayım!
Ama en azından, kurtardığın
o yetimi hor görmediğin için zengin.'
--'Seni hor mu görsün, Whittington?'--
'Ah, hayır, Tanrı'nın gözünde değil! Ama ben
Yorum Günü'nü beklemekten yoruldum!
Ben sadece bir insanım. Şimdi bir bulaşıkçıyım;
Ama sadece yarım saatliğine,
Ayağa kalkıp "Ben bir kralım!" demek istiyorum.
Al onu!'
Ve, ayakta dururken, biraz ayrı,
Gözleri tek bir hızlı, düz bakışta birleşti,
Sessiz, ama ruhların söyleyebileceği her şey söylendi.

* * * *

Ve
'Bir yol biliyorum,' dedi St. Martin'in Çanı.
'Söyle ve çabuk ol,' diye güldü aşağıdaki çıraklar!
'Whittington onunla evlenecek, onunla evlenecek, onunla evlenecek!
Bir düğün için çan çalın,' dedi Bow'un büyük Çanı.

Bir krallığı alıp tekrar denize atacak;
Şimdi onun için ticaret yapacak karavelleri olacak;
Kraliyet yelkenlerinin Arabistan'dan yukarı doğru yuvarlandığını görecek,
Ve pruvada altın rengi bir bal arısı olan tepeyi.

Whittington! Whittington! Dünya tamamen bir masal!--
Yine de ona şarkı söyledik.-- Ama ah, hikaye gerçek! Whittington onunla evlendi ve neşeli evlilik gününde,
Ah, şarkı söyledik, onun için şarkı söyledik, mavilikteki lav taşları gibi.

Londra'dan çok uzakta, bu mutlu çırak aşıklar
Eğrelti otlarının arasından batıdaki evine doğru tekrar dolaştı,
Dorset'in derinliklerinden Purbeck'in ormanlık adasına,
Küçük Kimmeridge'e doğru, birçok sevgilinin yolundan.

Orada, görev çanları çalana kadar
Mutlu ormanların derinliklerinde saklı bir güvercinlikteymiş gibi kaldılar;
Sonra onun gittiği yoldan gittiler, Londra'ya yalınayak bir çocuk,
Hampshire orman yollarından geçtiler, ama at sürerken o şarkı söyledi:--

_Dorset'teki Kimmeridge en mutlu yerdir!
Orada bütün küçük çiftlikler güzellikle sazdan çatılıdır!
Orada, bütün yaşlı çiftçilerin mutlu, gülümseyen yüzleri,
Yanaklarında Noel gülleri ve gümüş saç taçları vardır. Mavi, çit serçesinin yuvasındaki yumurtalar gibi,
Tanıdığım çiftlikteki küçük odalar parlıyor:
Ölüm, sanırım, Dorset'teki Kimmeridge'e giden yolu kaybetti;
Keder bunu hiç bilmedi ya da unuttu, uzun zaman önce!

Dorset'teki Kimmeridge, Dorset'teki Kimmeridge,
Seni önümüzdeki yıllarda daha fazla göremeyebilirim,
Yine de Tanrı'nın bana iyi davrandığı o Cennette saklı küçük mutlu çiftliği hatırlayacağım._

* * * *

Böylece Londra'ya döndüler ve aklı ve ruhuyla çalıştı,
_Flos Mercatorum_, gelecek güçlü yıllar için,
Onu unutacak yıllara göre, kâr için biçimlendirerek!--
Bu, denizde parlaması gereken kutsal Şehrimiz.

Tavukçuluk'un Tavukçuluk'a hükmettiği zamanlarda Londra bir Şehirdi!
Paternoster Sırası'na dua tespihleri ​​asıldı,
O zamanlar Gutter Lane Guthrun'undu; ve, boyalı ayin kitaplarıyla parıldayan,
_Ave Mary Corner_, beyler, bildiğinizden daha güzeldi.

Londra, marangozları mallarını sevdiğinde güçlüydü,
Rıhtımı ve iskeleyi mora boyayan Doğu büyüsü balyaları:
Londra, tezgahları bir rüya pazarı olduğunda güçlüydü,
Gün batımının ve denizin renkleriyle yüklüydü.

Orada, tüm ihtişamlarıyla, sancaklarında Meryem Ana ile,
Cenova'dan gelen ihtişam, Mercer'lar görülebilirdi,
Marchaunt Maceracıları Şirketine doğru yürürken;--
Cesurca onu kırmızı ve yeşile boyadılar.

Orada, asil Keten Silahçılarının tüm ihtişamıyla,
Marchaunt Taylor'lar, mesleklerinin Hacı'sıyla birlikte yürüdüler,
İtalya ve Flanders'ta maceradan yeni dönmüş,
_Flos Mercatorum_, yeşil cübbeli bir hizmetçi için.

_Flos Mercatorum!_ Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?
Karanlığın çok yukarısında, donuk duyularımızın boğulduğu yerde,
Mal üzerine inşa edilmiş bir Şehrin muhteşem Vizyonunu yükseltir,
Mor taç takan Işık Şehrinden daha güzel,

Uzaklarda parlayan bir Şehrin kutsal vizyonunu yükseltir,
Göklerin kalbi gibi parıldayarak, mesajları uzaklara,
Ticaret yaparak, Tanrı'nın Kendisi gibi, tüm değişen dünyalarında,
Yasa terazisini tutarak, yıldız yıldız tartarak,

Adalet kadar sert, bir elinde Hakikat ve Doğruluk kılıcı;
Adalet kadar kör, bir elinde ebedi terazi,
O Şehrin kutsal Vizyonunu karanlıktan kaldırır,
İnsanların düşüncelerinin çiçekler veya yelkenler gibi çıktığı yerden!

Düzenli ve uyumlu, müziğe göre inşa edilmiş bir Şehir,
Kaosun içinden, yasanın parlayan kulelerini yükselten, --
Evet, kutsal bir Şehir ve mallardan inşa edilmiş bir Şehir,
_Flos Mercatorum_, gördüğü Şehirdi.

Ve o ışıkla," dedi Clopton, "sözünü tuttu. Zengindi; ama vasiyetinde,
Londra'nın _Liber Albus_'unda
altınla parlatılması gereken şu sözleri yazdı:--

_Dindar ve bilge bir adamın
arzusu ve yoğun niyeti,
bu kısa hayatın durumunu ve sonunu, özellikle de yoksulluğun aşağıladığı,
hayatın ihtiyaçları için çalışma gücünün
yasaklandığı
kişiler için merhamet ve acıma eylemleriyle önceden tahmin etmek ve güvence altına almak olmalıdır.

Şehrin
Babası oldu.
Eski Newgate'de
suçlular ateşten öldü. Hapishaneyi yeniden
inşa etti. Londra hastalandı,
Su eksikliğinden, ve taze pınarlar akıttı.
Acı ve hastalık çığlıklarını duydu,
Ve hala gece boyunca bir meleğin feneri gibi parlayan görkemli hastaneyi inşa etti,
St. Bartholomew'un görkemli salonlarını.
Cehalete sarılmış adamlar gördü ve
Okullar, kolejler ve kütüphaneler kurdu.
Yaşlı ve yorgunların çığlıklarını duydu ve
Sığınak evleri inşa etti. Yine de tuttu
Görev, Çalışkanlık, İtaat, her aptalın aşağıladığı sözler
Yasadan kaçan; yine de o eski yeminler
Devletin sarsılmaz sütunlarıydı.
Samson'larını oynayan herkes iyi uyarılmış olsun
Samson'lar da yok olacak!
Anıtı
Londra'dır!"

"Doğru," dedi Dekker, "ve o hak ediyor
Denizkızı Hanı'nı tek bir iyi yasa için,
Haklı olarak uygulanan. O, Whittington'ın üçüncü yılında, Lord Belediye Başkanı olarak, büyük fıçılara bazı sakızlar
Ve baharatlar
koyup bunları
Romeney'in tadı ve kokusu olsun diye zayıf İspanyol şarabıyla dolduran o düzenbaz
Will Horold'u teşhir etti, -- Malmsey!"
"Dürüst şarap,
Gerçekten," diye cevapladı Katip, "Devlet'i ilgilendirir,
Cennetten gelen ışıkla dokunan o ciddi yapı,
Tüccarımızın, yeryüzünde inşa etmesine yardım ettiği. Ve, bunun için çalışırken, diğer her şey ona eklendi, ta ki çanlar
kehanetlerini fazlasıyla yerine getirene kadar.
Bir büyük akşam,
Güzel Alice, penceresinden eğilerek,
Başka bir Nöbetçi gördü, ve ilkinden daha güçlü,
Yeni boyanmış kapıların önünden dalga dalga geçen
Whittington Sarayı'nın--insanlar evine böyle diyordu
Hart Caddesi'nde, eski Mark Lane'den on beş metre uzakta,--binlerce burganet ve teber;
Beyaz ipek ceketleri içinde bin okçu,
Çınlayan zırh içinde bin atlı,
Binlerce kılıçlı uşak; sonra, Loncası,
Muhteşem sancaklarıyla ilerliyordu
Altın içinde görkemli Bakire; ve sonra,
_Flos Mercatorum_, büyük hareketli atıyla
Whittington! O gece bir ziyafet verdi
Londra ve Kral için. Ziyafet salonu
Prester John'un
tek bir devasa opalden yaptığı büyülü mağara gibi parlıyordu. Doğu ve Batı
Servetlerini o büyük Vatandaşa savurdular
Agincourt'tan Kral döndüğünde
Muzaffer, ama boş sandıklarla,
Bir İmparatorun fidyesinin üç katını
ödünç verdi, onları doldurmak için - kraliyet senediyle ve dedi
Kral ona nasıl ve nereden olduğunu sorduğunda,
'Ben Şehrinizin vekiliyim, efendim!
Bir deniz var ve onu kim kurutacak?'

Kızarmış kuğuların ve tavus kuşu turtalarının üzerinde,
Büyük siyah galerideki ozanların
Tüm kalpleri neşeye ayarladılar, ta ki kadehleri ​​şafak ve gün batımıyla dolup taşana kadar
Ve içtiler
Tanrıların şarabını. Yüzlerce geminin efendisi,
İngiltere'nin ayakları altına, Whittington fırlattı
Denizlerin morunu. Ve Kraliçe,
Catherine, ocağının üzerinde yanan
pahalı ormanlara hayret ettiğinde, Marchaunt ayağa kalktı,
Göğsünden büyük mühürlü parşömenleri çıkardı,
Kralın ona verdiği borçlar için verdiği tahviller,
Akdeniz'i kurutabilecek borçlar.
'Bize dolandırıcı diyorlar, hanımefendi, biz ki
Şehrimizi seviyoruz,' ve ateşin kızgın kalbine,
Altmış bin poundluk tahvilleri fırlattı.
'Ateş kısık yanıyor,' dedi Richard Whittington. Sonra, yukarıda, ozanlar tellerini tıngırdattılar;
Ve, şarap kadehlerinin şakırtısı arasında, bir şarkı yükseldi
Şölen salonlarının eski kirişlerini
Tel gibi titreten, bir kalyonun bir rüzgar fırtınasında sallanması gibi,
Okyanus denizinde zaferle ilerlerken:--

Marşaunt Maceracıları, Ah, ne kazanacaksınız
Böylece rüyaları yok eden güneşte krallığınızı aramanın?
Bize, alıçın neden ufuk çizgisinde parladığını sorun:
Böylece yelkenlerimiz bahar iyice başladığında!
_Flos Mercatorum!_ Genişçe çiçek açın, İngiltere yelkenleri,
Krallığı hızlandırın, şimdi acı günler bitti!
Ah, çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz,
'Herkes herkes için ve herkes herkes için,' dedi Richard Whittington!

_Koro:_--Marşaunt Maceracıları,
Marşaunt Maceracıları,
Marşaunt Maceracıları, Bahar iyice başladı!
Kırılın, her denizde kırılın, ey İngiltere'nin güzel beyaz yelkenleri!
'Herkes herkes için, herkes herkes için,' dedi Richard Whittington.

Marchaunt Maceracıları, ah eve ne getireceksiniz?
Serseriler, işler ve denizin gürültüsü!
Kiminle ticaret yapacaksınız? Gün batımının Kralı!--
Peki, dümenciniz kim olacak?-- Celile'den bir rüzgar!

--Hayır, ama siz marchaunt'larsanız, eli boş mu döneceksiniz?--
Evet, biz marchaunt'larız, kazancımızı asla göremeyeceğiz!
Şimdi ekmeğimizi çorak vahşi sulara atalım;
Uzun günler sonra faizle geri dönecek.

_Koro:_-- Marchaunt Maceracıları,
Marchaunt Maceracıları,
Güçlü günlerde kazancınız ne olacak?
Englande! Englande! Englande! Englande!
Sonsuz şan ve denizin efendiliği.

Size anlatmaya ne gerek var, beyler, Whittington
nasıl hatırladı? Gece ve sabah, diz çökerken
O eski günlerde, ah, hala iki çocuk gibi,
Whittington ve Alice'i başlarını eğdiler
Birlikte, dua ederek.
Böylesine basit kalplerden,
Asla şüphe etmeyin, tüm dünya şüphe etse de
Onu yaratan Tanrı, İngiltere'nin kararlı gücü geldi, bir zamanlar güçlü ruhu olan her şey,
Gülen ve yenilgiyi silkeleyen ruh,
Güçlü uçurumları akan denizleri geriye fırlatırken.
Beyler, Whittington yaşlılığında geri döndü,
Ve Alice ile birlikte, sessiz mezarın yanında durdu
Küçük Pauntley kilisesinde.
Orada, Kollarının yanında,
Gules ve Azure ve Aslan Başı
Boyalı camlarda öyle gururla parlıyordu ki;
(Ah, beyler, bunun basit hüzünlü hali
Katı kalpleri kahkahaya boğabilir, ama bence
Gözyaşları titriyor, Deniz Kızı Hanı için)
Yeni armasını, zor kazanılmış işaretini
Ve kendi çalışmasının alçakgönüllü ödülünü,
_Bal Arısı_nı ekledi. Ve, çok uzakta, çanlar
Saf beyaz Tanrı Şehri'nden yumuşakça çınlıyor:--
_Ut fragrans nardus
Fama fuit iste Ricardus._
Şimdi ellerini kavuşturmuş Yargı'yı bekliyor.
Yavaşça karanlık çanlarımız dünyanın dört bir yanında çınlıyor,
Hesaplaşmayı bekleyen için, hesabı
Güvende, vicdanı rahat, defteri açık
Saf ışıkla dolu bir _Liber Albus_.

_Flos Mercatorum, Fundator presbyterorum_,... Erkeklerden daha fazlasını istemeyen, ancak bazen Richard Whittington'un, Alice'in, karısının ve (eskiden kendilerinin dua ettiği gibi) her birinin babası ve annesinin ruhları için dua edebilsinler diye karanlık çanlar yavaş yavaş çalıyor.
    Büyük notalar yavaşça düşüyor ve uçup gidiyor: - _Omnibus exemplum Barathrum vincendo morosum Condidit hoc templum ... Pauperibus pater ... Finiit ipse dies Sis sibi Christe quies. Amin._" IX RALEIGH O gün tek konuğumuz Ben'di. Kabilesi
Yeni tapınaklarına uçmuştu - Apollon Odası,
Kapılarının üstüne büyük meyveli bir asma gibi altın mısralarını
yazmış olsalar da,
Ben hala _Deniz Kızımızı_ ve eski köşesinde
Yalnız başına sigara içmeyi tercih ediyordu; belki de
Ölülerin seslerini,
Eski arkadaşlarının seslerini.
Yakınlarında süzülen, -- Will, Kit ve Rob.

"Main-derin denizinden gelen Okyanus çobanımız,
Raleigh," diye mırıldandı, ben kadehini doldururken,
"İspanya filolarını yıkan adamların sonuncusu,
Onu kafese kapatmaya yetmedi, on altı yıl,
Kanlı Kule'de yüreğini çürüttü,
Ama yaşlılığında onu dışarı atmalılar,
El Dorado'yu avlamak için. Sonra, ev sahibim,
Çünkü zavallı eski gemisi _Kader_
İspanyol'u parçaladı, ama sendeleyerek eve döndü,
İspanyol altını olmadan, zarif kralımız,
Bir kediyi memnun etmek için,
Yaşlı aslanı tekrar Kule'ye geri gönderdi.
İspanya'nın dostları onu bloğa gönderecek,
Bu sefer. O erkek Salome, Buckingham,
Kafası için dans ediyor. Raleigh mahvoldu."
Kapıda bir gölge duruyordu. Yukarı baktık;
Ve orada, ama Ah, ne kadar değişmiş, ne kadar yıpranmış ve gri,
Sir Walter Raleigh, avlanmış bir şey gibi,
Bize baktı.

"Ben," dedi ve arkasına baktı.
Ben ona doğru bir adım attı.
"Aman Tanrım,
Ben," diye fısıldadı yaşlı adam boğuk bir sesle,
Yarı ürkek yarı kurnaz, o kadar farklıydı ki
Eski kahraman halinden
O kadar farklıydı ki,
Bunu duymak için ağlayabilirdi, "Ben, hepsini atlattım!
Takip edilebilirim. Beni burada saklayabilir misin
Karanlık basana kadar?"
Ben onu hemen içeri çekti ve bana
Kapıyı kilitlememi işaret etti. "Karanlığa kadar," diye haykırdı,
"Aman Tanrım, bunu sen mi soracaksın!"
"Düşünme,
Tamamen rezil olduğumu sanma,"
Yaşlı adam durakladı, "çünkü bunu söyleyecekler, Ben;
Ve oğlum büyüdüğünde, ona da söyleyecekler,
Babası bir korkaktı.
Birçok nedenden dolayı hayata tutunuyorum,
Ölüm korkusundan değil. Hayır, Ben, hala bunu küçümseyebilirim;
Ama--işte oğlum!"
Sonra tüm yüzü kör oldu.
Ben'in omzuna çöktü ve hıçkırarak ağladı,
"Gururumu kırmaya çalışıyorlar, gururumu kırmaya!"
Pencere karardı ve bir yüz gördüm
Camları bulanıklaştırıyordu. Ben yaşlı adamın kolunu kavradı,
Ve onu nazikçe içerideki bir odaya götürdü,
Misafirlerin yolundan.
"Gururunuz," dedi,
"O İngiltere'nin gururudur!"
O isimde--
_İngiltere!_--
Bir işaret tüfeğinde olduğu gibi, gecede duyuldu
Denizde çok uzakta, hava ve dünya yorgunu adam,
Bir zamanlar Raleigh olan, başını kaldırdı.
Yaşlılık ve güçsüzlük, yorgunluk ve korku
Bir pelerin gibi üzerinden düştü. Dimdik durdu.
Büyük denizle yıkanmış şafaklarla dolu hevesli gözleri,
Bir an ölümsüz gençlikle yandı,
Gözyaşlarım onu ​​görmemi bulanıklaştırırken.
"Sence
İngiltere hatırlayacak mı? Sence öyle mi?" diye sordu yüzünde büyük bir ışıkla. Ben sessizce başını eğdi.

* * * *

"Bununla
Davama haksızlık ettim," dedi Raleigh. "Bunu biliyorlar,
Benim için bu yolu terk edenler. Kendimi
Kör bir güve gibi
Özgürlüğün bu ölümcül ışığına fırlattım. Şimdi, saat on birde,
Çok geç mi? Geri dönebilirim ve--"
"Hayır!
Şimdi değil!" diye sözünü kesti Ben. "On altı yıl önce
Cellatla alay ederdim,
İngiltere uyandığında. Tekrar uyanacak. Ama şimdi, en merhametli kralımız,
Tütünden nefret eden, dualarını
Buckingham'a adarken--
Bu, Tanrı'nın izniyle,
Yenilmez Filoyu Parçalayan adamlar için uygun bir ülke değil."
Dış kapıda bir vuruş,
Bizi ürküttü. "Arkadaşım
Stukeley," dedi Raleigh, "eğer elini biliyorsam.
Beni Fransa'ya götürecek bir ketch'i var,
Tilbury'de bekliyor."
Onu içeri aldım,--
Zayıf ve gizli bir adam olan Sir Lewis Stukeley,--
ondan pek hoşlanmazdı. Sağlığını çok düşünürdü,
Daha çok para keselerini ve en çok da
Tüm adamlarla aynı anda nasıl koşacağını
Kendi çıkarı için. _Denizkızı Hanı_'nda
İnsanlar dostlukta ve hakikatte anlaşamıyorlardı;
Ama o tüm adamlarla anlaştı ve hayatı
Yalanların yumuşak bir bataklığıydı. Kaçaklar
Sahte anahtarlar kullanmalı, diye düşündüm; ve umut vardı
Böyle bir adam bir mil yürürse Raleigh için
Şimdi ona hizmet etmek için. Yine de onu görmek için boğazım kıpırdıyordu
Gaspçı, bir eli Raleigh'in kolunda,
Bir tür sahiplik. "_Bana on pound ödünç ver_,"
Yaşlı adamın kulağına fısıldadığı ilk kelimelerdi,
Ve Raleigh çantasını eline kaydırdı.

* * * *

Bread Street'in hemen üzerinde morarmış beyaz ay asılıydı
Dışarı çıktıklarında. Sir Lewis Stukeley'in bekçi köpeği,
Dut yüzlü, terk edilmiş bir bo'sun,
Onları dışarıda karşıladı. "Sahil oldukça açık, değil mi, Hart?"
dedi Stukeley. "Ah, bu iyi. Hadi, o zaman, çabuk."
Ve orada, ay ışığının altında bulutların arasında çerçevelenmiş
Dik sokağı sonlandıran, ışığıyla karanlık,
Ve o parıldayan parke taşlarının üzerinde durarak
Tam gümüşe döndükleri yerde, Raleigh geriye baktı
Köşeyi dönmeden önce. Orada durdu.
Ayak tüyleriyle Merkür gibi bir figür,
Uzun, dik ve görkemli, tüylü şapkasını sallayarak
Ben'e ve son bakışını atarak,
_Denizkızı Tavernamıza_ doğru hissettim. Duraksadığında,
Uzun, fantastik gölgesi sallandı ve süpürdü
Ayaklarımıza doğru. Sonra, bir gölge gibi geçti.

"Bu doğru değil," dedi Ben, "bu doğru değil.
Yaşlı adama neden bu kadar lütuf gösterdiler?
Tanık ve delil eksikleri.
Stukeley'e güvenir miydin--onu ortaya çıkarmamak için?
Raleigh her zaman aceleciydi. Bir iki cümle
Katil baltalarını bir kılıca
dönüştürecek
Doğruluk--

Neden, düşününce,
Blackfriar's Wharf, dün gece, oraya indim,
Ve--hayır, Tanrı aşkına!-- Raleigh kendisi değil,
Gelgit Gravesend'den öteye asla hizmet etmeyecek.
Bu bir tuzak! Hadi! Onları takip edeceğiz!
Çabuk! Nehir kıyısına!"--
İskeleye ulaştık
Sadece kayıklarını görmek için, küçük, kara bir bulut
O akan gümüş yolda çok aşağılara doğru kayboluyordu.
Ben koluma dokundu. "Şuraya bak," dedi, yukarı akıntıyı işaret ederek.
Ay
Gümüş dikenler gibi bir karga kümesine baktı,
Üç yüz metre ötede, küçük bir silahlı adam birliği,
Aceleyle gemiye biniyordu.
Büyük siyah kayıkları beceriksizce sallanıyordu,
Sonra, bacaklarında on iki kürekle, aşağı doğru yürüdü,
Parıldayan patikada zırhlı bir böcek,
Küçük bir kurbanın.
Rıhtımımızın hemen altında,
Küçük bir sandal yürüyordu.
Ben ressamı kesti ve tek bir kelime etmeden
Çıtırdayarak onu yukarı çekti,
Bana dümeni işaret etti, onu itti,
Ve bir kürekle çekerken, diğeriyle geri iterek,
Raleigh'in yolunda sertçe döndürdü ve aşağı indirdi. Ben artık yaşlı bir adamdı ama güçlüydü,
Bir korsan kadar güçlüydü. Onları uzaklaştırdık.
Kürek bıçakları kaynayan gümüşü geri itti. Broken Wharf'ta böcek bir noktaydı.
Kraliçe Hythe ve Üç Turna'nın yanında küçüldü.
Bellyn's Gate'te onu gözden ırak bıraktık.
Gümrük Binası ve Galley Keye'de, Raleigh'e tek bir bakış bile atmadan,
Gümüş boyunca ateş ettik. Sonra korkunç bir gölge düştü
Ve Londra Kulesi üzerimize yükseldi
Abanoz gibi; ve, parıldayan erişimde
Onun ötesinde, büyük yaşlı denizciyi yavaşça aşağı taşıyan küçük siyah bulutu görebiliyordum
Daha mutlu yıllarda geldiği karanlık kıyıların arasında
Kalabalık altın kalyonlarını tezahüratla dışarı çıkarmıştı,
Ve gururlu yelkenlerinin Cathay'a doğru dolmasını izliyordu.
Orada, kurşundan geçer gibi, Hain Kapısı'ndan sürüklendik,
Orada, karanlıkta, Kanlı Kule'nin altında,
Orada, zaferin tam eşiğinde,
Ben soluk soluğa kaldı ve küreklerini bıraktı.
"Bir tane al ve kürek çek," dedi, "kollarım uyuştu.
Onu daha yakalayacağız!" Yanından tırmandım,
Ve pruva küreğini aldım.

Bir keresinde, tempo yavaşlarken,
Omzunun üzerinden büyük yara izli yüzünü çevirdi
Ve hırladı, kaba dudaklarında bir damla kanla,
"Sert!"--
Ve kan ve ateş tekrar damarlarımda aktı,
Yarım dakika daha.

Yine de geri çekildik.
Rotamız artık çarpıktı. Ve aniden
Arkamızda kasvetli siyah bir nokta büyümeye başladı,
Yaşlılıkta ölüm tehdidi gibi büyüdü.
Sonra, kalınlaşarak, karararak, keskinleşerek, köpürerek,
Ardımızdaki parlak baloncuklar çizgisini süpürdü,
Uzun on iki küreği olan o zırhlı kayık
Şimdi her şey yolunda.

"Çok geç," diye soluk soluğa kaldı Ben,
Kül grisi yüzü aya doğru yükseldi,
Arkasındaki engelde titreyen bir el,
Bir an. Sonra dizlerinin üzerine eğildi
Öksürerek. "Ama onları geciktireceğiz. Sarhoş olacağız,
Ve avlanma yerlerini yukarıda tutacağız!"

Aşağı doğru sürüklendik
Önlerinden, yanlamasına. Bir kenara doğru kaydılar.
Sonra, beceriksiz bir vuruş numarası yaparak, Ben teknemizi sürdü
Onlar hizaya geldiklerinde, tam bıçaklarının arasına.
Bir haykırış, bir küfür duyuldu. Bizi ittiler;
Ve sonra burnumuzu yaylarına doğru salladık
Ve her iyi niyetli vuruşta onları çevirdik.
Tam yarım dakika, onlar tamamen özgürce kazanmadan önce,
Sarhoş aptallar olduğumuz için bize küfür ettiler.

Arkalarından aşağı doğru sürüklendik.

"Hiç şüphe yok," dedi Ben, "Cellat tüm bunların arkasında bekliyor
Raleigh için. Bu, İngiltere'nin ruhunu aldatmak için bir oyun
İnsanlara alkışlamayı öğret
Kırmızı beşinci perde."
Başka bir kelime etmeden aşağı doğru sürüklendik
Yüzyıllar boyunca öyle görünüyordu, ta ki
Greenwich'e varana kadar.
Sonra uzun beyaz cilalı erişimde süründü
Küçük isli bulutlar gibi iki siyah tekne
Bizi karşılamak için.

"Tuzakta," dedi Ben,
"Ve henüz bilmiyor. Bak, nerede oturuyor
Stukeley'in yanında bir arkadaş gibi."

Bundan çok sonra,
Raleigh'in, sadece bir çocukken,
Gelgitin artık ona asla hizmet etmeyeceğini görerek,
Ve dönmeleri gerektiğini görerek, boynundan taktığı
bazı bibloları çıkardığını duyduk. "Sakla," dedi
Stukeley'e, "bu gecenin anısına."

Yanlarında gemiyi gördüğünde Stukeley'den hiç şüphesi yoktu.
Sadece pelerinini yüzüne biraz daha yakın sardı.
Stukeley maskeyi düşürdüğünde teknemiz onların yıkamasında sallandı.
İşaret verdiğini gördük ve
Tiz, titrek sesini duyduk - "KRAL ADINA!"
Raleigh ayağa kalktı. "Tutuklu muyum?"
Sersemlemiş bir adam gibi söyledi.

Ve Stukeley güldü. Sonra, kendini kasvetli sona doğru sürüklerken,
Bütün şüpheler sona erdiğinde, yaşlı deniz kralı
O parıldayan noktaların arasında, gerçekten bir kral olarak duruyordu.
Siyah tekneler sallanıyordu. Onun sakin sesini duyduk,
"_Sir Lewis, bu eylemler asla
Sizin itibarınıza uygun olmayacak._" Ay ışığının aydınlattığı Thames'in karşısında
Küçümseyerek çınladı, soğuk çelik kadar soğuk,
Ve her şeyi sona erdiren yargı kadar duygusuz.

* * * *

Yaklaşık üç ay sonra, Raleigh'in dul eşi geldi
Bir haftalığına Mermaid Inn'de konaklamak için. Bread Street'teki evi artık onun değildi,
Ama Stukeley'in elindeydi, o da güzel bir hasat toplamıştı...
Odasına yakın durdu ve aynı gece,
Hasta ve biraz ateşli olduğu için hizmetçisini Cuma Sokağı'ndan eczacıyı almaya gönderdi,
Denizkızı'nın ona vaftiz ettiği gibi yaşlı "Galen".
Aynı anda, hizmetçi dışarı çıkarken,
Stukeley içeri girdi. Onu kapıda karşıladı;
Ve çenesinin altına fırlatarak ona bir mektup verdi.
"Bunu hanımına götür.
Mallarıyla ilgili," dedi. "Beklediğimi söyle,
Ve onunla konuşmaktan mutluluk duyarım."
Kız
Yüzüne sertçe baktı ve yukarı çıktı.
Ellerime güvenemiyordum.
"Sir Lewis," dedim,
"Onu rahatsız etmenin zamanı değil. O hasta."
"Onun karar vermesine izin ver," diye cevapladı alaycı bir şekilde. Başka bir kelime söylemeden önce
Hizmetçi tekrar tökezledi.
Duyularıma inanamadım, onu merdivenlerden yukarı çağırdığında.
Baştan ayağa titreyerek yolu kapattım.
"Mülkiyet!" Benim ve senin özümüz,
Dul ve katili aynı küçük odaya getirebilir mi?
"Sir Lewis," dedim, "o hasta. Bu doğru değil!
Asla izin vermez."
Tekrar alaycı bir şekilde sırıttı,
"Sen onun doktoru musun? Yolumdan çekil, aptal ihtiyar!
O karar verdi!"
"Git," dedim hizmetçiye,
"Eczacıyı getir. Bırak
Onunla kalsın!"
Başını salladı. Hızlı gözleri parladı,
Beyazını gösterdi, vahşi bir kısrağın gözleri gibi.
Stukeley'e güldü, oyalandı, sonra itaat etti.

Ve böylece, kız geri dönene kadar bekledik,
Galen peşindeydi. Sağlıklı yüzü,
Kızıl ve bir elma gibi buruşuk, baktı
Stukeley'e kurnazca, bir kez bana göz kırptı,
Ve sessizce geçip gitti, arkasında bir ot kokusu bırakarak
Merdivende.
Beş dakika sonra,
Şaşkınlığıma, aynı sağlıklı yüz
Yukarıdaki aydınlık kapıdan eğildi ve seslendi
"Sir Lewis Stukeley!"
Sir Judas aceleyle yukarı çıktı.
Eczacı onu içeri takip etti.
Kapı kapandı. Orada karanlıkta bırakıldım
Şaşkın; çünkü kalbim düşüncelerle
yanıyordu o son ayların. Yaz Bülbülü'müz,
Main-Derin Deniz'den Okyanus Çobanımız,
Deniz Kızı Kardeşliğimizin Kurucusu,
Bu onun ödülü müydü -- Deniz Kızı Hanı'nda?
Bu, bir zamanlar Raleigh ile olan romantizmi
bir krallığın konuşması olan nedime miydi?
Bess Throckmorton onun anısını böyle küçümseyebilir miydi? "Bu doğru değil," dedim, "bu doğru değil.
Ona derinden haksızlık ediyor."
Verandaya yaslandım
Geceye bakarak. Hayalet gibi bir ışın
Üstümden, penceresinden, sokağı köprüledi,
Ve kuyumcunun boyalı tabelasına dayandı
Karşıda.
Boğuk sesi duyabiliyordum
Başımın üstündeki Stukeley'in, ikna edici, yumuşak;
Ve sonra, kendi sesi, güvercin kadar yumuşak,
Eden sedir dallarından eşini çağırıyordu,
Akıp gidiyordu ve sonra--tüm bedenim süründü
Her ikisinden de daha kötü bir şeye, uzun bir sessizliğe
Tehditkar ve soğuk uzanan,
Kalbimi delen bir hançer ucu kadar soğuk.
Sonra bastırılmış bir çığlık geldi,
Çarpan bir kapı, merdivenlerde bir ayak sesi
Bir sarhoşunki gibi sendeleyerek, ağır ağır;
Ve soluk soluğa kalmış yüzüyle trajik bir maske
Dehşetin, Tanrı unutmama yardım etsin
Bir gün birinin donmuş korkunç gözleri
Ne cehennemden ne de cennetten korkan,
Tanrıların en büyük silahı olan yüzle
Ve eti taşa çeviren yılan saçlarıyla - Stukeley sendeledi, yolunu yoklayarak,
Kör bir şekilde, yanımdan geçerek, koruyucu geceye.

* * * *

Başka bir yılın son gecesiydi
Stukeley'i hangi cezanın yakaladığını anlamadan önce. Ben ve Brome--
Ben'in eski hizmetkarı, ama şimdi şair oldu--
Yaşlı eczacıyla ateşin başında oturdular
Yeni Yılı görmek için.
Yıldızlı gece
Beni kapıya çekmişti. Bu doğru olabilir miydi
Zavallı dünyamız artık o beyaz dönen kürelerin
merkezi değil miydi? İnanmıyordum
Garip yeni rüyalara; ama perdeleri görmüştüm
Engin okyanuslardan ve devasa kıtalardan koparılmış,
Bir zamanlar rahat ateşimiz olan,
Sıcak meyhanemiz ve dünyevi evimiz olan
Yolun bir sonraki dönüşünde cennetle birlikte,
Dünyamızın tüm görkemli dokusu
Küçük bir ateş böceğine dönüşmüş, bir yaprağı aydınlatıyordu
Küçük bir ormanda, küçük bir ülkede,
Tanrı'nın o vahşi sonsuzluğu arasında.
Yolda yırtık pırtık bir serseri dolaşıyordu,
Bir denizci forması giymiş, sert sert bakıyordu
Her işarete. Bizimkinin altında, ışık
Kırmızı, çıbanlı yüzüne düştü. Onu tanıyordum--
Bo'sun, Hart.
Bizim tabelamızı işaret etti
Ve bana pis pis baktı. "Bu o," dedi, "şüphesiz,
Parlak uskumru kuyruğu olan deniz cadısı
Şarap içinde sallanıyor. Sir Lewis'in kastettiği buydu.
Ona kan diyordu. Kan onun çılgınlığı, anlıyor musun?
Burası Denizkızı Tavernası, efendim, şüphesiz?"
Başımı salladım. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi.
"Şey--bu bir bardak bira değerinde."
Elini formasının altına soktu ve
Yağlı bir mektup çıkardı. Üzerinde
DENİZKIZI TAVRANINDA ECZANE yazıyordu.

Onu içeri götürdüm. "Biliyordum, efendim," dedi,
Galen mührü kırarken. "Gördüğüm anda
O tatlı genç çıplak kız
O kırmızı dalgaların içinde kuyruğunu kıvırıyordu.--Yaşlı adam buna kan diyordu.
Kan onun çılgınlığı, anlıyor musun.--Ama anlayabilirsin
Bu şarap, efendim, köpükten. Malmsey, şüphesiz.
Ve dudaklarını şapırdatacak o tatlı kız
İstiridyeler gibi, kaygan kuyruğu ve her şeyiyle!
Neden, efendim, şüphesiz, burası Deniz Kızı Hanıydı."

"Ama bu," dedi Galen, ciddi yüzünü kaldırarak
Ben'e, "bu mektup Stukeley'den geriye kalan her şeyden. Oradaki iyi ev sahibi,
Okyanus çobanınızın anısına haksızlık ettiğimi düşünüyor. Bu mektuptan,
Sanırım onun intikamını almaya yardım ettim.
Dul eşine, düşüncede bile haksızlık etmeyin. Onu çok seviyordu.
Biliyorsun, zavallı gri kesik başını
Mumyalanmış olarak saklıyor; ve bu yüzden ölünceye kadar saklayacak;
Tek başına bunun için ağlıyor. Böyle şeyler duydum
Vahşi İtalyan masallarında. Ama _bu_ doğruydu.
Stukeley ile konuşmasına izin vermeseydim
Çıldıracağından korkuyordum. Bu mektup kanıtlıyor ki
Ben ve belki de o--birtakım korkunç cerrahi operasyonların
Her ikisinin de bildiğinden daha fazlasıydı."

"Ah, tabelanı gördüğümde,"
Bo'sun araya girdi, "Şüphesiz
O mektup bir bardak biraya değerdi."

"Git--başka bir yerde yaylarını cehennem ateşiyle boya,
Bu handa değil," dedi Ben, haydutu fırlatarak
İyi bir Fransız tacı. "Cehennemde kendini turşu et."
Ve Hart tekrar geceye doğru sendeleyerek çıktı,
"Teşekkür ederim, beyler. Tüm bunlara değdi.
Hiç şüphesiz." diye mırıldandı.

"Bazı adamlar var," dedi Galen,
Mektubu tombul dizlerinin üzerine yayarak,
"Yanlış üstüne yanlış yığacaklar; ve sonunda,
Şaşıracaklar çünkü dünya unutmayacak
Tam istedikleri anda, borçlarını iptal edecekler,
Ve bir anne gibi, kollarını iki yana açacaklar
İlk çığlıklarında. Ve beyler, inanıyorum ki
Stukeley'in o gece, böyle bir isteği vardı
Kendini uzlaştırmak için. Başka neler geçti
Dul kadınla kendisi arasında bilmiyorum;
Ama onu o kadar kandırmıştı ki
O sözler ve gülümsemeler, belki bir iki gözyaşı,
Dul kadının katilin elini tutmasını sağlayabilirdi
Dostlukta, çünkü her ikisine de fayda sağlayabilirdi.
Gerçekten de, daha fazlasına hazırlıklı gelmişti.
Kötüler her zaman aptaldır. Kötü bir hareket,
Oyunda yanlış bir hareketten başka nedir ki,
Kör bir adamın gafları, sağır bir adamın cevabı,
Gece yarısı alınan yanlış uyuşturucu?
Kötü adamlara her zaman acırım.
İntikamcıyı kurban sanıyordum. Orada yatıyordu
Nefes nefese, o gece, gözleri yaz yıldızları gibiydi
Yastıkların üzerine savrulmuş soluk altın saçları
Dağınık, yüzündeki ateş
Gençliğinin kayıp yabani güllerini geri getirdi
Yarım saat boyunca. Saf bir göğsün üzerinde
Ve herhangi bir hizmetçininki kadar pürüzsüz, yumuşak kolları bastırılmış
Beyaz işlemeli bir beze sarılmış bir bohça.
Bir annenin
Emziren çocuğunun üzerinde mırıldanması gibi onun üzerinde mırıldandı. Yanında durdum. --Bu onun ve benim isteğimdi, Stukeley kalırken.--
Ve, karşımda, diğer tarafta,
Stukeley durdu, alt dudağını kemirerek
Tek bir kelime bile söyleyemezdi, ya da söylemek istemezdi,
Mektubuna cevap olarak.

'Leydi Raleigh,
Bana ve kendine haksızlık ediyorsun,' diye haykırdı,
'Büyük işler önüne serildiğinde
yeşil bir kız gibi çalmak. Seninle
Yalnız konuşayım.'

'Ama ben tamamen yalnızım,' dedi,
'Daha önce hiç olmadığım kadar yalnızım.
Bu benim doktorum.
Beni terk etmemeli.'

Sonra onu kandırdı,
Bir müzisyenin
Lavta çalması gibi beyninde çaldı.
'Affet beni, sevgili Sir Lewis,
Dul kalmak için fazla neşeliysem.
Ama uzun, uzun zamandır
Tüm bu konularda düşündüm. Dünyanın haklı olduğunu biliyorum;
Ve İspanya haklıydı, Sir Lewis. Evet, ve sen,
Sen de haklıydın; ve zavallı kocam haksızdı.
Görüyorsun ya, onun zihnini çok iyi tanıyordum.
Her hareketini, her gülümsemesini biliyordum.
Onunla yaşadım. Sanırım onunla birlikte öldüm.
Garip bir şey, evlilik. Ruhum için
(Sanki ben bu bedende mevcutmuşum gibi)
Yanında, gri hapishane hücresinde uyudum
O son korkunç şafak vakti. Kalabalığın
Uzaktaki iskelenin etrafında mırıldandığını duydum;
Ve, burnumda talaş kokusuyla,
Kendisi kadar şaşkın bir şekilde uyandım,
Yatağının yanında duran o uzun boylu, siyah cübbeli figürü gördüm.
Onu anlamasını sağlayan şu sözleri duydum:
_Rabbimizin Bedeni - al ve ye bunu!_
Küçük ekşi pulları dilimin altında yuvarladım
Onunla birlikte. Onunla birlikte, gözyaşlarının parıltısını yakaladım,
Uzakta, hastalıklı bir korkunun garip yüzünde. _Kan_--ve soğuk kupa elimdeydi,
Sulu kırmızıyla yıkanmış bir balta kadar soğuk.
Son zavallı ağlamasını duydum karısına ve çocuğuna.--
Duyanlar unutabilir mi?--_Gerçek Tanrım,
İkinizi de kollarında tut, ikisini de kollarında._
Ve sonra--o son zavallı dilek, yükseltilecek bir şey
Bazılarında bir gülümseme. Ben de ona gülümsedim
Binlerce kez. "_Bana pipomu ver_," dedi,
"_Uzun saplı eski Winchester kilimi,
Ve yalnız başına yarım saat. Kalabalık bekleyebilir.
Onlar benim kadar uzun süre beklemediler._"
Ve sonra, ah sonra, biliyorum hangi yumuşak mavi bulutlar,
Hangi titrek halkalar, yükselen hoş kokulu çelenkler
Hapishane duvarlarını bir yaz pusuna eritti,
Sanırım içinden küçük limanı gördü
Budleigh Salterton'ın, bir deniz kuşu yuvası gibi
Devon uçurumları arasında - katranlı rıhtım
Çocukluğunda oradan bir olta atmıştı
Levrek veya mezgit balığı için. Hatırladım
(Bana bir yaz gecesi,
Kolunu boynuma doladı, saçımı öptü)
Orada oturup denize bakardı;
Balık, ve ne için? Hepsi yakaladığı için değil
Ve tuttuğu için; ama gökkuşağı renkli şeyler için,
İnce çizgisini mücevher gibi süsleyen su damlaları,
Gün batımı bulutlarının yüzen ve sıçrayan parçaları;
Yeşil su, yığınların arasından gürül gürül akarken,
Kabarıp batarken, ona inanmasını sağlıyordu
Hızla giden rıhtım, bir kalyonun dışarı fırladığı
Cathay için muhteşem. Orada otururdu
Dinleyerek, ışıldayan bir çocuk, denizin çocuğu,
Yaşlı bir denizcinin parlak hikayelerini dinlerdi,
Resimlerle dolu gri gözleri--

Sonra gördü,
Ve ben de onunla birlikte, Batı'da toplanan,
Yenilmez Filoyu kırmak için. Ah, duydum
Trompetleri, kişnemeleri ve davulları.
Yüzlerce tepedeki işaretleri izledim.
Savaş şarabını _onun_ kadehinden içtim,
Ve onunla övündüm, kalbine yaslanarak.
Onunla yelken açtım ve bilinmeyen dünyaları gördüm!
Eski Cathay'ın ince fildişi kuleleri
Leylak rengi denizlerin üzerinde bizim için yükseldi
Uzun kıyılarda gök mavisi bir köpük parçaladı
Parlayan kumdan, çok berrak bir camdan kıyılar
Gün batımı bulutlarını göğüslerine çektiler
Ve o Vizyon Şehri'ni havaya astılar
Onu bir gökyüzü hendeği gibi çevrelediler,
Umutsuzca güzeldi. Ah, yine de duydum,
Armalı kıçlarından trompetçilerin
Gururlu çağrılar yaptığını duydum, İngiltere bayrağı başlarının üstünde dalgalanırken
Beyaz yelken kulelerinden--
Ve yine de, yine de, onun yanıldığını biliyordum,
Ve kısa süre sonra o da biliyordu.

Şüphe bulutunu gördüm
Kanlı Kule'de ona saldırıyordu,
Açık denizlerde yelken açması engellendiğinde
On altı yıl boyunca, daha gururlu bir yelken açtı,
Kalemini aldı ve taşlarla çevrili,
Yazmaya başladı - _Dünya Tarihi_.
Ve imparatorlar mezardan Lazarus gibi geldiler
Morunu giymek için. Ve gece
İmparatorluklarını kustu, ta ki, ah, toz girdabı gibi
Yürüyüş lejyonlarının etrafında, o belirsiz şüphe bulutu
Etrafını sardı.
Yüreğinden ve beyninden o kadar emin olan
Bir adam var mıydı ki, kendisinin gördüğü şeylerin
Basit gerçeğini kaydedecek?
O zaman o geceyi kim ölçebilirdi? İş yarıda kaldı!
Yanıldığını biliyordu. Ben de biliyordum!
Bir kez daha hayallerindeki o görkemli yapı
Sis gibi eridi. Kartalları bulutlar gibi yok oldu.
Ölüm yüzyıllar boyunca ince bir boynuz yarası açtı.
Mezar, perişan imparatorlarını yeniden canlandırdı.
İmparatorlukları küçük bir küle dönüştü
Piposundan vuruldu.--
Kalemini gerçeğe hürmetle düşürdü.
Gerçek mi? _O, güzel konuşan, adil ve kudretli Ölüm!_

Sonra, tek bir altın düşünceden,
Hapishanesini açacak bir anahtar yarattığında; Kral
Onu bir peri altını hikayesi için serbest bıraktığında
Tropikal palmiyelerin altında; o gri duvarlar
Tutkusunun önünde eridiğinde; sizce
Kralı cezbeden altın, Raleigh'in gördüğü altınla aynı mıydı? Şarkıyı biliyorsunuz:

"Krala söyle," dedi Raleigh,
"Ona anlatacak bir hikayem var;
Alay edilemeyecek zenginlik,
Gökyüzünden kaldırılacak perdeler,
İngiltere'ye yelken açılacak denizler,
Ve ona satılacak küçük bir rüya,
Altın, bir vizyonun altını,
Meleklerin satın alamayacağı."

Ah, hayır! Tüm güzelliğine ve gururuna rağmen,
Raleigh yanılıyordu; ama o kadar da yanılmıyordu,
Bence,
Denizaşırı krallıklarının sadece parıldayan toz anlamına geldiği kişiler kadar. Verdiği mücadele
Onlarla değildi. Onu asla alt edemediler.

Onu eve getiren _Kader_'di
İspanyol altını olmadan.--Ah, yanılıyordu,
Ama Gloriana'nın zamanında böyle bir yanlış,
Haktan da öteydi, ölümsüzlük. Tüm bunları
Piposuna koyup içmek için sadece yarım saati vardı,--

Kırmızı ateş,
Damarlarını dolduran kırmızı kahramanca ateş
İngiltere'nin gururlu bayrağı dalgalandığında
Dünyaya meydan okuması-- hepsi küle mi döndü?
Ne! Drake'in içtiği o muhteşem kırmızı şarap
Sirke miydi? Dalkavukluk etmeli, bayrağını indirmeli,
Ve tüm ulusları kendisinden daha asil saymalı,
Boyalı kalkanlardan aslanları sökmeli,
Kıçına asılı olan,
İspanya'nın gururunu rencide etmekten korktuğu için
İspanya'nın gemilerini yağmalamak için ihanet mi? Katledilen İngilizlerin yaraları
Bağırdı--_sınırın ötesinde yasa yok!_
Francis Drake ile denizleri süpürmek için ihanet mi?
İngiltere için savaşmak için ihanet mi?
Eğer öyle olsaydı,
Zamanlar değişmişti ve çabuk. O olmuştu
Dünyanın sabahında bir okul çocuğu
Tahta kılıçlarla oynuyor ve taçlar kazanıyordu
Cicili bicili; ama yoldaşları büyümüştü
Sabah oyunlarını, ve alay etmek için etrafında toplandılar
Gün batımındaki savaşlarıyla. Yine de biliyordu
Bütün hayatının o kısa günde geçtiğini;
Ve yaşlıydı, anlamayacak kadar yaşlıydı
Buckingham'ın yüzündeki gülümsemeyi,
Cobham'ın yüzündeki gülümsemeyi, o büyük kelimeyi
_İngiltere_!
Buldu ki sağlam toprak değişti
Yıldızlar arasında tozdan daha az bir şeye dönüştü--
Ve, Ah, emin olun ki yanıldığını biliyordu,
Parıltılar gelecekti,
Genç adamlar için daha mutlu bir dünyanın parıltıları,
O Milletler Topluluğu, çok uzakta. Bu,
Daha üzücü şeylerin, eskinin yıkımının zamanıydı
Yeni doğmadan önce. En azından biliyordu
Dünyayı buraya kadar getiren kendi yoluydu, İngiltere buraya kadar! Nasıl değişebilirdi,
İngiltere'yi bir adamın sevebileceği gibi seven
Metresi, yıldan yıla değişen?
Çünkü yeni yıllar da değişecekti, tıpkı eskiler gibi. Hayır--o eski ilk aşka bağlıydı,
Kaba et ve kan, ve et ve içecek kadar kaba,
Kadın--İngiltere; güzel bir melek adası değil,
O erkek Salome--Buckingham tarafından yönetiliyordu!
Balta, yaşamaktan ve bu yeni, sessiz ve daha ölümcül savaşları sürdürmekten daha iyiydi
Düşmanlarımızla dostluk oynayan.
Böyle zamanlar kötüdür. Kendi arzularıyla değil
O El'in iyi, kör ajanlarına yol açarlar
O El ki şimdi onu dizlerine kadar doğramıştı,
Ama insanların bildiğinden daha gururlu bir savaşta.

Piposundan çıkmıştı, muhafız kapıdaydı.
Raleigh bir tanrı değildi. Ama,
İskeleye tırmandığında, sanırım bir adam gibi görünüyordu.
Ve balta düştüğünde, Tanrı'nın
Omuzlarına o ölümsüz başı
Yeryüzünde arzuladığı şeyi koyduğuna inanıyorum.

Ah, yanılıyordu!
Ama o balta düştüğünde, tek bir haykırış bile yükselmedi. O kızıl bloğun etrafındaki o muazzam kalabalık
Sessizce durdu--gök gürültüsünü tutan sessiz kara bulut gibi. Celladın nefesini duyabilirsiniz.
Böyle bir sessizlik tehlikelidir, suçlanmak,
Bazen, düşünerek, Sir Lewis! İngiltere uyuyor!
Ya, bir gün, Stewart çağrılırsa
İngiltere'nin uyandığını bilmek için? Ya bir haykırış
Whitehall'a gök gürültüsü çarparsa ve köpekler
Başlarını kalabalığın kenarları boyunca kaldırırsa
Bildiğim belirli bir lezzeti yakalamak için,
Kan ve talaş kokusu?--

Ah, Sir Lewis,
Bu kadar çok yanlış arasında tek bir doğru tohum bulmak zor. Raleigh yanlıştı,
Ve yine de-- ülkesini sevdiği içindi
Kendi yanında, Sir Lewis, izninizle,
Ülkesi onu katletti. Bilmiyordunuz
Onun sevgisinde sadece üçüncü olduğumu? Ona söylediğim gece--o zamanlar ayrılıyorduk--
Vücudunun son kez elden çıkarılmasını istemiştim,
O da, o kadar nazik bir gülümsemeyle,
"_Hayatta her zaman elden çıkarma şansın olmadı, sevgili Bess. 'İyi ki senin olsun
Ölümünde!_"'

'Şaka o saatte acıydı,
Ve biraz da kaba,' diye cevapladı Stukeley.
'Gerçekten de onu daha nazik sanıyordum.'

'Daha nazik,' dedi,
Acı acı gülerek.

Stukeley ona baktı.
Bir şeyler fısıldadı ve onun şehvetli yaşlı gözleri
Onun gözlerine dikildi. Onun yanına diz çöktü.
'Belki de,' dedi, 'senin kadınının zekası bu acı işi
Çözmenin daha iyi bir yolunu bulmuştur.'

Başını yastıkta ufak tefek savurmalarla oynattı.
Eline dokundu. Hızla sıçradı.
O garip beyaz bohçayı göğsüne bastırdı,
Ve yatağın üzerinden ona gülümseyerek geri kıvrandı.

'Ah, Bess,' diye fısıldadı boğuk bir sesle,
Dudaklarını başının yattığı o sıcak çukura bastırarak,
'Uzun süren anlaşmazlığı kapatmanın bir yolu var,
Elindeki mülkleri bozulmadan tut,
Ve bütün iftiracı dilleri durdur, mutlu bir yol.
Yaşayacak birkaç yılımız var; ve neden yalnız?'
'Yalnız mı?' diye iç geçirdi. 'Kocam bunu düşündü.
Çok uzun zaman önce bana bir mektup yazdı,
İlk kez mahkûm edildiğinde. Dedi ki--dedi ki--
Şimdi düşüneyim--ne demişti?--
Hepsini ezberlemiştim. "_Yalvarırım, Bess,
Kendini uzun günler saklama_" dedi.'

'Gerçek bilgelik,' dedi Stukeley, 'Yaşayanları ölülere zincirlemeye çalışan aşk için, en iyi ihtimalle öz sevgidir!'

'Ve yine de,' dedi,
'Zavallı kalbi iki kaygı arasında nasıl da parçalanmıştı,
Kendine olan sevgi ve bana olan ilgi, şöyle ki:

_Tanrı'yı ​​sev! Kendini O'na adamaya başla!
Orada gerçek ve kalıcı zenginlikler bulacaksın;
Ama gerisi hiçbir şey.
Dünyevi şeyler hakkındaki düşünceleriniz yorulduğunda,
Bu gururlu dünyanın tüm gösterişli ihtişamları arasında seyahat ettiğinizde
Sonunda Kederin yanına oturacaksın.
Erken başla ve küçük oğluna da Tanrı'ya hizmet etmeyi ve O'ndan korkmayı öğret.
O zaman Tanrı senin için bir koca olacak,
Ve ona bir baba; Ölüm seni
bir daha mahrum bırakamayacak. Ben gittiğimde,
Şüphesiz birçok kişi seni arayacak
Çünkü dünya benim çok zengin olduğumu düşünüyor.
Sana daha büyük bir sefalet gelemez, Bess,
Bir av olmaktan ve sonrasında,
Hor görülmekten.'_

'Yeterince insan,' dedi Stukeley,
'Ve ama--kendini sevmek, kendini sevmek!'

'Ah hayır,' dedi,
'Sonunu duymadın: _Tanrı bilir, bunu söylüyorum
Seni vazgeçirmek için değil_--seni vazgeçirmek için değil, dikkat et--
_Evlilikten. Bu senin için en iyisi olacak,
Hem Tanrı hem de dünya açısından._
_Bu_ öz sevgi miydi, Sir Lewis? Ah, hepsi değil.
Ve böylece bitirdi: _Babası uğruna
En mutlu zamanlarında seni seçen ve seven,
Zavallı çocuğunu hatırla! Ebedi,
Sonsuz, güçlü ve anlaşılmaz Tanrı,
Seni ve seninkileri koru, bana merhamet et,
Ve bana yalancı suçlayıcılarımı affetmeyi öğret_--
Yanlış, ölümde bile, görüyorsun. Sonra--_Gerçek karım,
Elveda!
Zavallı oğlumu kutsa! Benim için dua et! Gerçek Tanrım,
İkinizi de kollarında tut, ikinizi de kollarında!_
Onun yanıldığını biliyorum. Bilmiyordun,
Sir Lewis, Bana küçük bir çocuk bıraktığını.
Yaklaş. Yetim yüzünü göreceksin,
Ülkesini seven bir adamın hüzünlü, hüzünlü kalıntısı - bana kalan tek şey. Gel, bak!'
Stukeley'i daha yakına çağırdı. O eğildi
Merakla. Ateşli parmakları çekti

Kollarındaki bohçadan beyaz örtüyü,
Ve melekleri ağlatacak bir gülümsemeyle,
Ona gösterdi, çıplak göğsüne bastırdı,
Medusa kadar korkunç, gri et
Ve buruşuk yüz, mumyalanmış, aylar önce celladın sepetine düşen şey,

Raleigh'in başı.
Vücudunun yarısı yatıyordu
Çıplak, o gri bebeği kalbine bastırırken;
Ama Yahuda yüzünü sakladı.... 'Yaşarken,' dedi, 'o her zaman benim değildi;
Ama--öldü--onu sütten kesmeyeceğim'--
Sonra, ben de
Yüzümü örttüm--sana daha fazlasını anlatamam. O odada korkunç bir sessizlik vardı,
Bildiğim kadarıyla, beyni parçalayan bir sessizlik
Stukeley'in.-- Başımı kaldırmaya cesaret ettiğimde
Tanrımızın o sessiz gök gürültüsünün altında,
Adam gitmişti--
Bu onun mektubu, beyler,
Lundy Adası'ndan yazılmış: "_Tanrı aşkına,
Onlara kan içtiğimi söylemenin
zalimce olduğunu söyleyin. Gizli bir günahım yok.
Bin pound o kadar da büyük bir meblağ değil;
Ve bana ödedikleri tek şey bu, her kuruş.
Tuzlu su, tattığım tek içecek bu
Bu engebeli adada. Birisi
Martılara kulübemin etrafında nasıl ağlayacaklarını öğretti
Bütün gece, kayıp ruhlar gibi. Ve bir yüz var,
Her fırtınada gülen ölü bir adamın yüzü,
Ve kıyı boyunca her havuzda uyuyan.
Bir zamanlar bunun benim olduğunu düşünmüştüm. Ama biliyorum ki
Bu eylemler asla, asla, Tanrı'nın yeryüzünde,
Onların lehine sonuçlanmayacak, kim inanıyorum
Kan içtiğime._"
Mektubu buruşturdu
Ve ateşe attı.
"Galen," dedi Ben,
"Sanırım haklısın--insan kötülere acımalı."

* * * *

Saat on ikiyi vurdu. Çanlar çalmaya başladı.
Yeni Yıla bir kadeh çuval içtik.
"Yeni şarkılar, yeni sesler, hepsi olabildiğince taze,"
Ben Brome'a ​​dedi, "ama asla
onları duymak için yaşayamam."

Her şey, gerçekten de,
Ben'le, şimdiye kadar olduğu kadar iyi değildi. Yaşlanmıştı.
Felç olmuş gibi bir ayağını sürüdü.
Eleştirmenler yaşlı aslana karşı uluyordu,
Ve ona kibirli diyorlardı. "Beynim," dedi,
"Henüz incinmemiş olsa da, acıyla yuvarlandı,
Uzun süre dayanamaz." Hiç eğilmedi,
O beyinsiz saate asla boyun eğmedi.
Paltosu yıpranmıştı. Haftalar geçmişti

Hanımızda yankılanan sesi olmadan.

"Heykeller kirletildi, tanrılar tahttan indirildi,
İyon hareketi hüküm sürüyor, özgür ruh değil.
Ve bana gelince, ben çok uzun yaşadım," dedi.
"Eh--eski threnodies'i yeniden örebilirim."
Ve bardağını doldururken, yumuşak ve alçak bir sesle mırıldandı,
Eski bir kıyıda kırılan yeni bir şarkı:

I

Marlowe öldü ve Greene mezarında,
Ve tatlı Will Shakespeare çoktan gitti!
Okyanus çobanımız dalganın altında uyuyor;
Robin öldü ve Marlowe mezarında.
Neden boş bir dizeyi söylemek için kalayım,
Ve Deniz Kızı Tavernamda tek başıma içeyim?
Çünkü Kit öldü ve Greene mezarında,
Ve tatlı Will Shakespeare çoktan gitti.

II

Peri Kraliçesi'nin şarkıcısı nerede?
Astrophel'in lirik dudakları nerede?
Uzun, uzun zaman önce, sessiz mezarları yeşildi;
Ah, ve mezarları da, Peri Kraliçeleri'nin!
Ve yine de yüzleri, burada görünmeden asılı dururken,
Beni yeni buldukları oenomel'i tatmaya çağırın;
Peri Kraliçesi'ni söyleyenle akşam yemeğine;
Adı Astrophel olanla içmeye.

III

Mezarın ötesindeki o büyük Han'a içiyorum!
--Eğer yoksa, tanrılar bize haksızlık etmiş demektir.--
Çok geçmeden daha iyi bir dize söylemeyi umuyorum,
Mezarın ötesindeki büyük bir Deniz Kızı Hanı'nda;
Ve cennetin kurtarabileceği dünyanın en iyisini yudumlamayı,
Kan gibi kırmızı şarap, dostlara ve şarkılara duyulan derin sevgi.
Mezarın ötesindeki o büyük Han'a içiyorum;
Ve çok geçmeden altın oğlanlarımı selamlamayı umuyorum.

Kadehini kaldırdı ve sessizce içti. Brome
Onunla birlikte içtim. Çanlar çalmayı bırakmıştı. Galen el sıkıştı ve hepimize iyi geceler diledi.
Sonra Brome, biraz hüzünlü bir şekilde, diye düşündüm,
Eski efendisine baktı ve
Takip etmeye hazırlandı.
"İyi geceler--Ben," dedi, bir duraklama
İsmi söylemeden önce. "İyi geceler! İyi geceler!
Sevgili yaşlı Brome," dedi Ben. Ve kapıda,
Brome bana fısıldadı, "Artık yalnız.
Eski arkadaşlarından pek fazla kalmadı.
Hepimiz dışarı çıkıyoruz - böyle - geceye.
Ama ne kadar da çok yıldız var!" dedi ve
elimi sıktı, gülümsedi ve gökyüzünü işaret etti.
Ve tekrar odaya baktığımda,
Işıklar çok loştu ve Ben'in
uykuya daldığına inandım. Büyük gri başı
kollarının üzerinde masanın üzerinden eğilmişti.
Sonra, birdenbire, ağladığını anladım;
Ve bir gölge gibi tekrar geri döndüm,
Ve geceye gizlice girdim. Orada dururken
Boyalı tabelanın altında, yemin edebilirdim
Ben de ölülerin seslerini duydum,
Eski arkadaşlarının sesleri,
O yalnız odada etrafında toplanan,
Denizkızı Hanı'nın tüm keresteleri
Hayalet şarkılarıyla üstümde titreyene kadar:

Ben

Kral'a diyorum ki, dedi Raleigh
Ona anlatacak bir hikayem var,
Alay konusu olmayacak zenginlik,
Gökyüzünden kaldırılacak perdeler,
İngiltere'ye yelken açılacak denizler
Ve ona satılacak küçük bir rüya,--
Altın, bir vizyonun altını,
Meleklerin satın alamayacağı.

II

Zindanının duvarlarından güzel,
-Taşlar bir gölgeden başka neydi ki?--
Kutsal ışığın akışı,
Eskiden takip ettiği cazibe,
Eski arkadaşlarının rüyası,
El Dorado'nun vizyonu,
Asla ele geçiremeyecekleri filo,
Günbatımı altınının şehri.

III

Yine de denizlerde yelken açtılar
Ve, aşırı bir hayretle sersemlemiş bir şekilde,
Gün batımının ihtişamı boyunca
Şafağa daldılar:
Evlerini arkalarında bırakarak,
Görkem ve gök gürültüsünün olduğu bir yoldan,
Evlerine hayretle geldiler
Sadece yelken açarak.

YENİ ŞİİRLER

FİLONUN BİR ŞİİRİ

[_ Gece tanınmak amacıyla, küçük bir Elizabeth dönemi
filosu, Atlantik'i geçerken, şu cümleyi bir
şiir olarak benimsedi: Dünyadan önce--Tanrı vardı._]

Ölümle zar attılar. Büyük deniz botları
Kanla yağlanmıştı. Denizleri süpürdüler
İngiltere için; ve-- Biz onların kahramanca şeytanlıklarının
meyvelerini topluyoruz!
İnancımız soğuk makinededir,
Beynin insanlık dışı şeytanlıkları,
Gece yarısı ana yelkenini ikiye bölen cıvata,
Bir kolun dokunuşuyla gevşemiş; zayıf
Torpido; "Yirmi Mil Güç";
Çelik kaplı Dreadnought'ların karanlık dizilimi!
Yine de ... biz, komuta kulesini tutanlar
Onlar kadar güçlü değiliz
Onların sloganlarını küçümsüyoruz.

İngiltere uğruna anlaşmazlıklara güldüler!
Biz sayıyoruz, yine de gücümüzü bir kenara atıyoruz.
Drake ruhuna sahip bir Amiral
Bugün cehennemin filolarını parçalamak isterdi!
Bize gençliğin görkemli göklerini verin,
Bize ölümsüz alevlerin bayraklarını verin,
Şöhretlerinin çınlayan sloganlarını,
İnancı, umudu, basit gerçeği!
O zaman Derinlik gerçekten sarsılacak
Tüm sınırsız genişliği ve uzunluğu boyunca,
Ne de bu gururlu İngiltere yılgınlığa düşecek
Yirmi mil kuvvetle,
Ya da utançtan başka hiçbir şeyden çekinmeyecek.

Geceleyin çekil, kıyıyı bırak
Ve Plymouth kasabasının aydınlatılmış sokakları,
Bir kez daha Derinliğe çekil!
Orada, ünlerinin gecesinde,
Aynı büyük sular kasvetlerini yuvarlar
Cüce dönemimizin etrafında;
Ve Raleigh'in bastığı devasa güverteler
Bizim küçük karanlığımızın üstünden geçiyor!
Hat boyunca haykırış geçiyor
Tüm göklerle aydınlatılmış direklerinden,
Bir çan kadar berrak, direkten direğe,
Yıldızlara karşı çınlıyor:
_Dünyadan önce--Tanrı vardı._

ESKİ İÇİN YENİ SAVAŞLAR

"_Şıklığıyla barış, Milletleri bozar._"

_Herhangi bir militarist Dergi. _

I

Barış! Ne zaman barış için dua ettik?
Üstümüzde bir yıldız yanıyor
Parlak, güzel, çekişme için kırmızı!
Seninkiler sadece davul ve düdük
Ve altın örgü ve hayatın yüzeyi!
Bizimki beyaz-ateşli savaş!

II

Barış? Ne zaman barış için dua ettik?
Bizimkiler insanların silahları!
Zaman dünyanın yüzünü değiştirir!
Bu yüzden eski bayraklarınız sarıldı,
Ve bizimkiler fırlatılan görünmeyen lejyonlar
Tekrar zirvelere!

III

Barış? Ne zaman barış için dua ettik?
Yanlıştan doğruya bir şey yok mu?
Yanlış, yukarıda Tanrı'ya haykırıyor
Burada zayıfların ve çaresizlerin öldüğü yerde,
Ve şehrin evsiz orduları geçiyor,
Bu gece saflar toplandı!

IV

Barış? Ne zaman barış için dua ettik?
Sözlerle bu kadar sersemlemiş misiniz?
Dünya, cennet, yok olacak
Tutkusuz barışınız için dua ediyoruz!
Bugün bizi çağıran trompetlere sağır mısınız,
Alev alev kılıçlara kör müsünüz?

BARIŞ İÇİN DUA

"_Kamuoyu, kanunun güç yerine büyük bir dünya hareketi olarak ikame edilmesini tartışmanın zirvesine
çıkmazsa,
Amerikan tahkim önerileri gerçekleştirilemez._"

_Sir Edward Grey._

Ben

Cesaret edelim - umudumuz ertelenmiş olsa da
Bizi uzun zaman önce sadakatsiz bıraktı -
Kalplerimizin harekete geçmesine izin verelim,
Onları ışığa kaldıralım ve _bilelim_,
Alaycı kalkanlarımızı atalım,
Alaycılığın kullandığı kılıcı kıralım,
Hakikatin gerçekten galip geldiğini _bilelim_,
Ve terazinin adaletin elinde olduğunu?
Britanya, diz çök!
Diz çök, İmparatorluk Milletler Topluluğu!

II

Bu büyük saatin,
Uzun ününün üzerine doğan,
Gücünün amacını işaret ettiğini,
Seni daha güçlü bir taçla taçlandırdığını,
Bu amaç için tırmandığını,
Zamanın tüm kan kırmızısı savaşlarını bildiğini?
Eğer gerçekten bir hedefin varsa,
Savaşçı ruhuna işaret eden,
Britanya, diz çök!
Diz çök, İmparatorluk Milletler Topluluğu!

III

Her çağın
Yanılmaz bir elle yazdığını,
Gece yarısının hareket eden sayfasını okuduğunu,
Yıldızları okuyup anladığını, --
Kaostan,
Yasanın birbirine bağlı uyumlarını,
Ebedi Güneş'in etrafında hareket edene kadar,
Tüm halkların tek bir vücut halinde hareket edene kadar,
Britanya, diz çök!
Diz çök, İmparatorluk Milletler Topluluğu!

IV

Yorgun gözlerin
Her günün tozuyla karardığını,
Bir kez daha gökyüzünü ve görkemli yukarı doğru yolu arzulayabileceğini biliyor muyuz? Cesaret edebilir miyiz, eğer Gerçek hala
Yabancı irademizi şüpheyle rahatsız ediyorsa,
Onu Yaratıcımızın tahtına götürün,
Yalnız bizimle konuşmasına izin verin?
Britanya, diz çök!
Diz çök, Emperyal Milletler Topluluğu!

V

_Gururumuzu bir kenara atmaya cesaret edebilir miyiz?
Lincoln'ün yürüdüğü yere basmaya cesaret edebilir miyiz?
Bugünden itibaren tüm Gelecek,
Bizi ve Tanrımızı yargılamak için bekliyor!
Mücadele eden insanları özgür kılın!
Özgürlüklerini Yasa ile taçlandırın!
Ölümsüz bir gururla gururluyuz,
Kızkardeşimizin yanında diz çökelim!
Britanya, diz çök!
Diz çök, Emperyal Milletler Topluluğu!_

İNGİLTERE'NİN KILIÇI

(_Avrupa'daki bir savaş krizi sırasında yazılmıştır_)

Büyülü bir uykuda mırıldanan biri gibi
İngiltere kelimeyi söylemeyecek;
Savaşan şimşeklerin atılmasını boş yere beklemeyecek,
Ne de kılıcını hafifçe çekecek!

Devlet adamları kör bir rüya içinde geceyi el yordamıyla dolaşsın,
Soğuk, berrak sabah yıldızı
Miğferinde bir ganimet gibi parıldamalı
İngiltere savaşa girdiğinde!

Terk edilmiş, dalga ve sıçratıyla sarhoş,
Ve kıyamete doğru sürüklenen biri gibi değil;
Ama güneş tanrısı gibi günü çağıran
İngiltere o karanlığı yırtmalı.

Trans halinde, hipnotik bir çağrıda değil,
Ya da şüpheli bir haykırışla;
Ama berrak bir inanç, hepimizin üstünde bir bayrak gibi,
Gökyüzünden göğe yuvarlanan. O, kavganın o boş tanrısına kan dökmez
Gençlerin "ün" dediği;
Sadece hayata saygı duyanların
Onu asilce bırakabileceğini bilir;

Ve bunlar çocukluğundan, evinden ve sevgisinden at sürecekler,
O gün ölüm ve cehennemden;
Ama ah, onun inancı, onun bayrağı yukarıda yanmalı,
Ruhu yolu göstermeli!

BARIŞIN ŞAFAĞI

Evet--"alnımızda nefesini hissediyoruz
Şafağın," gecede beklesek de!
Ölümün yüreğinde bir ok var,
Kaderin kapılarında bir Tanrı var!
Derinliklerde hareket eden ruh
İnsanların zihinlerinde hareket ediyor:
Uluslar bunu uykularında hissediyor,
Bir değişiklik yine rüyalarına dokundu.

Karışık ve zayıf sesler yükseliyor,
Doğudan ve Batıdan kalplerini rahatsız ediyor. Şüpheli bir ışık var göklerinde,
Onları rahat bırakmayacak bir parıltı:
Şafak, şafak kanat çırpıyor,
Her tarafta değişimin kıpırtısı,
Baharın yaklaşması kadar işaretsiz,
Alıç gelgiti kadar yenilmez.

Uzaklarda ve yakınlarda duymadınız mı,
Karanlığın ötesinden Fransa'nın sesi,
Ve tek bir haykırışla tüm Atlantik
Avrupa kıyılarını dövüyor?--Dinleyin!
O zaman--eğer isterseniz--sözünüzü yükseltin
Kinik bilgeliğin! Bir kez daha
Bize bir kılıç getirmeye geldiğini söyleyin,
Bize boşuna yaşadığını ve öldüğünü söyleyin.

Diyelim ki rüya görüyoruz! Rüyalarımız
Yanan güneşe karşı duran gerçekleri ördü:
Rüya gördüğümüz şimşekler
Zamanı, mekanı böldü ve tüm toprakları tek bir yerde birleştirdi!
Rüyalar! Ama onların hızlı göksel parmakları
Dünyayı çelik ipliklerle ördü,
En ücra ada bile kalmadı,
Dünyanın tek Ortak Refahı'nın ötesinde.

Bize gelenek, tembellik ve korkunun
Güçlü olduğunu söyle, sonra onlara "sağduyu" adını ver!
Bize açgözlülüğün her yerde hüküm sürdüğünü söyle,
Sonra yalanı "deneyim" olarak adlandır:
Yıl geçtikçe, çağ geçtikçe,
Aptal ve çocuktan geçerek,
Dünyanın en ilahi mirası için,
Eski bilgeliğin gülümsediği rüyalar.

Rüyalar mı bunlar? Ama onları durduramazsınız,
Ya da şafağı bir saatliğine geri itemezsiniz!
Gerçek, Sevgi ve Adalet, eğer onları öldürürseniz,
Dünyevi güçten daha fazlasıyla geri dönün:
İsterseniz, çeşmeleri mühürlemeye çalışın,
Yaprak ve su püskürterek Baharı gönderen:
Güneşi Doğu dağlarından geri püskürtün,
Sonra--bu daha güçlü hareketi durdurun.

Bu Barışın Şafağıdır! Milletler
Doğudan Batıya bir haykırış duydular,--
"Dünyanın kan kırmızısı nesilleri boyunca
Nefret ve katliamla bu kadar yükseğe tırmandılar,
Burada -bu yükseklikte- hala arzulanacak,
Tek bir yol henüz ayak basılmamış,
Bir sevgi ve barış yolu daha yükseğe tırmanıyor!
Tanrımız için o otoyolu düzeltin."

İYİ HABER GETİRENLER

Düşmüş yıldızlar gibi nöbet ateşleri parladı
O gece tehdit altındaki çağımız boyunca!
Bölgelenmiş yüzyılımız savruldu ve hayal etti
Yaklaşan ışıkla savaş.

Değişim söylentileri, deniz benzeri bir kükreme,
Sabit dünyayı şüphe ve korkuyla sarstı:
Hızla akan lejyonlar halinde bulutlar
Yırtık pırtık kartallarını başlarının üstünde taşıyordu.

Boğuk nöbetçilerin dinlendiğini gördüm
Zamanın karanlık tepelerinde.
Etraflarında
Doğudan Batıya doğru yürüdüklerini gördüm
Rahatsız edici yasanın yıldızlarını.

Biliyordum ki, onların kudretli yollarında
Şafağı getirdiler, günü getirdiler;
Ve yeni yılların yenilmez gücü
yoldaydı.

O büyük kalabalığın ayak seslerini duydum!
Onları umut gibi, uzaktan parıldarken gördüm!
Bağırışları, bağırışları bir şarkı gibiydi,
Ve ah, bu bir savaş şarkısı değildi!

Yine de, tüm dünya ayak sesleriyle
Titrerken, bir işaret şimşeği konuştu,
Bir boru karanlık kampımızı uyardı,
Ve, bir gök gürültüsü bulutu gibi, uyandı.

Projektörlerimiz dünyanın geniş uçlarını taradı.
Karanlık tepelerin üzerinden gri bir ışık süzüldü. Aşağı, ışıkta, o dost ordusu
Düşman sandık, zaferle süpürüldü.

Eski yüzyıl onların haykırışını duyamadı,
Söyledikleri şarkıyı nasıl duyabilirdi?
_İyi haber getiriyoruz!_ Gökyüzünü deldi!
_İyi haber getiriyoruz!_ Gökyüzü yankılandı.

Bir zafer ve inanç haykırışı;
Ve sonra - parçalayan topumuz kükredi!
Ama, ölümün pis kokulu saflarının üzerinden,
Şarkı tek bir kılıç gibi yükseldi.

_İyi haber getiriyoruz!_ Silahlar kıpkırmızı parladı!
_İyi haber getiriyoruz!_ Kılıçlar çaktı!
Ve kendi oğullarıyla karanlık çağ
Kör ve öfkeli bir savaşta çarpıştı.

Hızlı, korkunç bir boru öttü.
Kükürtlü bulutlar dağıldı.
Kucaklaştı, kucaklaştı, o kızıl alanda,
Yaralılar ve ölmekte olanlar yatıyordu.

_İyi haberler getiriyoruz!_ Kan sözcüğü boğdu,
--_Seni tanımıyorduk; gece çok karanlıktı!--
Ey baba, kılıcına değer miydim?
Ey oğul, ey ışığın habercisi!_

_İyi haberler getiriyoruz!_--Karanlık
Gözlerimi dolduruyor!--Hayır, gece çekilip gidiyor!
Ve, sonsuz tepelerin üzerinden,
Büyük yeni şafak güne öncülük etti.

YALNIZ TAPINAK

(_Milton Ter-yüzüncü yılından birkaç ay sonra._)

I

Kalabalık geçti,
Ziyafet soldu ve çoğu unuttu!
Efendim, alçakgönüllü kalplerle
Daha derin borcumuzu ödemeye geldik.

II

Şarabı yücelttiler,
Ve kraliyetçe, kraliyetçe sana içtiler!
Alçakgönüllülükleri yüksekti. Şimdi yalnız tapınak
Dizimizi kabul ediyor.

III

Şimdi her şey karanlık ve sessiz!
Efendim, senin azın hala sadık,
Ve geceleri derelerinin o şakıyarak aktığını duy
Siloa'nın tepesinden.

ÖĞLEN SAATİNDE

(VERLAINE'İN FRANSASINDAN SONRA)

Gökyüzü çatının üstünde mavi,
Çok sakin, çok mavi;
Çatının üstünde hışırdayan bir dal
Kayalar, öğlen vakti.

Gökyüzündeki çan kulesi, uzakta,
Şefkatle çınlıyor!
Dalın üzerinde bir kuş, uzakta,
Üzüntüler ve şarkılar söylüyor.

Tanrım, Tanrım ve hayat burada
Çok basit ve durgun!
Uzakta, mırıldanan kasabayı duyuyorum
Rüzgarın isteğiyle....

_Ne yaptın, sen, orada ağlayarak?
Ah, çabuk, gerçek!
Ne yaptın, sen, orada ağlayarak,
Kayıp gençliğinle?_

DENİZDE KAYBOLMUŞ BİR ÇOCUKLUK DOSTUNA

Ey sıcak mavi gökyüzü ve göz kamaştırıcı deniz,
Arkadaşımı benden nereye sakladın?
Beyaz tebeşir kıyısı, dalgaların fersahları
Mayıs ışığına gül, şimdi olduğu gibi o zaman da,
Ve kısa tatlı çimenlerdeki menekşeler
Parçalı gökleri tekrar yarat,
Ve hışırdayan kardan denizden doğan kanatlar
Uzun zaman önce olduğu gibi geçip tekrar geçiyor.

Eski dostum, hatırlıyor musun?
Gizlice tanıştığımız günleri
Yıllar önce o eski limanda,
Dalgalanan yürüyüşünü hayranlıkla izlediğim yerde,
Ya da o tehlikeli balıkçı teknesinde
Konuşmanı hangi uzun yeminler kokulandırdı,
Açtığımız yelkenler, birleştirdiğimiz ipler,
Dilimlediğimiz çiğ patates,
Uskumru yemi için - ve nasıl da parlıyor
Çok aşağıda, gergin hatların sonunda! -
Ve o gün yaptığımız büyük avı,

Teknemizi gökkuşağıyla doldururken, hızlıca
Ve titrerken, sen kilini tüttürürken
Ve ben senin "Deadwood Dick"ini eve götürdüm
Sarı ve kırmızı, gün bitince
Ve sen benim Stevenson'ımı eve götürdün?

Fersahlar değil, derinlere yelken açtığın zamanki gibi,
Ama sadece birkaç zayıf uyku çubuğu
Şimdi bizi ayır! Bence sen hala
Hatırlıyorsun, ben rüyalarımda, rıhtımı,
Tepenin altındaki küçük limanı:
Ve denizin tüm değişimleri,
Harika bir müzik gibi, ancak yuvarlanabilir
Hayatlarımız hala hedefe daha yakın. ALACA GÜNLÜK HANIMEFENDİMİZ

ALACA GÜNLÜK HANIMEFENDİMİZ
Gün batımı diyarlarından
Yavaşça dünyayı çalıp geçer
Ve ellerini uzatır,
Lekeli ve kırık duvarın üzerinden,
Kör ve pis sokak,
Ellerini uzatır ve her şey
Tekrar güzelleşir.

Hiçbir fabrika bacası
Elbisesinin güzelliğini kirletemez:
Cennet gibi gülümsemesiyle eğilir
İyileştirmek, sevmek ve kutsamak için:
Tüm işkence görmüş şeyler, tüm kötü güçler,
Tüm karanlık sıkıntı biçimleri
Kokuya ve çiçeklere dönüşür
Onun nazik okşamasının altında.

ALACA GÜNLÜK HANIMEFENDİMİZ,
Hapishane parmaklıklarımızı eritir!
Denizin kıyıyı unutmasını sağlar,
Gökyüzünü yıldızlarla doldurur,
Ve iskele ve değirmenin üzerinden eğilerek,
Baca, baraka ve kubbe,
Onları peri saraylarına çevirir,
Sonra çocuklarını eve çağırır.

Bodur ağacı kutsamak için eğilir,
Ve çizgili ovadan,
Ve kırışık alnından,
Kaygı ve acı çizgilerini düzeltir:
Onunki nazik elleri ve gözleridir
Ve onunki huzurlu nefesi
Gün batımının yumuşattığı gökyüzünde açılır,
Ölümün sessiz kapıları.

_Alacakaranlığın Meryem Ana'sı,
Öyle nazik elleri var ki,
Getirdiği hediyeler öyle güzel ki
Gün batımı diyarlarından,
Öyle cömert, öyle merhametli ki
Ruhu öyle tatlı ki;
Ve tüm dünyanın üzerine çeker
Hayırseverlik pelerinini._

TEPE ÇİÇEKLERİ

"_Gözlerimi tepelere kaldıracağım"_

Ben

_Çiğlerin arasından geçerek, çiylerin arasından geçerek,
Şehirde uyanmadan önce--Hayat, senin şafağın her şeyi yeniler! Ve köknarlarla kaplı bir vadide, insanların tüm meskenlerinden uzakta,
Dağlar arasında bir vadide, ah ayaklarım yine kanat oldu!_

Çiylerin arasından geçerek, çiylerin arasından geçerek,
Ey çocukluğumun dağları, sana geri dönüyorum,
Bildiğim küçük patikadan, aşağıda denizle,
Ve yukarıda, gül ve kar yelkenleriyle büyük bulut kalyonları;

Eskiden olduğu gibi, her şey gençken ve dünya söylenmemiş bir şarkıyken
Ve funda kızıl şafakta Eden tütsüsü fırlatıyordu
Neşenin dağ zirvelerinden, kaygısız bir çocuk için,
Ve lavrocks asla bayıltamayan mutluluk çeşmesi spreyleri gibi yükseldi,

Küçük çiçek tarhlarından, altın çalılardan ve süpürgelerden,
Veren Tanrı'ya bir şarkıyla, o vahşi kokunun ıssızlığı üzerinde;
Yüksekten yükseğe, büyük bir ışığın ihtişamıyla eserek,
Kulübelerle dolu vadiler gecenin son leylaklarını tutarken,

Böylece, şafak gökyüzündeyken, bir düşte, bir düşte, ben yükselirim,
Ve kayıp çocukluğumu Cennetin yüksekliklerine kadar takip ederim.
Hayat, senin şafağın her şeyi yeniler! Gençlik Tepeleri, sana geliyorum,
Çiyden geçerek, çiyden geçerek.

II

Çiyden geçerek, çiyden geçerek,
Bir kardeşin yüzü beni karşılamak için yüzüyor! Sen misin? Sen misin?
Arkamda bıraktığım gece bu kamaşan gözleri hala kör ediyor!
Ama ah, küçük tepe çiçekleri, kokuları bilge ve naziktir;

Ve karanlıktan güne giden yolu kaybetmeyeceğim,
Toz, kokuları sonsuza dek hafızaya yapıştığı gibi yapışabilirken;
Ve zincirdeki en küçük halka bile bütünü tekrar hatırlayabilir,
Ve cennet sonunda uzaklardaki hasatlarına, tane tane devam eder.

Tepe çiçeklerine tutunur tozum, ve gözsüz Ölüm itse de
Her şeyi karanlığa, onların cennetine güveniyorum;
Ve bir şafak beni küçük kekik tarlasına tırmanmaya çağıracak
İlk önce kafiye çeşmelerinin dalgalanmasını duyduğum yere.

Ve bildiğim bir köknar ormanı, şafaktan gün batımının parıltısına kadar,
Çok çok aşağıda salınan yalnız bir denize fısıldayacak.
Ölüm, senin şafağın her şeyi yeniler. Gençlik tepeleri, sana geliyorum,
Çiyden geçerek, çiyden geçerek. ÇAĞAN AĞACI İLAHİSİ

Çam ağacı dedi, "Portakal ve asma"
_'Nowell, Nowell, Nowell' deyin!_
"Onların şerefine sahip olun: Benim şerefime sahip olun!"
_In Excelsis Gloria!_
"Ben büyük kralın evine akraba sayılırım,"
_'Nowell, Nowell, Nowell' deyin!_
"Ve Lübnan dallarımda fısıldıyor."
_In Excelsis Gloria!_

Elma ve kiraz, armut ve erik,
_Sonbahar rüzgarları, iç çekiyor 'Nowell_'!
Bütün ağaçlar büyücüler gibi geliyor
_'Gloria' ile eğiliyor!_
Her yandan uzanıyor
_Nowell'e yaz hacıları!_
Cin diyarından muhteşem hediyeler. _Ve Mayıs 'Gloria' der!_

Karanlıktan--kim diyecek
_Bu Nowell için altın ve mür!_
Büyücülük yollarını nasıl kazandılar?
_Doğu'dan 'Gloria' ile!_
Güneş ve çiy yiyen adamlar
_Melekler güler ve şarkı söyler, 'Nowell._
Buna "meyve" derler ve "büyüdü" derler!
_Batı'ya 'Gloria' ile!_

"Düşen yapraklar," diye fısıldadı Köknar
_Ormanın içinden 'Nowell' şarkısını söyle!_
"Ben kışın elçisiyim."
_Excellsis Gloria!_
Yaz arkadaşları gelip gidebilir,
_Dağa 'Nowell' şarkısını söyle._
Aşk fırtına ve karda yaşar. _Vadiden aşağı, 'Gloria'!_

"Dallarımda, benimkilerde, benimkilerde,"
_Baba ve anne, 'Nowell' şarkısını söyleyin!_
"Yeryüzünün bütün meyveleri sarılacak."
_'Gloria' ile eğilerek._
"Tahta kılıç ve mumdan bebek"
_Küçük çocuklar, 'Nowell' şarkısını söyleyin._
"Saptaki salıncak baltayla yarıldı!"
_Hepsi zanaatkar, bir 'Gloria'._

"Dinleyin! Diğer tarafa baktım."
_Doğudan, 'Nowell' şarkısını söyleyin!_
"Çünkü bu gece yaşamak için öldüm!"
_'Gloria' ile Batıya doğru._
"Dinleyin! Bu aydınlık odada buldum"
_Arayanlar, 'Nowell' şarkısını söyleyin!_
"Yeraltında işleyen büyüyü."
_Ey şüphe edenler, bir 'Gloria.'_

"Buldum, ben bile,"
_Ey alçakgönüllüler, 'Nowell' şarkısını söyleyin!_
"Bu simyanın sırrı!"
_Ey fakirler, bir 'Gloria.'_
"Bak, senin simlerin altına dönüşüyor."
_'Nowell! Nowell! Nowell!' şarkısını söyleyin!

"Tozunuz sevginin tutacağı bir ele dönüşüyor!"
_In Excelsis Gloria._

"Baltayı şimdi genç gövdeme koy!"
_Oduncu, oduncu, 'Nowell' şarkısını söyleyin._
"Her dala bir yıldız koy!"
_In Excelsis Gloria!_
"Salon ve yatak beni ayakta görecek,"
_Zengin ve fakir adam, 'Nowell' şarkısını söyleyin!_
"Elf diyarından hediyeler veren." _Oberon, 'Gloria' diye cevap ver._

"Noel ağacının kabzasından asılı"
_Küçük çocuklar, 'Nowell' diye şarkı söyleyin!_
"Tahta kılıcınız benim için bir haç."
_İmparatorlar, bir 'Gloria.'

"O muhteşem taşı buldum"
_Okyanus-layıkları, 'Nowell' diye bağırın._
"Her şeyi bir yapan,"
_Hep bilge adamlar, bir 'Gloria.'

"Yakut ya da başka bir şey değil"
_Kuyumcu, kuyumcu, 'Nowell' diye şarkı söyle!_
"Dünyevi bir Kralın tacına layık:"
_In Excelsis Gloria!_
"Burada değil! Orada değil!"
_Gezgin, dinlen ve 'Nowell' diye bağır!_
"Tek bir şey ve her yerde!"
_Cennet ve Dünya 'Gloria'yı söyler._

"Dünya, ay, güneş,"
_Güneş ışınındaki zerre, 'Nowell'i söyle!_
"Ve bir olarak yürüyen tüm yıldızlar."
_Excellsis Gloria!_
"Burada, dokunuşuyla görebiliyorum"
_Şarkı söyle, Ey Hayat, tatlı bir Nowell!_
"Dünyanın Kralı bir Noel ağacında ölür."
_Cevap ver, Ölüm, 'Gloria' ile._

"Burada, ayrı bir alemde değil,"
_Doğu ve Batı bir 'Nowell'dir!_
"Kutsal Topraklar Kalbinizdedir!"
_Kuzey ve Güney bir 'Gloria'!_
"Ölüm bir doğumdur, doğum bir ölümdür,"
_Aşk her şeydir, Ey 'Nowell'i söyle!_
"Ve Londra Nasıra ile bir."
_Ve tüm Dünya bir 'Gloria. '_

"Ve yüreğinin çatısı üzerindeki melekler şarkı söylüyor"
_Tanrı'nın kuşları, 'Nowell' dökün!_
"Fakir bir adamın oğlunun bir Kralın Oğlu olduğunu!"
_Yüreğinden bu 'Gloria'!_
"Dünyanın dört bir yanından kaçamayacaksın"
_Kendi ruhunda, 'Nowell' şarkısını söylüyorlar!_
"Bu Noel Günü Kutsal Topraklardan!"
_Kendi ruhunda, bu 'Gloria.'_

LAVANTA

Lavanta, lavanta
Ketenini tatlı yapan;
Seyyar satıcı sepetini getiriyor
İsli sokaktan aşağı:
Kirli kapılar ve kaldırımlar
Sıcakta kaynıyor:
Londra'ya bir rüya getiriyor,
Ve yorgun ayaklarını sürüyerek sürüyor.

Lavanta, lavanta,
Arıların vızıldadığı yerden,
Londra'nın gürültülü uğultusuna,
Mor rüyalarla gelir,
Yabani çiçeklerin engebeli yollarından,
Londra'nın engebeli gecekondu mahallelerine,
Bir sepet dolusu lavanta ile
Ve mor rüyalarla gelir.

Onu duyan sizin için hiçbir şey değil mi?
Eski garip çığlıkla
Yorgun seyyar satıcı geçer,
Ve bazıları gelip satın alır,
Ve bazıları onun ölmesine izin verir,
Ve sadece bir iç çeker,
Ama çoğu ne kulak verir ne de duyar,
Rüyalar geçip gittiğinde.

_Lavanta, lavanta!
Şarkıları güzel ve tatlıydı,
Bize cennetten hasatlar getirdi,
Işıltılı buğday demetleri;
Bize cennetin anahtarlarını getirdi,
Ve onları sokaklarda gezdirdi;
Rüyalarını Londra'ya getirdi,
Ve yorgun ayaklarını sürükledi._

Lavanta, lavanta!
Gitti. Gün batımı parlıyor;
Ama Londra'nın beyninden
Gizemli koku akıyor. Her sisli hücre hatırlıyor,
Her engebeli sokak biliyor,
Arkasında bıraktığı toprakları,
Gittiği toprakları.

Son

Alfred Noyes'un Project Gutenberg Toplu Şiirler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS ***

***** This file should be named 30599.txt or 30599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30599/

Produced by Charles Aldarondo, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
