*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume 9
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 4, 2009 [EBook #30598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson, Volume
9, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume 9

Author: Robert Louis Stevenson

Other: Andrew Lang

Release Date: December 4, 2009 [EBook #30598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON, VOL. 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marius Borror ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Tireleme tutarsızlıkları değiştirilmeden bırakılmıştır.



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ESERLERİ

SWANSTON EDİSYONU

IX. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN Eserleri

İki Bin Altmış

Cilt basılmıştır ve bunlardan sadece İki Bin

Kopyası satıştadır._

_Bu No._ ........

[Resim: R. L. S.'NİN KAĞITLARI ARASINDA BULUNAN DİKKAT ÇEKİCİ FAKSIMİL
[_Ayrıca arka sayfaya bakın._]]

[Resim]




ROBERT LOUIS'İN ESERLERİ

STEVENSON

DOKUZUNCU CİLT

LONDRA : CHATTO VE

WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR : CASSELL
VE COMPANY LIMITED İLE İŞBİRLİĞİYLE : WILLIAM
HEINEMANN : VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

ANILAR VE PORTRELER

SAYFA
I. EVDEKİ YABANCI 7

II. BAZI ÜNİVERSİTE ANILARI 19

III. ESKİ ÖLÜMLÜLÜK 26

IV. BİR ÜNİVERSİTE DERGİSİ 36

V. ESKİ BİR İSKOÇ BAHÇIVANI 46

VI. PASTORAL 53

VII. PASTORAL EV 61

VIII. BİR ADACIN ANILARI 68

IX. THOMAS STEVENSON 75

X. KONUŞMA VE KONUŞMACILAR: I. 81

XI. KONUŞMA VE KONUŞMACILAR: II. 94

XII. KÖPEKLERİN KARAKTERİ 105

XIII. BİR PENNY PLAIN VE İKİ PENS RENKLİ 116

XIV. DUMAS'IN BİR ROMANINA DAİR BİR DEDİKODU 124

XV. ROMANTİZME DAİR BİR DEDİKODU 134

XVI. ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR YALAN 148

FLEEMING JENKIN'İN ANILARI

BÖLÜM I
SAYFA
Stowting'li Jenkins--Fleeming'in büyükbabası--Bayan Buckner'ın serveti--Fleeming'in babası; denize açılıyor; St. Helena'da; Kral Tom'la tanışıyor; Batı Hint Adaları'nda hizmet ediyor; kariyerinin sonu--Campbell-Jackson'lar--Fleeming'in annesi--Fleeming'in amcası John 165

BÖLÜM II

1833-1851

Doğum ve çocukluk--Edinburgh--Frankfort-on-the-Main--Paris--1848 Devrimi--Ayaklanma--İtalya'ya kaçış--İtalya'ya sempati--Cenova'daki ayaklanma--Cenova'da bir öğrenci--Çocuk ve annesi 184

BÖLÜM III

1851-1858

İngiltere'ye dönüş--Fleeming Fairbairn'de--Grevde deneyim--Dr. Bell ve Yunan mimarisi--Gaskell'ler--Fleeming
Greenwich'te--Austin'ler--Fleeming ve Austin'ler--Nişanı--Fleeming ve Sir W. Thomson 203

BÖLÜM IV

1859-1868

Fleeming'in evliliği--Evlilik hayatı--Mesleki
zorluklar--Claygate'teki hayat--Bayan F. Jenkin'in hastalığı--ve
Fleeming'in--Edinburgh'daki Başkanlığa atanması 220

BÖLÜM V

Telgraf Yolculuklarının Notları, 1858-1873 231

BÖLÜM VI

1869-1885

Edinburgh--Meslektaşlar--_Farrago vitae_--I. Aile
çevresi--Fleeming ve oğulları--Highland hayatı--Buharlı
gemi
seyahatleri--Styria'da yaz--Köysel tavırlar--II. Dram--Özel tiyatrolar--III. Sıhhi
dernekler--Fotograf--IV. Fleeming'in bir öğrenciyle tanışması--Zihninin
geç
olgunlaşması--Din ve ahlak--Kahramanlığa olan
sevgisi--Edebiyat zevki--V. Konuşması--Geç
popülerliği--M. Trelat'tan mektup 260

BÖLÜM VII

1875-1885

Bayan Jenkin'in hastalığı--Kaptan Jenkin--Altın düğün--Amca John'un
ölümü--Bay ve Bayan Austin'in ölümü--Kaptan'ın
hastalığı ve ölümü--Bayan Jenkin--Etki
Fleeming--Telpherage--Son 293

HATIRALAR VE PORTRELER

ANNEM

İÇİN

GEÇMİŞ SEVİNÇ
VE ŞİMDİKİ ÜZÜNTÜ ADINA

BU HATIRALARI VE PORTRELERİ

ADAYORUM

_SS. "Ludgate Tepesi,"

Cape Race'in görüş alanı içinde_

_NOT_

_Bu ciltteki makaleler, birbirleriyle bağlantılı olmasalar da, rastgele
başlamaktansa baştan okumak daha iyi olacaktır. Onları bir arada tutan belirli bir anlam
ipliği vardır. Çocukluk ve gençlik anıları,
savaşta bizden önce gidenlerin portreleri,--bir araya geldiklerinde, "uzun zamandır sevdiğim ve bir süre
kaybettiğim" bir yüz, bir zamanlar kendim olanın yüzü. Bu tesadüfen oldu;
ilk başta otobiyografik olma gibi bir niyetim yoktu; Ben sadece sevgili anıların cazibesi ve geri dönülmez ölüler için duyduğum pişmanlıkla sürüklendim; ve kendi genç yüzüm (ki o da ölülerin yüzüdür) kuyuda bir tür sihirle belirmeye başladığında, bu olaya ilk şaşıran ben oldum._

_Dindar çocuk büyükbabamı, tembel, hevesli, duygusal genç babamı böylece bilinçsizce ifşa ettim. Onların soyundan gelen, bugünün kişisini, sırrını saklamak istiyorum; onu daha çok sevdiğim için değil, onunla hala bir iş ortaklığım olduğu ve çıkarları bölüşemediğim için._

_Cildi oluşturan makalelerden bazıları daha önce "The Cornhill", "Longman's", "Scribner", "The English Illustrated", "The Magazine of Art", "The Contemporary Review"da yayınlandı; üçü burada ilk kez basılıyor; ve diğer ikisi yalnızca özel bir dolaşım olarak kabul edilebilecek bir şeyin tadını çıkardı._

_R. L. S._

ANILAR VE PORTRELER

I

EVDEKİ YABANCI

"Bu benim evim değil;
büyüklüğünden biliyorum."

Son zamanlarda yazılmış iki kitap,[1] biri Bay Grant White'ın İngiltere hakkında, diğeri şeytanca zeki Bay Hillebrand'ın Fransa hakkında, insanları ırklar ve uluslar arasındaki bölünmeler hakkında düşünmeye sevk etmiş olabilir. Bu tür düşünceler, çok farklı soylardan gelen, çok farklı lehçeler geveleyen ve en yoğun aşırı nüfustan en acımasız çöle, Kara Ülke'den Rannoch Bataklığına kadar uzanan, bu kadar benzersiz karşıtlıkları sunan Birleşik Krallık sakinleri için özel bir uyum ve güçle ortaya çıkmalı. Sadece denizleri geçtiğimizde yurtdışına çıkmıyoruz; İngiltere'nin yabancı bölgeleri de var; ve
bu kadar geniş bir imparatorluğu fetheden ırk henüz
kendisinin geldiği adaları asimile etmeyi başaramadı. İrlanda, Galler ve İskoç
dağları hala kısmen eski Galce konuşmalarına bağlı. İngilizcenin Cornwall'da zafer kazandığı gün daha yeniydi ve St. Michael's Körfezi'ndeki
Mousehole'da hala son Cornwall konuşan
kadının evi gösteriliyor. Şimdi gezgini Kuzey Amerika'nın çoğundan, daha büyük Güney Denizi Adaları'ndan, Hindistan'dan, Afrika kıyılarının çoğundan ve Çin ve Japonya limanlarından geçirecek olan İngilizcenin kendisi, geçişin yarım yüz farklı aşamasında, kendi ülkesinde hala duyulmaktadır. Eyaletlerin her yerine gidebilirsiniz ve - yabancıların, zenci, Fransız veya Çinlilerin fiili müdahalesini ve etkisini bir kenara bırakırsak - Edinburgh ile Glasgow arasındaki kırk mildeki kadar belirgin bir aksan farkıyla veya Edinburgh ile Aberdeen arasındaki yüz mildeki kadar belirgin bir lehçe farkıyla nadiren karşılaşırsınız. Kitap İngilizcesi dünyayı dolaştı, ancak evde hala babalarımızın ateşli deyimlerini koruyoruz ve her ilçenin, bazı yerlerde her vadinin kendine özgü bir konuşma kalitesi var, sözlü veya sözlü. Aynı şekilde, yerel gelenek ve önyargı, hatta yerel din ve yerel yasa, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar varlığını sürdürüyor - _imperia in imperio_, evde yabancı şeyler. 
Bu tefekküre sevk eden şeylere rağmen, komşularını bilmemek tipik John Bull'un karakteridir. Onun baskın bir doğası var,
mücadelede kararlı, emretmekte buyurgan, ama başkalarının hayatı konusunda ne meraklı ne de hızlı. Fransız kolonilerinde ve daha da fazla
Hollandalılarda, baskın ve egemen olunan ırk arasında anında ve canlı bir temas olduğunu, belli bir sempatinin
doğurulduğunu veya en azından önyargıların
aktarıldığını ve ikisinin de hayatının
kolaylaştığını okudum. Fakat İngiliz, gurur ve cehaletle
patlayarak ayrı oturuyor. Barış anında vasalları arasında, onu zafere götüren aynı küçümseyici tavırla duruyor. Yabancı bir sanat veya modaya karşı geçici bir coşku dünyayı aldatabilir, ama yakınlarına
dayanamaz. Bir yabancıyla bir maymunla eğlenir gibi eğlenebilir, ama asla onu sabırla incelemeye tenezzül etmeyecektir. Bayan Bird, kendimi aşık
olduğum bir yazar, Japonya'nın tüm yiyeceklerinin yenilmez olduğunu
söyledi - inanılmaz bir iddia. Bu yüzden, Galler Prensi'nin düğünü Mentone'da Mentone'lulara bir akşam yemeğiyle kutlandığında, onlara sağlam İngiliz yemekleri - rosto dana eti ve erik pudingi ve hiçbir şaklabanlık- verilmesi önerildi. Burada Britanya çılgınlığının iki kutbundan birini görüyoruz. Hiçbir yabancının yemeğini yemeyeceğiz; fırsatımız olduğunda da onun kendi yemeğini yemesine izin vermeyeceğiz. Aynı ruh, Japonya'nın inancını değiştirmek için binlerce mil
gelen ve yerlerini değiştirmeye çalıştıkları
dinler hakkındaki cehaletlerini açıkça
söyleyen Bayan Bird'ün Amerikalı misyonerlerine ilham verdi.

Bu bağlamda tereddüt etmeden bir Amerikalıyı alıntılıyorum. Sam Amca, John Bull'dan daha iyidir, ancak İngiliz sopasıyla katranlanmıştır. Bay Grant White için eyaletler New England eyaletleridir ve başka bir şey değildir. Londra'daki içki miktarına şaşırır; San Francisco'yu denesin. İngilizlerin Amerika'daki kadınların statüsüne ilişkin cehaletini esprili bir şekilde eleştirir; ancak kendisi Wyoming'i unutmadı mı? Kendisinin çok
inatçı olduğu Yankee adı, büyük Birlik'in çoğunda bir kınama terimi olarak kullanılır. Kendisinin çok
sadık bir tebaası olduğu Yankee eyaletleri, kovadaki bir damladan ibarettir. Ve kitabında Amerika'nın yaşamı ve beklentileri hakkında büyük bir bakir cehalet; her görüş
taraflı, dar görüşlü, ufukta yükselmemiş; ahlaki duygu, en büyük haliyle, bir eyaletler kliğine aittir; ve tüm kapsam ve atmosfer Amerikan değil, sadece Yankee'dir. Ülkemin insanlarının deniz ötesindeki kuzenlerine karşı olan varsayımlarını ve kabalıklarını kınamada ondan çok daha ileri gideceğim; Gazete makalelerimizin aptalca kabalığı yüzünden kanımda 
ızdırap çekiyorum; ve kendimi bir Amerikalıyla birlikte bulduğumda ve vatandaşlarımın ona bir gösteri köpeği gibi

taviz vermediğini gördüğümde nereye bakacağımı bilmiyorum. Fakat Bay Grant White örneğinde
örnek
önergeden daha iyiydi. Sonuçta Wyoming, Bay White için Boston'ın İngilizler için olduğundan daha kolay erişilebilirdir ve Yeni İngiltere'nin kendi kendine yeterliliği Britanya'dan daha iyi haklı çıkarılamaz.

Belki de tüm ülkelerde böyledir; belki de tüm ülkelerde, insanlar
yabancıları kendi ülkelerinde en çok
cahildir. John Bull, Eyaletler'i bilmiyor;
muhtemelen Hindistan'ı bilmiyor, fakat fırsatlarını göz önünde bulundurarak
kendi kapısına daha yakın olan ülkeleri çok daha fazla bilmiyor. Örneğin bir ülke var --sınırı Londra'dan çok uzak değil,
insanları
yakından akraba, dili tüm temellerde İngilizce ile aynı--ki onun hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylerim. Kardeş krallık hakkındaki cehaleti tarif edilemez; ancak
anekdotlarla açıklanabilir. Bir zamanlar makul tavırlara ve iyi
zekaya sahip bir adamla seyahat etmiştim -deyim yerindeyse bir Üniversiteli- ayrıca, hayat derecesini almış ve yaşadığımız çağ hakkında bir iki şey bilen bir adam. Peterborough ile Londra arasında gidip gelerek derin bir sohbete dalmıştık;
diğer şeylerin yanı sıra, yakın zamanda karşılaştığı bir tür yasal adaletsizliği anlatmaya başladı ve masumiyetim
içinde İskoçya'da işlerin böyle olmadığını fark ettim. "Affedersiniz," dedi, "bu bir hukuk meselesi. "İskoç yasasını hiç duymamıştı; ayrıca bilgilendirilmeyi de seçmemişti. Yasanın tüm ülke için aynı olduğunu bana açıkça söyledi; her çocuk bunu bilirdi. Sonunda, meseleyi çözmek için, ona bir İskoç hukuk kurumunun üyesi olduğumu ve söz konusu yasada bir sınavın en ağır kısmını çektiğimi açıkladım. Bunun üzerine bir an yüzüme baktı ve konuşmayı kesti. İsterseniz bu korkunç bir örnek, ancak İskoçların deneyiminde tek başına değil.

İngiltere ve İskoçya, hukukta, tarihte, dinde, eğitimde ve doğanın ve insanların yüzlerindeki görünümde gerçekten de farklıdır, her zaman çok büyük olmasa da her zaman keskin bir şekilde. Bir Yankee olan Bay Grant White'ı etkileyen birçok ayrıntı, bir İskoç olan beni de daha az güçlü bir şekilde etkilemedi; o ve ben birçok ortak kışkırtmada kendimizi yabancı hissettik.[2]

Bir İskoç, daha iyi Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası
ve bir daha asla İngiltere'ye yaptığı ilk gezide olduğu kadar yabancı seyahatler ve
tuhaf topraklar ve tavırlar hakkında canlı bir izlenim edinmeyecek. Engebeli bir ülkeden düz bir ülkeye geçiş onu
mutlu bir hayretle vuruyor. Düz ufukta sık sık kiliselerin
saygıdeğer kuleleri yükseliyor. Havadar manzaraların sonunda yel değirmeni yelkenlerinin
döndüğünü görüyor. Gelecekte istediği yere gidebilir;
Alpler, Piramitler ve aslanlar görebilir; ancak o anın zevkini
yenmek zor olacak. Gerçekten de, ormanlık bir ülkenin üzerinde esen taze bir esintide
birlikte çekişen birçok yel değirmeninden daha neşeli çok az manzara vardır; hareketlerinin duraksayan çevikliği, hoş meşguliyetleri,
gün boyu kaba jestlerle ekmek yapmaları, havaları,
yarı canlı bir yaratığınki gibi devasa insan havası, en uysal manzaraya
romantik bir ruh katıyor. İskoç çocuk onları ilk gördüğünde
hemen aşık olur; ve o zamandan sonra yel değirmenleri
rüyalarında dönmeye devam eder. Ve böylece, derecelerine göre, yaşamın ve manzaranın her özelliğiyle. Kasabaların ve köylerin sıcak, yaşanabilir çağı;
ülkenin yeşil, yerleşik, eski görünümü;
tarlalardaki yemyeşil çitler,
stil ve özel patikalar; durgun, taşan nehirler;
tebeşir ve önlükler;
çan sesleri ve hızlı, küstahça
sesli
İngilizce konuşma--hepsi merak için yenidir; hepsi çocuğun geceleri kendine anlattığı
hikayede İngilizce havasına bürünür.
Yeniliğin keskin kenarı aşınır; his körelir, ama
hiç öldürüldüğünden şüpheliyim. Aksine, daha nadir ve garip bir şekilde geri dönmeye devam eder ve hatta uzun zamandır alışkın olduğunuz sahnelerde bile aniden uyanır ve zevke bir tat verir veya izolasyon hissini artırır.

Özellikle İskoç gözüne yabancı gelen bir şey vardır: ev mimarisi, sokakların ve binaların görünümü; birçoğunun tuhaf, saygıdeğer yaşı ve hepsinin ince duvarları ve sıcak renkleri. Bizde, İskoçya'da, özellikle kırsal alanlarda çok daha az eski bina vardır; ve sahip olduklarımızın hepsi yontulmuş veya işlenmiş taş işçiliğindendir. Yapılarında ahşap nadiren kullanılmıştır; pencere çerçeveleri İngiltere'deki gibi önden düz değil, duvara gömülmüştür; çatılar daha diktir; bir tepe çiftliği bile kütlesel, kare, soğuk ve kalıcı bir görünüme sahip olacaktır. İngiliz evleri, buna kıyasla, bir pufun parçalanabileceği gibi
mukavva oyuncaklara benzer. Ve İskoç buna
asla alışmaz. Gözü asla bu tuğla evlerden birinde -onlara tuğladan yapılmış dalgalar diyebilir- veya bu düz göğüslü sokaklardan birinde bilinçli olarak duramaz, ama anında nerede olduğunu hatırlar ve
aniden hayalinde evine geri döner. "Bu benim
evim değil; büyüklüğünden anlıyorum. "Ve belki de bu onun kendi parasıyla satın aldığı, anahtarı cebinde uzun zamandır cilalanmış olan
kendisidir; ancak
henüz hayal gücü tarafından tam olarak benimsenmemiştir ve asla benimsenmeyecektir; ayrıca, memleketinin tüm uzunluğu ve genişliğinde, ona uzaktan bile benzeyen hiçbir binanın olmadığını hatırlamaktan da vazgeçmiyor.

Ancak İngiltere'yi manzara ve mimaride yabancı saydığımız tek yer burası değil. İmparatorluğun temel direkleri olan toplumun yapısı bizi şaşırtıyor ve hatta acı veriyor. Sıkıcı, ihmal edilmiş, maddeye gömülmüş,
küstah, kaba ve köle ruhlu köylü, bizim uzun bacaklı, uzun kafalı, düşünceli, İncil'den alıntı yapan çiftçimizle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor. Suffolk gibi bir yerde bir veya iki hafta geçirmek İskoç'u soluk soluğa bırakıyor. Kendi adasının sınırları içinde bir sınıfın böyle unutulmuş olması inanılmaz görünüyor. Kendi görüşlerine sahip olan ve kendi sözcüklerimizle konuşan eğitimli ve zeki kişiler bile, ama onları farklı bir şekilde veya başka bir nedenle tutuyor gibi görünüyorlar ve her şey hakkında daha az ilgi ve inançla konuşuyorlar. İngiliz toplumunun ilk şoku
soğuk bir dalış gibidir. İskoç'un çok fazla şey aramaya gelmesi mümkündür ve
ilk deneyiminin yanlış yönde olacağı kesindir. Yine de
şikayetinin kesinlikle haklı olduğu; kesinlikle İngilizlerin konuşması çok
sık cömert bir şevkten yoksundur, insanın daha iyi kısmı çok
sık sosyal ticaretten uzak tutulur ve zihnin zihinle teması
terörle kaçılır. Bir İskoç köylüsü kendi deneyiminden daha özgürce konuşacaktır. Sizi sohbet
karşıtlarıyla ve küçük şakalarla oyalamayacak; size kendisinin en iyisini verecektir, tıpkı hayata ve insanın temel amacına ilgi duyan biri gibi. Bir İskoç kibirlidir, kendisiyle ve başkalarıyla ilgilenir, sempati için can atar, düşüncelerini ve deneyimlerini en iyi şekilde ortaya koyar. İngiliz'in egoizmi kendi kendine yeter. O, din değiştirmeye çalışmaz. İskoçya'ya veya İskoçlara hiç ilgi duymuyor ve en kaba olanı da, ilgisizliğini haklı çıkarmakla ilgilenmiyor. Ona devam edip bir İngiliz olmanın ücretini verin, istediği tek şey bu; ve bu arada, siz arkadaşlık etmeye devam ederken, o sizin daha aşağılık kökeninizi hatırlamayı tercih eder. Davranışlarındaki görkemli, ağaç benzeri öz yeterlilikle karşılaştırıldığında, İskoç'un kibri ve merakı rahatsız edici, kaba ve edepsiz görünüyor. Sürekli olarak insani ve ciddi ilişkiler kurmaya çalışmanız, John Bull'a gerçekten ilgi duymanız ve ondan bir ilgi
karşılığı istemeniz ve davet etmeniz, zihninizde daha uyanık ve canlı bir şey olduğunu gösterebilir, ancak yine de sizi bir talip ve yoksul bir akraba tavrına sokar. Bu nedenle, eğitimli İngilizlerin en alt sınıfı bile bir İskoç'un başının ve omuzlarının üzerinde yükselir.

İskoç ve İngiliz gençlerinin etraflarına bakmaya başladıkları, hayata kendilerini buldukları ve gelecekteki düşüncelerin malzemesi ve büyük ölçüde gelecekteki davranışların kuralı olan ilk kavrayışları topladıkları atmosfer gerçekten farklıdır. Her iki ülkede de okula gittim ve Kuzey'deki çocuklarda hem daha sert hem de daha şefkatli, hem daha çekingen hem de daha geniş, daha yakın bir yakınlığın anlık görüntüleriyle sınırlanmış daha büyük bir alışılmış mesafe ve genel olarak daha geniş mizaç ve duyarlılık uçları buldum. Güney'deki çocuk daha sağlıklı ama daha az düşünceli görünüyor; kendini oyunlara bir işe veriyor, mükemmel olmaya çalışıyor ama hayal gücüyle kolayca taşınmıyor; bu tip bende zihin ve beden olarak daha temiz, daha aktif, yemeye daha düşkün, daha az ve daha az romantik bir yaşam ve gelecek duygusuyla donatılmış ve mevcut koşullara daha fazla dalmış olarak kalıyor. Ve elbette, birincisi, İngiliz erkek çocukları
yaşlarına göre daha gençtir. Sebt günü kutlaması, İskoç çocukluğunun havasında bir dizi kasvetli ve belki de işe yarar duraklamalar yaratır - asi zihin için büyük bir sessizlik ve yalnızlık günleri, kitap ve oyun kıtlığında ve Kısa Katekizmi çalışma aralıklarında, akıl ve duyular birbirini avlar ve test eder. Öğlen yemeği ve bol öğleden sonrayla tipik İngiliz Pazarı, belki de farklı sonuçlara yol açar. İskoçların beşiğinin hemen etrafında metafizik ilahiyatın uğultusu duyulur; ve iki farklı sistemin tamamı, sadece aldatıcı bir şekilde değil, rakip katekizmlerin ilk iki sorusunda özetlenir, İngilizler basmakalıp bir şekilde "Adın ne?" diye sorarken, İskoçlar hayatın köklerine "İnsanın temel amacı nedir?" diye vurur. ve asilce, belirsiz de olsa, "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak" şeklinde cevap vererek. Kısa Katekizm'i bir put haline getirmek istemiyorum; ancak böyle bir sorunun sorulması gerçeği biz İskoçlara büyük bir spekülasyon alanı açıyor; ve bunun akranından çiftçiye kadar hepimize sorulması bizi daha yakın bir şekilde birbirine bağlıyor. Byron'ın yaşındaki, karakteri ve geçmişi olan hiçbir İngiliz, Yunanistan için savaşma yolunda uzun teolojik tartışmalara sabredemezdi; ancak aptal Gordon soyu ve Aberdonian okul günleri etkilerini sona kadar korudu. Maddi koşullardan bahsettik; bunlar hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok: her yerde daha açıkta yatan topraklardan, her zaman daha gürültülü ve daha kasvetli rüzgardan, kara, kükreyen kışlardan, rüzgarlı kıyıda yaklaşan yüksekte yatan eski taş şehirlerin kasvetinden; Düz sokaklarla, tuğlaların sıcak renkleriyle, İngiliz çocuklarının büyümeye ve hayata
kendilerini bulmaya başladığı mimarinin evsel tuhaflığıyla karşılaştırıldığında. Üniversite aşamasına yaklaşırken,
karşıtlık daha belirgin hale gelir. İngiliz çocuk Oxford veya Cambridge'e gider; orada, bahçelerin ideal dünyasında, yarı-sahneli bir hayat sürmek için, kostümlü, disiplinli ve gözetmenler tarafından eğitilmiş. Bu, yalnızca bir eğitim aşaması olarak görülmemelidir; ayrıca bir ayrıcalıktır ve onu yurttaşlarının çoğunluğundan daha da ayıran bir adımdır. İskoç çocuk, daha erken bir yaşta, kalabalık sınıflar, kasvetli bir dörtgen, şehrin trafiğinin üzerinde her saat başı çalan ve öğle yemeği yediği meyhaneden veya hayal gücünden uzak bir şekilde
dolaştığı sokaklardan onu geri çağıran bir zilin çok farklı deneyimine başlar. Üniversite hayatında pek kısıtlama yok ve
gerekli nezaketten eser yok. Seçkin, çalışkan ve kültürlü sessiz bir klik bulamayacak; sanatların çürümüş bir semti yok. Tüm
sınıflar yağlı sıralarda omuz omuza. Eldivenli
şımarık genç beyefendi, bilgisini mahalle okulundan gelen sıradan, soytarı çocukla
ölçmek zorunda. Dersin sonunda, biri sulama yerinde puro içmek için, diğeri köylü ailesinin yanında tarladaki işlere devam etmek için ayrılıyor. İskoçya'daki bir üniversite sınıfının ilk toplantısı, meraklı ve acı dolu bir ilgi sahnesidir; fundalıklardan yeni çıkmış birçok çocuk, sobanın etrafında aptalca bir utançla, daha zeki yoldaşlarının varlığından rahatsız olarak ve kendi kırsal seslerinden korkarak asılı duruyor. Sanırım, Profesör Blackie'nin öğrencilerinin sevgisini kazandığı ilk günlerdi, bu kaba, küstah öğrencileri hazır insan nezaketiyle rahat ettirdi. Bu nedenle, en azından işteyken soluyabileceğimiz sağlıklı bir demokratik atmosfere sahibiz; samimiyet olmasa bile, her zaman farklı sınıfların bir araya gelmesi söz konusudur ve çalışma rekabetinde, her birinin entelektüel gücü açıkça diğerine gösterilir. Görevlerimiz sona erdiğinde, biz Kuzeyliler, özgür insanlar olarak uğultulu, lambalarla aydınlatılmış şehre doğru yola çıktık. Saat beşte, aramızdan sonuncusunu,
üniversite kapılarından,
dükkan vitrinlerinin parıltısında,
kış gün batımının yeşil parıltısı altında
görebilirsiniz. Don kanımızda karıncalanıyor; bizi
engellemek için bekleyen hiçbir gözetmen yok; çan tekrar çalana kadar, biz dünyanın efendileriyiz; ve hayatlarımızın bir kısmı her zaman cumartesi, _la treve
de Dieu_.

Ve ülkesinin doğasının ve ülkesinin tarihinin çocuğun zihninde giderek
büyüyen hissini de hikayeden ve gözlemden
kaçırmamalıyız. Bir İskoç çocuğu çok fazla gemi enkazı, uzaktaki demir kayalıklar, acımasız dalgakıranlar ve büyük deniz ışıkları duyar; çok fazla fundalık
dağları, vahşi klanlar ve avlanmış Antlaşmacılar. Nefesler ona uzak Cheviot'ların şarkıları ve akıncı toynaklarının sesi olarak gelir. O,
sert yumruklu atalarına, demir kuşaklara ve akınlarında çok hızlı binen ve çok az yaşayan bir avuç yulaf ezmesine
övünür. Yoksulluk, şanssızlık, girişimcilik ve sürekli kararlılık, ülkesinin tarihinin
efsanesinin lifleridir. İskoçya'nın kahramanları ve kralları
trajik bir şekilde kaderlendirilmiştir; İskoç tarihindeki en önemli olaylar --Flodden, Darien veya Kırk Beşler-- hala ya başarısızlıklardır
ya da yenilgilerdir; ve Wallace'ın düşüşü ve Bruce'un tekrarlanan terslikleri, ülkenin çok küçüklüğüyle birleşerek hayat için maddi bir kriterden ziyade ahlaki bir kriter öğretmektedir. Britanya tamamen küçüktür,
genişletilmiş imparatorluğunun sadece ana köküdür; yine İskoçya, İskoç çocuğunun hayalinde benimsediği tek şey, bunun sadece küçük bir parçasıdır ve açıkça soğuk, kısır ve nüfussuzdur. Bunun
boşuna olmadığını düşünüyorum. Bir zamanlar bir Amerikalı çocukta, kendi toprakları gibi büyük, zengin ve büyüyen topraklara karşı daha fazla sempati duyma isteği algılamış gibi görünüyordum. Bunun tam tersi olduğu ortaya çıktı: sadece aptalca bir çocukça aşk hikayesi, ki ben bunu anlamak için nüfuzumdan yoksundum. Fakat hata
benim argümanımın amacına hizmet ediyor; çünkü en azından eminim ki genç İskoçya'nın
kalbi her zaman sayıca azlık ve Spartalı yaşam yoksulluğuyla daha yakından etkilenecektir.

Böylece tartışabiliriz, fakat aradaki fark açıklanmıyor. İskoçya'ya özgü olduğunu düşündüğüm o Kısa
İltifat
Ancak Westminster şehrinde yazılmıştı. Irkların bölünmesi, ülkeler arasında olduğundan daha keskin bir şekilde İskoçya sınırları içinde belirgindir.
Galloway ve Buchan, Lothian ve Lochaber yabancı bölgeler gibidir; fakat
bunlardan herhangi birinden bir adam seçebilirsiniz ve onda bir oranında bir İskoç'un baş izine sahip olduğu kanıtlanacaktır. Bir buçuk asır önce Highlander farklı bir kostüm giyer, farklı bir dil konuşur, başka bir kilisede ibadet eder, farklı ahlak kurallarına sahip olur ve güneydeki veya kuzeydeki vatandaşlarından farklı bir sosyal yapıya itaat ederdi.
İngilizlerin bile Highlander'dan ve Highland kostümünden İskoçların geri kalanının nefret ettiği kadar nefret etmediği kaydedilmektedir. Yine de Highlander kendini bir İskoç olarak hissediyordu. İskoç ovalarına isteyerek baskın yapardı; ancak sınırda cesareti onu yarı yolda bıraktı ve İngiltere'yi tehlikeli, çirkin bir ülke olarak gördü. Black Watch, yıllarca süren dış hizmetten sonra İskoçya'ya döndüğünde, gaziler dışarı fırladı ve Portpatrick'te toprağı öptüler. İrlanda'daydı, kendi ırklarından ve dillerinden insanların arasında konuşlanmışlardı, orada çok seviliyorlardı ve şefkatle muamele görüyorlardı; ama öptükleri yer Galloway toprağıydı, düşmanca ovaların en uç noktasında, konuşmalarını anlamayan, tarihin başlangıcından beri onlardan nefret eden, onları taciz eden ve asan bir halkın arasında. Son olarak ve belki de en ilginci, şeflerin oğulları genellikle Avrupa kıtasında eğitim görüyorlardı. Yurt dışına Galce konuşarak gittiler; geri döndüklerinde İngilizce değil, İskoçya'nın geniş lehçesini konuştular. Peki, bu şekilde, düşüncede, kendilerini atalarının düşmanlarıyla özdeşleştirdiklerinde akıllarında ne gibi bir fikir vardı? İskoç ve İngiliz değil, İskoç ve İrlandalı değil olmalarının anlamı neydi? Sadece bir isim insanların zihinleri ve duyguları üzerinde bu kadar etkili olabilir mi ve siyasi bir topluluk onları gerçeklerin doğasına karşı kör edebilir mi? Avusturya İmparatorluğu'nun hikayesi bu soruya Hayır cevabını veriyor gibi görünüyor; İrlanda'nın çok daha can sıkıcı işi olumsuzluğu daha yakından ele alıyor. İnsanları milletlere birleştiren şey ortak eğitim, ortak ahlak, ortak dil veya ortak inanç mıdır? Ele aldığımız durumda bunların neredeyse hiçbiri yoktu. Gerçek şu ki: kan ve dil farkına rağmen, Ovalı kendini Highlander'ın duygusal vatandaşı olarak hissediyor. Yurt dışında karşılaştıklarında, ruhen birbirlerinin boynuna yapışıyorlar; hatta
yurtlarında bile konuşmalarında bir tür klansal yakınlık var. Ancak Güney'deki vatandaşından Ovalı bilinçli olarak ayrı durur. Farklı bir eğitim almıştır; farklı yasalara uyar; iradesini başka terimlerle yapar, boşanmış ve evlidir; gözleri İngiliz manzaralarında veya İngiliz evlerinde evinde değildir; kulağı İngiliz konuşmasını duymaya devam eder; ve dili Güney becerisini edinse bile zihninde hala güçlü bir İskoç aksanı olacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] 1881.

[2] Bu makalenin başlangıcından "provokasyonlara" kadar olan önceki sayfalar 1881'deki orijinal baskıdan yeniden basılmıştır;
hala mevcut olan yeniden basımlarda. Edinburgh Baskısında bunlar çıkarılmıştı ve makale "Bir İskoç" ile başlıyordu.--ED.

II

BAZI ÜNİVERSİTE ANILARI

Alma Mater'imin[3] yararına ve şanına bir şeyler yazmam isteniyor (ne olduğu özellikle belirtilmiyor); ve gerçek şu ki bana hitap edenlerle hemen hemen aynı durumdayım, çünkü bir şeyler yazmaya yeterince istekli olsam da ne yazacağımı bilmiyorum. Gördüğüm tek bir nokta var, eğer yazacaksam, bu Üniversitenin kendisi ve onun gölgesindeki kendi günlerim hakkında olmalı; hala aynı olan ve çoktan değişmiş olan şeyler hakkında: kısacası, bugünün bir öğrencisiyle dünün bir öğrencisi arasında, tanışıp samimi hale geldiklerini varsayarsak, doğal olarak geçecek türden bir konuşma.

Nesiller hayatın açık denizlerinde yeterince hızlı geçerler; dörtgenin küçük köpüren durgun sularında daha da hızlı; böylece orada, şaşırtıcı derecede azalmış bir ölçekte, zamanın uçuşunu ve insanların ardışıklığını görürüz. Geçen gün Speculative'in geçen yılki vaka kitabında adımı aradım. Doğal olarak, onu
sonlara doğru aradım; orada değildi, bir sonraki sütunda da yoktu, bu yüzden
baskıda bırakıldığını düşünmeye başladım; ve sonunda onu bulduğumda, birçok halefin omuzlarında ve o duruşta doksan yaşında bir adamın adı gibi göründüğünde, yılların onurunun bir kısmının bilincindeydim. Bu tür bir zamansal presesyon onuru,
uzun yaşamla birlikte, daha aşina, belki de daha az hoş karşılanır hale gelebilir; ama
o zaman bunu güçlü bir şekilde hissettim, şimdi de güçlü bir şekilde üzerimde ve haleflerimle bir ebeveyn ve geçmiş şeyleri öven birinin tonunda konuşmaya daha çok cesaretleniyorum.

Çünkü, gerçekten de, katıldıkları şey düşmüş bir Üniversite'den başka bir şey değil; şüphesiz ki bazı iyi kalıntılar var, çünkü insan kurumları kademeli aşamalarla geriler; ama tüm görünen süslemelere rağmen geriler; ve belki de daha tuhaf olanı, öğrenciliğimi bıraktığımda bunu yapmaya başladım. Böylece, garip bir şans eseri, _Alma Mater_'in en iyilerinin sonuncusuna sahip oldum; duyduğuma göre (ki bu onu daha da garip kılıyor), daha önce babamın başına da aynı şey gelmişti; ve eğer iyilerse ve 
ölmezlerse, bugünkü haleflerimin başına da hiç de benzer olmayan bir şey gelecektir. Belirli değişim noktalarından, geçmişteki avantajlardan, günümüzdeki eksikliklerden, yakından incelediğimde, bunların harika bir şekilde bulanık göründüğünü kabul etmeliyim. Başlıca ve en acıklı değişim, varlığı benim için tüm meselenin özü ve kalbi olan, zayıf, çirkin, tembel, sevilmeyen bir öğrencinin yokluğudur; değişen mizaçları, iyiye yönelik ince ara sıra amaçları, kötülüğü ürpererek kabul etmesi, ıslak, doğu rüzgarlı sabah yolculuklarında titremeleri, ders sırasında sonsuz esnemeleri ve okuldan kaçmanın zevklerindeki söndürülemez zevki, üniversite hayatımın güneşini ve gölgesini oluşturuyordu. Onu özlediğinizde neleri kaçırdığınızı hayal bile edemezsiniz; onun erdemleri, eminim ki, halefleri için akıl almazdır, tıpkı çağdaşlarından gizlenmiş oldukları gibi, çünkü onun toplumunda aldığım zevkte neredeyse tek başımaydım. Zavallı ruh, zaman zaman ne kadar yıkıldığını ve henüz başlamamış olan hayatın nasıl sona ermiş gibi göründüğünü, umudun tamamen öldüğünü ve talihsizliğin ve onursuzluğun fiziksel varlıklar gibi onu takip ettiğini hatırlıyorum. Ve belki de bu bulutların mevsiminde dağıldığını ve tüm bulutların sonunda dağıldığını ve özellikle gençliğin sıkıntılarının sadece bir anlık şeyler olduğunu eklemek faydalı olabilir. Dolayısıyla, gözümün önünde olan bu öğrenci, bu endişelerden tam payını aldı ve bunu büyük ölçüde kendi hatasıyla yaptı; ama yine de şansına sarıldı ve birçok kötü davranışın ortasında, kendi yolunda çalışmayı öğrenmeye devam etti; ve sonunda, kendi şaşkınlığına göre, öğrencilik aşamasından açıkça utanmadan kaçtı; arkasında Edinburgh Üniversitesi'ni benim için olan ilgisinin büyük bir kısmından mahrum bıraktı. Fakat o (birden fazla anlamda) ilk kişi olsa da, pişman olduğum veya günümüz öğrencilerinin, kaybettiklerini bilselerdi, pişman olacağı tek kişi kesinlikle o değildir. Hala Tait'leri var, emin olun - uzun süre sahip olabilirler! - ve hala Tait'in sınıfı, kubbesi ve her şeyi var; ama benim bu gençliğimin (en azından yoklama günlerinde) sıralarda
bulunduğu ve platformun yakın ucunda Lindsay senior[4]'in
güçlü yaşlılığını
yaşadığı zamanların ne kadar farklı bir yer olduğunu düşünün. Haleflerimin Yaşlı Lindsay'i hiç duymamış olmaları da mümkün; ama o gittiğinde, geçen yüzyılla bir bağ koptu. Biraz kırsal bir havası vardı, sağlam, taze ve sade; eskiden hayran olduğum olgun bir doğu ülkesi aksanıyla konuşuyordu;
hatıraları hep yaya yolculukları veya posta arabalarıyla dolu otoyollardı - buharlı trenlerden önceki İskoçya; May Adası'ndaki kömür ateşini görmüştü ve bana kendi büyükbabamın hikayelerini anlatmıştı. Bu yüzden o benim için yok olan şeylerin bir aynasıydı; sadece onun anılarında May feneri akıntısının rüzgaraltına doğru yükselen devasa alevlerini görebiliyordum ve
gözcüler ateşi beslerken fırının
rüzgar altı parmaklıklarından yanmadan duruyorlardı; sadece bu şekilde büyükbabamı Pittenweem'den Crail'e sahil yolunda bir arabada hızla giderken ve tüm işi için acele edip, karşılaştığı kişilerle
iyi huylu bir şekilde konuşmak için yan yana otururken görebiliyordum. Ve şimdi, sırası geldiğinde Lindsay de gitti; sadece diğer insanların anılarında yaşıyor, ta ki bunlar onu takip edene kadar; ve benim anılarımda büyükbabamın kendi anılarında olduğu gibi yer alıyor.

Bugün yine Profesör Butcher var ve duyduğuma göre çok fazla Yunanca biliyormuş; ve matematikle dolu bir adam olan Profesör Chrystal'a sahipler. Ve şüphesiz bunlar telafi edici unsurlar. Ancak Profesör Blackie'nin emekli olduğu ve Profesör Kelland'ın öldüğü gerçeğini değiştiremezler. Kelland'ı tanımayan hiçbir adamın eğitimi tamamlanmış veya gerçekten liberal değildir. O zayıf yaşlı din adamının sadece görüntüsünde bile anlatılamaz dersler vardı, bir çocuk kadar canlı, bir peri vaftiz babası kadar nazik ve o nezaketin büyüsüyle sınıfında mükemmel bir düzen sağlıyordu. Ders saatlerinde anılarına daldığını duydum, uzun sürmese de, ve bize gençken ücra İngiliz cemaatlerinde eski dünya yaşamına dair anlık görüntüler verdi; böylece Lindsay ile aynı rolü oynadı - hayatta kalan hafızanın rolü, zamanın karanlık gerisinden ve uçurumundan yok olmuş şeylerin görüntülerini işaret etti. Ama bu ona pek yakışmayan bir roldü; bir şekilde araçlardan yoksundu: tüm gümüş saçlarına ve yıpranmış yüzüne rağmen, gerçekten yaşlı değildi; ve gençliğin huzursuzluğu ve huysuz ateşi ve zihninin yenilmez masumiyeti, kıdemliyi iyi oynayacak kadar fazlaydı. Onu en iyi şekilde ölçmek, (eski deyimle) zarif doğasını tatmak için en iyi zaman, evde dersini aldığı zamandı. O zaman ne kadar da hoş bir sadelik gösterirdi, bizi oyuncaklarla oynayan çocuklar gibi eğlendirmeye çalışırdı; ve çabalarının başarılı olmayabileceği korkusuyla ne kadar da ilgi çekici bir sinirlilik!
Gerçekten de hepimizi çocuk gibi hissettirdi ve utandırdı,
ama aynı zamanda bizi eğlendirmek için çok çalışan vicdanlı, sıkıntılı büyük çocuğa karşı sempatiyle doldurdu. Bir teorisyen,
insanda gözlükleri kadar açıklayıcı bir özellik olmadığı görüşünü savunmuştur;
ağız sıkıştırılabilir ve kaş yapay olarak düzeltilebilir,
ama midyelerin parlaklığı teşhis edicidir. Ve gerçekten de Kelland için de böyle olmuş olmalı; çünkü onu hala platformda aktif olarak zıplarken gördüğümü hayal ettiğimde,
elinde işaretçi, en net
gördüğüm şey, gözlüklerinin sevgiyle parıldaması.
Bu kadar (ifadeye izin verirseniz)
güzel bir
görüntüsü olan başka bir adam daha tanımadım ve o da Dr. Appleton'dı.[5] Fakat onun durumundaki ışık ılımlı ve pasifti; Kelland'da dans etti, değişti ve
öğrenciler arasında, iyi niyete sürekli bir meydan okuma gibi canlı bir şekilde parladı.

Profesör Blackie hakkında çok fazla şey söyleyemem, bunun iyi bir nedeni var.
Kelland'ın katıldığım sınıfta, bir keresinde üniversite kariyerimin tek ayrıcalığı olan bir liyakat
sertifikası bile aldım. Fakat profesörün kendi eliyle bir katılım
sertifikası sahibi olmama rağmen, Yunanca dersinde bir düzineden fazla
kez bulunduğumu hatırlamıyorum. Profesör Blackie, yukarıda bahsi geçen belgeyi yazarken bile (bir kereden fazla)
yüzümü tanımadığını söyleyecek kadar nazikti. Gerçekten de kendime birçok fırsatı reddettim;
bana çok fazla
uygulama zahmetine mal olan -belki de bana Yunanca öğretecek kadar- kapsamlı ve son derece rasyonel bir okul kaçamağı sistemine göre hareket ederek ve beni dünyaya ve edebiyat mesleğine, eğitimin en ufak bir gölgesiyle gönderdi. Ama derler ki, zahmete girmek her zaman iyi bir şeydir ve başarı kendi başına bir ödüldür, doğası ne olursa olsun; bu yüzden, belki de, bunun üzerine bile, kendimi övmeliyim ki, hiç kimse okuldan kaçmayı daha fazla dikkatle yapmamıştır ve hiç kimse daha az eğitim için daha fazla sertifika almamıştır. Ancak, sistemimin bir sonucu olarak, Profesör Blackie hakkında Profesör Kelland hakkında olduğundan çok daha az şey söyleyebilirim; ve o hala hayatta olduğu ve umarım uzun süre hayatta kalmaya devam edeceği için, bunu söylemeye niyetim olmaması sizi çok şaşırtmayacaktır.

Bu arada, kaç kişi daha gitti - Jenkin, Hodgson ve kim olduğunu bilmiyorum; ve kemeri dolduran ve dörtgeni karartan o öğrenci dalgasından, dünyanın en ücra köşelerine dağılmış olan kaç kişi var ve kaç kişi daha "dinlenme mezarlarında" babalarının yanında yatmış! Ve yine, bunlardan kaç tanesi
eğitimin stresi yüzünden çok erken bir zamanda oraya gidemedi! En azından okuldan kaçmamın beni
koruduğu bir şeydi bu. Yunanca bilmediğim için gerçekten üzgünüm, ama
ölseydim daha da çok üzülürdüm; ayrıca beyin ateşi pahasına edinilmeye değer olan o bilgi dalının adını da bilmiyorum. Öğrencinin hayatında birçok iğrenç trajedi vardır, özellikle de fakir, sarhoş veya her ikisi birdense; ancak hiçbir şey akıllı bir adamın acısını, öğrenmek için çok acele eden bir çocuğun durumundan daha fazla harekete geçirmez. Ve böylece, sonunda bir ahlaki ders olması için, bir rakam daha hatırlatacağım ve yaptım. Başarı hırsına kapılmış bir öğrenci, artık çok yaygınlaşan o ateşli, ölçüsüz çalışma tarzıyla, sınav için gece gündüz okurdu. Devam ettikçe, görev onun için daha kolay hale geldi, uyku daha kolay
kaçırıldı, beyni daha sıcak ve berrak ve daha geniş, gerekli bilgi her gün daha dolu ve daha düzenli hale geldi. Duruşmanın arifesine geldi ve bütün gece yüksek odasında nöbet tuttu, bildiklerini gözden geçirdi ve zaten başarıdan emindi. Penceresi doğuya bakıyordu ve (söylediğim gibi) yüksekte olması ve evin kendisi bir tepede durması, azalan banliyölerin üzerinden kırsal bir ufka doğru bir manzaraya hükmediyordu. Sonunda öğrencim perdesini çekti ve hala oldukça neşeli bir
mizaçla dışarıya baktı. Gün doğuyordu, doğu garip yangınlarla renkleniyordu, bulutlar güneşin gelmesi için dağılıyordu; ve bu görüntü karşısında, isimsiz bir
dehşet zihnini ele geçirdi. Aklı başındaydı, duyuları rahatsız edilmemişti;
açıkça görüyordu ve ne gördüğünü biliyordu ve bunun normal olduğunu biliyordu; ama ne görmeye dayanabiliyordu ne de
başka tarafa bakacak gücü bulabiliyordu ve panik içinde odasından
sokağın muhafazasına kaçtı. Serin havada ve sessizlikte ve uyuyan evlerin arasında,
gücü yenilendi. Onu rahatsız eden tek şey, geçmişin hatırası ve
onun geri dönmesine dair derin bir korkuydu.

"Gallo canente, spes redit,
Aegris salus refunditur,
Lapsis fides revertitur,"

Portekiz'de eskiden Sabah Ofisi'nde söylendiği gibi. Ama ona o güzel horoz ötüşü saati ve şafak vakti değişimleri panik,
kalıcı şüphe ve hâlâ düşünmekten titrediği bir dehşet getirmişti.
Konaklama yerine dönmeye cesaret edemiyordu; yemek yiyemiyordu; oturdu, kalktı, dolaştı; şehir neşeli telaşıyla etrafında uyandı,
güneş tepesine
yükseldi; ve o hala daha çok anılarının sıkıntısına ve geçmiş korkusunun korkusuna daldı. Belirlenen
saatte sınav yerinin kapısına geldi; ama
kendisine sorulduğunda, adını unutmuştu. Onu bu kadar düzensiz görünce, onu
göndermeye yürekleri elvermedi, ama ona bir kağıt verip,
henüz ismi verilmeden, Salon'a kabul ettiler. Boş nezaket, boş çabalar. O sadece
hâlâ büyüyen bir dehşet içinde oturabiliyordu, hiçbir şey yazmıyordu, her şeyden habersizdi,
zihni doğan günün tek bir anısı ve kendi dayanılmaz
korkusuyla doluydu. Ve o gece beyin ateşi içindeydi.

İnsanlar savaştan, yaralardan ve dişçilerden çok haklı olarak korkuyorlar; ama bunlar bu genç adamın başına gelen
kaotik zihin korkularıyla karşılaştırılamaz. Hepimizin başucunda, Tanrıya şükür, Tüccar Abudah'ın kutusu var; ama genç bir adam uykuyu emeğe feda ettiğinde, endişelensin, çünkü
kilitle oynuyor.

DİPNOTLAR:

[3] Edinburgh Üniversitesi Birliği Fantezi Fuarı'nın "Kitabı" için, 1886.

[4] Profesör Tait'in laboratuvar asistanı.

[5] Charles Edward Appleton, D.C.L., St. John's College Üyesi,
Oxford, _Akademi_'nin kurucusu ve ilk editörü: 1841'de doğdu, 1879'da öldü.

III

ÖLÜMLÜLÜK

I

Bir tarafta hapishane,
diğer tarafta sessiz bir otelin pencereleri olan belli bir mezarlık var; aşağıda, dik bir
kayalığın altında, birçok ray hattının trafiğini ve
motorun çığlığını ve tamponların çarpışmasının şokunu gün boyunca görüyor.
Koridorlar, kapı kapı, bir sokaktaki evler gibi ailelerin kapalı mezarlarıyla kaplı; ve sabahleyin hapishane kulelerinin ve birçok yüksek anıtın gölgeleri mezarların üzerine düşüyor.
Orada, gençliğimin ateşli nöbetlerinde, mutsuz olmaya başladım.
Hoş
olaylar, yerin hatırasıyla örülmüş. Burada, güneşli sabahlarda gelen, ciddi bir şekilde neşeli, bir gözü onu bekleyen yere dikili, kış serçeleri gibi gençliği hakkında cıvıldayan, sade yaşlı bir beyefendiyle arkadaş oldum; otelin güzel bir hizmetçisi, birkaç gün boyunca, bir pencereden aptalca benimle flört etti ve
çılgın kalbimi uçurdu; ve bir keresinde -muhtemelen hatırlar- bilge Eugenia beni o sade muhafazaya kadar takip etti. Saçları aşağı indi ve
bir mezarın sığınağında titreyen parmaklarım örgüsünü onarmasına yardım etti. Ama çoğunlukla oraya yalnız gittim ve geri dönülmez bir duyguyla unutulmuşların isimlerini düşündüm. İsim üstüne isim ve her birine geleneksel atıflar ve boş tarihler: annelerin sevinci olmuş, gençliğin hayalleriyle coşmuş ve sonunda, loş hasta odasında, eski ölümlülüğün sancılarıyla boğuşan bilinmeyen bir alay. Sessizliğin tüm o mürettebatında, hayalimde bir resmini canlandırdığım tek bir kişi vardı; ve o, yakışıklı, parlak yüzüyle, peruklu ve kızıl giysili, ve zamanında şöhret ve popülerliği birleştiren, o hayalet unvanlar topluluğu arasında bir alay gibi öne çıkıyordu. O zaman, arkamızda bu ciddi, tekdüze ve yalancı mezar taşlarından daha açık bir şey bırakmak mümkündü; ve geride kalan şey, boyanmış bir resmin hatırası ve bir ismin ölümsüzlüğü dediğimiz şey, salt unutulmaktan daha arzu edilir değildi. David Hume bile, o "dairesel düşüncenin" altında yatarken, bir rüyadan daha soluktu; ve hizmetçi, elinde süpürgeyle, gülümseyip açık pencereden el salladığında, o peruklu filozofun ünü denizdeki bir yağmur damlası gibi eridi.

Ve yine de ayıkken, hizmetçiyi David Hume kadar önemsemedim. Gençliğin ilgi alanları nadiren açık sözlüdür; tutkuları, Nuh'un güvercini gibi, yuvalarına döner. Kendi doğasının ateşi, duyarlılığı ve hacmi, tanımayı öğrendiği tek şey budur. Hayatın kargaşası ve gri gelgiti, rutin imparatorluğu, büyüklerinin neşesiz yüzleri onu küçümseyici bir şaşkınlıkla doldurur; orada da ruhların mezarları arasında yürüyor gibi görünüyor: ve ancak yıllar geçtikçe ve diğer insanlarla çok fazla ovuşturulduktan sonra, kendini dışarıdan ve diğerlerini içeriden görmeye başlar: kendisininkini şehrin sokağının binlerce belirsiz çehresinden biri olarak tanımak
ve diğerlerinde insan acısının ve umudunun titreşimini sezmek. Bu arada hastane kapılarından, solgun yüzlerden, sakatlardan, kloroformun tatlı kokusundan kaçınacaktır - çünkü orada, en düşüncesiz olanlarda, başkalarının acıları
yaşamlarına yanmıştır; ama o, ilahi bir kendine acımayla, unutulmuş mezarlığın koridorlarında yürümeye devam edecektir. Cesur ve meşgul olanlar için sonsuz olan insan hayatının uzunluğu, onun hırslı düşünceleri tarafından hor görülür. Bu kadar az şey için gelmiş olmasına ve
bu kadar eksiksiz bir şekilde tekrar gitmeye dayanamaz. Her şeyden önce, o kısa sahnede hala boş durmaya tahammül edemez ve tedavi olarak yapması gereken az şeyi ihmal eder. Yetenek benzetmesi gençliğin kısa özetidir. Ölümsüzlüğe inanmak bir şeydir, ancak önce hayata inanmak gerekir. Kınamacı vaizler, ciddi ve kötü bir şekilde ele alınabileceklerinden şüphelenmiyor gibi görünüyor; genç adamlar zamanı bir an olarak düşünmeye başlayabilir ve Şeytan'ın gururuyla yetersiz hediyeyi geri çevirebilirler. Yine de, gerçek bir tehlike vardır; onları mezarlık sokaklarında yürümeye ve garip bir şekilde acıma ve alaycılıkla ölülerin anılarını okumaya iten budur. Kitaplar uygun çareydi: canlı insani öneme sahip kitaplar, zihinlerine içinde bulundukları hayatın sorunlarını, zevklerini, meşguliyetini, önemini ve aciliyetini
zorluyor; heyecanlandırmak veya teselli etmek için gülümseyen veya kahramanca mizaca sahip kitaplar; büyük bir tasarıma sahip kitaplar, hepimizin oturduğu, sonuçların
o oyununun karmaşıklığını gölgeliyor, en azından askıda kalanlar. Ama ortalama vaaz konudan kaçar, çok az bildiğimiz ve bilmemiz gereken o sonsuzlukta eğlenir; kaderin bizi beklediği
parlak, kalabalık ve önemli yaşam alanlarından
kaçınır. Ortalama bir kitap hakkında bir yazar sessiz kalabilir; bunu kendi gençliği ekşi mayalanmadayken Obermann'ın neşesiz tarlalarına düşüp beslenmiş olması
üzerine yazabilir. Yine de onu bu meralara
götüren Bay Matthew Arnold'a hala kin besler. Belki de insanların bu tutarlı egoizm rehber kitaplarından
"Moll Flanders" veya "The Country Wife"ı daha sağlıklı ve daha dindar bir diyet olarak saymaya başlayacağı gün çok da uzak değildir.

Ama en insanlık dışı çocuk bile Obermann'ın insanlık dışılığından çabuk sıkılır. Ve ben hala mezarlığın bir hayaleti olmaya devam ederken, dikkatimi mezar kazıcılarına yöneltmeye başladım ve
ziyaretçilerin davranışlarını gözlemlemekten kendimi alıkoydum. Bu, gerçekten de, böylesine büyük bir karanlıkta bir çocuk için gün doğumuydu.
İnsanları içeriden görmeye veya onları görmeye çalışmaya başlamadığımdan ya da bu görüntüden hayırseverlik,
tevazu ve adaleti öğrenmediğimden değil; ama yine de onlara dışarıdan,
etkileşimimin hapishane pencerelerinden bakıyordum. Bir keresinde, bir bebekle iki çalışan kadının bir mezarın yanında durduğunu gördüğümü hatırlıyorum;
biri çocuğu dik taşıyordu,
diğeri ise eğilmiş yüzüyle onun yanında çömelmişti. Bir cam kubbenin altındaki ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenk onları böyle cezbetmişti; ve yaklaşınca,
bu harikanın yargısını duydum: "Eh! Ne kadar da abartı!" Duyguların duygusuzluğuna yakalanmış bir genç için bu tuhaf ve
doğal söz yalnızca bayağı görünüyordu.

Mezar kazıcılarıyla olan tanışıklığım, uzunluğu düşünüldüğünde,
sıradandı. Gerçekten de, Allan Suyu'nun çok yukarısında ve Dunblane Katedrali'nin gölgesinde, kırmızı akşamda küreğini
oynarken bulduğum biri,
çalışmalarına hâlâ eşlik eden kuşlarla tanışıklığını anlattı; bazılarının avlarını bekleyerek etrafında nasıl tünediğini;
ve gerçek bir Sexton Takvimi'nde, türlerin yılın mevsimine göre nasıl değiştiğini.
Ama bu, mesleğin tam da şiirselliğiydi.
Tanıdığım diğerleri biraz sıkıcıydı. Üzerlerinde belli belirsiz bir bahçıvan havası vardı,
ama sofistike ve solgundular. Sadece mevsimlerin kasıtlı dizilimi ile değil,
insanlığın saatleri ve saatlere yayılan zaman ölçümü ile de tutmaları gereken taahhütleri vardı. Ve böylece
zevk verici çimdikleme veya kürekle ayakla saatlerce süren dedikodu için boş zaman yoktu. Onlar kasvetli işlerine dalmış adamlardı; uzun süredir kapalı olan aile mahzenlerini açmayı, anahtarı içeri üflemeyi ve parmaklıkları
genişçe fırlatmayı severlerdi; ve zihinlerinde bir isim ve
tarih takvimi taşırlardı. Böyle bir mezarın en son "elli iki" yıl sonra, "Bayan Jemimy" için
açılacağı zamandı. Geçmiş hastalarından böyle bahsediyorlardı - samimi bir şekilde
ama saygısızca değil, eski aile hizmetçileri gibi. İşte gerçekten de sahip olduğumuzu unuttuğumuz bir hizmetçi; parlak masada beklemeyen veya zilin çağrısına koşmayan, bunun yerine sabırla piposunu
morg ateşinin yanında içen ve sadık hafızasında ırkımızın
gömmelerini çentikleyen. Shakespeare'den olgunluğunda yüzeysel bir dokunuştan şüphelenmek paradoks tadı verir; yine de mezar kazıcısına duyarsızlık atfettiğinde kesinlikle yanılmıştı. Ama belki de suçlama Hamlet'e ait olmalı; ya da belki İngiliz mezarcı İskoç mezarcıdan farklıdır. "İyi adam kazıcı", görev yıllarını sayarken en azından başka düşünceler önerebilirdi. Mezarcılar arasında
yaygın bir gururdur. Bir dolapçı dolaplarını saymaz, hatta bir yazar bile kitaplarını, raflardan ona baktıkları
zamanlar hariç; ama mezar kazıcı mezarlarını numaralandırır. Eğer yalnız açık havadaki ve trajik
çalışmaları zihninde geniş bir iz bırakmasaydı, gerçekten de insandan farklı bir şey olurdu. Orada, sakin adasında, şehrin gürültüsünden uzakta, kediler ve kızılgerdanlar ve mezarın eski heykelleri ve efsaneleri arasında, çağdaşlarının sonsuzluğa doğru küçük damlalar gibi düşen sürekli geçişini bekler. Düştükçe, onları sayar; ve ilk başta belki de ruhuna
korkutucu gelen bu sayım, yıllar geçtikçe ve alışkanlığın nazik etkisiyle gururu ve zevki haline gelir. Kalabalık mezarlıklarda nasıl kendini beğendiğini anlatan birçok ortak hikaye vardır. Ama
ben daha çok, rahibin çağrıldığı Monkton'un eski mezar kazıcısından bahsedeceğim. Kilisenin duvarına inşa edilmiş bir kulübede yaşardı; ve yatağının üzerindeki bir hedef tahtasından, ölürken,
sıkıcı otları ve dik ve yatay taşları görebiliyordu. Dr. Laurie, sanırım, Ilımlıydı; En azından, ölüm döşeği eğilimlerine dair çok Romalı bir bakış açısına sahip olduğu kesindi; çünkü yaşlı adama, insanın doğal yıllarından daha uzun yaşadığını, hayatının kolay ve saygın olduğunu, ailesinin büyüdüğünü ve bakımına değer olduğunu ve artık pişmanlık duymadan belini kuşanıp çoğunluğu takip etmesinin gerektiğini söyledi. Mezar kazıcı onu dinledi; sonra tek dirseği üzerinde doğruldu ve diğer eliyle pencereden hayat boyu süren çalışmalarının olduğu yeri işaret etti. "Doktor," dedi, "o mezarlığa üç yüz ve altmış dört koydum; ve bu Onun isteğiydi," Cenneti işaret ederek, "dört yüz tanesini iyi seçmiş olmayı isterdim." Ama
öyle olmadı; beşinci perdenin bu trajedi yazarının şimdi oynayacağı başka bir rolü vardı; ve başkalarının onu kuşatıp taşıma zamanı gelmişti.

II

Daha kahramanca olması gereken bir noktaya değinmek isterdim; ama tüm gençliğin acısının, yalnızlığının, histerisinin ve mezarın hayaletinin
zemini,
çıplak, cahil bir bencillikten başka bir şey değildir. Kendisini ölü olarak görür; unutulan erdemleri onlardır; belirsiz
mezar taşı onundur. Ona daha da çok acıyın, eğer acıma ipucunuzsa; çünkü bir insan
tamamen gurur, kibir ve kişisel özlemlerle doluysa, o ateşten
korunmasız geçer. Hayatımızın her yerinde ve köşesinde, kendini kaybetmek
kazanmak demektir; kendini unutmak mutlu olmak demektir; ve bu zavallı, gülünç
ve trajik aptal henüz temelleri öğrenmemiştir; kendisi, dev
Prometheus, hala Kafkasya'nın zirvelerinde demirlenmiştir. Ama zamanla onun
serseri ilgileri o işkence görmüş bedeni terk edecek, dışarıya kayacak ve
çiçekler toplayacaktır. Sonra ölüm, değişmiş bir kılıkta önünde belirecektir; artık kendisine özgü bir felaket olarak değil, kaderin taçlandıran adaletsizliği veya kendisine değer vermeyenlere karşı son intikamı olarak değil; ama şimdi onu çok daha şefkatle yaralayan, ciddi telafiler olmadan, alıp vererek, yas tutarak ve yine de biriktirerek bir güç olarak.

Herkes için ilk adım, kendi aşağılık yanılabilirliğimizi en ince ayrıntısına kadar öğrenmektir. Kibrimizle ve özlemlerimizle ilgili hikayeler arasında düştüğümüzde ve yıkıntılar arasında pişmanlıkla oturduğumuzda, o zaman arkadaşlarımızın statüsünü ölçmeye başlarız: en iyimize inanarak bizimle kendi hor görmemiz arasında nasıl durduklarını; bizi başkalarıyla nasıl birleştirdiklerini ve hala etkili çevreyi nasıl genişlettiklerini, bizi çağdaş yaşamın dokusuna nasıl dokuduklarını ve gençliğimizde devasa görünen erdemleri ve kusurları ne kadar önemsiz bir boyuta düşürdüklerini. Böylece
sonunda, böyle bir iğne düştüğünde - en ufak bir
zamanda kaybolduğunda - hayatımızın zengin dergilerinden biri, tedarikimiz için
çektiğimiz - şehrin yüzleri arasında ilk kez bir yüz olarak
gözümüzün önünde beliren ve hala büyüyen, sevilen ve yaşayan adamın o net hatlarına olan bakışımızda
toplanmaya başlayan kişi, bir solukta hafızaya ve gölgeye
düştüğünde, onunla birlikte hayatımızın sarayının
bütün bir kanadı da düşer.

III

Şimdi böyle bir yüz hatırlıyorum; böyle boş bir yüz, aramızdan yarım düzine kişi
gizlemeye çalışıyor. Gençliğinde, kişiliği çok güzeldi, mizaç olarak çok
sakin ve cana yakındı; neşeli kelimeler ve tuhaf
düşüncelerle doluydu. Geldiğinde kahkahalar eşlik ediyordu. Büyük bir beyefendi havası vardı, eşitlerine karşı neşeli ve asil, en yoksul öğrenciye karşı ise
nazik ve dikkatli. Gücü tükenmez gibiydi; bizimle
oynamak için eğildiğini gördük, ama onu daha yüksek kaderler için işaretledik; onun dikkatini
sevdik; ve gururumun, benim kabul edilmiş arkadaşım olan babamın masasına
oturduğu zamandan daha fazla tatmin olduğu nadir olmuştur. Böylece
aramızda, iki eli hediyelerle dolu, en etkili yaşamın tohumlarını
umursamazlıkla taşıyarak yürüdü.

Arkadaşlığın güçleri ve temeli bir gizemdir; ama geriye dönüp baktığımda,
kısmen, onun olduğu şeyi, olacağı şeyin bir gölgesi
için sevdiğimizi görebiliyorum. Çünkü tüm güzelliği, gücü, terbiyesi, nezaketi ve neşesine rağmen, o günlerde arkadaşımızda ruhsuz bir şeyler vardı. Bizi nüktedan, masum ve insanlık dışı çıkışlarıyla şaşırtırdı; ve yanlış uygulanmış bir Johnsonvari nezaketle dürüst duyguları yerle bir ederdi. Hala onu görebiliyor ve duyabiliyorum, lambalı sokaklarda yürürken, dudaklarında "La ci darem la mano", asil bir genç figürü,
ama kibri takip ediyor ve iyiliğe inanmıyor; ve gerçekten de, bir yerlerde,
yaşamın açık denizlerinde, sağlığı, umutları, mirası ve özsaygısıyla birlikte, sefil bir şekilde battı.

Bu felaketten, tükenmiş bir yüzücü gibi, umutsuzca kıyıya çıktı,
parası ve itibarı iflas etmiş; terk ettiği ailesine doğru sürünerek; kırık kanadıyla, bir daha asla kalkamayacak. Ama yüzünde,
kendisine yeni gelen bir bilgi ışığı vardı.
Vücudunun
asla iyileşmediği yaraları hakkında; onlardan yavaş yavaş öldü, açık görüşlü bir
istifa ile; yaralı gururunu, sadece sessizliğinden biliyorduk.
Hırslı gençliğinde hükmettiği o şehre geri döndü;
orada tek başına yaşadı, çok az kişi gördü; geri alınamaz olanı geri almaya çabaladı;
zaman zaman onu yıkan o ölümcül zaafla
hala boğuşuyordu; hala arkadaşının başarılarından keyif alıyordu; kahkahası hala hazırdı, ama
daha nazik bir müzikle; ve tüm düşüncelerinin üzerinde reddettiği ve onu alçaltan o değişmez yasanın gölgesi vardı.
Son olarak, bedensel kötülükleri onu tamamen sakatladığında, büyük bir
ölürken yattı, hala şikayet etmeden, hala ilgi alanları bularak; son
adımına kadar nazik, kibar ve gülümseme isteğiyle.

Bu büyük başarısızlığın hikayesi, ona sadık kalanlar için,
bir başarının hikayesidir. Gençliğinde kendisinden başka kimseyi düşünmezdi; Tekrar karaya çıktığında, tüm donanması kaybolmuştu,
sadece başkalarını düşünüyor gibiydi. Başkalarına karşı şefkati öyleydi,
ince nezaket ve gurur içgüdüsü öyleydi ki,
o pis pişmanlık tutkusundan tek bir hece bile
söylemedi; pişmanlık bile onda nadirdi ve
bir şakayla işaret ediliyordu. Eğer onu o zaman tanısaydınız, bunun o büyük başarısızlık, genç adamlar için o işaret fişeği olduğunu,
bütün bir toplumun
tıslayıp parmaklarını gösterdiğini hayal bile edemezdiniz. Sık sık
kendi umutlu üzüntülerimizle kıpkırmızı olmuş bir şekilde ona giderdik, hayatımızın prens yatağındaki gül yapraklarına
söverdik ve o sabırla dinlerdi ve
akıllıca öğüt verirdi; ve ancak kendi düşüncelerimizin bir kısmı geri döndüğünde,
gövdesinden çıkardığımız bu adamın ne tür bir adam olduğunu hatırladık: kendi hatası yüzünden mahvolmuş; armağanlarının bahçesinden dışlanmış; umut şehri hem sürülmüş hem de tuzlanmış; sessizce
kurtarıcıyı bekliyordu. Sonra bir şey boğazımızı yakaladı; ve onu orada, o kadar nazik, sabırlı, cesur ve dindar, ezilmiş ama yıkılmamış
olarak görmek, üzüntüyü hayranlığa öylesine
kazandırdı ki ona acımaya
cesaret edemedik. Eski hata tekrar ortaya çıksa bile, bu sadece
kaybedilen o savaşta, hala savaşacak
enerjiye sahip olması
şaşkınlığımızı uyandırdı. Bir tür kraliyet _terkedilmişliği_ ile mahvolmuştu, küçümseyen biri gibi; ama bir kez mahvolduğunda, ışıklar tamamen söndüğünde, bir krallık için
savaştı. Çoğu insan, kendi utançlarının yaratıcısı olarak buldukları için, Tanrı'ya veya kadere karşı daha yüksek sesle söverler. Çoğu insan, tövbe ettiğinde, arkadaşlarını bu tövbenin acısını paylaşmaya zorlar.
Ama o bir soruşturma yapmış ve hüküm vermişti: _mene, mene_; ve
kendini gülümseyen bir sessizliğe mahkum etmişti. Yeterince sorun çıkarmıştı;
bolca talihsizlik kazanmıştı ve
mırıldanma hakkından vazgeçmişti.

Böylece eski yoldaşımız, tıpkı Samson gibi, güçlü olduğu günlerde dikkatsizdi;
ama sıkıntı geldiğinde ve ona ihanet eden o güç gittiğinde -"çünkü gücümüz zayıflıktır"-- çiçek açmaya ve
verim vermeye başladı. Eh, şimdi, mücadeleden çıktı: taşıdığı yük büyük kurtarıcının önüne atıldı. Biz

"onu geniş katedralde bırakıyoruz;
Tanrı onu kabul ediyor,
Mesih onu kabul ediyor!"

IV

Şimdi gidip bu sayısız mezar taşına bakarsak, acı ve ironi garip bir şekilde kaçıp gider. Bu aptal anıtlar sadece ölülere ait değillerdir; bunlar insanın zor ama umutsuz olmayan hayatını yüceltmek için dikilmiş sütunlar ve efsanelerdir. Bu topraklar yenilginin kahramanları tarafından kutsallaştırılmıştır.

Kayıtsızın arkadaşımın son dinlenme yerinin önünden geçtiğini görüyorum; durup,
acımayla omuz silkerek, böylesine zengin bir argosy'nin batmış olmasına hayret ediyorum. Şimdi acı çekmeyi bitirdiği için bir acıma, hiç de yersiz bir acıma ve
cahilce bir hayret. Onu sevenlerin önünde anısı bir
suçlama gibi parlıyor; sessiz dersleri için ona saygı duyuyorlar; örneğini benimsiyorlar;
ve emeklerinden geriye kalanlarda, ölülere layık olmamaktan korkuyorlar. Çünkü bu gururlu adam aşağılanma vadisinde başarılı olanlardan biriydi; Bunyan onun hakkında şöyle yazmıştır: "Christian, vadide Apollyon ile karşılaşmak gibi zor bir şansa sahip olsa da, size şunu söylemeliyim ki, eski zamanlarda insanlar burada meleklerle karşılaşmış,
burada inciler bulmuş ve bu yerde hayat sözcüklerini bulmuşlardır."

IV

BİR ÜNİVERSİTE DERGİSİ

I

Çocukluğum ve gençliğim boyunca aylak bir insan olarak tanınıp
gösterildim; yine de her zaman kendi özel işime, yani yazmayı öğrenmeye çalışıyordum. Cebimde her zaman iki kitap bulundururdum, biri okumak, biri yazmak için. Yürürken, zihnim gördüklerimi uygun sözcüklerle uydurmakla meşguldü; yol kenarında oturduğumda ya okurdum ya da elimde bir kalem ve bir kuruşluk versiyon kitabı olurdu, sahnenin özelliklerini not etmek veya bazı duraksayan kıtaları anmak için. Böylece
kelimelerle yaşadım. Ve böylece yazdıklarım hiçbir art niyet için değildi, bilinçli olarak pratik yapmak için yazılmıştı. Bir yazar olmak istediğimden çok (bunu da istiyordum) yazmayı öğrenmeye yemin ettiğimdendi. Beni cezbeden bir yetenekti bu; ve bunu edinmek için pratik yaptım, tıpkı insanların yontmayı öğrenmesi gibi, kendimle bir bahis oynayarak. Tanımlama, egzersizimin temel alanıydı; çünkü duyuları olan herkes için her zaman tarif etmeye değer bir şeyler vardır ve şehir ve kırsal alan tek bir sürekli konudur. Ama başka şekillerde de çalıştım;
yürüyüşlerime genellikle birçok rol oynadığım dramatik diyaloglar eşlik etti; ve sık sık kendimi hafızamdan konuşmaları yazmaya zorladım.

Bunların hepsi mükemmeldi, şüphesiz; bazen tutmaya çalıştığım günlükler de öyleydi, ama her zaman ve çok hızlı bir şekilde attım, onları bir poz verme ve melankolik kendini aldatma okulu olarak buldum. Ve yine de bu, eğitimimin en verimli kısmı değildi. İyi olmasına rağmen, bana (şimdiye kadar öğrendiğim kadarıyla) sadece sanatın daha düşük ve daha az entelektüel unsurlarını, temel notanın seçimini ve doğru kelimeyi öğretti: belki de daha mutlu bir yapıya doğa tarafından getirilmiş şeyler. Ve eğitim olarak ele alındığında, ciddi bir kusuru vardı; çünkü bana hiçbir başarı standardı koymadı. Böylece belki de daha fazla kar vardı, çünkü evdeki gizli çalışmalarımda kesinlikle daha fazla çaba vardı. Ne zaman
özellikle
beni
çok memnun eden bir kitap veya pasaj okusam,
bir şeyin söylendiği veya bir etkinin uygun bir şekilde sunulduğu,
ya göze çarpan bir güç ya da tarzda mutlu bir ayrım olan,
hemen oturup kendimi o niteliği taklit etmeye hazırlamalıyım.
Başarısızdım ve bunu biliyordum; ve tekrar denedim ve tekrar
başarısız oldum ve her zaman başarısız oldum; ama en azından bu boş mücadelelerde
ritimde, uyumda, yapıda ve parçaların
koordinasyonunda biraz pratik yaptım. Böylece Hazlitt'e,
Lam'a,
Wordsworth'e, Sir Thomas Browne'a,
Defoe'ya,
Hawthorne'a,
Montaigne'e,
Baudelaire'e ve Obermann'a karşı çalışkan maymunu oynadım.
Bu maymun numaralarından birini hatırlıyorum, adı "Ahlakın Boşluğu" idi:
ikinci bir bölümü olacaktı, "Bilginin Boşluğu"; ve ne ahlakım ne de bilgim olduğu için, isimler uygundu; ancak ikinci kısım
hiç denenmedi ve ilk kısım (onu küllerinden hayalet gibi hatırlamamın sebebi de budur) en az üç kez yazıldı: birincisi
Hazlitt tarzında, ikincisi bana geçici bir büyü
yapan Ruskin tarzında ve üçüncüsü, Sir Thomas
Browne'un zahmetli bir pasticcio'suydu. Diğer eserlerimde de aynı şey geçerliydi: "Cain", bir destan, (işareti saklayın!) "Sordello"nun bir taklidiydi: "Robin Hood", şiirsel bir hikaye, Keats, Chaucer ve Morris'in tarlaları arasında eklektik bir orta yol izledi: _Monmouth_ adlı bir trajedide, Bay Swinburne'ün koynuna yaslandım; sayısız gutlu
ayaklı şarkı sözlerimde, birçok ustayı takip ettim; _Kralın Pardon'unun_ ilk taslağında, bir trajedi, John Webster'dan daha az bir adamın peşinde değildim; aynı eserin ikinci taslağında, şaşırtıcı bir çok yönlülükle, sadakatimi Congreve'e kaydırmıştım ve
elbette masalımı daha az ciddi bir şekilde tasarlamıştım--çünkü hayran olduğum ve kopyalamaya çalıştığım şey Congreve'in şiiri değil, onun zarif düzyazısıydı. On üç yaşında bile, "Snoblar Kitabı" tarzında, ünlü Peebles şehrinin sakinlerine adalet sağlamaya çalışmıştım. Böylece sonsuza dek devam edebilirim, tüm başarısız romanlarımdan ve daha sonra yazdığım oyunlarıma kadar, ki bunlara daha şefkatle yaklaştığımı düşünüyorum, çünkü bunlar sadece ilk başta eski Dumas'nın canlandırıcı etkisi altında tasarlanmakla kalmadı, aynı zamanda yeniden dirilişlerle karşılaştı: biri, garip bir şekilde başka biri tarafından daha iyi hale getirildi, sahneye çıktı ve bedensel aktörler tarafından oynandı; diğerini, aslen _Semiramis: Bir Trajedi_ olarak bilineni, kitapçılarda "Prens Otto" _takma adı_ altında gördüm. Ancak, kelimelerimi ilk olarak kağıt üzerinde hangi taklit sanatlarıyla ve hangi tamamen karın konuşmacılığı çabalarıyla gördüğümü göstermek için yeterince şey söylendi.

İster beğenin ister beğenmeyin, yazmayı öğrenmenin yolu budur; bundan
yararlanmış olsam da olmasam da, yol budur. Keats böyle öğrenmişti ve edebiyat için Keats'inkinden daha iyi bir mizaç asla yoktu; öyleydi, eğer
izini sürebilirsek, bütün insanlar öğrenmiştir; ve bu yüzden
harflerin yeniden canlanması her zaman daha eski ve daha taze modellere bir dönüşle birlikte gelir veya müjdelenir. Belki birinin şöyle bağırdığını duyarım: "Ama bu özgün olmanın yolu değil!" Öyle değil; öyle doğmaktan başka bir yol da yok. Yine de, eğer özgün olarak doğduysanız, bu eğitimde özgünlüğünüzün kanatlarını kesecek hiçbir şey yoktur. Montaigne'den
daha özgün kimse olamaz, hiçbiri Cicero'dan
daha farklı olamaz; yine de hiçbir zanaatkar birinin zamanında diğerini taklit etmek için
ne kadar çabalamış olması gerektiğini görmemezlik edemez. Burns, edebiyattaki en önemli güçlerden biridir: o, bütün insanların en taklitçisiydi.
İmparator Shakespeare'in kendisi doğrudan bir okuldan gelir. Sadece bir okuldan iyi yazarlar bekleyebiliriz, neredeyse her zaman büyük yazarların, bu kanunsuz
istisnaların ortaya çıktığı bir okuldan gelir. Burada düşüncelileri şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Öğrenci gerçekte hangi kafiyeleri tercih ettiğini söyleyebilmesi için mümkün olan her şeyi denemiş olmalıdır; uygun bir dil anahtarı seçip koruyabilmesi için edebi gamları uzun süre pratik etmiş olmalıdır; ve ancak bu tür jimnastik yıllarından sonra sonunda oturabilir, lejyonlarca kelime çağrısına üşüşür, düzinelerce ifade aynı anda seçimini ister ve kendisi ne yapmak istediğini bilir ve (bir insanın yeteneğinin dar sınırları dahilinde) bunu yapabilir.

Ve bu taklitlerin en önemli noktası, öğrencinin erişemeyeceği
bir yerde hala onun taklit edilemez modelinin parıldamasıdır. İstediği kadar denesin, hala başarısız olacağından emindir; ve başarısızlığın başarıya giden tek ana yol olduğu çok eski ve çok doğru bir sözdür. Öğrenmeye biraz eğilimim olmalı; çünkü kendi performanslarımı açıkça kınadım. Onları yapmaktan gerçekten hoşlanıyordum; ama bittiğinde,
çöp olduklarını görebiliyordum. Sonuç olarak, onları çok nadiren
arkadaşlarıma bile gösterdim; ve sırdaşım olarak seçtiğim arkadaşlarımı
iyi seçmiş olmalıyım, çünkü bana karşı oldukça samimi
olacak kadar dost canlısıydılar. "Doldurma," dedi biri. Bir diğeri şöyle yazdı: "Neden
şarkı sözlerini bu kadar kötü yazdığını anlayamıyorum." Daha fazla anlayamıyordum! Üç kez, bir dergiye bir makale göndererek daha yetkili bir
reddin önüne geçtim. Bunlar
geri döndü; ve şaşırmadım veya üzülmedim bile. Eğer (tüm amatörler gibi) şüphelendiğim gibi
bakılmamışlarsa,
deneyi tekrarlamanın bir anlamı yoktu; bakılmışlarsa--peki, o zaman henüz yazmayı öğrenmemişimdir ve öğrenmeye ve yaşamaya devam etmeliyim. Son olarak, bu makalenin vesilesi olan ve edebiyatımı basılı olarak görebildiğim ve deneysel olarak halkın gözünden ne kadar uzakta olduğumu ölçebildiğim bir şans eseri oldu.

II

Spekülatif Topluluk, eski çağlardan kalma bir topluluktur ve üyeleri arasında Scott, Brougham, Jeffrey, Horner, Benjamin Constant, Robert Emmet ve ayrıca birçok hukuk ve yerel ünlü vardır. Çeşitli şekillerde açıklanan bir
kazara, odaları Edinburgh Üniversitesi'nin binalarındadır: Hindi halısıyla kaplı, resimlerle asılı, geceleri ateş ve mumla aydınlatıldığında güzel bir yemek odası gibi görünen bir salon; tel kafeslerde kitaplarla duvarları çevrili, koridor benzeri bir kütüphane; ve şömineli, banklı, bir masalı, ünlü üyelerin birçok baskısının ve eski bir sekreterin erdemlerini anlatan bir duvar yazısının olduğu bir koridor. Burada bir üye ısınabilir, tembellik edebilir ve okuyabilir;
Burada, Senatus danışmanlarına meydan okuyarak sigara içebilir. Senatus bu ayrıcalıklara
yan gözle bakar; hatta tüm topluma biraz sirke bakışıyla
bakar; bu da bilgili zihinde orantısızlık olduğunu gösterir, çünkü dünya, emin olabiliriz ki, bu ölü aslanların yuvasını profesörlükteki tüm yaşayan köpeklerden çok daha üstün görecektir.

Bir Aralık sabahı Speculative'in kütüphanesinde oturuyordum; çok
mütevazı bir gençtim, her ne kadar bu erdeme asla pek itibar etmemiş olsam da;
ancak Spec. üyesi olarak ayrıcalıklarımla gurur duyuyordum; Senatus'un dişlerinde içtiğim pipoyla gurur duyuyordum; ve özellikle,
o sırada koridor ateşinin yanında sohbet eden
üç çok seçkin öğrencinin
yan odasında olmaktan gurur duyuyordum. Bunlardan birinin adı artık birkaç cildin arkasında yer alıyor ve sesinin, öğrendiğim kadarıyla,
mahkemelerde etkili olduğunu
öğreniyorum. İkincisinin ölümü hakkında, söyleyeceklerimi
okudunuz. Ve üçüncüsü de, belki de çok akıllıca olmayan bir şekilde, çok çetin bir şekilde verdiği hayat savaşından
kaçtı. Üçü de, dediğim gibi, dikkate değer öğrencilerdi; ancak bu en
göze çarpanıydı. Zengin, yakışıklı, hırslı, maceraperest, diplomatik, Balzac
okuyucusu ve tanıdığım tüm erkekler arasında, Balzac'ın karakterlerinden birine en çok benzeyen kişi, bir hayat yaşadı ve ancak _Comedie Humaine_'de düzgün bir şekilde anlatılabilecek bir talihsizlikle karşılaştı. O zamanlar gözü Parlamento'daydı; ve benim yazdığım zamandan kısa bir süre sonra, siyasi bir akşam yemeğinde gösterişli bir konuşma yaptı, ertesi gün _Courant_'ta göklere çıkarıldı ve ertesi gün _Scotsman_'da intihal suçlamasıyla yerden yere vuruldu. Raporlara göre (çok yanlış bir şekilde söyleyebilirim ki) özellikle güvendiği biri tarafından ihanete uğradı ve suçlamanın yazarı gerçeği kendi dudaklarından öğrendi. Böylece, en azından bir gün zirveye çıktı, herkes tarafından hayranlık ve kıskançlık duyuldu; ve ertesi gün, henüz çocuk olmasına rağmen, kamuoyunda rezil edildi. Darbe daha az hassas bir ruhu kırardı; ve sanırım onu ​​bile pervasızlaştırdı; çünkü Londra'ya kaçtı ve orada, hızlı bir kulüpte, önemli mirasının büyük kısmını bir kış içinde elden çıkardı. Yıllarca
nasıl yaşadığını bilmiyorum; her zaman iyi giyimli, her zaman iyi otellerde ve iyi bir toplumda, her zaman boş ceplerle. Davranışlarının çekiciliği ona iyi hizmet etmiş olabilir; ama kendi davranışlarım
çok hoş olsa da, onlarda hiçbir zaman bir geçim kaynağı bulamadım; ve
onun varlığını sürdürmesinin mucizesini açıklamak için, filozofun teorisine geri dönmeliyim, onun durumunda, aynı türden olanların hepsinde olduğu gibi, "arka planda acı çeken bir akraba vardı." Bu nazik tutulmadan sonra sahneye tekrar çıktı ve hemen beni cömert bir editör karakterinde aradı. Onu en iyi bu
kısmıyla hatırlıyorum; uzun boylu, ince, zarif olmayan bir kamburluğu olan;
çok zarif bir beyefendiye ve çok kibar bir maceracıya benzeyen;
ilgi çekici bir belirsizlikle gülümseyen;
çok zarif bir görünümle
tek kaşını kaldıran; alçak sesle, tatlı ve kalın,
biraz çapakla konuşuyor; tuhaf hikayeleri tek bir dikkatle anlatıyor
ve sabırlı bir dinleyici için mükemmel bir etki yaratıyor. Tüm bu iniş çıkışlardan sonra, eskiden olduğu gibi zengin bir öğrenci gibi hala para soluyor gibi görünüyordu; hala kendinden ve sonundan tamamen emin görünüyordu. Yine de o zamanlar son devrilmenin eşiğindeydi. Toplumumuzdaki en garip şeyi kurmaya koyuldu: insanların kendilerine fikir edineceklerini düşündükleri o periyodik gazetelerden biri;
üniversitelerden genç beyefendilerin, bir satırda, gerçekleri çarpıtmaya, yabancı uluslara hakaret etmeye ve özel kişilere iftira atmaya teşvik edildiği; ve artık şan kaynağı olan, böylece bir adamın adı orada yeterince sık basılırsa, bir tür yarı tanrıya dönüşüyor;
ve insanlar, Bay Gladstone için yaptıkları gibi, ileri geri konuştuğunda onu affedecekler; ve onu tren platformlarında boğulmaya kadar sıkıştırdılar, tıpkı geçen gün General Boulanger'e yaptıkları gibi; ve edebi eserlerini satın aldılar, umarım siz de benim için yapmışsınızdır. Babalarımız, büyük bir girişimde bulunduklarında, bir hayatı feda ederlerdi; belki de saraylarının temellerine en sevdikleri köleyi inşa ederlerdi. Arkadaşım, tanrıların kıskançlığını kendi hayatıyla yatıştırdı.
Kâğıdıyla tek başına savaştı; kimseye güvenmiyordu, çünkü biraz alaycıydı;
erken kalkıp geç kalktı, çünkü tembel değildi;
günlük olarak nüfuzlu adamların kulağına küpe oldu, çünkü yaltaklanmada ustaydı.
O ince ve ipeksi adamda, görevi başında böyle ölmesi için nadir bir cesaret damarı olmalıydı; ve şüphesiz ki
hırs kulağına yüksek sesle konuştu ve şüphesiz ki aşk da, çünkü başarılı olsaydı
görüşünde bir evlilik olacaktı. Ama o öldü ve
kâğıdı da ondan sonra öldü; ve tüm bu zarafet, incelik ve cesaretten
kör gözlerimize sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmelidir.

Bu üç öğrenci, dediğim gibi, koridorda, eski sekreter Macbean'in erdemlerini
kaydeden duvar tabletinin altında oturuyorlardı.
Bu belagatsiz anma törenine sık sık gülümserdik ve dünyaya gelip Macbean'den başkasını
bırakmamanın zavallı bir şey olduğunu düşünürdük. Ve yine de bu üçünden ikisi gitti ve daha az şey bıraktı; ve
bu kitap, belki de, eski ve kurnaz olduğunda ve biri onu bir kitapçının köşesinden alıp, içine baktığında, eski,
zarif olmayan konuşmalarına gülümsediğinde ve belki de _Alma Mater_
(ki hala var ve gelişiyor olabilir) sevgisi için, pazarlık etmeden, birkaç peniye satın aldığında - bu kitap tek başına James
Walter Ferrier ve Robert Glasgow Brown'ın anısını yaşatabilir.

O Aralık sabahı düşünceleri çok farklıydı; hepsi hırsla
ateşliydi; ve beni aralarına çağırdıklarında ve
beni tasarımlarına ortak ettiklerinde, ben de gurur ve
umutla sarhoş oldum. Bir Üniversite dergisi kuracaktık. Küçük, aktif bir çift kardeş--Livingstone adında, büyük kaptanlar, büyük el lastikleri, Üniversite binasının karşısında bir kitapçı dükkanı işleten--yayıncı rolünü oynamak için ahlaksızlaşmışlardı. Dördümüz
birlikte editör olacaktık ve, asıl mesele neydi, kendi eserlerimizi basacaktık; oysa, aritmetiğin her kuralına göre--bu safdillik dalkavuğu-- macera başarılı olmalı ve büyük kar getirmeliydi. Eh, eh: parlak bir vizyondu. O sabah eve havada yürüyerek gittim. Bu üç seçkin öğrenci tarafından seçilmek benim için en tarifsiz ilerlemeydi; bu benim ilk düşünceli
davranışımdı; beni kendimle ve arkadaşlarımla barıştırdı; ve Tron'daki korkulukların etrafından dolaşırken, dudaklarımı herkesin önünde gülümsemekten alıkoyamadım. Yine de, kalbimin derinliklerinde, o derginin kasvetli bir fiyasko olacağını biliyordum; okunmaya
değer olmayacağını biliyordum; değse bile, kimsenin okumayacağını biliyordum; ve yıllık on iki poundluk, aylık ödenen, kompakt gelirimle masraflardaki payıma düşeni nasıl karşılayabileceğimi merak edip duruyordum. Bir babamın olması benim için rahatlatıcı bir düşünceydi.

Dergi, en iyi yanı olan sarı bir kapakla çıktı,
çünkü en azından mütevazıydı; dört ay boyunca rahatsız edilmeden
belirsizce yayınlandı ve soluk almadan sona erdi. İlk sayı, dördümüz tarafından büyük bir telaşla düzenlendi; ikinci sayı esas olarak Ferrier ve benim
elimize düştü; üçüncüsünü tek başıma düzenledim; ve dördüncüyü kimin düzenlediği uzun zamandır ciddi bir soruydu. Kimin okuduğunu söylemek belki daha da zor olurdu. Zavallı sarı sayfa, Livingstones'ların
vitrinde umutla
görünüyordu! Zavallı, zararsız kağıt, "Shakespeare" basmak için gidebilirdi, ama bunun yerine beceriksizce saçmalıklarla
çirkinleştirildi! Ve, diyeyim mi, Zavallı Editörler? Kendime acıyamıyorum, çünkü hepsi benim için saf bir kazançtı. Benim için yeni bir haber değildi, sadece dergi yarı doğuma girdiğinde, anında hastalanıp geceye gömüldüğünde, yargımın sağlıklı bir şekilde doğrulanmasıydı. O zamanlar kalbimin biraz meşgul olduğu hanıma bir kopyasını göndermiştim,
ve o da bunu bozmak için elinden geleni yaptı; ve o, biraz incelikle,
hediyeyi ve değerli katkılarımı sessizce geçiştirdi. Bundan memnun olduğumu
söylemeyeceğim; ama eğer bir şans eseri eski hizmetçisinin işini
üstlenirse, onun zevkinin daha iyi olduğunu düşündüğümü ona şimdi söyleyeceğim. Bu kaybedilen meşguliyetten sonra güverteyi temizledim; babamla gerekli görüşmeyi yaptım, ki bu da fena geçmedi; Masrafın payıma düşen kısmını iki küçük, aktif kardeşe ödedim, onlar da ellerini ovuşturdular, ama bence eskisinden daha az atladılar, belki de bu ikisi de bu işe
biraz zarif yanılsamalarla girişmişlerdi; ve sonra, tüm olayı gözden geçirerek,
kendime zamanın henüz olgunlaşmadığını, adamın da hazır olmadığını söyledim; ve
tekrar işe koyuldum, bir günde basılı yazardan el yazması öğrencisine geri dönmüş olarak, kuruşluk versiyon kitaplarımla.

III

Bu yayından kendi makalelerimden birini yeniden basacağım.
Zavallı küçük parça en başta. Dizilimini düzeltmek için elimden geleni yaptım, korkusuzca budadım ve omurgasız ve sözcük dolu olarak kaldı. Kendine saygısı olan hiçbir dergi bunu basmaz; ve burada onu ciltli bir ciltte görüyorsunuz, kendi başına bir değer için değil, belirsiz bir şekilde temsil ettiğini iddia ettiği
ve sözlerinin bazılarını sakladığı adam için; böylece bu
Memories and Portraits kitabında, Swanston bahçıvanı Robert Young, Swanston çobanı John Todd'un yanında durabilir. John ve Robert'ın hayatlarında birbirlerine çok yakın oldukları söylenemez; çünkü John sertti - rüzgarlı
dağların kokusunu alırdı; Robert ise nazikti ve çukurdaki bahçenin kokusunu alırdı. Belki de John'u ikisinden daha çok sevmem benim utancımdır; onda sertlik ve cesaret vardı ve vahşi bir kan mirası olan insanları memnun eden eski Adem'in tuzu vardı; ve ayrıca bir yolcuydu,
ve benim çingenece hayal gücümü aldı. Ama ne olursa olsun ve Robert'ın profili aşağıdaki çocuksu taslakta ne kadar bulanık olursa olsun, o çok
tuhaf ve güzel bir yapıya sahip bir adamdı, eğer bu kadar eski bir eseri yeniden
dökmek mümkün olsaydı, daha
olgun bir dokunuşla tekrar çizmek isterdim. Ve onu ve John'u düşündüğümde, başka hangi ülkede böyle iki adamın birlikte yaşadığını merak ediyorum,
yeşil bir tepenin ormanlık kıvrımında, yaklaşık yirmi kulübeden oluşan bir köyde.

V

ESKİ BİR İSKOÇ BAHÇIVANI

Sanırım sonuncusunu da söyleyebilirdim: Gerçekten de bir yerlerde, Lammermuir'in en uç vadilerinde veya güneybatı tepeleri arasında,
bu geçmiş iyi arkadaşlığın
zayıf bir temsilcisi hâlâ yaşıyor olabilir; Ancak gerçek deneyim açısından, hayatımda Andrew Fairservice ile aynı nefeste anılabilecek tek bir adamla tanıştım, ancak onun kusurları olmadan. O, varlığıyla
en kel ve en modern çiçek tarlalarına
tuhaf bir antik çağ kokusu verebilen bir adamdı. Uzun, kambur formunda bir asalet ve kırışık yüzündeki bir samimiyet, Don Kişot'u anımsatıyordu; ancak Antlaşma'nın eğitiminden geçmiş ve gençliğinde "Walker's Lives" ve "The Hind Let Loose" ile beslenmiş bir Don Kişot.

Şimdi, böyle bir adamın eski moda erdemlerinin hiçbir taslağını
korumadan ölmesine dayanamayacağım için, okuyucunun bunu
şimdiki makale için bir bahane olarak alacağını ve
tanıtımın zayıflıklarını olabildiğince nazikçe değerlendireceğini umuyorum. Bana göre, bildiğim az şeyi anlatmak çok zor, o esasen bir _genius loci_ olarak duruyor. Onun sade formunu ve eski hasır şapkasını, tepenin eteğindeki bahçeden, akasmalarla kaplı kayalardan, gölgeli yürüyüş yollarından ve kuzeybatı köşesinden görülen muhteşem şampanyadan ayırmak imkansız. Bahçe ve bahçıvan birbirinin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyor. Onu doğru çevresinden alıp kağıtta bana göstermeye çalıştığımda, gerçek dışı ve hayalet gibi görünüyor: Söyleyebileceğim en iyi şey, onu hiç görmemiş olanlara bir fikir verebilir, ama benim için her zaman etkisiz kalacaktır.

Onu ilk gördüğümde, Robert'ın çoktan yaşlı olduğunu düşünüyorum: kesinlikle yıllarını bir takipçi atı olarak kullanmaya başlamıştı. Son zamanlarda, mantığın tüm küstahlıklarının ötesindeydi, kilise kayıtlarına yapılan bir atı dünyadaki tüm nedenlere değer görüyordu. "_Yaşlıyım ve yaşlandım_," derdi; ve bu argümana cevap verecek kadar cesur birini hiç bulamadım. Henüz seksenlik olmayan herkese karşı sahip olduğu bu bakış açısının dışında, bir bahçıvan olarak başka dezavantajları da vardı. Ektiği yeri küçültüyordu. Görünüşündeki onur ve azalan nezaket, küçük bahçeyi acınası bir hale getiriyordu. Gençliğindeki daha büyük durumlarla ilgili hikayelerle doluydu. Kalelerden ve parklardan alçakgönüllü bir aşinalıkla bahsediyordu. Bahçecilerin bakışları karşısında titrediği, bataklıkların ve kuğu yuvalarının, yürüyüş labirentlerinin ve hüzünlü çalılıkların olduğu
yerlerden bahsetti, ta ki sizin daha mütevazı bahçe alanlarınızı giydirmenin onun
bir küçümseme olduğunu hissetmeden duramadığınız kadar. Hemen
bir kıskançlık
konumunun içine atıldınız. Haysiyetin ihtiyaçlarından
yararlandığınızı ve onun yoksulluğunun, iradesinin değil,
sizin kaba yönetiminize razı olduğunu hissettiniz. İstemeden kendinizi
Alfred'e keklerini izleten domuz çobanıyla veya
oğullarını ve küçümsemesini düşmüş Dionysius'a vermiş olabilecek şişko bir vatandaşla karşılaştırdınız. Hoş olmayan şeyler de tamamen hayal ürünü ve metafizik değildi, çünkü sizin duygularınız üzerinde uyguladığı etkiyi
bahçenize ve bahçe aracılığıyla da beslenmenize kadar genişletti. Bir çiti budar,
en sevdiği bitkiyi atar veya bahçenin en sevilen ve verimli bölümünü hiçbirimizin yiyemeyeceği bir sebzeyle doldururdu,
fikrimize karşı büyük bir küçümsemeyle. Kendi enginarlarınızdan birini size göndermesini isterseniz, "_Bunu isterim, mem_," derdi, "_zevkle, çünkü vermek almaktan daha kutsaldır_." Evet, ve
hatta vidayı fazladan çevirerek, onu kendi eğilimlerine göre
bizim emirlerimizi tercih etmeye ikna ettiğimizde ve o, görkemli ve üzgün bir şekilde
"_bizim isteğimizin onun zevki olduğunu_" söyleyerek, ama yine de bize bunu "_duygularla_ yapacağını_ hatırlatarak, - o zaman bile, diyorum ki, muzaffer efendi zaferinde alçakgönüllü hissetti, sadece müsamaha ile hükmettiğini, diğerinin aşağılık konumundan aşağılık bir avantaj elde ettiğini ve
tüm sahnenin "değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı" o tür hakaretlerden biri olduğunu hissetti.

Çiçeklerde zevki eski moda ve geneldi; ayçiçeklerini ve dahliaları, duvar çiçeklerini ve gülleri etkiler ve fantastik, yeni moda veya vahşi olan her şeye karşı büyük bir tiksinti duyardı. Bu kapsamlı yasağa bir istisna vardı. Son sayımda şüphesiz suçlu olan yüksükotu çiçeklerini, sadece esirgemekle kalmadı, aynı zamanda sevdi; ve çalılıklar
inceltilirken, elini tuttu ve her görkemli sapı kurtarmak için
gagasını ustalıkla kullandı. Çocukluğunda, bir keresinde bana anlattığına göre, günümüzde yalnızca aktörlerin ve eski moda
sıradan insanların kullanabildiği o tonda konuşurken,
Malikanenin zarif kupalarıyla mor parlayan yamaçları arasında bir dere yatağına geldiğinde
kalbi içinde "_gurur_" duydu; ve çıraklığı ve uzun yıllar süren titiz bahçecilik pratiği, bu çocukça
hatıraları kalbinden silmemişti. Gerçekten de, geçmişin tüm güzelliklerine karşı keskin bir şekilde canlı bir adamdı. Çocukluğuna dair eski hikayelerle doluydu ve tüm eski zevklerinin dindar bir hesabını tutuyordu ve daha önce hizmet ettiği dünyanın efsanevi büyük yerlerinden birini ziyaret etmek için (tatile) gittiğinde, geçmişe karşı gerçek bir tutku gösteren küçük, küçük, ön-Rafaelci anılarla dolu olarak geri döndü, örneğin Hazlitt veya Jean-Jacques ile el sıkışmış gibi. Ancak eski duygularına duyduğu sempati, yüksükotuna olan sevgisini nasıl etkilerse etkilesin, gerçek şu ki tüm çiçekleri küçümsüyordu. Onlar sadece süs eşyaları, çocuk oyuncakları, kadınların şömine rafları için önemsiz süslerdi. Kalbi karnabaharlarına, bezelyelerine ve lahanalarına doğru ısındı. Daha yararlı olanlara olan tercihi o kadar fazlaydı ki, lahanalar çiçek tarlalarını istila ederken bulundu ve bir keresinde çimenliğin ortasında bir savoy karakolu keşfedildi. O,
harika bir coşkuyla gelişen bir bitkinin üzerinde vaaz verirdi,
eski ve belki de daha iyi örneklerin anılarını
üst üste yığardı.
Yine de o zaman bile itibarın kendisinden gitmesine izin vermedi. Gerçekten de,
"_onlardan daha iyilerini_" yetiştirmişti; ancak başka hiç kimsenin benzer bir başarıyla
talihlendirilmediği anlaşılıyordu. Aslında diğer tüm bahçıvanlar onun üstün başarılarının sadece birer yansımasıydı; ve o, ses ve yüz ifadesinin mükemmel bir ayıklığıyla, falan kişinin nasıl şaşırdığını ve bir başkasının onun gözlerine nasıl itibar edemediğini anlatırdı. Övgü ve suçlamayı sadece rakipleriyle paylaşmazdı. Bir bitkinin ne kadar iyi göründüğünü fark ederseniz, şapkasını ciddiyetle okşar ve size ciddi bir şekilde teşekkür ederdi; bu konudaki tüm itibar ona düşerdi. Öte yandan, dikkatini geriye doğru giden bir sebzeye çekerseniz, Kutsal Kitap'tan alıntı yapardı: "_Paul ekebilir ve Apollos sulayabilir_"; tüm suçlama, yetersiz yağmur veya zamansız donlar nedeniyle İlahi Takdir'e bırakılırdı.

Bahçede, en sevdiği lahanalar ve raventlerle aynı tercihi paylaşan bir şey vardı ve o da arı kovanıydı. Onların
sesleri, onların çalışkanlıkları, belki de tatlı ürünleri de hayal gücünü ve kalbini ele geçirmişti, ister hafıza yoluyla olsun, ister olmasın,
belki de arılar da Manor Braes ve kırsal çocukluğuyla ilgili bazı anılarla ona bağlıydı. Yine de,
onlara karşı herhangi bir aktif görevde bulunmak için kişisel güvenliği veya (daha doğrusu söyleyeyim) kişisel onuru konusunda çok çekingendi.
Ama hor görülen rakiplerinden biri onun için işi yaparken kenarda durabilir ve
kendi düşünceli mesafesine ve sıkıntılı yardımcısının haykırışlarına rağmen bunun oldukça güvenli olduğunu söyleyebilirdi. Arılar konusunda, eylemden çok söz adamıydı ve en çarpıcı cümlelerinin bazılarında metin olarak arılar vardı. "_Onlar gerçekten harika yaratıklar, bebişim_," demişti bir keresinde. "_Sadece Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'a söylediklerini anlıyorlar - ve sanırım bunu iç çekerek söylemişti - 'Bunun yarısı bile bana
anlatılmadı.'_"

İncil'e gelince, o çok okurdu. Kendisinin değerli temsilcisi olduğu eski Antlaşmacılar gibi, ağzı kutsal alıntılarla doluydu; en çok incelediği ve en çok
düşündüğü kitaptı. Onun konumundaki birçok kişi için İncil ve belki de Burns,
okudukları, hayati edebi değere sahip tek kitaplardır; geri kalan zamanlarında, kırsal gazetelerin taslaklarıyla ve bazı ucuz eğitim dizilerinin
çok öğretici ama pek de lezzetli olmayan
besinleriyle beslenirler. Robert'ın konumu buydu. Gün boyu İbranice hikayeleri hayal etmişti ve kafası İbranice şiir ve İncil ahlakıyla doluydu; ta ki bunlar kalbine derinden kök salana kadar ve ifadeler onun bir parçası haline gelene kadar; böylece
nadiren
bir tür antika deyim veya Kutsal Kitap tavrı olmadan konuşurdu ki bu da
konuşmanın en önemsiz şeylerine bile canlılık katardı. Fakat İncil'in etkisi burada bitmedi. Robert'ta tuhaf ifadelerden ve
hazır referans deposundan daha fazlası vardı. O, bir barış ve sevgi ruhuyla doluydu:
karı koca arasına girdi: öfkelilerin arasına
girdi,
bu arada bir görevlinin tüm töreniyle şapkasına dokundu.
Kuşları, resmi infazla şımarık bir oyun arasında büyük bir fark görerek, kendisinden başka herkesten korudu.
Bir gün metresi ona, efendisinin özel köşesine birkaç eğrelti otu koymasını söyledi ve ekledi, "Gerçekten de Robert,
bunları hak etmiyor, çünkü onları toplamama yardım etmedi," "_Eh, mem_," diye cevapladı Robert, "_ama ben bunu söylemem, çünkü bence o çok
hak eden bir beyefendi_." Yine, yakın ilişkiler içinde olan ve birbirlerine parlamento sınırlarının dışında bir dil kullanmaya alışkın olan iki arkadaşımız, bahçedeki bir koltuğun konumu konusunda fikir ayrılığına düştüler. Bu ikilinin arasında her zamanki gibi, tartışma kısa sürede her iki taraf için de makul derecede aşağılayıcı bir hal aldı. Günde birkaç kez bu tür tartışmalara alışkın olan herkes, bu biraz küfürlü zekanın ödüllü mücadelesinin tadını sessizce çıkarıyordu - Robert hariç herkes, tüm tartışmanın mükemmel iyi niyetinin tartışılmaz olduğunu düşünüyordu ve vicdanının daha fazla beklemesine izin vermediği ve tartışmacıların yumruklaşmaya başlayacağı her anı beklediği zamana kadar bekledikten sonra, neredeyse gözyaşlarıyla yalvaran bir tonla aniden araya girdi: "_Eh,
ama beyler, bunun hakkında daha fazla söz söylemem gerek!_" Robert'ın dini hakkında dikkat çeken bir şey vardı: ne dogmatik ne de mezhepçiydi. İnancının doktrinleri hakkında hiçbir zaman (en azından benim duyduğum kadarıyla) ayrıntılı bilgi vermedi ve başka kimseyi kınamadı. Tüm Roma Katoliklerini, Ateistleri ve Müslümanları bunun dışında tuttuğundan hiç şüphem yok; Piskoposluk'a karşı herhangi bir sempati duyduğuna inanmıyorum;
ve insanın doğal hisleri onu Özgür Kilisecilik konusunda biraz üzmüş olmalı; ama en azından bu görüşler hakkında hiç konuşmadı,
hiçbir zaman tartışmalı bir şekilde gürültü yapmadı ve
hiçbirinin inancını veya uygulamasını açıkça karalamadı. Şimdi bunların hepsi genel olarak İskoç dindarlığının özelliği değildir; İskoç mezhepleri intikamla militan kiliselerdir ve
İskoç inananlar birbirlerine karşı sürekli haçlılardır ve
birbirlerine misyonerlik yaparlar. Belki de Robert'ın başlangıçtaki hassas
yüreği fark yaratan şeydi; ya da belki de meyveler ve çiçekler arasındaki yalnız ve keyifli çalışması ona, düşmüş insanlığın yabani otları arasında çalışanlardan daha güneşli bir inanç öğretmişti; ve
bahçenin yumuşak etkileri ruhuna derinlemesine işlemişti,

"Yapılmış olan her şeyi yok ederek
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye."

Ama onun altın sözlerini sonsuza dek anlatmaya veya masum ve yaşayan dindarlığından bahsetmeye devam edebilirim. Kulübesinden, ateşin üzerinde saygıyla asılı duran Alman piposundan ve oğlu için yaptığı ve acınası bir şekilde "_İlk başta bundan gerçekten hoşlanmıştı ama sanırım artık biraz sıkıldı_" dediği mermi kutusundan bahsetmeyi düşünmüştüm - oğlu o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı. Ama bunların hepsini geçeceğim. "Daha da önemlisi: o öldü." Hayatında çok kazdığı toprak, bir başkası tarafından kendisi için kazılmıştı; ve onun baktığı çiçekler hayatlarını ondan almaya devam ediyordu, ama yeni ve daha yakın bir şekilde. Bir kuş, sanki o da türünün lehine Kutsal Kitap'tan sık sık alıntı yapan birinin cenaze törenini onurlandırmak istercesine açık mezarın etrafında uçtu: "İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Yine de
biri bile yere düşmez."

Evet, o öldü. Ancak krallar, kibirli Babil'i selamlamak için kalktıkları gibi, onu "alaycı atasözleriyle" selamlamak için ölüm yerinde kalkmadılar; çünkü o, hayatında alçakgönüllüydü ve bir barış elçisi ve Tanrı'nın bir hizmetkarıydı.

VI

PASTORAL

Erken yaşta evden ayrılmak, yeniliklerle sersemletilmek ve canlandırılmaktır; ancak yıllar geçtikten sonra evden ayrılmak, geçmişe daha sevimli bir ışık tutmaktan başka bir şey değildir. Bay Galton'ın o karma fotoğraflarında olduğu gibi, her yeni oturanın görüntüsü, ırkın temel özelliklerini daha da net bir şekilde ortaya çıkarır; gençlik bir kez uçup gittiğinde, her yeni izlenim sadece milliyet duygusunu ve yerli yerlere duyulan arzuyu derinleştirir. Aynı şekilde, Royal Ecossais veya Albany Alayı'nın bir askeri öğrencisi, Fransız kalelerinin etrafında nöbet tutarken, İskoç-Hollandalı birliğini polderler arasında yürüten bir subay, Hebridler'in yumuşak yağmurlarını alnında hissetmiş veya turba dumanının hatırlanan kokusuyla saflarda irkilmiş olabilir. Ve memleketin nehirleri özellikle tüm insanlar için değerlidir. Bu, Abana ve Pharpar'ı kıskanan Naaman kadar eskidir; hiçbir ırk veya ülkeyle sınırlı değildir, çünkü İskoç kanından Suffolk'un bir çocuğu dışında, hayali hala o bölgenin zambaklı ova sularında dolaşan birini tanıyorum. Ama İskoçya'nın akarsuları kendi başlarına eşsizdir - ya da ben daha İskoç'um - öyle olduğunu varsayıyorum - ve sesleri ve renkleri sonsuza dek hafızamda yaşar. Tummel'e, Manor'a, konuşan Airdle'a, Lynn'inde dönen Dee'ye; Kinnaird'in parlak
yanışına, Kingussie'nin arkasındaki ininde
akan ve somurtan altın rengi yanığa ne sıklıkla ve isteyerek tekrar bakmam! Bu büyücülerden birini dışarıda bırakmak utanç verici, ama hepsini hatırlasaydım liste çok uzar; sadece Allan Water'ı, huş ağacı ıslatan Rogie'yi, Almond'u; ne de tüm kirliliklerine rağmen, çok sayıda ve iyi adlandırılmış değirmenlerin - Bell's Mills, Canon Mills ve Silver Mills'in - Leith Suyu'nu; ne de hoş anıların Redford Burn'ünü; ve henüz, tüm küçüklüğüne rağmen, Allermuir'in yeşil koynundan fışkıran ve Halkerside'dan sürekli bir çay fincanıyla beslenen ve yosunu Shearer's Knowe'un altına
akan ve orada bir gölet oluşturan, bir kayanın üzerine asılı duran,
oturmayı ve kötü dizeler yazmayı sevdiğim ve sonra daha bebekliğinde, ovadaki deniz gören şehrin hizmetine
götürülmek üzere yeraltı boruları tarafından kaçırılan o isimsiz
sızıntı. Yosundaki birçok noktadan, tek bakışta tüm akışını ve tüm kollarının akışını görebilirsiniz; bu Lilliput'un coğrafyacısı
oturmasa bile tüm köşelerini ziyaret edebilir ve henüz
soluk almaya başlamamış olabilir; Shearer's Knowe ve Halkerside, bir tepenin tek bir omzundaki bitişik kantonların adlarıdır, çünkü adlar (uzman olmayanlara gereksiz yere) bu yayla koyun yollarında israf edilir; bir kova oyuncak nehrin tüm deşarjını alır; sabah banyonuzu doldurması epey zaman alır; ayrıca, çoğunlukla yosunların arasından görünmeden ıslanır; ve yine de eski zamanların hatırına ve belirli bir _genius loci_ figürü uğruna, kıyılarında bir süre hayalimde oyalanmaya mahkûmum; ve eğer peri (boyu bir karıştan fazla olamaz) kalemime ilham verirse, okuyucuyu da memnuniyetle yanımda götürürüm.

John Todd, onu tanıdığımda, "Pentlands'deki en yaşlı sürü"ydü ve tüm günlerini o çullukları dağıtarak, koyun toplayarak geçirdiği hayata sadık kalarak geçirmişti. Sürüyle geçinme günlerini hatırlıyordu, şimdi fundalıkların arasında yeşil ve ıssız uzanan sürü yollarının kalabalık anayollar olduğu zamanlar. Kendisi sık sık İngiltere'ye sürüler götürmüş, kervanıyla yamaçlarda uyumuştu; ve onun anlattığına göre bu, tehlikesiz olmayan
zorlu bir işti. Sürüyle geçinme yolları yerleşim yerlerinden ayrıydı; çobanlar vahşi doğada buluşurdu, tıpkı bugün derin deniz balıkçılarının Atlantik'in ıssızlığında kıyılarda buluşması gibi; ve birinde olduğu gibi diğerinde de kaba alışkanlıklar ve yumruk kanunu kuraldı. Suçlar işlendi, koyunlar çalındı ​​ve çobanlar soyuldu ve dövüldü; bu suçların çoğu bataklıkta gömüldü ve adalet mahkemelerinde hiç duyulmadı. John, o günlerde, en azından bir kez saldırıya uğradı, --nöbetinden sonraki iki adam tarafından-- ve en azından bir kez, alışılmış öfkesinin ihanetine uğrayarak, kanunun tehlikesine düştü ve geceleyin kapılarını kırdığı ve o bölgede bir daha duyulmadığı bir
eski hapishaneye
atıldı. Onu tanıdığımda, hayatı daha sessiz yerlere düşmüştü ve köpeklerinin sıkıcılığı ve kasabadan gelen yayaların
akınları dışında hiçbir derdi yoktu. Ama öfkeye meyilli bir adam için bunlar yeterliydi; ara sıra gelenler dışında ne dinlenmeyi ne de huzuru biliyordu; yaz sabahının griliğinde ve çoktan tepeden yukarılardan, bağırışlarının sesiyle "toun"u uyandırırdı; ve kuzulama zamanında, çığlıkları gece geç saatlerde henüz susturulmamıştı. Görünmeyen bir adamın bu öfkeli sesinin, duyulabilen bir bogie olan Pentlands'ın o bölgesini rahatsız ettiği söylenebilirdi; ve şüphesiz John'a karşı duyulan korkuya
insanların efsanevi bir dokunuşu da eklemişti. Benim açımdan o
ilk başta benim düşmanımdı ve ben, geveze bir çocuk karakterim olarak, onun doğal
nefretiydi. Onu yakınımda görmem uzun zaman aldı, onu ancak yukarıdan gelen ani bir kükreme sesiyle tanıdım, bana "hadi koyunların arasından çık" diye sesleniyordu. Tepenin en sessiz girintileri bu ogre'ye ev sahipliği yapıyordu; En sevdiğim vahşi doğada, Killing Time'ın bir Cameronian'ı gibi gizlice dolaşıyordum ve John Todd benim Claverhouse'umdu ve köpekleri de benim arayıştaki ejderhalarımdı. Yavaş yavaş nezaket kurallarına uymaya başladık: Beni gördüğünde selamı bir savaş sloganının tınısını kaybetmeye başladı; kısa süre sonra hiç tanışmadık ama yanında enfiye kutusunu çıkardı, tıpkı Kızılderili'nin zilleri gibi, barışın armasının bir parçasıydı; ve sonunda, zamanın olgunluğunda, bir çift arkadaş olduk ve kışın bu bölgelerde tek başıma yaşadığımda, John'un akşam turuna çıkarken bahçe duvarının üzerinden "bana bir çığlık atması" ve benim ona yetişip eşlik etmem kararlaştırılmıştı.

Öfkelendiğinde tepeleri sallayan o korkunç sesi, sıradan bir konuşmada kulağa çok hoş bir şekilde, çok da uzakta olmayan, İskoçça bir şarkı söyleyen, bal gibi, dostça bir sızlanmayla gelirdi. Çok sık gülmezdi ve güldüğünde, aniden, yüksek sesli bir haw-haw sesi çıkarırdı,
yürekten ama bir şekilde neşesiz, bir kayadan yankılanan bir ses gibi. Yüzü sürekli olarak sabit ve renkliydi; hava koşullarından dolayı kırmızı ve katıydı; bir yüzden çok bir resme benziyordu; yine de belli bir gerginlik ve ifadesinde gizli bir öfke tehdidi vardı, tıpkı çok iyi eğitilmiş ve sürekli teyakkuzla taciz edilmiş bir adamınki gibi. Duyduğum en zengin İskoç lehçesiyle konuşuyordu; kelimeler kendi başlarına bir zevk ve çoğu zaman benim için bir sürprizdi, bu yüzden sık sık devriyelerimizden birinden yeni edinimlerle geri dönüyordum; ve bu kelime dağarcığını bir usta gibi kullanırdı, "sakal omzunda", ekose gevşekçe etrafında sallanır, sarı asası kolunun altında ve beni kendi mesleğindeki insanlara özgü görünen o sinsi, taktiksel tırmanışla yokuş yukarı yönlendirirdi. Onu en iyi konuşanlardan biri olarak sayabilirim; sadece konuşan İskoçlar ve konuşan İngilizce kıyaslanamaz eylemler gibi görünüyor. Hiçbir şeye değinmedi
en azından ama süsledi; anlattığında, sahne önünüzdeydi;
kendi antika işinden bahsettiğinde (çoğunlukla yaptığı gibi), şey
şaşırtıcı bir romantizm ve merak rengine bürünürdü. Tepedeki özel bölgeleri olan koyun klanları ve her yıl yapılan öldürme ve satın almalarda her birinin orantılı olarak nasıl azaltılıp güçlendirileceği; hayvanların gece yarısı meşguliyeti, hava durumu belirtileri, karlı mevsimin kaygıları, koyunların enfes aptallığı, köpeklerin enfes kurnazlığı: bunların hepsini o kadar insanca ve o kadar eski deneyim ve yaşam coşkusuyla sunabiliyordu ki, yorgunluk hariç tutuluyordu. Ve tam ortasında aniden eğilmiş sırtını dikleştiriyor, sopa gösteri için uçuyordu ve sesinin keskin gök gürültüsü köpekler için uzun bir güzergah oluşturuyordu, böylece sonunda yamaçtaki her yer ve her şey için o büyük isim zenginliğinin kullanıldığını görüyordunuz; ve köpekler, kuyruklarını indirip yüzlerini kaldırarak dinledikten sonra, bayraklarını tekrar direk tepesine kadar çekiyor ve belirtilen turda kendilerini yayıyorlardı. Bu kadar uzun bir hikayeyi nasıl takip edip akıllarında tutabildikleri beni hayrete düşürüyordu. Fakat John bu yaratıkların zekasını inkar etti; onlar onun tutkusunun ve aşağılamasının sürekli hedefiydi; onlar gibilerle çalışmak mümkündü, dedi, - mümkünden fazla değil. Ve sonra tanıdığı gerçekten iyi köpekler ve kendisinin sahip olduğu gerçekten iyi tek köpek konusunu genişletirdi. Bunun için ona kırk pound teklif edilmişti; fakat iyi bir collie bir "sürü" için bundan daha değerliydi, her şeyden daha değerliydi; sürünün işini onun için o yapardı. "Onlar gibilere gelince!" diye bağırırdı ve asistanlarının
yırtıcı kuyruklarını alaycı bir şekilde işaret ederdi. Bir zamanlar - John'un Lallan'ını tercüme ediyorum, çünkü ona adalet sağlayamam, _Britannis in montibus_ olarak doğmuşum, gerçekten de, ama ne yazık ki! _inerudito saeculo_ - bir zamanlar, iyi köpeğinin
günlerinde, Edinburgh'da birkaç koyun satın almıştı ve
çıkarken, yol kalabalık olduğu için, ikisi kaybolmuştu. Bu John'a bir sitem ve köpeğe bir hakaretti; ve ikisi de talihsizliklerinin farkındaydı. Birkaç gün sonra, Braid civarındaki bir çiftçinin bir çift koyun bulduğu haberi geldi; ve John ve köpek tazminat istemek için oraya gittiler. Ancak çiftçi sert bir adamdı ve haklarını savundu.
"Nasıl işaretlendiler?" diye sordu; ve John birçok satıcıdan sağdan soldan satın aldığı ve işaretler hakkında hiçbir fikri olmadığı için--"Pekala," dedi çiftçi, "o zaman onları saklamam doğru olur."--"Pekala," dedi John, "koyunlara söyleyemediğim bir gerçek; ama
köpeğim söyleyebiliyorsa, bana onları verir misiniz?" Çiftçi dürüst olduğu kadar sertti ve ayrıca bu çileden pek korkmuyor diyebilirim; bu yüzden çiftliğindeki tüm koyunları tek bir büyük parka dönüştürdü ve John'un
köpeğini de ortaya koydu. O tüylü iş adamı işini iyi biliyordu; John ve kendisinin iki koyun satın aldıklarını ve (utançlarına) onları Boroughmuirhead civarında kaybettiklerini biliyordu; ayrıca (Tanrı bilir, eğer dinleyerek değilse) Braid'e iyileşmeleri için geldiklerini biliyordu; ve
durmadan veya hata yapmadan, önce birini sonra diğerini, iki serseriyi seçti. O öğleden sonra kırk pound teklif edildi ve reddedildi. Ve çoban ve köpeği - ne diyeyim? gerçek çoban
ve adamı - birlikte Fairmilehead'den neşeli bir mizahla yola çıktılar ve
önlerinde iyileşen iki kişiyle birlikte eve kadar "birbirlerine gülümsediler". Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak zeka suistimal edilebilir. Köpek,
zihinsel olarak küçük bir adamın aşağısında olmasına rağmen, erdemde ondan ancak küçük bir üstündür; ve John'un oldukça farklı bir görünüme sahip başka bir collie hikayesi daha vardı. Kirk Yetton'ın (akıllı adamlar Caer Ketton der) arkasındaki yosunların dibinde, alçak bir ağaçtan yapılmış bir scrog ve koyunları yıkamak için bir set bulunan bir gölet vardır. John bir gün scrog'daki bir çalının altında yatarken,
uzak yamaçta, fundalıkların en derinlerinden gizlice aşağı inen bir collie'nin farkına vardı. Köpeği tanıyordu; onu
uzak bir çiftlikten gelen zeki, yükselen bir uygulayıcı olarak tanıyordu; belki de
sürüleri ustaca pazara yönlendirirken gördüğü için
göz koymuştu. Fakat uygulayıcı evden bu kadar uzaktayken ne yapıyordu? Ve neden bu suçlu ve gizli manevrayı havuza doğru yapıyordu? Çünkü gittiği yer
havuzdu. John çalısının altına daha yakın uzandı ve
hemen köpeğin kıyıya çıktığını gördü,
her yerde görülüp görülmediğini görmek için etrafına baktı,
içeri daldı ve defalarca başını ve kulaklarını yıkadı ve sonra (ama şimdi açıkça ve kuyruğu havada)
tepelerin üzerinden eve doğru koştu. Aynı gece efendisine haber gönderildi ve
yükselen uygulayıcı, yattığı yerden sarsılarak, tüm masumiyetiyle
ateşin önünde bir setin kenarına götürüldü ve hemen vuruldu; çünkü ne yazık ki!
o, güvenilen en iğrenç suçluydu, bir koyun yiyen; ve koyun kanının lekelenmesinden bu kadar uzağa
gelmişti kendini Kirk Yetton'ın arkasındaki havuzda.

Doğayla temas eden, hayatın temellerinde yatan,
hepimizin atalarının çalıştığı, böylece en ufak bir ipucuyla
ataların anılarının canlandığı, sözlü veya
yazılı edebi kullanıma kendini ödünç veren bir meslek. Bir masalın talihi yalnızca yazanın becerisinde değil, belki de okuyanın miras kalan deneyiminde yatar; ve daha önce hiç yapmadığım veya görmediğim şeyleri özel bir heyecanla duyduğumda, geçmiş eylemlere sevinen atalarımın o sayısız ordusundan biri olurum. Böylece romanlar, salonlardan, tavırlardan ve henüz doğmamış motif inceliklerinden bahsetmeyi bırakıp, kavga, denizcilik, macera, ölüm veya doğumla ilgilenmeye başladıklarında, ince _amatör_ değil, insanlığın büyük çoğunluğuna dokunmaya başlar; ve böylece, Bay Hardy çoban değneğini kullansın veya Kont Tolstoy tırpanı sallasın, eski açık hava zanaatları ve meslekleri, romantizmi destanla yakın bir mahalleye taşır. Bu yaşlı şeyler, üzerlerinde insan sabahının çiyi vardır; yarı yapay çiçekler olan bize çok da yakın değillerdir, ırkın gövdesine ve yerli ana köküne yakındırlar. Çağlar boyunca binlerce ilgi alanı
ortaya çıkar ve binlercesi yok olur; bu artık bir zamanlar bir imparatorluğun modası olan bir eksantriklik veya kayıp bir sanattır; ve bunlar sadece
bugün bizi uyandıran ve geçmişin tüm dönemlerinde insanları uyandıran sürekli konulardır. En iyilerin önüne koymaya cesaret edebileceğim, icraat değil ama konu eleştirmeni olan belli bir kişi var: belli bir
alçakgönüllü, tüylü beyefendi, ilk başta ağaç çatalında tüneyen,
sonra (anlattıklarına göre) mağaralarda yaşayan ve sanırım
keyifli bir öğleden sonra mağara ağızlarında çömelmiş, meyvelerini
çiğnediğini gördüğüm--karısı, o yetenekli hanımefendi, onun yanında çömelmiş:
Adını hiç duymadım ama sıklıkla Muhtemelen Ağaçsı olarak tanımlanıyor,
bu da tanınmaya hizmet edebilir. Her birinin kendi ata ağacı var ama
her şeyin tepesinde Muhtemelen Ağaçsı oturuyor; tüm damarlarımızda
eski, vahşi, ağaç tepesi kanından birkaç damla akıyor; medeni sinirlerimiz hala
onun kaba korkuları ve zevkleriyle karıncalanıyor; ve ortak atamızı harekete geçirecek olan şeye, herkes itaatkar bir şekilde heyecanlanmalıdır.

Çobanlara ulaşmak için çok uzağa tırmanmamız gerekmiyor; ve belki de
beni büyük ölçüde şekillendiren bir
yükselenim vardı. Ama yine de sanırım
o yamaç işine olan zevkimi daha çok John Todd'un
sanatına ve ilgisine borçluyum. O, sanatçının her şeyi
canlandırabileceği gibi, benim için yaşamasını sağladı. Onun sayesinde, karlı bir akşamda koyunları
bir araya toplamak, ona eşlik eden ciddi, tüylü
yardımcıların
telaşıyla birlikte, görmekten asla bıkmadığım ve
aklıma getirmekten asla bıkmadığım bir işti; gecenin
tepelerde kararan gölgesi, kar yağışının anlaşılmaz siyah lekeleri, sanki gece çoktan gelmiş gibi oradan oraya hareket ediyor, sarı koyun sürüleri ve kara köpeklerin karda ok gibi uçuşmaları, boğazınızı yakalayan acı bir hava, bataklıklar boyunca rüzgarın doğaüstü
harpları; ve tüm bu özelliklerin ve etkilerin merkezi olarak, John yamaçtan yukarı tırmanıyor, kaptanının gözünü her tarafa dikiyor ve ara sıra akşamı daha da kasvetli hale getiren bir
kükreme spazmına giriyor. İşte bu yüzden onu hala zihnimin gözünde canlandırıyorum, Halkerside'dan çok da uzak olmayan bir yokuşun tepesinde tünemiş, asası havadar bir şekilde, gür sesi tepelere tutunuyor ve ovalara dehşet saçıyor; Bu arada ben, nöbet geçene kadar biraz geride duruyorum ve bir tutam enfiyeyle arkadaşım rahat, sakin sohbetine geri dönüyor.

VII

PASTORLUK EVİ

Hafızamda müzik yapan birçok nehir arasında, o kirli
Leith Suyu'nu adlandırdım. Sık sık ve sık ona tekrar bakmak istiyorum; ve bir bakış açısı
seçimi benim için kolay. Çalılıklarla çevrili belirli bir
su kapısı olmalı. Nehir orada, hemen aşağıdaki un değirmeninin hizmeti için geri çekilmiş, böylece derin ve koyu, kum altın bir parıltıyla kahverengi bir belirsizliğe doğru eğimli;
ve hemen yukarıdaki enfiye değirmeninin ödünç aldıklarıyla yeni yeni işe alınmıştı ve bunlar neşeyle içeri yuvarlanarak havuzu siyah kalbine kadar sallıyor, onu uykulu girdaplarla dolduruyor ve diğer birçok değirmenin pıhtılaşmış köpüğünü yüzeye ciddi bir şekilde
bir ileri bir geri yönlendiriyor. Ya da gençken öyleydi; çünkü değişim, duvarcılar ve budama bıçağı
meşguldü; ve eğer değerli bir deneyimi tekrarlamayı umabilirsem, bu
birçok ve imkansız koşulda olmalı. Bakış açısının yanı sıra, büyümemde belirli bir anı da seçmeliyim ki ölçek
abartılı olsun ve dik karşı taraftaki ağaçlar
cennete
tırmanıyormuş gibi görünsün ve durduğum su kapısının yanındaki kum, Styx kadar
alçak görünsün. Ve ayrıca mevsimi de seçmeliyim ki vadi
güneş ışığı ve kuşların şarkılarıyla dolu bir
kase gibi olsun; ve
lütuf yılını, böylece nehir kenarından ayrılmak için döndüğümde
eski papaz evini ve sakinlerini değişmemiş olarak bulabileyim.

O zamanlar başka hiçbir yere benzemeyen bir yerdi: büyük bir kayın çalılığıyla taşraya bölünmüş bahçe, kilise ve mezar taşlarının kalın olduğu
kilise avlusunun terası tarafından gözetleniyordu ve gecenin karanlığında
"spunkies" dans ederken görülebilirdi, en azından çocuklar tarafından;
güneş ışığında
sıcacık yatan çiçek tarlaları; defneler ve büyük porsuklar başka yerlerde
hoş bir gölge korkusu yaratıyor; her taraftan yükselen su kokusu,
bir de kağıt değirmenlerinin kokusu; her yerde su sesi ve
değirmenlerin sesi - tekerlek ve baraj alternatif şarkılarını söylüyor;
her çalıda ve sarkık ormanın her köşesinden kuşlar
hava onlarla birlikte titreyene kadar notalarını çıkarıyorlar; ve bunların
ortasında, papaz evi. Çocuksu boyuma göre,
büyük ve ferah bir ev olarak görüyorum. Gerçekte, benim
tahmin ettiğim kadar büyük değildi, ama o kadar da kullanışlı değildi ve olduğu yerde durunca,
sağlıklı olduğunu varsaymak
zor. Yine de, güçlü oğullardan ve uzun kızlardan oluşan büyük bir aile, o küçük odalardan oluşan yuvada barındırılıp büyütüldü ve erkek ve kadın oldu; böylece
dünyanın yüzü papaz evinin çocuklarıyla
dolduruldu ve
tuhaf
pullu mektuplar yerel postacıya tanıdık geldi ve küçük odaların
duvarları Doğu'nun harikalarıyla
aydınlandı. En sıkıcı
kişiler bile bunun çeşitli yabancı yerlerde bir çift eli olan bir ev olduğunu görebilirdi: çok sevilen bir ev - birçok gezgin tarafından sevgiyle
üzerinde durulan bir görüntü.

Burada, bir sürü insan olan bir atalarım yaşıyordu. Onu, çocuksu gözlem raporunu eski eleştirilerle değerlendirerek,
doğanın eşsiz sadeliğine sahip bir adam olarak okudum; duygusuz ve hissettiklerinin
gösterilmesinden nefret eden; eski yollarından memnun duran; hayatının ve masum alışkanlıklarının sonuna kadar
sevgili. Biz çocuklar ona hayrandık: kısmen
güzel yüzü ve gümüş saçları için, çünkü çocuklardan daha fazla
hiç kimse güzellikle ilgilenmez ve her şeyden önce eski güzellikle; kısmen de onu haftada bir kez, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği, kürsüde gördüğümüz ciddi ışık için. Ama katılığı ve mesafeliliği, şimdi hayal ettiğim gibi, yaşlılığın, yavaş kanın ve yerleşik alışkanlığın etkisi, bizi bir tür
terörle eziyordu. Yurt dışında olmadığında, çok yalnız oturuyor, karanlık ve soğuk bir odada dağılmış ailesine vaazlar veya mektuplar
yazıyordu, kansız kitaplarla dolu bir kütüphaneyle--ya da o günlerde öyle görünüyorlardı, gerçi bazılarını şimdi kendi raflarımda tutuyorum ve onları okuyacak kadar iyiyim; ve bu yalnız saatler onu hayal gücümüz için daha büyük bir karanlığa
sarıyordu. Fakat çalışma, genç gözler için değerli olan, gösterişli bir şekilde renklendirilmiş birçok Hint resminde kurtarıcı bir zarafete sahipti. Onlara baktığım açgözlülüğü tasvir edemiyorum (çünkü artık böyle tutkularım yok); ve
bir keresinde büyükbabama bir ilahi söylemek için gönderildiğimde,
korkudan titreyerek gittim, ama aynı zamanda,
eğer iyi söylersem, beni bir Hint resmiyle ödüllendireceği umuduyla parlıyordum.

"Ayağını kaydırmaz,
senin tuttuğunu da uyutmaz,"

diye yazıyordu: telaffuz edilemeyen şeylerin garip bir karışımı,
kendisi şiir
yazarı olacak birinin önüne çocukken konulacak hüzünlü bir model ve
gerçekten ödülü hak eden bir okuma görevi. Ve sanırım
yaşlı adam da öyle düşünmüş ve bu performanstan ya etkilenmiş ya da eğlenmiş olmalı; çünkü beni alışılmadık bir şefkatle kollarına aldı,
öptü ve ilahim için bana küçük, nazik bir vaaz verdi; böylece,
o gün, biz din adamı ve papazdık. Bu karşılama beni
o kadar şefkatli bir sürprizle etkiledi ki hayal kırıklığımı unuttum. Ve gerçekten de
umut, çocukluğun bir eğlence olarak yarattığı umutlardan biriydi ve
gerçekliğe dair hiçbir niyeti yoktu. Büyükbabamın o resimlerden, sevgi hediyelerinden ve kayıp oğullarının anılarından birinden kendini soymasından daha olası bir şey yoktu;
bunu bana vermesinden daha olası bir şey yoktu. Çocukları şımartmak,
tüm bunları teyzeme bırakmak gibi bir düşüncesi yoktu; kendisi de zor zamanlar geçirmişti ve geçen yüzyılda
çubuğun altında ağlamıştı; ve yolları hala gençler için Spartalıydı.
Duyduğum son söz bu Spartalı tonundaydı. Doğu rüzgarının dişlerinde aşırı yürümüştü ve artık
çok
günlerinin sonuna yaklaşıyordu. Yemek odasının ateşinin başında oturuyordu, beyaz saçları, solgun yüzü ve kan çanağı gözleriyle, biraz korkunç bir figürdü; ve teyzem ona bizim iyi eski İskoç ilacımız olan Dr. Gregory'nin pudrasından bir doz vermişti. Şimdi,
bu çare, Rob Roy'un yakın bir akrabasının eseri olarak, hayal gücü için
biraz romantik bir tada sahip olabilir; ancak
damağa kaba geliyor. Yaşlı beyefendi bunu asık bir suratla almıştı; ve bunu
tamamladıktan sonra, bir çocuğunki gibi mükemmel bir sadelikle oturmuş, bir
"arpa şekeri öpücüğü" çiğniyordu. Fakat teyzem, kutuyu elinde açık bir şekilde tutarak, tatlılardan bana pay vermeyi teklif ettiğinde, hemen müdahale etti. Gregory'sizdim; o zaman arpa şekeri öpücüğü de almamalıydım: böylece
biraz sinirlenerek karar verdi. Ve tam o sırada fayton mutfak kapısına doğru
tam zamanında geldi -çünkü bizim efendisiz tarzımız böyleydi-
son kez büyükbabamın huzurundan alındım.

Şimdi bu eski papazdan ne miras aldığımı sık sık merak ediyorum. Sanırım
aslında vaaz vermeyi seviyordu ve ben de öyleyim,
ama ikimizin de vaaz dinlemeyi sevdiğini hiç duymadım.
Gençliğinde Wight Adası'nda sağlık aradı ve ben de
her iki yarım kürede de aradım; ama o bulup korurken, ben hala arayıştayım. Shakespeare'in büyük bir aşığıydı, yüksek sesle okurdu, bana
söylendiğine göre zevkle; ben de Shakespeare'i seviyorum ve onu
iyi okuyabildiğime ikna oldum, ama itiraf ediyorum ki bana hiç böyle söylenmedi. Nakış
yaptı, kendi desenlerini tasarladı; ve bu tür işlerde
sadece Berlin yününden bir kazan tutucu ve
ben bitirmeden önce baca kadar siyah olan tuhaf bir örgü jartiyeri yaptım.
Porto şarabını, fındıkları ve porteri severdi; ben de severim, ama bunlar büyükbabamla daha iyi anlaşırdı, ki bu bana sözleşme ihlali gibi görünüyor.
Parmaklarında
tebeşir taşları vardı; ve bunları, zamanı gelince, muhtemelen
miras alabilirim, ama onun asil varlığını miras almayı çok daha fazla isterdim.
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kendimi saygıdeğer doktora katamıyorum; ve tüm
sürecinde, şüphesiz ve hatta cümleyi yazarken bile, o benim kanımda hareket ediyor,
bana kelimeler fısıldıyor ve varlığımın tam merkezinde ve düğümünde etkili bir şekilde oturuyor. Bahçesinde, orada oynarken, değirmenlerin sevgisini öğrendim - yoksa bir değirmenci olan bir ata mıydım? - ve şiirleri olmayan
evcil şeyler olarak mezarların
komşuluğuna karşı bir nezaket - ya da bir kilise bekçisi olan bir ata mıydım? Peki ya kendisinin oynadığı bahçe? - çünkü orası da benim eğitimimin bir sahnesiydi. Bir parçam on sekizinci yüzyılda orada oynadı ve Pilrig'deki yeşil caddenin altında yarışlar yaptı; bir parçam hala bir kırsal alan olan Leith Walk'ta yürüdü ve Lise sıralarında oturdu ve belki de Dr. Adam tarafından
dövüldü. Gençliğimi geçirdiğim ev henüz
düşünülmemişti; ama yerindeki mısır tarlaları arasında tatil partileri yaptık ve yakındaki bir bahçıvanın evinde çilek ve krema yedik. Bütün bunları
unutmuştum; sadece büyükbabam hatırladı ve bir keresinde bana hatırlattı. Ayrıca
büyüdüğümüzü, emir aldığımızı, ilk Ayrshire cemaatimize gittiğimizi ve Burns'ün Dr. Smith'inin kızına aşık olup onunla evlendiğimizi de unuttum - "Smith, küstah nutuklarını açıyor." Unuttum ama yine de oradaydım ve Burns'ün hikayelerini
ilk ağızdan duydum.

Ve tüm bunlardan daha garip bir şey var; çünkü gençliğinde Dr. Balfour ile birlikte on sekizinci yüzyılda dolaşan bu _homunculus_ veya
yarı-insanım, diğer atalarımın şahsında diğer _homunculi_ veya
yarı-insanlarla karşılaşma yolundaydı. Bunlar daha düşük bir seviyedeydi ve şüphesiz onlara gerektiği gibi bakıyorduk. Ama Dr. Balfour ile üniversiteye gittiğimde, lamba ve yağcının Tron'un yanındaki dükkanının kepenklerini indirdiğini görmüş olabilirim; eski dumanlı şehrin hangi tarafında olduğunu bilmediğim bir marangoz tarafından bizim için bir tavşan kulübesi veya kitaplık yapılmış olabilir; veya bir tatil gezisinde, bir çiçek bahçesindeki bir kulübenin pencerelerine bakıp mekiğini kullanan bir dokumacı görmüş olabiliriz. Ve bunların hepsi diğer taraftaki akrabalarımdı; ve lamba ve yağcının gözlerinden, doğmamış babamın yarısı ve kendimin dörtte biri, üniversiteye giderken bize bakıyordu. Bunların hiçbiri, düzgün, çoraplı bacaklarıyla, şapkaları çatık ve iyi İskoçların olduğu o şehirde, Köprüler'de dikilen genç öğrencinin aklından geçmezdi. Aklından bir kızı olması aklına gelmezdi; ve o zamanlar doğal olmayan bir metastazla bir deniz feneri mühendisi olmaya başlayan lamba ve yağcının bir torunu olması; ve bu ikisinin, zamanın dolduğunda evlenmesi; ve o öğrencinin bir kısmının, çocuklarının kişiliğinde bir veya iki yıl daha yaşaması.

Ancak atalarımızın maceraları, hayal gücünün aritmetiğinin bile ötesindedir;
ve uzun soyağaçlarının başlıca tavsiyesi, _homunculi_lerimizin kariyerlerini geriye doğru takip edebilmemiz ve doğum öncesi yaşamlarımızı hatırlayabilmemizdir. Bilinçli yıllarımız, bizi oluşturan unsurların tarihinde yalnızca bir andır. Siz bir banka memuru musunuz ve Peckham'da mı yaşıyorsunuz? Her zaman böyle değildi. Ve bugün sadece bir edebiyatçı olsam da, ya gelenek yanılıyor ya da St. Andrews'a büyük Kardinal Beaton'ın sağlığı ve sakalıyla ilgilenmek üzere bir Fransız berber-cerrah geldiğinde oradaydım; Tartışmalı Topraklarda bir mızrak salladım ve Elliot'ların sloganını haykırdım; Dundee'den sefer yapan bir kaptanın '15'ten sonra Jakobenleri Fransa'ya kaçırdığı sırada oradaydım; muhtemelen Bailie Nicol Jarvie'nin yanında olan bir Batı Hindistan tüccarının ofisindeydim ve St. Kitt'te bir plantasyonun işini yönetiyordum; bize "Korsan" ve "Adaların Efendisi"ni veren ünlü yolculukta İskoçya'nın kuzeyine yelken açtığında mühendis-büyükbabamla (lamba ve yağcının damadı) birlikteydim; Ben de onunla birlikteydim, Bell
Rock'ta, sisin içinde, _Smeaton_ demirleme yerlerinden sürüklendiğinde ve
Aberdeen adamları, ellerinde kazmalarıyla, tek tekneleri ele geçirdiğinde ve o,
dili duyulabilir sözcükler
söyleyebilmesi için
eğilip deniz suyunu yalamak zorunda kaldığında; ve bir kez daha onunla birlikteydim, Bell Rock işaret fişeği "çekip"
aldığında ve işçileri kuleye kaçtığında, neredeyse bitirmişlerdi ve o,
İncil'ini okurken -ya da okuyormuş gibi yaparken- kıpırdamadan oturdu, ta ki birbiri ardına
kafaları karışmış bir şekilde mühendislerine geri dönene kadar. Evet,
benim bazı parçalarım hayatı gördü, maceralarla karşılaştı ve bazen de onlarla
iyi karşılaştı. Ve daha da bulanık geçmişte, beni oluşturan iplikler hayal gücüyle binlerce ve milyonlarca
yükselenin koynuna kadar izlenebilir: Macbeth ve eski (ve çok daha
tercih edilen) kadın soy sistemi etrafında toplanan Pict'ler, Agricola lejyonlarından kaçanlar, Pannonian bataklıklarındaki yürüyüşçüler, Keldani platolarındaki yıldız gözlemcileri; ve hepsinden öte, hayal gücünün görebildiği bu yüz
hangisidir ki ayrılmış dalların arasından bakar? Yeşil ağaç tepelerinde uyuyan, fındık yiyen kimdir, soyağacımı tamamlar? Muhtemelen alışkanlıklarında ağaçsı...

Ve hangisinin daha garip olduğunu bilmiyorum, rahip-büyükbabamın biraz lifini yanımda taşımam mı; yoksa onda, serin çalışma odasında otururken, ciddi, saygıdeğer, memnun beyefendi, kendisine ait olmayan
kanı ataerkil bir şekilde araması mı; ağaç tepesi anıları,
gelişmemiş negatifler gibi, zihninde uykuda yatıyordu; ağaç tepesi içgüdüleri
uyandı ve çiğnendi; ve Muhtemelen Ağaçsı (bir maymundan
ayırt edilmesi zor) eski ilahinin beyninde
oynadı ve gevezelik etti.

VIII

BİR ADACIN ANILARI

Sanatçı olmaya çalışanlar, zaman zaman, anılarının maddesini kullanırlar, insanların ve sahnelerin küçük renkli anılarını yerleştirir ve yeniden ayarlar, (belki de) bir korsan kıyafeti içinde özel bir arkadaş
düzenler ve gençliklerinin oyun alanında orduların manevra yapmasını veya cinayet işlemesini emrederler. Ancak anılar,
kullanıldığında eskimeyen bir peri armağanıdır. Çeşitli masallarda bir düzine ayinden sonra,
geçmişin küçük güneş parlaklığı resimleri hala zihnin gözünde parlar
hiçbir çizgi bozulmamış, hiçbir renk bozulmamış. _Glueck und unglueck
wird gesang_, eğer Goethe isterse; ancak yalnızca sonsuz avatarlarla, her birinden sonra orijinal yeniden canlandırma. Böylece bir yazar, zamanla, bu izlenimlerin kalıcı yaşamına
şaşırmaya başlar; belki de, onları kurguyla ördüğünde onlara haksızlık ettiğini hayal etmeye başlar; ve
onlara giderek artan bir nezaketle geri dönüp baktığında, onları sonunda,
özgün mücevherler, kendi ortamlarına koyar.

Sanırım bu hoş hayaletlerden bir veya ikisini ortaya koydum. Birini kullandım ama geçen gün: bir zamanlar tereyağlı dikenlerin arasında derinlere kadar yürüdüğüm, nehrin her iki yakasındaki şarkısını duymaktan ve kendime gerçekten ve sonunda bir adada olduğumu söylemekten keyif aldığım, yoğun, tatlı su kumundan küçük bir adacık. İki kuklam bir yaz günü orada yatıyor, nehir kenarındaki tarlalarda çalışan kırkıcıları ve komşu tepedeki gri eski garnizonun davullarını dinliyorlardı. Ve bence bu doğru yapılmıştı: yer doğru şekilde doluydu ve artık bana değil, kuklalarıma ait - en azından bir süreliğine. Zamanla, belki de kuklalar zayıflayacak; orijinal anı her zamanki gibi anında canlanacak; ve ben bir kez daha yatağa uzanacağım ve Allan Water'daki küçük kumlu adayı doğada olduğu gibi göreceğim ve çocuğu (bir zamanlar ben olan) orada tereyağlı otların arasında yürüyeceğim; ve o anının anındalığına ve bakir tazeliğine hayran kalacağım; ve onu sanata dönüştürme arzusuyla, mevsiminde ve mevsiminde olmadan, tekrar dürtüleceğim.

Koleksiyonumda, anısı beni kuşatan başka bir ada daha var.
Hikayelerimden birinde, bütün bir aileyi oraya koydum; ve daha sonra, kıyılarına atılmış ve
düşen kayalarında birkaç gün yağmur ve kabuklu deniz ürünlerine mahkûm edilmiş, bir başkasının kahramanı. Mürekkep henüz solmamış; cümlelerin sesi hala zihnimin kulağında; ve o ada hakkında tekrar yazmak için
büyülenmiş durumdayım.

Ben

Küçük Earraid adası, Ross of Mull'un güneybatı köşesine yakın bir yerde yer alır: bir tarafta Iona'nın sesi, karşısında Columba adasını ve kilisesini görebilirsiniz; diğer tarafta açık deniz, orada
birçok batık kayanın üzerinde beyaz dalgaların
yayıldığı berrak bir sörf gününde işaretleyebilirsiniz. İlk olarak onu gördüm, ya da gördüğümü ilk hatırladığım,
bir kulübe limanının yuvarlak boğa gözünde, deniz kıyıları boyunca bir gölün suları gibi pürüzsüz uzanıyordu,
sabahın erken saatlerinin renksiz, berrak ışığı fundalıklarını ve kayalık tümseklerini belirginleştiriyordu.
O günlerde,
üzerinde,
çimentolanmamış taşlardan yapılmış tek bir kaba ev duruyordu,
bir enlemdeki engebeli bir iskele tarafından yaklaşılıyordu. Çok erken olmalıydı, çünkü
o zamanlar yazdı ve yaz aylarında, o enlemde, gün neredeyse
çekilmiyordu; ama o saatte bile ev, körfezin üzerinden bana gelen tatlı bir turba dumanı
yapıyordu ve
çadırcının çıplak bacaklı kızları iskelede yürüyorlardı. Aynı gün, geminin tekneleriyle adanın kıyılarını ziyaret ettik;
Kemancı Deliği'ne doğru kürek çektik,
giderken sesler çıkardık; ve, tüm olası konaklama yerlerini değerlendirdikten sonra, operasyonların yapılacağı yer olarak kuzey koyuna yerleştiler.
Çünkü deniz feneri vapurunun Earraid Körfezi'ne demir atması bir kaza değildi. Denize doğru on beş mil ötede, Atlantik kıvrımlarının çevrelediği, Torran resiflerinin karakolu olan belirli bir kara
kaya duruyordu. Burada, denizcilerin yönetimi için bir kule ve bir yıldız yakılacaktı. Ancak kaya küçük, ulaşılması zor ve karadan uzak olduğu için, iş yıllar sürecekti; ve babam şimdi taşların çıkarılıp işlenebileceği, adamların yaşayabileceği ve teknenin bir miktar güvenlikle demir atabileceği bir kıyı istasyonu arıyordu.

Sonra Earraid'i bir Iona yelkenlisinin kıç güvertesinden gördüm, Sam Bough ve ben orada yan yana oturmuş, ayaklarımız bagajlarımızın üzerinde, güzel, berrak, kuzey yaz akşamında. Ve işte! şimdi taştan bir iskele, sıra sıra kulübeler, demiryolları, seyyar vinçler, kulübelerden oluşan bir sokak, yerleşik mühendis için bir demir ev, adamlar için ahşap kulübeler, kulenin rotalarının deneysel olarak bir araya getirildiği bir sahne ve yerleşimin arkasında granit ocağının çıkarıldığı yamaçta büyük bir yarık vardı. Körfezde, vapur demir yerlerinde duruyordu. Gün boyunca, şangırtılı aletlerin müziği etrafta asılıydı; ve gecenin karanlığında bile, bekçi fenerini karanlık yerleşimde bir ileri bir geri taşıyordu ve herhangi bir gece yarısı musikisinin piposunu yakabiliyordu. Her şeyden önce, aletlerin sesi kesildiğinde ve kristal bir sessizlik çöktüğünde, Pazar günü Earraid'i görmek garipti. Yeşil
bileşikteki tüm erkekler, pazar günkü en iyi kıyafetleriyle, dinlenmiş emekçinin gevşek eklemleriyle yürüyüşe çıkar, düşünceli bir şekilde sigara içer, sessizliğin şerefineymiş gibi küçük sohbetler eder veya martıların
ağlamalarını dinlerdi. Ve bizim Şabat ayinlerimizi, kulübelerden birinde, Bay Brebner'ın bir masada kitap okuması ve cemaatin çift katlı yataklarda tünemiş olmasıyla görmek garipti; ve ilahilerin, "bölümlerin", kaçınılmaz Spurgeon'un vaazının ve eski, anlamlı
deniz feneri duasının söylenmesini duymak.

Güzel havalarda, tepedeki dürbünle denizin resif üzerinde alçaldığı görüldüğünde, sabahın çok erken saatlerinde bir hazırlık sesi duyulurdu; ve güneş Ben More'un arkasından doğmadan önce, tekne koydan buharla ayrılırdı. Büyük mavi Atlantik silindirlerinin on beş deniz milinden fazla yolunu
sürdü, kuyruğunda bir
iki yuvarlanan taş çakmağı sürükleyerek. Açık okyanus her iki tahtada da genişledi ve anakaranın tepeleri ufukta alçalmaya başladı,
sonunda çirkin varış noktasına varmadan ve
kayanın siyah başını dalganın üzerine çarptığı, uzun demir barakanın örümcek bacakları, kesik kule ve vinçlerin kollarını
salladığı ve motor ateşinin dumanının denizin ortasında yükseldiği yere yanaşmadan önce. Çirkin bir resiftir bu Dhu Heartach; bir çocuğun tüm yaz boyunca yorulmadan oynayabileceği hoş bir raf, gölet ve dere topluluğu değil, Bell Rock veya Skerryvore gibi, sadece siyah tuzaktan yapılmış oval bir nodül, göze çarpmayan bir fucus ile seyrek olarak lekelenmiş ve her çatlakta bir slateter ve bir böcek arasında pis bir böcekle canlı. Orada başka hiçbir yaşam yoktu, deniz kuşları ve denizin kendisi, burada bir değirmen yarışı gibi koşuyor ve en sakin havalarda bile dış resifin etrafında sonsuza dek, sonsuza dek homurdanıyor, kayanın üzerinde kükreyip fışkırıyordu. Dhu Heartach'ta estiğinde zamanlar farklıydı ve gece karanlık çöktü ve Skerryvore ve Rhu-val'in komşu ışıkları sisle söndürüldü ve adamlar demir davullarının tepesinde hapis oturdular, sonra da
sıçrayan suların
çarpıntısıyla yankılandı. Denizle kuşatılmış evlerinde korku onlarla birlikteydi; ve daha büyük bir dalga kışlaya çarptığında ve sütunları titreyip darbe altında
sıçradığında endişeli yüzlerdeki renk değişti. O zaman, önümde hâlâ çözülemeyen paçavraların kaya gibi alışkanlığıyla gördüğüm ustabaşı Bay Goodwillie, kemanını indirip fırtınanın müziği arasında insan
müziğine başlardı. Ama Dhu Heartach'ı ancak güneş ışığında gördüm; ve güneş ışığında, ya da daha güzel yaz sonunda, vapur Earraid'e döner, büyülü bir denizi
sürerek; itaatkar mavnacılar, güverte yüklerinden kurtulmuş,
onun ardından daha sessizce gidiyorlardı; ve her birinin dümencisi, o uzun dalgada yükselirken, parlayan batıya karşı uzun ve karanlık bir şekilde duruyordu.

II

Ama asıl zevk aldığım yer Earraid'in kendisiydi. Deniz feneri yerleşimi çitlerinin ötesine zar zor ulaşıyordu;
ilk
yaranın tepesinden itibaren yer tamamen bakirdi, dünya tamamen dışarıdaydı,
şeylerin yüzü insanoğlunun yaptıklarından hiçbiriyle değişmemişti. Burada yaşayan hiçbir varlık yoktu,
kayalardaki deniz salyangozları, iki kayanın arasındaki eğrelti otlarıyla dolu bir inden
uyandırabileceğim yaşlı, gri, yağmurdan yıpranmış bir koç veya martıların
musallatları ve ötüşleri dışında. İnsandan daha yaşlıydı; gelen Keltler, denizci İskandinavlar ve Columba'nın
rahipleri tarafından böyle bulundu. Bataklık bitkilerinin topraksı kokusu, kayaların kaba düzensizliği, havanın eşsiz deniz kenarı parlaklığı, tuzlu su ve iyot, yabani otlu resifler arasındaki dalgaların vuruşu, adanın kıyısı boyunca büyük bir dalganın aniden
yükselmesi, seleflerimin neredeyse hiç fark etmeden
gördüğüm ve hissettiği her şey. Kendimi açık havaya ve geçmiş çağlara daldırdım.

"_Uchd Ailiun_'da olmak benim için çok keyifli olurdu
Bir kayanın tepesinde,
Sık sık
Okyanusun yüzünü görebilmek için;
Harika kuşların şarkısını duyabilmek için,
Mutluluğun kaynağı;
Kayaların üzerinde kalabalık dalgaların
gök gürültüsünü duyabilmek için:
Bazen zorlama olmadan çalışırken--Bu keyifli olurdu;
Bazen kayalardan deniz yosunu toplamak için;
Bazen balık tutarken."

Yani, bir sonraki ada olan Iona hakkında, Columba bin iki yüz yıl önce kendisi şarkı söylemişti. Ve ben de Earraid hakkında şarkı söyleyebilirdim.

Ve bu arada, denizde yıkanma ve
güneşte yanma hayatının benim için sadece bir tatil olduğunun farkındaydım. O yıl, Fransız savaş alanlarında toplar günlerce kükredi; ve ben adama (sevgililerin kullanımından sonra ona benimki diyorum) oturup savaşı, ve bu uzaklardaki
savaşların gürültüsünü, adamların yaralarının acısını, ve yürüyüşlerinin yorgunluğunu düşünürdüm. Ve ayrıca, insanlık kadar eski olan ve gerçekten de insanın hayatı olan o diğer savaşı da düşünürdüm; acımasız savaş, rekabetin öğütücü köleliği; yetmiş yıllık zahmet, pahalıya satın alınmış ekmek, güvencesiz onur, tehlikeler ve tuzaklar, ve zavallı ödüller. Uzun bir ileriye bakıştı; gelecek beni çağırdı
tıpkı trompet sesleriyle, beni geri uyardı
ağlayan ve yalvaran bir sesle; ve ben hayatın kıyısında heyecanlandım ve titredim,
plajdaki çocuksu bir banyo yapan gibi.

Bu günlerde Earraid'de başka bir genç adam daha vardı ve çok
birlikteydik, yıkanıyor, kayalara tırmanıyor, bir tekne yelken açmaya çalışıyor ve
bunun yerine tünekteki yağlı girdaplarda dönüyorduk. Ama çoğu zaman
geleceğimizin büyük, keşfedilmemiş çölünden bahsediyorduk;
başımıza ne geleceğini birlikte merak ediyorduk;
gençliğin boş antresinde kendi seslerimizin sesini şaşkınlıkla duyuyorduk. O zamanlar mezara bakmak ne kadar uzak ve zor görünüyorsa,
şimdi bu duygulara geriye bakmak da o kadar uzak görünüyor; O kadar zor ki, kaderin boyunduruğu altında boynumuzu eğdiğimiz kurbanlık boğa gibi, o nefret dolu teslimiyeti haklı olarak hatırlamak. Eski arkadaşımla daha geçen gün karşılaştım; elbette ne düşündüğünü söyleyemem; ama, kendi adıma, ikimizi de bu kadar evimizde, bu kadar sakin ve hareketsiz görmek beni şaşırttı; ve bu sakinliğe ulaşmak için ne kadar kazandığımızı ve ne kadar kaybettiğimizi; ve bu, genel olarak en iyi halimizdi: orada oturmuş, biraz deneyime sahip insanlar gibi mantıklı bir şekilde gevezelik ettiğimizde veya ürkek ve umutlu öğütlerimizi batıdaki bir adada paylaştığımızda.

IX

THOMAS STEVENSON

İNŞAAT MÜHENDİSİ

Thomas Stevenson'ın ölümü genel okuyucu için pek bir şey ifade etmeyecek. İnsanlığa yaptığı hizmet, halkın çok az bildiği ve daha az anladığı biçimler aldı. Londra'ya nadiren gelirdi ve o zaman da sadece bir görev olarak gelirdi, her zaman bir yabancı ve ikna olmuş bir taşralı olarak kalırdı; babasının kendisinden önce gittiği aynı otelde yıllarca kalırdı; aynı restorana, aynı kiliseye ve aynı tiyatroya uzun süre sadık kalırdı, sadece yakınlık nedeniyle seçilirdi; dışarıda yemek yemeyi kararlılıkla reddederdi. Gerçekten de evinde kendine ait bir çevresi vardı; Edinburgh'da ondan daha çok sevilen çok az insan vardı, burada hoşuna giden bir havayı soludu; ve nereye gitse, tren vagonlarında veya otel sigara odalarında, garip, esprili konuşma tarzı ve şeffaf dürüstlüğü ona dostlar ve hayranlar kazandırdı. Ancak, parlamento komite odaları dışında, genel halk ve Londra dünyası için
bilinmiyordu. Her zaman, ışıkları dünyanın her yerindeydi, denizciye rehberlik ediyordu; firması, Hint, Yeni Zelanda ve Japon Deniz Feneri Kurullarına danışman mühendisler sağlıyordu, böylece Edinburgh, bu uygulamalı bilim dalı için dünya merkeziydi; Almanya'da, ona "deniz feneri aydınlatmasının Nestor'u" denmişti; hatta iddialarının uzun süre reddedildiği Fransa'da bile, sonunda, son Sergi vesilesiyle, tanındı ve madalya takdim edildi. Ve bir örnekle, ününün ters doğasını göstermek için, nispeten küçük olmasına rağmen, dünyayı dolduran, bir arkadaşım bu kış İspanya anakarasını ziyaret ediyordu ve bir Perulu ona "yazar Bay Stevenson'ı tanıyıp tanımadığını, çünkü eserlerinin Peru'da çok beğenildiğini" sordu. Arkadaşım, göndermenin hikayelerin yazarına olduğunu varsaydı; ancak Perulu hiç "Dr. Jekyll"ı duymamıştı; gözünde olan, Peru'da beğenilen şey, mühendisin ciltleriydi.

Thomas Stevenson, 1818 yılında Edinburgh'da doğdu; Kuzey Işıkları Kurulu'nun ilk mühendisi olan
Thomas Smith'in torunu, Alan ve David'in kardeşi olan
Robert Stevenson'ın oğlu; böylece yeğeni David
Alan Stevenson, onun ölümünde mühendislikte ona katıldı ve bu görevi üstlenen aileden üst üste veya birlikte altıncı kişi oldu. Bell Rock, babasının büyük zaferi, o doğmadan önce tamamlandı; ancak kardeşi Alan'ın emrinde, var olan tüm derin deniz fenerlerinin en asili olan Skerryvore'un inşasında görev aldı; ve kardeşi David ile birlikte, okyanustaki o az sayıdaki insan karakoluna iki tane daha ekledi: Chickens ve Dhu Heartach. Kıyı fenerlerinden, son iki kardeş en az yirmi yedi tane inşa etti; işaret fişeklerinden[6] yaklaşık yirmi beş tane. Birçok liman başarıyla gerçekleştirildi: Birincisi, babamın hayatının en büyük felaketi olan Wick limanı başarısız oldu; deniz insan sanatları için çok güçlü çıktı; ve daha önce düşünülmemiş ve aşırı büyük ölçekli tedbirlerden sonra, iş terk edilmeli ve şimdi John-o'-Groat'ınkinden on mil uzaklıktaki o kasvetli, Tanrı tarafından terk edilmiş koyda bir harabe duruyor. Nehirlerin iyileştirilmesinde kardeşler aynı şekilde hem İngiltere hem de İskoçya üzerinde geniş bir uygulama yolundaydı ve hiçbir İngiliz mühendisi onların deneyimine yaklaşan bir şeye sahip değildi.

Babamın tüm bilimsel araştırmaları ve icatları, mesleki çalışmalarının bu çekirdeği etrafında yoğunlaşmıştı; bunlar günlük işlerinden
geliyordu ve günlük işlerine geri dönüyordu. Bu nedenle, bir liman mühendisi olarak dalgaların yayılması ve azaltılmasıyla ilgilenmeye başladı; bu zor bir konuydu ve bu konuda geride çok fazla düşündürücü malzeme ve bazı değerli yaklaşık sonuçlar bıraktı. Fırtınalar onun yeminli
düşmanlarıydı ve fırtınaların incelenmesi yoluyla meteorolojinin geneline
yaklaştı. Onu başka türlü tanımayan birçok kişi, belki de bahçelerinde, aletler için kullandığı panjurlu
ekranını biliyordu. Ancak hayatının en büyük başarısı, elbette, deniz feneri aydınlatmasına uygulanan optikteydi. Fresnel çok şey başarmıştı; Fresnel sabit ışık aparatını hala iyileştirilemez görünen bir ilkeye oturtmuştu; ve Thomas Stevenson devreye girip dönen ışığı benzer bir mükemmelliğe getirdiğinde, Fransa'da doğal olmayan bir kıskançlık ve çok acı verici bir tartışma başladı. Zamanı gelmişti; ve daha önce de söylediğim gibi, Fransa'da bile uçup gitti. Olmasaydı, daha az önemli olurdu, çünkü babam hayatı boyunca iddiasını yeni gelişmelerle haklı çıkarmaya devam etti. Yeni durumlarda ışıklar için yeni aparatlar, aynı yorulmak bilmez mükemmellik arayışıyla, aynı güzel araç yaratıcılığıyla sürekli olarak tasarlanıyordu; ve
her ne kadar holofotal dönen ışık belki de hala en zarif icat olarak kalsa da, binlerce olası değişikliği olan çok daha sonraki yoğunlaştırıcı sisteme el uzatmak zordur. Bu iyileştirmelerin sayısı ve değeri, yazarlarına insanlığın hayırseverlerinden birinin adını verme hakkını verir. Dünyanın her yerinde denizciyi daha güvenli bir karaya
çıkma beklemektedir. İki şey söylenmelidir: ve birincisi,
Thomas Stevenson bir matematikçi değildi. Doğal zekâ, optik yasalarına dair bir duygu ve büyük bir düşünce yoğunluğu onu adil sonuçlara
yöneltti; ancak tasarladığı aletler için gerekli formülleri hesaplamak çoğu zaman onun ötesindeydi ve başkalarının yardımına, özellikle de kuzeni ve hayat boyu yakın arkadaşı, St. Andrews'lu emekli Profesör Swan'ın[7] ve daha sonraki arkadaşı Profesör P. G. Tait'in yardımına başvurmak zorundaydı. Yeterince ilginç bir durum ve başkaları için büyük bir teşvik, bu kadar yetersiz donanımlı bir adamın uygulamalı bilimin en soyut ve zorlu yollarından birinde başarılı olması. İkinci yorum tüm aile için geçerli ve özellikle Thomas Stevenson için icatlarının çokluğu ve önemi nedeniyle geçerlidir: Stevenson'lar bir Hükümet ataması yaptıkları için orijinal çalışmalarını zaten ulusa borçlu oldukları bir şey olarak gördüler ve hiçbiri hiçbir zaman bir patent almadı. Bu, ismin nispeten belirsiz olmasının bir başka nedenidir; çünkü bir patent yalnızca para kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda şaşmaz bir şekilde itibar da yayar; babamın enstrümanları anonim olarak yüzlerce ışık odasına girer ve yüzlerce raporda anonim olarak geçer, burada en önemsiz
patent öne çıkar ve yazarının hikayesini anlatır.

Ancak Thomas Stevenson'ın yaşam çalışması kalır; kaybettiğimiz, şimdi hatırlamaya çalıştığımız şey, dost ve yoldaştır. O, biraz eski bir türe sahip bir adamdı: tamamen İskoç ve ilk başta biraz şaşırtıcı olan, harmanlanmış bir sertlik ve yumuşaklığa sahipti; derin bir temel melankoliye ve (genellikle buna eşlik eden) şirketteki en komik cana yakınlığa sahipti; kurnaz ve çocuksu; tutkuyla bağlı, tutkuyla önyargılı; birçok uç, birçok huysuzluğa sahip ve hayatın sıkıntıları arasında kendisi için pek de sağlam bir dayanak noktası olmayan bir adamdı. Yine de o akıllı bir danışmandı; pek çok adam ve bunlar da önemsiz değildi, alışkanlıkla onunla istişare ediyordu. Bunlardan biri şöyle yazıyor: "Ayaklarının dibine oturdum," "tavsiyesini sorduğumda ve geniş alınlı düşünceye daldığında ve sağlam ağız sözünü söylediğinde, hiçbir adamın sonuca değer katamayacağını her zaman biliyordum." Mükemmel bir zevki vardı, ancak kaprisli ve taraflıydı; eski mobilyalar toplardı ve özellikle Bay Oscar Wilde'ın günlerinden çok önce ayçiçeklerine bayılırdı; baskılardan ve resimlerden kalıcı bir zevk alırdı; zevki paylaşan çok az kişi olduğu bir zamanda Duddingston'lu Thomson'ın sadık bir hayranıydı; ve çok az okusa da en sevdiği kitaplara sadıktı. Hiç Yunanca bilmiyordu; okulu bıraktıktan sonra Latince'yi kendi kendine mutlu bir şekilde yeniden öğrendi; orada sadece sürekli bir tembeldi: mutlu bir şekilde diyorum, çünkü Lactantius, Vossius ve Kardinal Bona onun baş yazarlarıydı. İlkini
yirmi yıl boyunca aralıksız okumuş olmalı, çalışma odasında yanında bulundurmuş ve seyahatlerinde çantasında taşımış olmalı. Başka bir eski ilahiyatçı olan Wamphray'li Brown sık sık elinde olurdu. Rahatsız olduğunda, asla bıkmadığı "Guy Mannering" ve "The Parent's Assistant" adlı iki kitabı olurdu. Güçlü bir Muhafazakârdı veya
kendisine demeyi tercih ettiği gibi bir Tory'di; ancak görüşleri kadınlara karşı ateşli bir şövalyelik duygusuyla
değiştirildiği sürece. Aslında, herhangi bir kadının istediği zaman boşanabileceği ve hiçbir erkeğin hiçbir sebepten dolayı boşanamayacağı bir evlilik yasasından yanaydı; ve aynı duygu, Edinburgh'daki bir Magdalen Misyonu'nda başka bir şekilde ifadesini buldu; bu misyonu kendisi kurdu ve büyük ölçüde destekledi. Bu, onun kamusal cömertliğinin birçok kanalından sadece biriydi; özel cömertliği de aynı şekilde gergin değildi. Doktrinlerini benimsediği (kendi anlamında olsa da) ve bir klan üyesinin sadakatini taşıdığı İskoçya Kilisesi, onun zamanından ve parasından sık sık yararlandı; ve kendi değersizliğine dair hastalıklı bir his nedeniyle asla bir görevli olmayı kabul etmese de, tavsiyesi sık sık arandı ve Kilise'ye birçok komitede hizmet etti. Çalışmalarında belki de en çok değer verdiği şey, Hristiyanlığın savunulmasına yaptığı katkılardı; bunlardan biri özellikle Hutchison Stirling tarafından övüldü ve Profesör Crawford'un isteği üzerine yeniden basıldı.

Kendi değersizliğine dair hissini hastalıklı olarak adlandırdım; hastalıklı olarak da,
hayatın geçiciliği ve ölüme dair endişesi vardı.
İnsan hayatının koşullarını veya kendi karakterini asla kabul etmemişti;
ve en derin düşünceleri her zaman Kelt melankolisiyle renklenmişti. Vicdan vakaları bazen ona ağır geliyordu ve bilimsel bir tanık olarak bu hassas çalışma ona birçok tereddüte mal oluyordu. Fakat bu rahatsız edici mizaçlardan, işinde, hayat boyu süren doğa bilimleri çalışmasında, sevdikleriyle birliktelikte ve günlük yürüyüşlerinde kurtuluyordu. Bu yürüyüşler onu şimdi kırsalda, yakın bir arkadaşıyla birlikte uzaklara götürüyordu ve şimdi onu kasabada bir eski kitapçıdan diğerine sallanmaya ve geçen her köpekle romantik bir
tanışmaya zorluyordu. Konuşması, bu kadar çok keskin anlam ve bu kadar tuhaf mizahla bir araya getirilmiş ve bu kadar yerinde, komik ve vurgulu bir dille giydirilmişti,
bulutlar zihnine çökmeden önce onu tanıyan herkes için sürekli bir zevkti.
Dil kullanımı hem adil hem de güzeldi;
ve hastalığının başlangıcında bu gücün azaldığını hissetmeye başladığında, birbiri ardına gelen kelimeleri yetersiz olarak reddetmesini ve sonunda aramayı bırakıp cümlesini uygunsuz bir şekilde bitirmektense bitirmeden bırakmasını duymak garip ve acı vericiydi. Belki de onun sevgi ve duygularının, tutkulu olmalarına ve tutkulu iniş çıkışlara maruz kalmalarına rağmen, hem kelimelerde hem de jestlerde en anlamlı ifadeyi bulması bir başka Kelt özelliğiydi. Sevgi, öfke ve kızgınlık onun içinden parlıyor ve Güney ırkları hakkında okuduğumuz gibi imgelerle
patlıyordu. Tüm bu duygusal uçlara ve karakterinin melankolik zeminine rağmen, genel olarak mutlu bir hayat geçirdi; sonunda farkına varmadan ölümünde de daha az şanslı değildi.

DİPNOTLAR:

[6] Dr. Murray'in hayranlık uyandıran yeni sözlüğünde, bir kusura dikkat çektim
_sub voce_ Beacon. Açık, teknik anlamıyla, bir beacon "yanmamış, kurulmuş, yapay bir deniz işareti" olarak tanımlanabilir.

[7] William Swan, LL. D., St. Andrews Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi Profesörü, 1859-80: 1818'de doğdu, 1894'te öldü.

X

KONUŞMA VE KONUŞMACILAR

Efendim, güzel bir konuşma yaptık.--JOHNSON.

Her boş kelime için hesap vermemiz gerektiği gibi, her boş sessizlik için de hesap vermeliyiz.--FRANKLIN.

Ben

Konuşmada başarılı olmaktan, cana yakın, neşeli, hazır, açık ve hoş karşılayıcı olmaktan, her konuda bir olgu, düşünce veya örnek, patavat sahibi olmaktan; ve sadece yakınlarımız arasında zamanın uçuşunu neşelendirmekle kalmayıp, her zaman oturan, kamusal haksızlıkların ilk ilan edildiği, kamusal hataların ilk düzeltildiği ve kamuoyunun gidişatının her gün biraz daha sağa yaklaştığı o büyük uluslararası
kongrede rolümüzü üstlenmekten daha adil bir hırs olamaz. Parlamento'ya hiçbir ölçüt gelmez, ancak konuşmacıların büyük jürisi tarafından uzun zaman önce hazırlanmıştır; büyük ölçüde onların yardımıyla oluşturulmamış hiçbir kitap yazılmaz. Birçok dalındaki edebiyat, iyi konuşmanın gölgesinden başka bir şey değildir; ancak taklit, yaşam, özgürlük ve etki açısından orijinalinden çok uzaktır. Bir konuşmada her zaman iki kişi vardır, vermek ve almak,
deneyimi karşılaştırmak ve sonuçlara varmak. Konuşma akıcıdır, geçicidir, sürekli olarak "daha fazla araştırma ve ilerleme içindedir"; Yazılı
kelimeler sabit kalırken, yazar için bile put haline gelir, tahta
dogmatizmler bulur ve gerçeğin kehribarında bariz hata sineklerini korur. Son olarak ve en önemlisi, keten yünlülerle ağzı kapatılmış edebiyat, insan yaşamının ancak bir kısmıyla ilgilenebilirken, konuşma serbestçe ilerler ve
bir küreğe kürek diyebilir. Konuşmanın kürsünün dondurucu dokunulmazlıklarından hiçbiri yoktur. Edebiyat gibi sadece estetik veya
sadece klasik olamaz. Bir şaka araya girer, ciddi saçmalık
gülüşte çözülür ve konuşma çağdaş oluktan doğanın açık alanlarına doğru koşar, neşeli ve coşkulu, tıpkı okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi. Ve yalnızca konuşmada dönemimizi ve kendimizi öğrenebiliriz. Kısacası, bir insanın ilk görevi konuşmaktır;
bu dünyadaki en önemli işidir; ve iki veya daha fazlasının uyumlu konuşması olan konuşma, açık ara en erişilebilir zevktir. Hiçbir maliyeti yoktur; tamamen kârdır; eğitimimizi tamamlar, arkadaşlıklarımızı kurar ve besler ve her yaşta ve neredeyse her sağlık durumunda tadını çıkarılabilir.

Hayatın baharatı savaştır; en dostça ilişkiler bile bir tür
yarışmadır; ve eğer kaderimizdeki değerli olan her şeyden vazgeçmezsek,
sürekli olarak başka biriyle, göz göze gelip, aşkta veya düşmanlıkta bir düşüşle boğuşmalıyız. Değerli zevklere ulaşmamız yine de beden gücüyle veya karakter veya zeka gücüyle olur. Erkekler ve kadınlar, rakip hipnozcular gibi aşk listelerinde birbirleriyle yarışırlar; aktif ve becerikli olanlar, beden sporlarında meydan okumalarını belirler; hareketsiz olanlar ise satranç veya sohbet için otururlar. Tüm uyuşuk ve pasif zevkler, aynı ölçüde, yalnız ve bencildir; ve insanlar arasındaki her kalıcı bağ, bir tür rekabet unsuruyla kurulur veya güçlendirilir. Şimdi, maddede en az kökü olan ilişki, şüphesiz ki, arkadaşlığın o havadar ilişkisidir; ve bu nedenle, sanırım, iyi konuşmalar en sık arkadaşlar arasında ortaya çıkar. Konuşma, aslında, hem arkadaşlığın sahnesi hem de aracıdır. Arkadaşlar, gücü yalnızca konuşmada ölçebilir ve ilişkilerin ve yaşam sporunun ölçüsü olan o dostça karşı-kişilik iddiasının tadını çıkarabilirler. İyi bir konuşma, istendiğinde yapılmaz. Mizah, önce bir tür uvertür veya prologla sağlanmalıdır; saat, şirket ve
koşullar uygunsa; ve sonra, uygun bir kavşakta, konu, iki
ateşli zihnin avı, ormandan çıkan bir geyik gibi fırlar. Konuşan kişi, avcının gururundan hiçbirine sahip değildir, her ne kadar tüm ve hepsinden
fazlasına sahip olsa da. Gerçek sanatçı, bir olta balıkçısının bir derenin kıvrımlarını takip ettiği gibi, sohbetin akışını takip eder, "öldürmeyi" başaramadığı
yerde oyalanmaz. O, örtük olarak riske güvenir; ve sürekli çeşitlilik, sürekli zevk ve eğitimin en iyisi olan gerçeğin değişen
olasılıklarıyla ödüllendirilir. Sözde bir konuda, onu bir put olarak görmemizi veya arzunun dürtülerinin ötesinde takip etmemizi gerektirecek hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, çok az konu vardır; ve
gerçekten konuşulabilir oldukları sürece, yarısından fazlası
üçe indirgenebilir: Ben Ben'im, sen Sen'sin ve
her ikisinden de tam olarak aynı olmadığı belirsizce anlaşılan başka insanlar var.
Konuşma nereye giderse gitsin, yine de yarısı bu ebedi
satırlarda devam eder. Tema belirlendikten sonra, her biri bir enstrümandaymış gibi kendi kendine çalar;
kendini iddia eder ve haklı çıkarır;
örnekleri ve görüşleri bulmak için beynini yağmalayıp
kendi şaşkınlığına ve rakibinin hayranlığına
yeniden ortaya çıkarır. Tüm doğal konuşmalar bir gösteriş festivalidir; ve oyunun kurallarına göre her biri diğerinin kibrini kabul eder ve körükler. Kendimizi bu kadar açığa vurmaya cesaret etmemizin, bu kadar sıcak bir şekilde belagatli olmaya cesaret etmemizin ve birbirimizin gözünde bu kadar büyük bir oranda yükselmemizin sebebi budur. Çünkü
konuşanlar, bir kez
başladıklarında, sıradan benliklerinin sınırlarını aşmaya başlarlar,
gizli iddialarının zirvesine
çıkmaya başlarlar ve kendilerini en parlak anlarında olmayı arzuladıkları
cesur, dindar, müzikal ve bilge kahramanlara verirler. Böylece
kendileri için
kelimelerle
örerler ve bir süre zevkler sarayında, aynı anda hem tapınakta hem de tiyatroda yaşarlar, burada dünyanın onurlarının çemberini doldururlar ve
tanrılarla ziyafet çekerler, Kudos'ta coşarlar. Ve konuşma bittiğinde, her biri kendi yoluna gider, hala kibir ve hayranlıkla kızarmış, hala ihtişam bulutları
sürükler; her biri ideal orjisinin zirvesinden bir anda değil, yavaş bir düşüşle düşer. Bir öğleden sonra gösterisinin _entr'acte_'sinde, romantik bir şehrin güzel, yeşil, bahçeli bir köşesinde güneş ışığına çıktığımı hatırlıyorum; ve oturup sigara içerken,
müzik kanımda hareket ederken, orada oturmuş ve _Uçan Hollandalı_'yı (çünkü duyduğum şey buydu) harika bir yaşam, sıcaklık, esenlik ve gurur duygusuyla buharlaştırıyormuşum gibi hissettim; ve şehrin sesleri,
sesler, çanlar ve yürüyen ayaklar,
senfonik bir orkestra gibi kulaklarımda bir araya geldi. Aynı şekilde, iyi bir sohbetin heyecanı
kanınızda uzun bir süre daha yaşar, kalbiniz hala içinizde sıcaktır, beyniniz hala
kaynamaktadır ve fiziksel dünya
gün batımının renkleriyle etrafınızda yüzmektedir.

Doğal sohbet, tıpkı sürmek gibi, jeolojik katmanlara madenler
kazmak yerine, geniş bir yaşam yüzeyini ortaya çıkarmalıdır. Deneyim yığınları,
anekdot, olay, çapraz ışıklar, alıntı, tarihsel örnekler,
her pusula noktasından ve her zihinsel
yükselme ve alçalma derecesinden
ellerinde zorla konuya sokulan iki zihnin tüm enkazı ve döküntüsü--konuşmanın güçlendirildiği malzeme, konuşanların
beslendiği besindir. Egzersize uygun olan bu tür argümanlar yine de kısa ve ilgi çekici olmalıdır. Konuşma
örneklerle; açıklayıcı olanla değil, uygun olanla devam etmelidir.
İnsanlığın çizgileri boyunca, insanların göğüslerine ve işlerine yakın,
tarihin, kurgunun ve deneyimin kesiştiği
ve birbirini aydınlattığı seviyede yakın durmalıdır. Ben benim ve sen sensin, tüm kalbimle;
Ancak bu yalın önermelerin, kelimeler yerine, gerçek siz ve ben yan yana oturduğumuzda, ruh canlı bedende barındırıldığında ve kıyafetler hikayeyi yüze doğrulayan sesler çıkardığında nasıl değiştiğini ve parladığını düşünün. Genellemelerden bahsetmeyi bıraktığımızda - kötü, iyi, cimri ve Theophrastus'un tüm karakterleri - ve diğer insanları, anekdot veya örnekle, kendi hileleri ve özellikleriyle çağırdığımızda; veya ortak bir bilgiden yararlanarak, hayatın renkleriyle hala parıldayan ünlü isimleri birbirimize fırlattığımızda, bu değişim daha az şaşırtıcı değildir. İletişim artık kelimelerle değil, bütün biyografilerin, destanların, felsefe sistemlerinin ve tarihin dönemlerinin toplu olarak örneklenmesiyle yapılır. Anlaşılan, konuşulanı hem nicelik hem de nitelik açısından aşar; böylece şekillenen ve kişileştirilen fikirler, diyebiliriz ki, madeni para gibi el değiştirir; ve konuşmacılar en belirsiz ve karmaşık düşünceleri
zahmetsizce ima ederler. Bu nedenle, geniş bir ortak okuma zeminine sahip olan yabancılar,
gerçek sohbetin
kavgasına daha erken gelirler. Eğer Othello ve Napolyon'u,
Consuelo ve Clarissa Harlowe'u,
Vautrin ve Steenie Steenson'ı tanıyorlarsa,
genellemeleri bırakıp hemen rakamlarla konuşmaya başlayabilirler.

Davranış ve sanat, en sık ortaya çıkan ve en geniş gerçek yelpazesini
kapsayan iki konudur. Birkaç zevk kendi başlarına tartışılmaya değerdir, ancak yalnızca en sosyal veya en radikal şekilde
insani olanlar; ve bunlar bile yalnızca hayranları arasında tartışılabilir.
Teknik bir ayrıntı, ister atletizm, ister sanat veya hukuk olsun, uzman için her zaman hoş karşılanır; hem işini bilen hem de seven bu kadar nadir ve mutlu kişilerden teknik ayrıntılar hakkında en iyi türden konuşmaları duydum. Hiçbir insan
bir seferde iki dakikadan fazla manzaradan bahsetmemiştir, bu da
edebiyatta bundan çok fazla duyduğumuzdan şüphelenmeme neden oluyor. Hava durumu, sohbet konularının en dip noktası ve alay konusu olarak kabul edilir. Ve yine de
hava durumu, manzaradaki dramatik unsur, dil olarak çok daha kolay işlenebilir ve hem önem hem de ima olarak manzaranın istikrarlı özelliklerinden çok daha insanidir. Denizciler, çobanlar ve
genel olarak kıyı ve dağ halkı, bundan iyi bahseder; ve edebiyatta sıklıkla
heyecan verici bir şekilde sunulur. Ancak tüm canlı konuşmaların eğilimi, onu tekrar tekrar insanlığın ortak odağına çeker. Konuşma, dedikoduyla beslenen sokak ve pazar yeri yaratığıdır; ve son çaresi hala ahlak üzerine bir tartışmadır. Bu, dedikodunun kahramanca biçimidir; yüksek iddiaları nedeniyle kahramancadır; ancak yine de dedikodudur,
çünkü kişiliklere yönelir. Hiçbir adamı veya İskoç'u ahlaki veya teolojik tartışmalardan uzun süre uzak tutamazsınız. Bunlar, hukukçular için hukukun ne olduğu gibi, tüm dünya için de aynıdır; bunlar herkesin teknik ayrıntılarıdır; herkesin hayatı değerlendirdiği ortam ve yargılarını ifade ettikleri lehçedir. Yaklaşık iki ay boyunca ciddi ve güzel bir ormanda ve bulutsuz yaz havasında birlikte yürüyen üç genç adam tanıyordum; her gün azalmayan bir şevkle konuşuyorlardı ve yine de tüm bu süre boyunca iki konudan -teoloji ve aşk- öteye nadiren geçtiler. Ve belki de ne bir aşk mahkemesi ne de bir ilahiyat meclisi onların varsayımlarını kabul eder veya sonuçlarını hoş karşılardı. Sonuçlara, aslında, özel düşünceden daha fazla sıklıkla konuşmayla ulaşılmaz. Kazanç bu değildir. Kazanç, egzersizdedir ve her şeyden önce deneyimdedir; çünkü herhangi bir konu hakkında geniş kapsamlı bir şekilde akıl yürüttüğümüzde, yaşamdaki durumumuzu ve tarihimizi gözden geçiririz. Ancak, zaman zaman ve özellikle, bence, konuşma sanatında, konuşma etkili olur, savaş gibi fethederek, bilginin sınırlarını bir keşif gibi genişletir. Bir nokta ortaya çıkar; soru sorunlu, şaşırtıcı, ancak olası bir hava alır; konuşanlar, yakınlarda bir sonuca dair canlı önseziler hissetmeye başlar; buna doğru, her biri kendi yolundan, ilk ifade için mücadele ederek, yarışmacı bir şevkle çabalarlar; sonra biri o konunun zirvesine bir haykırışla atlar ve hemen hemen aynı anda diğeri onun yanındadır; ve işte
anlaşırlar. Yeterince olduğu gibi, ilerleme yanıltıcıdır, kelimelerden sarılıp çözülmüş bir kedi beşiğidir. Ancak ortak keşif duygusu yine de baş döndürücü ve ilham vericidir. Ve konuşmacının hayatında bu tür zaferler, hayali olsalar da, ne az ne de çok uzaktır; neşe anında hızla ve zevkle elde edilirler; ve sürecin doğası gereği, her zaman değerli bir şekilde paylaşılırlar.

Konuşkan adamı hemen belirleyen, hem savaşçı hem de saygılı, kavga etmeye hevesli ama kavgaya en çok karşı çıkan belli bir tavır vardır. Dost canlısı
rakiplerimde karşılaşmayı sevdiğim şey, belagat, adalet, inatçılık değil, bunların hepsinin belli bir oranıdır. Doktrin tutan papalar değil, hakikat unsurlarını arayan avcılar olmalıdırlar. Öğretilecek çocuklar da olmamalıdırlar, ancak eşit şartlarda tartışabileceğim ve anlaşabileceğim meslektaş öğretmenler olmalıdırlar. Bir çözüme, bir rıza gölgesine ulaşmalıyız; çünkü
bu olmadan, hevesli konuşma bir işkenceye dönüşür. Ama biz buna ucuza, çabucak veya zevkin yattığı mücadele ve çaba olmadan ulaşmak istemiyoruz.

Benim için en iyi konuşmacı, Spring-Heel'd Jack diyeceğim kişidir.[8] Bunu söylüyorum çünkü sohbetin olası bileşenlerini bu kadar fazla karıştıran birini hiç tanımadım. İspanyol atasözünde, bir salata yapmak için gereken dördüncü kişi, onu karıştıran bir deli adamdır: Jack o deli adamdır. Hangisinin daha dikkat çekici olduğunu bilmiyorum: Sonuçlarının çılgınca berraklığı, dilinin esprili belagati veya tüm yaşamı ele alınan konunun odağına getiren, sohbet salatasını sarhoş bir tanrı gibi karıştıran yöntem gücü. Yılan gibi ikiye katlanır, sarsılmış bir kaleydoskop gibi değişir ve parlar,
bedensel olarak başkalarının görüşlerine göç eder ve böylece, göz açıp kapayıncaya kadar ve baş döndürücü bir coşkuyla, soruları ters çevirir ve
bir zafer sihirbazı gibi boş bir şekilde yere fırlatır.
Bir davranış beni şaşırttığında, Jack'in huzurunda ona o kadar kaba, o kadar taraflı ve o kadar yıpratıcı bir tekrarla saldırmam
genel uygulamamdır ki, sonunda onu savunmak için harekete geçirir.
Bir anda göç eder, gereken karakteri giyer ve
ay çarpmış bir felsefeyle söz konusu eylemi haklı çıkarır. Bu taklitlerin canlılığıyla, Shakespeare'den Kant'a ve Kant'tan Major Dyngwell'e kadar uzanan garip dil ​​ölçeğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum.

"Bir müzisyenin sesleri bir enstrümandan
çıkardığı kadar hızlı--"

ani, kapsamlı genellemeler, saçma, alakasız
özellikler, nükte, bilgelik, çılgınlık, mizah, belagat ve acıklılık,
her biri kendi türünde şaşırtıcı ve yine de hepsi bir araya geldikleri hayranlık uyandıran düzensizlikte
aydınlık. Aynı ekole ait olmasına rağmen farklı kalibrede bir konuşmacı olan Burly.[9] Burly büyük bir varlığa sahip bir adam;
daha büyük bir atmosfere hükmediyor, çoğu insandan daha kaba bir karakter kütlesi izlenimi veriyor. Onun hakkında, gözleriniz bağlı bir şekilde girdiğiniz bir odada varlığının hissedilebileceği söylenmiştir; ve bence aynı şey, fiziksel olarak çok fazla eylemsizliğe mahkum edilmiş diğer güçlü yapılar için de söylenmiştir. Burly'nin konuşma tarzında, bu izlenime yeterince uyan, coşkulu ve korsanca bir şeyler vardır. Sizi kükreyerek yere serecek, yüzünü ellerinin arasına gömecek, isyan ve acı tutkularına kapılacak; ve bu arada, zihninin tutumu gerçekten hem uzlaşmacı hem de alıcıdır; ve Pistol, Pistol'dan sonra ve gökyüzü saatlerce yankılandıktan sonra, bu bahar sellerinde belli bir azalma algılamaya başlarsınız, anlaşma noktaları ortaya çıkar ve kol kola ve karşılıklı hayranlıkla sona erersiniz. Bu haykırış, nihai birlikteliğinizi daha da beklenmedik ve değerli hale getirmeye yarar. Her yerde
mükemmel bir samimiyet, mükemmel bir zeka, her zaman dinlemese de duyma arzusu ve tavizleri karşılamaya yönelik yapmacıksız bir isteklilik vardı. Burly ile birlikte, Spring-Heel'd Jack ile tartışmanın beraberinde getirdiği tehlikelerden hiçbirine sahip değilsiniz; o her an göç etme güçlerini kendinize yöneltebilir, sizin için hiç sahip olmadığınız bir görüş yaratabilir ve sonra da bu görüşü sahiplendiğiniz için size öfkeyle saldırabilir. En azından bunlar benim iki favorim ve ikisi de yüksek sesli, bol ve hoşgörüsüz konuşmacılardır. Bu, benim de aynı kategoride olduğumu gösteriyor; çünkü konuşmayı seviyorsak, kendi tarzımızda, adım adım, yerini koruyacak, dikkatini pahalıya satacak ve bize savaşın tozunun ve çabasının tam ölçüsünü verecek parlak, sert bir rakibi severiz. Bu iki adam da bir pozisyondan yenilebilir, ancak bunu yapmak altı saat sürer; denemeye değer, yüksek ve zorlu bir macera. Her ikisiyle de zihnin büyülü bir ülkesinde, kendine özgü insanlarla, manzaralarla ve tavırlarla günler geçirebilirsiniz; herhangi bir gerçek varoluştan daha zorlu, aktif ve parlak bir hayat yaşayabilirsiniz; ve konuşma bittiğinde, bir tiyatrodan veya bir rüyadan çıkmış gibi tekrar ortaya çıkıp, doğu rüzgarının hala estiğini ve eski harap şehrin bacalarının hala etrafınızda olduğunu görebilirsiniz. Jack'in çok daha
ince bir zihni var, Burly'nin çok daha dürüst; Jack bize canlı şiir, Burly benzer temaların romantik nesrini veriyor; biri bir meteor gibi yükseklere bakıyor ve karanlıkta bir ışık yaratıyor; diğeri, birçok
değişen ateş tonuyla, bir yangın gibi deniz seviyesinde yanıyor; ama her ikisinin de aynı mizah anlayışı ve sanatsal ilgileri, aynı söndürülmemiş tutku, aynı konuşma esintileri ve çelişkinin gök gürültüleri var. Cockshot[10] farklı bir makaledir, ancak oldukça eğlencelidir ve uzun
akşamlar boyunca benim için hem yiyecek hem de içecek olmuştur. Tavırları kuru,
canlı ve inatçıdır ve kelime seçimi pek de iyi değildir. Onunla ilgili önemli olan
olağanüstü hazırlığı ve ruhudur. Hiçbir şey
söyleyemezsiniz ama o ya bununla ilgili hazır bir teoriye sahiptir ya da
anında bir tane hazırlar ve kirişlerini yerleştirip sizin huzurunuzda
suya indirir. "Bana bir bakayım," diyecektir. "Bana bir dakika verin. Bunun için bir teorim _olmalı_." Göreve giriştiği canlılıktan daha
saçma bir gösteri, hayal etmek zor olurdu. Şeytani bir enerjiyle
ele geçirilmiş, yaşamı için elementleri kaynaştırıyor ve fikirleri,
bir atletin gözle görülür ve canlı bir çabayla bir at nalı bükmesi gibi büküyor. Teorileştirmede bir pusulası, bir sanatı var; buna sentetik
zevk diyeceğim; Herbert Spencer'ın bir nevi eğlencesini görmesi gereken biri. Siz ve o da bu yepyeni fikirlere inanmak zorunda değilsiniz. Ancak bazıları yeterince doğru, hatta ömür boyu kalıcı; ve en fakirleri utangaç birine hizmet ediyor - tıpkı piknikten sonra boşta kalan insanların bir gölete şişe
yüzdürüp batmadan önce bir saat eğlenmeleri gibi. Hangisi olursa olsun, ciddi fikirler veya anlık mizahlar, o hala girişimlerini yorulmak bilmez bir zekâ ve ruhla savunuyor, kendisi de vahşice vuruyor ama bir erkek gibi ceza alıyor. O, insanların her şeyden önce konuşmak için konuştuğunu bilir ve asla unutmaz; ringde, eski argoda, tam bir "obur" gibi davranır ve dürüstçe rakibinden bir yüz ifadesinin keyfini çıkarır. Cockshot, uykunun yeminli düşmanı olan şişelenmiş bir köpürmedir. Bir kurban, sabahın üçünde Cockshot der. Konuşması, hayal edilebilecek en kuru kuru şampanya gibidir. El çabukluğu ve taklit edilemez
hız, onun yaşadığı niteliklerdir. Öte yandan Athelred,[11] size yüksek sesle düşünen samimi ve biraz yavaş bir doğanın gösterisini sunar. Konuşmada parlamaya
tanıdığım en hazırlıksız adamdır. Bazen bir veya iki dakika boyunca inatçı bir şakayla boğuştuğunu ve belki de sonunda onu
atmayı başaramadığını görebilirsiniz. Ve bu şekilde süreci ve sonucu, işleri ve saatin kadranını ortaya koyduğu basitlikte tekil bir şekilde ilgi çekici, genellikle öğretici bir şey var. Bununla birlikte, ilham dolu saatleri var. Uygun sözler ona sanki kazara
gelmiş gibi geliyor ve daha derinlerden gelerek, daha kişisel bir şekilde vuruyorlar, daha çok tortu ve mizahla zengin, eski kabuklu insanlığa sahipler. Kendisini dilin tam dokusuna
işaretlediği sözleri var; kelimeleri tenine yakın
taşımış ve onlarla yatmış olduğunu düşünürdünüz. Yine de Athelred'in en çok kabul görmesi gereken şey, belirli iyi şeylerin
söyleyeni olarak değil, daha çok düşüncenin
sadık oduncusu olarak görülmesidir. Ben, o geniş baltayı kullanırken, yeterince sık hafif bir ipi çektim; ve aramızda, bu eşitsiz
bölümde, birçok aldatıcı yanılgı düştü. Yıllarca aynı soruyla gece gündüz savaştığını, onu konuşmanın hakimiyetinde tuttuğunu, sürekli olarak hayata uyguladığını ve tekrar uyguladığını
mizahi veya ciddi niyetle ve asla acele etmediğini,
yavaşlamadığını veya gerçeklerden haksız yere yararlanmadığını
biliyorum. Jack, bir anda, sanki üçayaktan kalktığında, kendisinden farklı olanlara karşı daha parlak bir şekilde
adil olabilir; ancak o zaman düşüncelerinin tonu
iftiracı bile olur; Athelred ise mazeret uydurmada daha yavaş, kınamada daha yavaştır ve dünyanın karmaşasının üzerinde oturur, tereddüt eder
ama yine de yargılayıcıdır ve hala şüpheleriyle sadakatle mücadele eder.

Son konuşanların ikisi de davranış ve din konularında nesrin "kuru ışığında" incelenir. Dolaylı olarak ve sanki onun iradesine aykırıymış gibi, aynı unsurlar zaman zaman Opalstein'ın sıkıntılı ve şiirsel konuşmasında ortaya çıkar.[12] Çeşitli ve egzotik bilgisi, tam
olsa da hazırlıksız sempatileri ve ince, tam, ayırt edici dil akışı, onu en iyi konuşmacılardan biri olmaya hazırlıyor; bu yüzden belki de
bazılarıyla öyle, benimle _tam_ değil - _yakın erişim_ demeliyim. Ay ışığında, hafif gitarda olduğu gibi, dünyanın ve sanatların, çiçeklerin ve mücevherlerin, şarabın ve
müziğin övgülerini söylüyor; hatta
bilgelik bile şarkı söyler gibi dilinden geliyor; gerçekten de, üst notalarda ondan
daha melodik olan kimse yok. Ama Sirenlerin şarkısını söylerken bile, hala Sfenks'in havlamasına kulak veriyor. Çarpıcı Byronic
notalar, Horatius mizahının akışını kesiyor. Neşesi, sürekli arka planında dünyanın trajedisinden bir şeyler barındırıyor; ve
Don Giovanni gibi çift orkestra eşliğinde ziyafet çekiyor, biri dans için hafifçe tınlıyor, diğeri uzaktan Beethoven çalıyor. Ne hayatla ne de kendisiyle gerçekten 
barışık değil; ve uzuvlarındaki bu anlık savaş bazen adamın dikkatini bölüyor. Her zaman, belki de sık sık, sohbette kendini açıkça teslim etmiyor. Konuşmaya ifade ettiklerinden farklı düşünceler getiriyor; başka bir şeye göz kulak olduğunun, dünyadan
sıyrılmadığının veya kendini tamamen unutmadığının farkındasınız. Bu nedenle ara sıra hayal kırıklıkları ortaya çıkar; hatta arkadaşlarına karşı ara sıra bir haksızlık bile olur, bir gün çok fazla verirken, ertesi gün, ihtiyatlı olduklarında, mevsim dışı belki de çok az verirler. Purcel[13] bahsettiğim diğer sınıflardan
başka bir sınıftadır. O bir tartışmacı değildir, ancak sohbette, fırsat buldukça, iki farklı karakterde görünür, bunlardan birine
hayran olurum ve korkarım, diğerini ise
seviyorum. İlkinde, o
parlak bir şekilde medeni ve oldukça sessizdir, yüksek, zarif bir tepede oturur ve
o bakış açısından size iyilikler gibi sözlerini bırakır. Bizim
altındaki iddialarımıza katılmıyor gibi görünür; hiçbir ilgi belirtisi göstermez;
birdenbire bir zekâ kristali düşer, o kadar cilalıdır ki donuklar bunu fark etmez, ancak o kadar doğrudur ki hassas olanlar susturulur.
Gerçek konuşma daha fazla vücuda ve kana sahip olmalı, daha yüksek sesli, daha boş ve
insanı daha fazla ifade edici olmalıdır; Gerçek bir konuşmacı, konuştuğu kişi üzerinde bu kadar sabit bir avantaja sahip olmamalıdır; ve bu, Purcel'i ikinci karakterinde tercih etmemin yirmi nedeninden biridir, zarif bir dedikoduya dönüştüğünde, şömine başındaki su ısıtıcısı gibi şarkı söylediğinde. Bu ruh hallerinde, gerçek Kraliçe Anne'i andıran zarif bir evcimenliğe sahiptir. Congreve'in yazdığı gibi, anlarında, bir Restorasyon komedisinin küstahlığına ulaşan başka birini tanıyorum; ancak bu bir doğa sporudur ve nadiren bu kategoriye girer,
çünkü ne yazık ki ona cevap verecek kimse yoktur.

Son bir açıklama daha gelir: Gerçek bir sohbetin işareti, sözlerin ortak arkadaş çevresinin dışında tam etkiyle nadiren alıntılanabilmesidir. Uygun ağırlıklarını elde etmek için bir biyografide ve konuşmacının portresinde yer almaları gerekir. İyi konuşma dramatiktir,
herkesin kendisini en büyük avantajla temsil etmesi gereken doğaçlama bir oyunculuk gibidir; ve bu, her konuşmacının en eksiksiz ve açık bir şekilde kendisi olduğu ve eğer konuşmaları birinden diğerine kaydırırsanız, en büyük anlam ve açıklık kaybının olacağı en iyi konuşma türüdür. Konuşmanın tamamen bizim arkadaşlığımıza bağlı olmasının nedeni budur. Falstaff ve Mercutio'yu veya Falstaff ve Sir Toby'yi tanıtmak isteriz; ancak Falstaff'ın Cordelia ile konuşması daha da acı verici görünüyor. Çoğumuz, insanın Protean niteliği gereği, herkesle bir dereceye kadar konuşabiliriz; ancak en iyi uyuyanlarımızı bile vuran gerçek konuşma, yalnızca ruhlarımızın tuhaf kardeşleriyle gelir, varlığımızın yapısındaki sevgi kadar derinlere dayanır ve hala sahipken tüm enerjimizle tadını çıkaracağımız ve sonsuza dek minnettar olacağımız bir şeydir.

DİPNOTLAR:

[8] Robert Alan Mowbray Stevenson (1847-1900).

[9] W. E. Henley (1849-1903).

[10] Fleeming Jenkin (1833-85).

[11] Sir Walter Grindlay Simpson, Bart. (1843-98).

[12] John Addington Symonds (1840-93).

[13] Bay Edmund Gosse.

XI

KONUŞMA VE KONUŞANLAR [14]

II

Son makalede belki de sadece tartışma hakkında çok fazla şey vardı; ve
sadece aydınlık ve dinlendirici, daha yüksek bir sessizlik gücü, düşünen arkadaşlar tarafından paylaşılan akşamın sessizliği olan bu tür konuşmalar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bu ihmali desteklemek için kişisel tercihin dışında iddia edilebilecek bir şey var.
Baca köşesi olmayanlar, toplumsal fırtınadan zevk alanlar,
seçimleri için mantıklı bir temele sahiptirler. Gerçekten de çok az dinlenebilirler;
ama dinlenmek sığırlar için bir niteliktir; erdemlerin hepsi aktiftir,
hayat tetiktedir ve insanlar kendilerini kötülüğe hazırladıkları dinlenme halindedir.
Öte yandan, kendileri ve
başkaları hakkında bir bilgiye sahip olurlar; yüksek derecede eskrimcinin el becerisindeki zevkini sergilemiş ve kanıtlamışlardır; elde ettiklerini hayatın şartlarına göre elde ederler,
giderken bunun bedelini öderler; ve bir kez konuşma başladığında, kendileri gibi istekli bir rakipten dürüst bir
işlemden emin olurlar. İçimizdeki yerli insan, mağara sakini, kökler ve meyveler için dişini tırnağına takarak savaştığı zamanki kadar şehvetli, bu tür eşit mücadeleyi uzaktan kokluyor;
bu, kayalıklardaki eski ilkel günlerine benziyor, uygarlığın rahat kurgularından vahşi yaşamın samimiyetine bir dönüş.
Ve eğer Yaşlı Adam için hoşsa, vicdanlı beyefendi olan küçük kardeşi için daha az karlı değil. Sizin nazik ve güler yüzlü çevrenizden asla emin değilim; korkarım ki bir adamın kibirlerini sessizce tatmin ediyorlar, tecavüz etmesine izin veriyorlar, onu bir eşek olmaya teşvik ediyorlar ve onu tekrar dışarı gönderiyorlar, sadece o an için hor görülmekle kalmıyor, içeri girdiğinden
çok daha aşağılık bir şekilde. Ama eğer karşımda kızarmış, böbürlenen, bir noktayı savunmaya kararlı bir adam varsa, kibrimin kulakları en azından bir kez, tartışma sırasında oyalanacaktır. Farklı düşündüğümüzde beni esirgemeyecek; aptallığımı yüzüme karşı göstermekten korkmayacak.

Birçok doğa için, durgun, odalı
toplumda, yumuşak yüz ifadelerinin çemberinde, hazmedici sessizlikte, hayranlık duyulan
sözde, şefkatli onayın çırpınışında pek fazla çekicilik yoktur. Daha fazla
atmosfer ve egzersiz talep ederler; dindar
atalarımızın ifade ettiği gibi, "ruhlarına bir fırtına"; akıllarının gürültülü bir
Valhalla'da iyice nefes almasını isterler. Ve şüpheleniyorum ki, karakterleri ve kusurları göz önüne alındığında, bu seçim savunulacak bir seçimdir. Saf bilgeler gerçekler tarafından susturulur; net bir atmosferde konuşurlar, sorunlar doğadaki bir
görüntü gibi etraflarında yatar; eğer biraz
yanlış oldukları gösterilebilirse, kınamayı bir dayak gibi sindirirler ve daha iyi
entelektüel kan yaparlar. Bir fısıltıyla düzeltilirler; bir kelime veya bir bakış onlara büyük ebedi yasayı hatırlatır. Ama herkes için durum böyle değildir.
Diğerleri sohbette bilgi artışından veya düşünce berraklığından ziyade diğer insanlarla temas kurmayı ararlar. Hayatın dramı, felsefesi değil, entelektüel faaliyetlerinin alanıdır. Hatta
gerçeği aradıklarında bile, takip ettikleri yol boyunca insan manzarası diyebileceğimiz şeylerden mümkün olduğunca fazlasını arzularlar. Hayatın kalbinde yaşarlar; kan kulaklarında yankılanır, gözleri onları vahşi bir açgözlülükle
hazzeden şeye tutunur, bu da onları diğer her şeye kör eder, ilgileri insanlara, yaşayan, seven, konuşan, elle tutulur insanlara
perçinlenmiştir. Bu türden bir adam için, tartışma alanı
çok soluk ve hayalet gibi görünür. Güçlü bir ifade, rahatsız bir yüz ifadesi, gözyaşları seliyle, vicdanının onu yutmaya
zorladığı bir hakaretle, hiçbir kıyasın ona iletemeyeceği bilgiye
getirilir. Kendi deneyimi o kadar canlıdır, o kadar
üstün derecede kendinin bilincindedir ki, eğer gün geçtikçe, ona
azarlamaya ve onaylayan yankılardan başka bir şey duymaya izin verilirse, şeylerin ayıklığına olan
tutumunu kaybeder ve kendini bir
tanrı olarak ciddiye alır. Konuşmak, böyle biri için ahlaki çöküşün ta kendisi olabilir; aynı anda hem tahammül edilemez hem de gülünç olmayı öğrenebileceği okul.

Bu karakter belki de filozofların zannettiğinden daha yaygındır. Ve bu damgadaki kişilerin konuşarak çok şey öğrenmeleri için,
üstünleriyle konuşmaları gerekir, entelektüel olarak değil, çünkü bu kanıtlanması gereken bir üstünlüktür, ancak konum olarak. Kendilerine iyilikleri için
zorbalık edecek bir arkadaş bulamazlarsa, ya yaşlı bir adam, bir kadın ya da toplumun yapay düzeninde kendilerinden o kadar aşağıda olan birini bulmaları gerekir ki, nezaket özellikle
uygulanabilsin.

En iyi öğretmenler yaşlılardır. Yaşlılara karşı ağzımız her zaman kısmen
kapalıdır; apaçık karşılıklarımızı yutmalı ve dinlemeliyiz. Onlar başlarımızın üstünde, hayatın yükseltilmiş kürsüsünde otururlar ve aynı anda hem saygımıza hem de acımamıza
başvururlar. Eski okulun bir havası, tarzlarında farklı bir dokunuş - iyi bir aileden geliyorlarsa daha özgür ve daha yuvarlak, orta sınıftan geliyorlarsa genellikle daha çekingen ve titiz - günümüzde yaş farkını vurgulamaya ve beyaz saçlara bir ayrıcalık katmaya yarar. Ancak üstünlükleri dışsal işaretlerden veya jestlerden daha derin bir şekilde temellendirilmiştir. Onlar insan yürüyüşünde önümüzdedir; sinir bozucu sorunu az çok çözmüşlerdir; hayatın ekinoksuyla mücadele etmişlerdir; iyi ve kötüde yollarını tutmuşlardır; ve şimdi, açık bir utanç duymadan, taç ve limana yaklaşmaktadırlar. Belki de talihin oklarından biriyle vurulmuşuzdur; ruhumuz o kadar acımasızca savrulmuş ki, medeni olmakta zorluk çekiyoruz. Yine de, daha çok
düşünülmeden çok önce, benzer bir felaket, şimdi, hoş bir mizahla, dikkatsizliğimize bizi toplayan, insan hayatının kutsal akşamında, yağmurdan sonra parlayan
berraklıkta sakince oturan yaşlı adam veya kadının başına geldi. Kötü yol kenarı brendisi gibi yeni, sıcak ve kaba sıkıntılarımızdan utanırız; hayatı havadan perspektifte, inancın
göklerinin altında görürüz; ve en kötüden, memnun yaşlıların
sadece huzurunda, ileriye bakar ve sabırlı oluruz. Korku, onların önünde "azarlanmış bir şey gibi" küçülür, geçici ve etkisiz ölüm korkusu değil, hayatın sorumluluklarının ve intikamlarının anlık, yerleşik dehşeti. Konuşmaları, gerçekten de, çekingendir; yolda aslanlar olduğunu bildirirler; titiz bir yürüyüşü öğütlerler; ancak sakin, lekeli
yüzleri daha anlamlıdır ve başka bir hikaye anlatır. Gittikleri yere, biz de gideceğiz, çok fazla korkmadan; Onların kırılmadan katlandıkları şeyi,
biz de, Tanrı yardımcımız olursa, bir hamle yapacağız.

Yaşlıların varlığı kendi başına iyileştirici olmakla kalmaz, aynı zamanda zihinleri
panzehirlerle, bilgeliğin basitlikleriyle, gençler tarafından
göz ardı edilen sade düşüncelerle doludur. İletecekleri bir şeyleri vardır, ne kadar
aptal olurlarsa olsunlar. Konuşmaları sadece edebiyat değildir, harika bir edebiyattır;
konuşmacının tarafsızlığı sayesinde klasiktir,
bir seyahat kitabı gibi, aksi takdirde öğrenemeyeceğimiz şeylerle
dolu.
Konuşmacının tarafsızlığı sayesinde, demiştim, --ve bu yüzden, iki yaşlı adamdan, babanız olmayan kişi size daha mantıklı bir otoriteyle
konuşur; çünkü babalık ilişkisinde en yaşlıların canlı ilgi alanları vardır
ve hala genç kalırlar. Böylece iki genç adamın çok iyi dost olduğunu tanıdım;
her biri diğerinin babasına yemin etti; her birinin babası diğerinin oğluna yemin etti; ve yine de her çift, ebeveyn ve çocuk, sürekli olarak kulaklarındaydı. Bu tipiktir: nazik bir komedinin tohumu gibi okunur.

Yaşlılar sohbette iki karakterle görünür: eleştirel olarak sessiz
ve geveze anekdotlar. Belki de aradığımız sonuncusudur; belki de daha öğreticidir. Yaşça büyük yaşlı bir beyefendi, yaşının çıkıntı penceresinde
yakışıklı ve doğal bir şekilde oturur,
dönmüş gözle deneyimi tarar; ve cıvıldayarak ve gülümseyerek, kazaları iletir ve uzun kariyerinin dersini okur. Görüşler gerçekten de
güçlenir, ancak yıllar geçtikçe
temizlenir. Emekli gazinin inzivasında sürekli olarak gözünde kalan, hala memnuniyetine hizmet eden, hala eski dürüst kalbini canlandıran şeyler - Whitman'ın bize tercih etmemizi söylediği "gerçek uzun ömürlü şeyler" bunlardır. Gençliğin yaşla uyum içinde olduğu yerde, farklılaştığı yerde değil, bilgelik yatar; ve genç mürit, kalbinin gri sakallı öğretmeniyle uyumlu attığını
bulduğunda bir ders
öğrenilebilir. Adını verebileceğim yaşlı bir beyefendi tanıdım, çünkü o artık
stokuna kavuştu - Robert Hunter, Dumbarton Şerifi ve
hala yeniden düzenlenip yeniden basılan mükemmel bir hukuk kitabının yazarı. Başlangıçta büyük müydü yoksa küçük müydü, bunu tahmin edemiyorum. Onu tanıdığımda, tamamen düşmüş ve düşmüştü; eğri ve büzülmüş; destek için
sert bir yeleğe sarılmış; onu odaya girip çıkmaya
sürükleyen rahatsızlıklarla boğuşuyordu; bir ayağı gut hastasıydı; aldatma için değil, terbiye için kafasında bir peruk vardı; çenesinin altı hariç, tamamen tıraşlıydı ve bunun için özür dilemekten asla geri kalmazdı, çünkü hayatının geleneklerine aykırıydı.
Bayan Mather'ın bir romanında nasıl bir performans göstereceğini hayal edebilirsiniz; yine de bu paçavra Chelsea gazisi, insandaki en iyi şeylerin bolluğu içinde, insan nezaketiyle dolup taşarak, ve çeşitli zayıflıklarına rağmen bir Roma askeri kadar sadık bir şekilde son yılına kadar yaşadı.
Hafızasını kaybettiğini söyleyemezdiniz, çünkü Shakespeare'i,
Webster'ı, Jeremy Taylor'ı ve Burke'ü sayfa sayfa tekrar ederdi; ancak
parşömen dolmuştu, yeni yazılar için yer yoktu ve
birçok ardışık ziyarette aynı anekdotu tekrarlayabiliyordu.
Sesi tüm gücüyle hayatta kaldı ve onu kullanmaktan gurur duyuyordu.
Fenerler Komiseri olarak yaptığı son yolculukta, denizde bir gemiyi selamladı ve
konuşma trompeti olmadan kendini açıkça duyulabilir hale getirdi,
bu arada başardığı şeyde uygun bir kibirle homurdandı.
Sözcüklerini sorgulayıcı
kıvrımlarla uzatma alışkanlığı vardı, bu
şaşırtıcı ve biraz yorucuydu, görünüşüne pek uymuyordu ve
vücut şişmanlığının eski bir aşamasından kalma bir kalıntı gibi görünüyordu. Eskiden,
büyük bir yayayken ve iyi bordo şarabına düşman olmadığında,
bu küçük silahlarla konuşmalarını sıraya doğrultmuş olabilirdi. Mizahı
tamamen dengeliydi, kaderin erişemeyeceği bir yerdeydi; gut, romatizma,
taş ve çakıl o zayıf
tabernacle'a karşı güçlerini birleştirmiş olabilirlerdi, ama pazar akşamı kendime geldiğimde,
Jeremy Taylor'ın "İsa'nın Hayatı"nı bir kenara bırakıp beni aynı açık kaşlarla,
aynı nazik resmi tavırla karşılardı. Görüşleri ve sempatisi adamı neredeyse on yıl öncesine götürüyordu. Annesinin etkisi altında,
Junius'a hayran olarak hayatına başlamıştı,
ama daha olgun bir bilgiyle hayranlığını
Burke'e aktarmıştı. Beni, tüm ciddiyetiyle, İngilizce yazarken titiz olmam konusunda uyardı; İskoç olduğumu,
İngilizcenin yabancı bir dil olduğunu ve eğer günlük konuşmaya kalkışırsam kesinlikle utanacağımı asla unutmamam gerektiğini söyledi: bu yorum, sanırım, David Hume'un günlerinde yerindeydi. Scott onun için çok yeniydi;
yazarı tanıyordu--onu bir Muhafazakar olarak da tanıyordu; ve gerçek klasik için
bir çağdaş her zaman biraz sorunludur. Oyuna karşı eski, ciddi bir sevgisi vardı; hatta gururla söylediği gibi, Shakespeare canlandırmalarının tarihinde belli bir rol oynamıştı, çünkü eski Edinburgh Tiyatrosu'ndan Murray'e Shakespeare'in peri oyunlarını muhteşem bir sahne gösterisiyle sahneleme fikrini
başarıyla kabul ettirmişti. Dindar bir
olan
, hayatının son yıllarında iki genç canlandırmacıyla yaptığı bir sohbetten çok etkilenmişti. "Hımm," derdi--"benim için
yeni. Benim--hımm--böyle bir deneyimim olmadı." Bu onu, umduğu gibi bir Hristiyan ve bu kadar eski bir geçmişe sahip bir Hristiyan olarak, bu gençlerin kendi konusundan, hayat mücadelesini verdiği kendi silahlarından bahsettiğini duyması--"ve--hımm--anlamaması" acıyla değil, ciddi bir felsefi ilgiyle sarstı. Bu bilge ve zarif tavırla, kendine ve başkalarına adalet sağladı, eski inançlarında sarsılmadan dinlendi ve sınırlarını öfke veya endişe duymadan kabul etti. Hayatının son gecesinde kaydedilen son sözü, papazıyla Kalvinizm'e karşı tartışırken dayanılmaz bir sızıyla
kesildikten sonraydı. "Sonuçta," dedi, "tüm 'izm'ler arasında, romatizma kadar
kötü olanını bilmiyorum." Onu son görüşüm, bir süre önce, bir handa birlikte yemek yediğimizdeydi; gezideydi, çünkü varoluşunun başlıca bir parçası gibi görevlerine bağlıydı; ve bunu, dudaklarını argo ile kirlettiği tek olay olarak hatırlıyorum - nefret ettiği bir şeydi. İkimiz de Roberts'tık; ve masadaki yerlerimizi alırken bana göz kırparak hitap etti: "Biz tam da iki şilin diyeceğiniz kişileriz." Bana gençliğin uygun sütü olarak port şarabı ikram ettiğini hatırlıyorum; "yirmi şilinlik banknotlardan" bahsetti; ve yemek boyunca tatildeki yaşlı bir çocuk gibi eski dünya nezaketi ve tuhaflığıyla doluydu.
Ama en çok hatırladığım şey, _Othello_'yu hiç sonuna kadar okumadığını itiraf etmesiydi. Shakespeare onun sürekli çalışmasıydı. Bilgisini ve hafızasını Shakespeare'den paralel pasajlar, aynı kelimenin kullanıldığı veya aynı fikrin farklı şekilde işlendiği pasajlar ekleyerek göstermekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Ama _Othello_ onu yenmişti. "O asil beyefendi ve o asil hanımefendi--hımm--benim için çok acı verici." Aynı gece panolar "Burlesque of _Othello_" posterleriyle kaplandı ve bu zıtlık zihnimde bir şenlik ateşi gibi parladı. Bana o nazik adamın ruhuna unutulmaz bir bakış kazandırdı. Onun
tanıdığı kişi gerçekten de liberal ve dindar bir eğitimdi. Tüm beşeri bilimler, gut hastası ayak taburesinin yanındaki o çıplak yemek odasında öğretilirdi. İyi bir öğüt parçasıydı; çeşitli konuşmalarını işaret eden ve süsleyen kişi kendisiydi. Genç bir adam başka bir yerde kıskançlıktan, korkudan, hoşnutsuzluktan veya alçaltıcı tutkulardan bu kadar uzak bir yer; bu kadar dürüst ve sakin bir hayat; eski bir keman gibi, uyuma bu kadar boyun eğmiş, müzikteki bir dokunuşa yanıt veren bir ruh bulamazdı - tıpkı o yemek odasında, Bay Hunter'ın sonsuzluk gölgesinde, korkusuz ve nazik bir şekilde sonsuzlukta sohbet ettiği gibi.

İkinci sınıf yaşlı insanlar anekdotsal değildir; onlar konuşanlardan ziyade
dinleyicilerdir, gençleri eğlenerek ve eleştirel bir şekilde dinlerler. Bu tür bir ilişkiyi mükemmel bir şekilde yapmak için, bence yaşlı kadınlara gitmeliyiz. Kadınlar, erkeklerden daha iyi dinleyicilerdir, başlangıç ​​olarak; korkarım ki acı içinde, diğer cinsin sıkıcı ve çocukça kibrine katlanmayı öğrenirler; ve biz bir kadından, en yaşlı erkekten bile daha çok şey alırız. Bu işte, ister kar için ister eğlence için olsun,
en önemli kısım ısırıcı yorumlardır. Gözümün önünde olan yaşlı kadın çok iğneleyici bir konuşmacıdır, dili, yıllarca pratik yaptıktan sonra, ister sessizlik ister saldırı için, mutlak bir hakimiyettedir. Eğer sizden hoşlanmazsa, yaşlılığın kötülüğüne
sövmeye meyilli olacaksınız. Ama eğer biraz olsun hoşunuza giderse, özel bir sempatiyle dinleneceksiniz ve zaman zaman, sanki bir oyun oynuyormuş gibi, bir sırık kadar ağır bir şemsiyeyle azarlanacaksınız. Bu şaşırtıcı düzeltmeleri gençlerin züppeleri arasında yapmak için hem tekil bir sanat hem de yaşın avantajı gerekir. Hap, zekânın şekerine gizlenmiştir; bir iltifat olarak verilir - eğer
memnun olmasaydınız, kınanmazdınız; bu kişisel bir
meseledir - sizinle sansürcünüz arasında bir tire, bir _trait d'union_; yaşın çapkınlığı, onun zevki ve sizin iyiliğiniz için. Genç adam tartışmasız bir şekilde kendini çok aptal hissediyor; ama açık büfeye girip hala gülümseyemiyorsa, mükemmel bir Malvolio, kendini sevmekten hasta olmalı. Sessizliğin
düzeltmesi öldüren şeydir; günah işlediğinizi bildiğinizde ve arkadaşınız hiçbir şey söylemez ve gözünüzü kaçırırsa. Eğer bir adam
gütaperkadan yapılmış olsaydı, kalbi böyle bir anda titrerdi. Ama
söz söylendiğinde, en kötüsü bitmiştir; ve biraz olsun iyi bir mizah anlayışı olan bir adam, mükemmel bir esprili eleştiri yağmurundan geçebilir,
ruhunun her çıplak yeri kurnaz bir füzeyle can damarına
vurulur ve
sanki bir dalıştan sonra, ince bir ahlaki tepkiyle karıncalanarak ve
azalan bir hazırlıkla, disiplinin tekrarına karşı üçte bir oranında bir isteksizlikle
yeniden ortaya çıkabilir.

Çok az kadın vardır ki, iyi güneşlenmemiş, olgunlaşmamış ve belki de sertleşmemiş,
bir erkekten böyle ayrı durabilir ve doğru şeyi bir tür cana yakın
bir zulümle söyleyebilir. Yine de bazıları vardır ve iltifatı iade edebilecek bir erkek
olduğundan şüpheliyim. Vernon Whitford'un "The Egoist"te temsil ettiği insan sınıfı, gerçekten de doğru olanı söylüyor, ama bunu
sertçe söylüyor. Vernon asil bir adam ve bu arada Daniel Deronda ile asil ve öğretici bir tezat oluşturuyor: Davranışı onurlu bir adamın davranışı; ama vicdanlarımıza rağmen, "şaşırtıcı kuruluğunu" pişmanlıkla düşündüğünde onunla aynı fikirdeyiz. O en iyi adamdır, ama en iyi kadınlar tüm bunları ve daha fazlasını birleştirmeyi başarır. Hataları bile onlara yardımcı olur; hatta yaşamlarındaki konumlarının sahteliği bile onlara yardım eder. Görgü kurallarının güçlendirilmiş kampına çekilebilirler. Bir konuya dokunup onu bastırabilirler. En becerikli olanlar, el sıkışırken eldiven taktıkları gibi, açık sözlü olmak için biraz ayrıntılı bir çekingenlik kullanırlar. Fakat bir erkek özgürlüğünün tüm sorumluluğunu taşır, bir sorudan kaçamaz, kabalık olmadan nadiren sessiz kalabilir, sözlerine anında cevap vermelidir ve Deronda'nın az çok onursuz kıvranmaları ile Vernon Whitford'un düpedüz odunsuluğu arasında lanet olası bir seçimle karşı karşıya kalır. Fakat kadınların üstünlüğü sürekli tehdit altındadır; onlar yaşlılar gibi zaafların tahtına oturmazlar; onlar hem taliptirler hem de hükümdardırlar; kibirleri meşguldür, sevgileri onları takip etmeye çok yatkındır; ve bu nedenle cinsiyetler arasındaki konuşmaların çoğu isme layık olmayan bir şeye dönüşür. Memnun etme, belli bir yumuşaklıkla parlama ve kendine dair büyüleyici bir resim çizme arzusu, sohbetten tüm güzel şeyleri ve çoğu komik şeyi uzaklaştırır. Karşılıklı hayranlıktan oluşan güçlü bir akım
akmaya başlar başlamaz, insan ilgisi entelektüel ilginin tamamen üstesinden gelir ve
sözcük alışverişi, bilinçli veya bilinçsiz,
göz alışverişine ikincil hale gelir. Ancak bu gülünç tehlikeden kaçınıldığında bile,
bir erkek ve bir kadın eşit ve dürüstçe sohbet ettiğinde,
doğalarındaki veya eğitimlerindeki bir şey gerginliği tahrif eder. Bir içgüdü onları
anlaşmaya teşvik eder; ve bu imkansız olduğunda,
farklı olmayı kabul ederler.
Uyarıyı ihmal ederlerse, bir tartışmanın ilk şüphesinde, kendilerini
farklı yarımkürelerde bulurlar. Herhangi bir iş veya davranış noktası, çözüm gerektiren herhangi bir gerçek mesele hakkında, bir kadın sadece doğal bilgelikle değil, aynı zamanda
dürüstlük ve mantıksal dürüstlükle konuşacak ve dinleyecek, duyacak ve argümanlara cevap verecektir. Ancak tartışma konusu havadaki bir şey, bir soyutlama, konuşma bahanesi, mantıklı bir Teyze
Sally ise, o zaman erkek tartışmacı umudunu anında terk etsin; akıl kullanabilir, gerçekleri ortaya koyabilir, esnek olabilir, gülümseyebilir, öfkelenebilir, bunların hiçbiri ona
hiçbir fayda sağlamayacaktır; kadının ilk söylediğini (eğer unutmadıysa) sonunda tekrarlayacaktır. Bu nedenle, erkekler arasındaki bir konuşmanın daha parlak ve daha hızlı hale geldiği ve meyve vermeye
vaat ettiği anlarda, cinsiyetler arasındaki konuşma dağılma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Farklılık noktası, ilgi noktası, zeki kadın tarafından, alakasız konuşma
fişlerinin yağmuru altında kaçamak bir şekilde geçilir;
güvenli bir noktaya doğru düzgünce ilerlerken, ipek bir hışırtıyla gizlice köprülenir. Ve bu tür bir el çabukluğu,
tehlikeli konuyu, değiştirilmiş bir biçimde güvenliğe yeniden sokulana kadar gözden uzak bir şekilde
tutturmak, gerçek oturma odası kraliçeleri arasında bir taktik parçasıdır.

Oturma odası, gerçekten de, yapay bir yerdir; bu bizim seçimimizle ve günahlarımız için böyledir. Kadınların boyunduruğu; beşikten itibaren onlara dayatılan ve kıl gömlek gibi çok fazla kararlılıkla giyilen ideal;
insanın kibri ve kendini beğenmişliğine karşı anaç, üstün şefkatleri;
yönetici sanatları -iyi huylu barbarlar arasında medeni bir kölenin sanatları- hepsi acı verici bileşenlerdir ve hepsi ilişkileri tahrif etmeye yardımcı olur. Gerçek ilişkiler ancak o eğlenceli yapay sahneden
kurtulduğumuzda kurulur veya fikirler dürüstçe karşılaştırılır. Bahçede, yolda veya yamaçta veya _tete-a-tete_ ve kesintiler dışında, herhangi bir bekar kadından çok şey öğrenebileceğimiz durumlar ortaya çıkar; ve hiçbir yerde evlilik hayatından daha sık değildir. Evlilik, anlaşmazlıklarla dolu uzun bir sohbettir. Anlaşmazlıklar değersizdir; ancak farkı
içeri sokarlar; kadının kahramanca yüreği onu hemen renklerini direğe çakmaya teşvik eder. Ancak arada sırada, neredeyse
bilinçsizce ve parlamak için hiçbir arzu olmadan, hayatın tüm malzemesi tekrar tekrar çevrilir, fikirler çizilir ve paylaşılır, iki kişi fikirlerini giderek daha fazla birbirine uyacak şekilde uyarlar ve zamanla, trompet sesi olmadan, birbirlerini yeni düşünce
dünyalarına götürürler.

DİPNOT:

[14] Bu devam filmi _The
Spectator_'daki mükemmel bir makaleden esinlenmiştir.

XII

KÖPEKLERİN KARAKTERLERİ

Köpek türünün medeniyeti, tavırları ve ahlakı büyük ölçüde atalarının efendisi olan insanınkine tabidir. Birçok yönden çok üstün olan bu hayvan, aşağılık bir konumu kabul etmiş, evcil yaşamı paylaşmış ve tiranın kaprislerine katlanmıştır. Ancak, Hindistan'daki İngilizler gibi, hükümdar, istekli müşterisinin karakterine pek önem vermez, onu ilgisiz bakışlarla yargılar ve bir deyimle onu kınar. Hayranlarının bakışları ilgisizdi, boş övgü sözcüklerini tükettiler ve zavallı ruhu abartıların altına gömdüler. Ve daha da boş ve mümkünse daha da akılsız olan, onu açıkça eleştirenlerin tutumuydu; köpekleri çok sevenler, "ama uygun yerlerinde"; "kaka, kaka" diyenler ve kendileri çok daha fakir olanlar;
Viviseksiyoncunun bıçağını bileyen veya fırınını
ısıtan; "yaratığın içgüdüsüne" hayran olmaktan
utanmayan; ve çılgınlığın çok ötesine uçarak, hayvan makineleri teorisini
yeniden canlandırmaya cesaret edenler. Bu psikoloji ve bilim çağında, "köpeğin içgüdüsü" ve
"otomat-köpek", garip
anakronizmler gibi geliyor. Kesinlikle bir otomat;
kontrolünden bağımsız çalışan bir makine, kalbi değirmen çarkı gibi, her şeyi hareket halinde tutuyor ve bilinci, değirmen tavan arasına kapatılmış,
pencereden manzaranın tadını çıkaran ve taşların gürültüsüyle sarsılan bir kişi gibi; bir köşesinde yaşayan bir ruhun hapsedildiği bir otomat:
insan gibi bir otomat. Kesinlikle içgüdüye sahip. Kalıtsal
yetenekleri onun, kalıtsal zayıflıkları. Bazı şeyleri hemen görür ve anlar, sanki bir uykudan uyanmış gibi, sanki "şan bulutları"
sürükleyerek gelmiş gibi. Fakat onunla, insanla olduğu gibi, içgüdünün alanı sınırlıdır; ifadeleri belirsiz ve ara sıradır; ve yaşamın çok daha büyük bir kısmı hakkında hem köpek hem de efendisi adımlarını çıkarım ve gözlemle
yürütmelidir.

Köpek ve insan arasındaki, belki de yaşamlarının farklı sürelerinden sonra ve önce, önde gelen fark, birinin konuşabilmesi,
diğerinin konuşamamasıdır. Konuşma gücünün yokluğu, köpeği
zihninin gelişiminde sınırlar. Onu birçok spekülasyondan alıkoyar, çünkü kelimeler metafiziğin başlangıcıdır. Aynı
darbede onu birçok batıl inançtan kurtarır ve sessizliği ona, davranışının haklı çıkardığından daha yüksek bir erdem
ünvanını kazandırmıştır. Köpeğin
kusurları çoktur. O, insandan daha kibirlidir, dikkat çekmeye karşı tekil bir açgözlüdür, alay edilmeye karşı tekil bir hoşgörüsüzdür, sağırlar gibi şüphecidir, çılgınlık derecesinde kıskançtır ve gerçeklerden radikal bir şekilde yoksundur. Zeki bir küçük köpeğin günü, yalanın üretimi ve zahmetli iletişimiyle geçer; kuyruğuyla yatar, gözüyle yatar, itiraz eden pençesiyle yatar; ve tabağını şıngırdattığında veya kapıyı tırmaladığında amacı görünenden farklıdır. Ama bu ahlaksızlık için sunacağı bir özürü vardır. Lehçesini oluşturan işaretlerin çoğu, hem efendisi hem de kendisi tarafından açıkça anlaşılan keyfi bir anlam taşımaya başlamıştır; ancak yeni bir ihtiyaç ortaya çıktığında ya yeni bir anlam aracı icat etmeli ya da eskisini farklı bir amaca göre kullanmalıdır; ve sık sık tekrar eden bu zorunluluk, sembollerin kutsallığı fikrini azaltmaya eğilimlidir. Bu arada köpek kendi vicdanında nettir ve insani bir incelikle biçimsel ve özsel gerçek arasındaki ayrımı çizer. Kelime oyunlarıyla yaptığı sapkınlıklardan, sembollerle olan meşru becerisinden, hatta kendini beğenmiştir; ancak yalan söylediğinde ve yakalandığında, vücudunda tek bir kıl bile yoktur ki suçunu itiraf etsin. Beyefendilik duygusuna sahip bir köpek için hırsızlık ve yalancılık utanç verici ahlaksızlıklardır. Köpek, insan gibi, beyefendi kabahatlerinde Montaigne'in "_je ne sais quoi de genereux_"unu talep eder. Havlamaktan veya ısırmaktan asla yarıdan fazla utanmaz; ve ırkından bir hanımın önünde parlamak arzusuyla sürüklendiği hatalar için, fiziksel düzeltme altında bile, bir miktar gururu korur. Ama yalan
söylerken yakalanmak, eğer anlarsa, anında tüylerini örer.

Tıpkı donuk gözlemciler arasında hakikat için bir isim koruduğu gibi, köpeğe de
tevazuyla itibar edilmiştir. Dil kullanımının insanın yeteneklerini nasıl körelttiği şaşırtıcıdır - kibir kelimelerle ifade edilemediği için,
gözlerle donatılmış yaratıklar bu kadar büyük ve belirgin bir hatayı
göremezler. Küçük şımarık bir köpek aniden konuşma yeteneğiyle
donatılsa, durmadan gevezelik eder ve yine de kendisi hakkında konuşurdu; arkadaşlarımız olduğunda, onu bir çatı katına kilitlemek zorunda kalırdık; ve
sızlanan kıskançlıkları ve yalan söyleme zaafıyla, bir yıl içinde
aşkımızı yormak için çok ileri gidecekti. Onu
Sir Willoughby Patterne ile karşılaştırmak üzereydim, ancak Patterne'lerin kendi değerlerine dair daha erkeksi bir anlayışları var; ve ayrıca, paralellik hazır. Hans Christian
Andersen, onu şaşırtıcı anılarında gördüğümüz gibi, tepeden tırnağa dayanılmaz bir kibirle
heyecanlandıran ve hatta sokaklarda
kırgınlık gölgeleri arayan--işte konuşan köpek.

Köpeği, insanın dostu olarak uydu konumuna getiren şey, tam da bu düşünme öfkesidir.
Daha açık sözlü bir hayvan olan kedi, bağımsızlığını korur. Ancak, bir gözü seyircide olan köpek, köleliğe kandırılmış ve doğasından vazgeçmesi için övülmüş ve okşanmıştır. Avlanmayı bırakıp
insanın tabak yalayıcısı olduğunda, Rubicon geçti. O andan itibaren boş zaman beyefendisi oldu; ve çalışmaya devam ettiğimiz birkaç kişi dışında, tüm ırk giderek daha fazla bilinçli, yapmacık ve yapmacık hale geldi. Küçük bir köpeğin doğal olarak yaptığı şeylerin sayısı garip bir şekilde azdır.
Daha iyi ruhlara sahip olması ve maddi kaygılar altında ezilmemesi nedeniyle, ortalama bir insandan çok daha teatraldir. Eğer herhangi bir yiğitlik iddiasında bulunan bir köpekse, tüm hayatı boş bir gösteride ve hayranlığın ateşli peşinde koşarak geçer. Yavru köpeğinizi yürüyüşe çıkarın ve küçük kürk yumağının beceriksiz, aptal, şaşkın ama doğal olduğunu göreceksiniz. Sadece birkaç ay geçmesine izin verin ve işlemi tekrarladığınızda doğanın geleneklere gömüldüğünü göreceksiniz. Hiçbir şeyi açıkça yapmayacak; ancak maddi hayatımızın en basit
işlemlerinin hepsi ayrıntılı ve gizemli bir görgü kuralının biçimlerine dönüşecektir. İçgüdü, der aptal,
uyandı. Ama öyle değil. Bazı köpekler -en azından bazıları-
eğer diğerlerinden ayrı tutulurlarsa, oldukça doğal kalırlar; ve bunlar,
en sonunda bir deneyim arkadaşıyla karşılaştıklarında ve oyun onlara
açıklandığında, kurallarına olan bağlılıklarının ciddiyetiyle kendilerini
fark ederler. Keşke bu noktayı
parlak bir şekilde aydınlatacak bir hikaye anlatmama izin verilseydi; ama insanlar, köpekler gibi, ayrıntılı
ve gizemli bir görgü kurallarına sahiptir. İkisinin de geleneklerin çocukları olması, aralarındaki sempati bağıdır. Vicdanı olan kişi, adam veya köpek, sonsuza dek bir miktar
saçmalığa mahkûmdur; uzuvlarındaki yasa duygusu, ölümcül bir şekilde
donuk ve yapmacık bir duruşa doğru
dönüşür. Ve bunun tersi de doğrudur; ve köpeğin ayrıntılı ve bilinçli tavırlarında,
ahlaki görüşler ve ideal sevgisi itiraf edilmiştir. Sokakta
on dakika boyunca küstah, köpeksi bir süvariyi takip etmek,
dramatik sanat ve bedenin kültürlü davranışı konusunda bir ders almaktır; her
eylem ve jestte onu rafine bir anlayışa sadık görürsünüz; ve
en sıkıcı köpek bile onu görünce kulağını diker ve o büyüleyici rahatlığı taklit etmeye
ve parodileştirmeye başlar. Çünkü yüksek tavırlı ve yüksek fikirli bir beyefendi, umursamaz, nazik ve neşeli olmak, köpeğin doğuştan gelen bir iddiasıdır. Büyük köpek, çok daha tembel, çok daha fazla maddeyle yüklü, dinlenmede çok görkemli, çabada çok güzel, rolü tamamen temsil etmek için dramatik araçlarla doğmuştur. Ve küçük köpeğin Sir Philip Sidney'i geride bırakmak için gösterdiği vicdanlı ve
eksik çabalarını düşünmek daha acıklı ve
belki de daha öğreticidir. Çünkü
köpeğin ideali feodal ve dinseldir; her zaman mevcut olan politeizm, insanlığın
kırbaçlı Olimpos'u, onları bir yandan yönetir;
diğer yandan, kendi aralarındaki eşsiz boyut ve güç farkı, demokratik kavramın ortaya çıkmasını etkili bir şekilde engeller. Ya da toplumlarını, bir okul tarafından sunulan tuhaf gösteriye daha kesin olarak benzetebiliriz - görevliler, gözetmenler ve büyük ve küçük çocuklar - bir koşulla, diğer cinsiyetin tanıtılmasıyla nitelendirilir.
Her birinde, biraz benzer bir tavır gerginliği ve biraz benzer onur noktaları gözlemlemeliyiz. Her birinde daha büyük hayvan aşağılayıcı bir iyi mizah duygusunu korur; her birinde daha küçük olan onu eşek arısı benzeri bir küstahlıkla rahatsız eder, pratik dokunulmazlığı kesindir; her birinde çift karakter üreten çift bir yaşam ve makul miktarda pratik çekingenlikle birleşmiş gezici ve gürültülü bir kahramanlık bulacağız. Köpekler tanıdım ve okul kahramanları tanıdım, kürkleri bir kenara bırakılsa bile,
birbirlerinden ayırt edilemezlerdi; ve eski şövalyeliği anlamak istiyorsak, okul oyun alanlarına veya köpeklerin sürü halinde dolaştığı gübreliğe dönmeliyiz.

Kadın, köpekle birlikte, uzun zamandır özgür bırakılmıştır. Masum kadınların aralıksız katliamı, cinsiyetlerin oranlarını değiştirmiş ve ilişkilerini
çarpıtmıştır. Bu nedenle, köpeğin tavırlarına baktığımızda, bir zamanlar belki de kedi kadar narin olan romantik ve tek eşli bir hayvanı, imkansız koşullarla savaş halinde görürüz. İnsanın cevaplaması gereken çok şey vardır; ve oynadığı rol, Touchstone'un gözünde Corin'inkinden daha lanetli ve tehlikeli. Ancak onun müdahalesi, en azından hayatta kalan nadir hanımlar için imparatorluk
durumu yarattı. O toplumda rakipsiz hüküm sürüyorlar: bilinçli kraliçeler; ve dikkatimi çeken tek köpek
dövücüsü olayında, suçlu hikayesinin koşullarıyla bir nebze mazur görüldü. Küçük, çok
uyanık, iyi yetiştirilmiş, zeki Skye, şapka kadar siyah, burnu ıslak bir diken ve gözleri iki cairngorm. İnsan gözlemciye
kesinlikle yakışıklı; ancak kendi ırkından hanımlara
iğrenç görünüyor. Tüy ve kılıç düğümü düzeninde, tam bir beyefendi, kadınlara karşı güzel bir nezaket duygusuyla doğmuş. Onların
ellerinden en çirkin muameleyi gördü; Onu bir koyun gibi melerken duydum, kanlar içinde aktığını gördüm ve kulağının alay sancağı gibi
parçalandığını gördüm; ve yine de misilleme yapmayı küçümsedi. Dahası,
bir insan hanımefendi, onu bu kadar acımasızca kötüye kullanan
hanıma karşı küfürlü kırbacı kaldırdığında, küçük büyük kalbim tek bir
boğuk çığlık attı ve tiranın üzerine dişini ve tırnağını geçirdi. Bu bir ruhun
trajedisinin hikayesidir. Üç yıllık yararsız şövalyelikten sonra, aniden,
bir saat içinde, yükümlülük boyunduruğunu attı; Shakespeare olsaydı
o zaman suçlu cinsiyeti damgalamak için _Troilus ve Cressida_ yazardı; ancak sadece küçük bir köpek olduğu için onları ısırmaya başladı. Saldırdığı
hanımların şaşkınlığı, suçunun ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu;
ama daha iyi meleğini neredeyse yenmiş, ahlaki
intihar etmişti; çünkü hemen hemen aynı saatte, terbiyenin son paçavralarını bir kenara atarak, yaşlılara da saldırmaya başladı. Gerçek, hem köpekler hem de insanlar için etik yasaların ortak olduğunu ve her ikisinde de vicdanın tek bir kasıtlı ihlalinin her şeyi gevşettiğini gösterdiği için, dikkate değerdir. "Ancak lamba yanmaya devam ederken," diyor parafraz,
"en büyük günahkar geri dönebilir." Tatlı kabadayımda etkili tövbe belirtileri görmek beni neşelendirdi; ve geçen gün öfkeli bir güzelden şikayet etmeden kabul ettiği muameleyle, _Sturm und Drang_ döneminin kapandığını ummaya başladım.

Bütün bu küçük beyefendiler incelikli sofistlerdir. Dişi köpeğe karşı görev açıktır; ancak rekabet eden görevler ortaya çıktığında, oturup bunları incelerler, tıpkı Cizvit itirafçıları gibi. Başka bir küçük Skye tanıyordum, tavır ve görünüm olarak biraz sade, ancak cana yakınlık ve sağlam bilgeliğin bir araya geldiği bir yaratık. Ailesi bir kış için yurtdışına gittiğinde, o dönem aynı şehirdeki bir amcası tarafından ağırlandı. Kış bitince, kendi ailesinin evi tekrar açıldı ve kendi evi (ki onunla çok
gurur duyuyordu) yeniden açıldığında, kendini sadakat ve minnettarlık gibi iki çelişkili görev arasında bir ikilemde buldu. Eski arkadaşları ihmal edilmemeliydi, ancak yenisini terk etmek pek de uygun görünmüyordu. Sorunu
bu şekilde çözdü. Her sabah, kapı açılır açılmaz, Coolin amcasının yanına gider, kreşteki çocukları ziyaret eder, tüm aileyi selamlar ve kahvaltı ve balık parçası için zamanında eve dönerdi. Bu, onun adına bir fedakarlık olmadan gerçekleşmemişti, keskin bir şekilde hissediliyordu; çünkü gününün özel onurundan ve mücevherinden vazgeçmek zorundaydı - babamla sabah yürüyüşü. Ve belki de bu nedenle, bu uygulamadan yavaş yavaş bıktı ve rahatladı ve sonunda tamamen eski alışkanlıklarına geri döndü. Ancak aynı karar, çok geçmeden gerçekleşen başka ve daha sıkıntılı bir bölünmüş görev durumunda ona hizmet etti. Kesinlikle bir mutfak köpeği değildi, ancak aşçı onu hastalık sırasında alışılmadık bir nezaketle emzirmişti; ve babama hayran olduğu kadar ona hayran olmasa da - (doğuştan züppe) onun "sadece bir hizmetçi" konumunun eleştirel bir şekilde bilincinde olmasına rağmen - yine de ona özel bir minnettarlık duyuyordu. Eh, aşçı gitti ve birkaç sokak ötede kendi evine çekildi; ve Coolin, sadık bir dadı olmanın paha biçilmez faydasını görmüş herhangi bir genç beyefendiyle tam olarak aynı durumdaydı. Köpek vicdanı, Noel'de bir pound çayla sorunu çözmedi. Artık kısa bir ziyarette bulunmaktan memnun değildi, tüm sabahı yalnız arkadaşına adadı. Ve böylece, gün be gün, onun yalnızlığını rahatlatmaya devam etti, ta ki (asla anlayamadığım ve onaylayamadığım bir nedenden dolayı) onu zarif alışkanlığından vazgeçirmek için
kilitli tutulana kadar. Burada, dikkat çekmeye değer olan benzerlik değil, farktır;
açıkça belirgin minnettarlık dereceleri ve ziyaretlerinin orantılı süresi. İçgüdüden daha da uzaklaşan bir şey hayal etmek zordu;
ve insan, kendiliğindenlikten bu kadar yoksun, adalet konusunda bu kadar tutkusuz ve aklın sesine bu kadar ukalaca itaat eden bir karakter karşısında belli bir sabırsızlığa bile kapılıyor.

Bu iyi Coolin gibi çok fazla köpek yok ve çok fazla insan da yok. Ama
bu tip, hem insan hem de köpek ailesinde iyi belirlenmiş bir tip.
Amacı yiğitlik değil, sağlam ve biraz baskıcı bir
saygınlıktı. O, sıra dışı ve göze çarpanın yeminli düşmanıydı, altın ortalamanın bir övgücüsüydü, Cheeryble tarafından değiştirilmiş bir tür şehir amcasıydı. Ve kendi kusursuz yolunun tüm adımlarında kesin ve vicdanlı olduğu için, tanrısının, babamın duruşunda aynı kesinliği ve daha da büyük bir ağırlığı aradı. Coolin'in idolü olmak kolay bir iş değildi: katı bir ebeveyn gibi titizdi; ve saygı duyduğu adamdaki her hafiflik belirtisinde, erdemin ölümünü ve yeryüzünün sütunlarının neredeyse yıkılacağını yüksek sesle ilan etti. Ona züppe dedim; ama tüm köpekler öyledir, çeşitli derecelerde de olsa. Kendi aralarındaki züppeliklerini takip etmek zor; çünkü rütbe farklılıklarını algılayabileceğimizi düşünüyorum, ancak ölçütün ne olduğunu kavrayamıyoruz. Böylece Edinburgh'da, şehrin büyük bir bölümünde, sabahleyin bir araya gelen birkaç ayrı topluluk veya kulüp vardı.
Bu tabir tekniktir.
Üç köpeğin efendisi olan bir arkadaşım, bir gün, bir kulüpten ayrılıp başka birine katıldıklarını fark edince şaşırdı; ancak bunun bir yükseliş mi yoksa düşüş mü, bir davetin mi yoksa ihraç edilmenin mi sonucu olduğu tahmin
edebileceğinden çok daha fazlaydı. Ve bu, köpeklerin gerçek yaşamları, sosyal hırsları ve sosyal hiyerarşileri hakkındaki cehaletimizi açıkça gösteriyor.
En azından, insanlarla ilişkilerinde sadece cinsiyetin değil,
mevki farkının da bilincindeler. Ve bunu en züppece şekilde yapıyorlar;
çünkü fakir adamın köpeği zenginlerin ilgisinden rahatsız olmaz ve
tüm çirkin duygularını efendisinden daha fakir veya daha perişan olanlara karşı saklar. Ve yine, her istasyon için bir davranış idealleri vardır,
ki efendi, aşağılanma cezası altında, uymak için akıllıca davranacaktır.
Köpeğimin hayal kırıklığına uğradığını bana kaç kez soğuk bir bakışla bildirmemiştir; ve dindarlığın koltuğunda böyle yaralanmaktan
çok daha fazla dayak yememiş olurdu!

Saygısız bir köpek tanıdım. Bir kediye çok benziyordu; sığırlarla yaptığımız gibi sadece birlikte yaşadığı insanlarla pek az veya hiç ilgilenmiyordu
ve tamamen kaçak avcılık sanatına adanmıştı. Bir ev onu barındıramazdı
ve bir kasabada yaşamayı reddetti. İnanıyorum ki, sıkıntılı ama gerçek bir zevk hayatı sürdü ve bir tuzakta
şüphesiz yok oldu. Fakat bu bir istisnaydı, atalarının tipine belirgin bir geri dönüş; tüylü insan bebeği gibi. On dokuzuncu yüzyılın gerçek köpeği, oldukça geniş olan
tanıdıklarımın geri kalanına bakılırsa, saygınlığa aşıktır. Bir sokak köpeği bir zamanlar bir hanım tarafından sahiplenilmişti. Hala bir Arap iken, Arapların yaptığı gibi
çamurda zıplamış, kasap tezgahlarına dalmış, bir kedi avcısı, güçlü bir dilenci, sıradan bir serseri ve serseriydi; ancak topluma
katılmasıyla bu tutarsız zevkleri bir kenara bıraktı. Artık çalmadı, artık kedi avlamadı; ve tasmasının bilincinde olarak eski arkadaşlarını görmezden geldi. Yine de köpek üst sınıfı bu yeni yetmeyi asla tanımadı ve o andan itibaren, insani çehresi dışında, yalnızdı. Arkadaşsız, sporlarından ve bir ömür boyu süren alışkanlıklarından mahrum, hala bir mutluluk ihtişamı içinde, edindiği saygınlıkla yetinerek ve onu ciddiyetle desteklemekten başka bir kaygısı olmadan yaşıyordu. Bu kendi kendini yetiştirmiş köpeği kınamalı mıyız yoksa övmeli miyiz? İnsan kardeşini övüyoruz. Ve böylece köpeklerde de kötü alışkanlıkları yenmek insanlarda olduğu kadar nadirdir.
Daha büyük bir kısmıyla, tüm titizlikleri ve ahlaki düşüncelerine rağmen, onlarla birlikte doğan
kötülükler yenilmez kalır; ve
tüm yıllarını erdemleriyle övünerek geçirirler, ancak yine de
kusurlarının kölesi olarak. Böylece bilge Coolin son ana kadar hırsızdı; binlerce
kabahat arasında, vicdanında koca bir kaz ve koca bir soğuk koyun budu yatıyordu; ancak yukarıda anlattığım yiğitlik meselesindeki ruhunun
battığı Woggs,[15] yalnızca iki kez çaldığı biliniyordu
ve çoğu zaman bu ayartmayı asilce yendi. Sekizincisi onun
en sevdiği emirdir. En iyilerin bu eşitsiz erdemlerinde ve ölümlü zaaflarında acı verici derecede insani bir şeyler vardır. Daha da acı verici olan, hastalık evinde ve ölüm korkusu altında "kekeleyen profesörlerin" taşınmasıdır. Bana göre, bir şekilde, köpeğin hastalığın huzursuzluğunu ve suçluluk bilincini birbirine bağladığı veya karıştırdığı şüphesizdir. Bedenin acılarına, vicdanın işkencelerini sıklıkla ekler; ve bu zamanlarda, bitkin itirazları, insanın ölüm döşeğine ilişkin olarak, korkunç bir parodi veya paralellik oluşturur. Bir zamanlar, köpeklerin uyduğu çift görgü kuralları arasında ters bir ilişki bulduğumu ve diğer köpekler arasında gösterişli sokak hayatına en çok bağımlı olanların, zorba adam için ev erdemlerini uygulamada daha az dikkatli olduklarını varsaymıştım. Ancak, o şarlatanlık yapmacıklarının kütlesi olan dişi köpek, her iki alanda da eşit şekilde parlar; kaba saba hizmetçi
çalışanlarını yorulmak bilmez bir incelik ve zevkle yönetir; ve efendisi ve metresi ile birlikte ima sanatlarını en üst noktasına
taşır. İnsanın dikkati ve diğer köpeklerin bakışı aynı duyarlılığı okşar (böyle görünür); ancak belki de, köpek kalbini okuyabilseydik, onu çok farklı
derecelerde okşadıkları görülürdü. Köpekler, bir hükümdarın etrafındaki saray mensupları gibi, onun dikkatinin okşamasına
dayanmış ve sinecure'lerle zenginleşmiş olarak insanla yaşarlar. Bu seçme ve okşama dünyasında onların lütfunu kazanmak, belki de, hayatlarının işidir; ve sevinçleri dışarıda olabilir. Kalıcı cehaletimiz yüzünden umutsuzluğa kapılıyorum. Arkadaşlarımızın hayatlarında aynı akıl süreçlerini, doğrunun yanlışa karşı aynı eski ve ölümcül çatışmalarını ve çok katı geleneklere sahip ısırılmamış doğayı okuyorum; Onları zayıflıklarımızla, kibirli, sahte, iştaha karşı tutarsız ve bir idealin hayaline adanmış tek erdem sapımızla görüyorum; ve yine de
sokağa kuyrukları havada, aceleyle yanımdan geçerken veya tek tek
bana ilgi göstermek için gelirken, hayatlarının gizli anlamının insan için hala
anlaşılmaz olduğunu kabul etmeliyim. İnsan dost mudur, yoksa sadece patron mudur? Gerçekten de doğanın sesini
unuttular mı? Yoksa o anlar, tenekecinin melez köpeğiyle burunlarını birbirine değdirdiklerinde, yapay hayatlarının kısa ödülü ve zevki saray yaşamından mı koparıldı? Şüphesiz, insan
çoban veya kaçak avcı gibi, bir mesleğin zahmetlerini ve bir sanatın zevklerini köpeğiyle paylaştığında, sevgi ısınır ve güçlenir, ta ki ruhu doldurana kadar. Fakat şüphesiz, ustalar da birçok durumda yalnızca ilgili bir kültün nesnesidir, Louis Quatorze gibi
yukarıda oturup iltifat ve iyilik yaparlar ve alırlar; ve köpekler, insanların çoğunluğu gibi, gerçek varoluşlarını terk etmiş ve hırslarının kurbanı olmuşlardır.

DİPNOT:

[15] Walter, Watty, Woggy, Woggs, Wogg ve son olarak Bogue; bu soyadıyla yaklaşık on iki ay önce savaşta düşmüştür. Şan onun amacıydı ve bunu başardı; çünkü Caldecott'un elinden çıkan ikonu şu anda British Museum'daki ulusun hazineleri arasında bulunmaktadır.

XIII

BİR PENİ DÜZ VE İKİ PENİS RENKLİ

Bu kelimeler Skelt'in Gençlik Draması'nın tüm öğrencilerine tanıdık gelecektir. Bu ulusal anıt, adını Park's, Webb's, Redington's ve en son Pollock's olarak değiştirdikten sonra, artık büyük ölçüde bir anı haline geldi. Sütunlarından bazıları, Stonehenge gibi, hala ayakta, geri kalanı tamamen yok oldu. Müze numaralarında belki de tam bir set var; ve belki Bay Ionides veya onun lütufkar Majesteleri, büyük koleksiyonlarıyla övünüyor olabilir; ancak sıradan özel kişi için, Raphael gibi, ulaşılamaz hale geliyorlar. Farklı zamanlarda, _Aladdin_, _Kızıl Gezgin_, _Kör Çocuk_, _Yaşlı Meşe
Sandığı_, _Orman Cini_, _Jack Sheppard_, _Değirmenci ve Adamları_, _Der Freischuetz_, _Kaçakçı_, _Bondy Ormanı_, _Robin Hood_, _Su Adamı_, _Richard I. _, _Benim Anketim ve Ortağım Joe_, _Inchcape Bell_ (kusurlu) ve _Üç Parmaklı Jack_, _Jamaika'nın Dehşeti_; ve _Han Hizmetçisi_ ve _Waterloo Muharebesi_'nin aydınlatılmasında başkalarına yardım ettim. Bu heyecan verici
isimler listesinde mutlu bir çocukluğun kanıtlarını okuyorsunuz; ve bunların yarısı bile hala yaşayan bir kırtasiyeciden temin edilemese de, bir zamanlar mutlu olan
sahiplerinin zihninde hepsi, değişen resimlerin kaleydoskopları, geçmişin yankıları olarak varlığını sürdürüyor.

Sanırım, bugün bile (ama şimdi ne kadar da düşmüş!) çocukluğumun şehrini denize bağlayan geniş ana caddenin bir köşesinde bir kırtasiyeci dükkanı var. Herhangi bir cumartesi günü, gemileri seyretmek için bir parti yaptığımızda, o köşeden geçerdik; ve o günlerde bir gemiyi bir adamın Burgonya'yı veya şafak vaktini sevdiği kadar sevdiğimden, bu kendi başına onu kutsallaştırmak için yeterliydi. Ama bundan daha fazlası vardı. Leith
Walk penceresinde, tüm yıl boyunca, bir "orman seti", bir "savaş" ve slaytlarda birkaç "hırsızın" olduğu, çalışır durumda bir tiyatro sergileniyordu; ve aşağıda ve etrafta, benim için on kat daha değerli! oyunların kendileri, o romantik bütçeler, birbiri üzerine
düşmüş yatıyordu. Uzun ve sık sık orada boş ceplerle oyalandım. Karakterlerin ilk plakasında, sakallı, elinde tabancayla veya kulağına kumaş okunu çeken bir figür, diyelim ki, görünüyordu; ismini heceledim: Macaire miydi, yoksa Long Tom Coffin miydi, yoksa Grindoff muydu, 2. elbise? Ah, geri kalanını görmeyi ne kadar isterdim! nasıl--eğer isim şans eseri gizlenmiş olsaydı--hangi oyunda yer aldığını ve hangi ölümsüz efsanenin tavrını ve garip kıyafetlerini haklı çıkardığını merak ederdim! Ve sonra içeri girmek, kendini niyetli bir alıcı olarak ilan etmek ve yakından izlenerek, o paketleri çözmeye ve o jest yapan kötü adamların, epileptik çatışmaların, ormanların, sarayların ve savaş gemilerinin, kaşlarını çatan kalelerin ve hapishane mahzenlerinin sayfalarını soluk soluğa yutmaya izin verilmesi--baş döndürücü bir neşeydi. Karanlık ve İncil kokan o dükkan, çocuk adını taşıyan herkes için bir mıknatıs taşıydı. Yanından geçemezlerdi, içeri girdiklerinde de çıkamazlardı. Kuşatma altında bir yerdi; dükkan sahipleri, Salem'i yeniden inşa eden Yahudiler gibi, çifte bir görev üstlenmişlerdi. Bizi sopanın ucunda tutuyorlardı, kaşlarını çatarak aşağı bakıyorlardı, bize bir başka oyun emanet edilmeden önce her oyunu elimizden kapıyorlardı; ve, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, içeri girdiğimizde, haydutlar gibi, parayla mı yoksa
eli boş mu geldiğimizi sorardı. Benim ebedi tereddütümden bitkin düşmüş olan Yaşlı Bay Smith bile, bir keresinde hazineleri önümden süpürüp şu haykırışla atmıştı: "Çocuk, senin hiç de niyetli bir alıcı olduğuna inanmıyorum!" Bunlar bahçenin ejderhalarıydı; ama cennetin bu tür sevinçleri için
Jamaika'nın Dehşeti ile yüzleşebilirdik. Parmakladığımız her sayfa, belirsiz, lezzetli bir hikayeye bir başka şimşek bakışıydı;
hikaye kitaplarının ham maddesinde yuvarlanmak gibiydi.
Bununla karşılaştırabileceğim hiçbir şey bilmiyorum, sadece ara sıra rüyalarımda, maceranın yazılmamış hikayelerini okuma ayrıcalığına eriştiğimde, uyandığımda
dünyanın tamamen boş olduğunu görüyorum. Buridan'ın eşeğinin _öz_ noktası, çocuğun bu
gümleri tutarken, oyalanırken ve onlara taparkenki belirsizliğiyle hiçbir şey değildi; onları görmenin ve dokunmanın fiziksel bir zevki vardı ve kıskançlıkla uzatırdı; ve sonunda iş bittiğinde, oyun seçildi ve sabırsız dükkan sahibi kalanını gri portföye fırçaladı ve çocuk akşam yemeğine biraz geç
olarak tekrar dışarı çıktı, lambalar mavi kış akşamında ışığa
çıktı ve _The Miller_ veya _The Rover_ veya buna benzer bir dram onun yanında sımsıkı tutulmuştu - ne neşeli ayaklarla koşuyordu ve nasıl da yüksek sesle gülüyordu! O kahkahayı hala duyabiliyorum. Hayatımın tüm yılları arasında, bunlarla karşılaştırabileceğim tek bir eve dönüş hatırlıyorum ve o da, "Arabian Entertainments"ı, baskılarla birlikte, kalın, eski, çift sütunlu ciltte getirdiğim geceydi. Kambur hikayesine yeni yeni dalmıştım, hatırlıyorum, o sırada din adamı büyükbabam (oldukça katı bir adam saydığımız) arkamdan içeri girdi. Korkudan kör oldum. Ama kitabı sipariş etmek yerine,
bana imrendiğini söyledi. Ah, belki de kıskanıyordur!

Satın alma ve evde geçirdiğim ilk yarım saat, zirveydi.
O zamandan sonra ilgi yavaş yavaş azaldı. Oyun kitabında anlatılan masal, sahnelere ve karakterlere layık olmadığı ortaya çıktı: hangi masal layık olmazdı ki? "Sahne 6. İnziva Yeri. Gece sahnesi. Sahne 1'in arkası, No. 2, sahnenin ve inziva yerinin arkası, Şekil 2, sahne parçasının dışında, R. H. eğik bir yönde" gibi pasajlar, bence, çok pratik olsa da, iyi bir okuma olarak adlandırılamaz. Gerçekten de, edebiyat olarak, bu dramalar bana pek çekici gelmedi. Konuların ana hatlarını bile unuttum. _Kör_
_Çocuk_ hakkında, çok yaralı bir prens olması ve bir keresinde, sanırım, kaçırılmış olması dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ve _Eski Meşe Sandığı_, neydi? o proscript (1. elbise), o muazzam sayıda haydut, süpürgeli o yaşlı kadın ve üçüncü perdedeki muhteşem mutfak (üçüncü perdede miydi?) - hepsi bir hezeyana düşmüş, beynimde hafifçe yüzüyor ve karışıp kayboluyor.

Aydınlanmaya neşenin eşlik ettiğini inkar edemem; ayrıca, zevkten isteyerek vazgeçip "iki peniye" kadar alçalan o çocuğu da tamamen affedemem. Kızıl göl ile (duyun sesini--kızıl göl!--elf diyarının boynuzları kulağa daha hoş gelmez)--kızıl göl ve Prusya mavisi ile, özellikle pelerinler için Titian'ın asla denk olamayacağı belli bir mor birleştirilebilir. İkinci renk, nefret edilen bir isim olmasına rağmen enfes bir pigment olan
gamboge ile, bugün kalbimin pişman olduğu o kadar lezzetli bir yeşillik sağlıyordu ki. Fırçamı daldırdığım suyun görünümünü bile hassas bir zayıflık olmadan hatırlayamıyorum. Evet, resimde zevk vardı. Ama her şey
boyandığında, inkar etmeye gerek yok, her şey bozulmuştu. Gerçekten de, bakmak için bir veya iki sahne kurabilirdiniz; ama figürleri kesmek
basitçe bir küfürdü; hiçbir çocuk gerçek bir performansın sıkıcılığını, endişesini ve uzun süren hayal kırıklığını iki kez yaşayamazdı. Satın alma işleminden iki gün
sonra bal emilmişti. Ebeveynler şikayet ederdi;
oyunumdan bıktığımı düşünüyorlardı. Öyle değildi:
bir kişi kemikleri ve tabakları bıraktığında yemeğinden bıkmış gibi söylenemez;
ben de onun özünü almış ve dua etmiştim.

O zaman oyun kitabının arkasına dönüp, şiirin, Skelt'in gerçek çocuğu için,
Majesteleri Kraliçe gibi mutlu ve görkemli bir şekilde hüküm sürdüğü o baştan çıkarıcı çift sıralı isimleri inceleme zamanıydı.
Bu altın diyarlarında ne kadar seyahat ettiysem de, o haritada veya
soyutta, hala hafızanın kulağını rahatsız eden ve hala sadece isim olan El Dorados isimlerini gördüm. _Yüzen_ _İşaret_--bu neden benden esirgendi?
ya da _Kıyıdaki Enkaz? On Altı Telli Jack_, bir haydut olduğunu bile tahmin etmediğim, beni uyandırdı ve uykularımı rahatsız etti; ve o büyülü takvimden hala zaman zaman hatırladığım, sevilen bir şiir dizesi gibi üçlü bir dizi var: _Lodoiska_, _Gümüş Saray_, _Westminster Köprüsü'nün Yankısı_. İsimler, çıplak isimler, kesinlikle biz zavallı, yetişkin, yok olmuş aptalların hatırladığından daha fazla çocuklara hitap ediyor.

Skelt'in adı bile her zaman onun yapımlarının cazibesinin bir parçası gibi görünmüştür. Gül için farklı olabilir, ancak Webb kategoriye girdiğinde bu kağıt dramanın çekiciliği mantıklı bir şekilde azaldı: Skelt'in yuvasında gösteriş yapan zavallı bir guguk kuşu. Ve şimdi Pollock'a ulaştık, daha derin uçurumları çınlattık. Gerçekten de, Skelt ismi
o kadar gösterişli ve korsanca görünüyor ki, bu nitelikleri tasarlamak için
onu cesurca benimseyeceğim. O halde, Skeltery çok fazla sanatın bir niteliğidir. Hatta
doğanın eserleri arasında bile, saygıyla söylenebilir ki, bulunabilir. Sahne
oluşumu onun genel adıdır; ancak eski, dar görüşlü, yerel bir sahnelemedir; Fransız değil, yerel İngiliz; günümüze ait değil, O. Smith, Fitzball ve melodramın büyük çağını çağrıştıran; onu rahatsız eden tuhaf bir koku; önemsiz mesajını taze antik çağın cazibesine sahip bir ses tonuyla dile getiren. Skelt'in tedarikçilerinin
sanatında ısrar etmeyeceğim. Bir zamanlar cesur tavırlarıyla, ölümcül makineleri ve
benzersiz kostümleriyle ruhumuzu heyecanlandıran bu harika karakterler, bugün biraz soluk görünüyor; kahramanın aşırı sert lütfu beni etkiliyor, neredeyse acıyla söylemiştim; kötü adamın
kaşlarını çatması artık beni bir trompet gibi heyecanlandırmıyor; ve sahnelerin kendileri, bir zamanlar eşsiz olan bu manzaralar, bir çırak elinin çabaları gibi görünüyor. Çok fazla kusur buluyoruz; ama diğer tarafta tarafsız eleştirmen büyük bir zevk birliğinin varlığını belirtmekten mutluluk duyar; bir adamın cevaplamayı başaramadığında öldüğü ve gömülebileceği o doğrudan zırvalık çağrıları; sahne ışıklarının ihtişamı, hazır, çıplak yüzlü, transpontin pitoresk, soğuk gerçeklikle bir şey olmayan, ama zihin için ne kadar daha değerli!

Skeltdom'un manzarası -ya da, diyelim ki, Transpontus krallığı?- baskın bir karaktere sahipti. İster _Kör Çocuk_'ta Polonya'yı, ister _Değirmenci ve Adamları_'nda Bohemya'yı, ister _Eski Meşe Sandığı_'nda İtalya'yı tasvir etsin, yine de Transpontus'tu. Bir botanikçi bunu bitkilerden söyleyebilirdi. Hatmi her yerdeydi, çöllerde vahşice koşuyordu; rıhtım yaygındı ve eğilen kamış; ve bunların üzerine
kavak, palmiye, patates ağacı ve _Quercus Skeltica_--cesur
büyümeler-- gölge düşürüyordu. Mezarların hepsi Surrey-side oluşumundaydı;
toprak tamamen T. P. Cooke'un hafif pompasıyla işlenmişti. Skelt'in,
elbette, bir başkası, bir Doğu ipi daha vardı: muhteşem Doğu'yu
ücrette tutuyordu; ve diyelim ki Hyeres'in yeni mahallesinde,
Hotel des Iles d'Or'un bahçesinde, bu mübarek vizyonların gerçekleştiğini görebilirsiniz. Ama
bunların üzerinde durmayacağım; bunlar birer dış yapıydı; Skelt'in tamamen kendisi olduğu yer Batı manzarasıydı. İngiltere'nin güçlü bir
tadı vardı; İngiltere'nin ve düşme sahnelerinin bir tür hazımsızlığıydı ve
söylemek zorundayım ki büyüleyiciydi. Yollar nasıl da dolaşıyor, kale tepede nasıl da
oturuyor, güneş bulutların arkasından nasıl da
yok oluyor ve
toplanmış bulutların kendileri nasıl da sert bir şekilde yukarı doğru yuvarlanıyor! İşte
kulübenin içi, her zamanki ilk kat, çivinin üzerinde pelerin, soğan tespihleri, tüfek ve barut boynuzu ve
köşe dolabı; işte han (bu dramın denizcilikle ilgili olması gerektiğini tahmin ediyorum
Kaptan Luff ve Cesur Bob Bowsprit) kırmızı perde, pipo,
tükürük hokkası ve sekiz günlük saatle; ve yine o etkileyici
zindan var, zincirlerle, renksiz. İngiltere,
çit karaağaçları, ince tuğla evler, yel değirmenleri,
gezilebilir Thames'in anlık görüntüleri--İngiltere, sonunda ziyaret ettiğimde, sadece
Skelt belirginleşmişti: Sınırı geçmek, İskoç için,
Skelt'e eve dönmekti; orada han tabelası ve orada at yalağı vardı, hepsi sadık Skelt'te önceden haber verildi. Eğer, on dört yaşında olgun bir yaşta, belirli bir sopa satın aldıysam, bir arkadaşımın onu yüklemesini sağladıysam ve
o zamandan
sonra dünyanın evcil yollarında kendi idealimle yürüdüysem, saf romantizm saçıyorsam - yine de Skelt'in elindeki bir kukladan başka bir şey değildim;
o pişman olunan sopanın aslı ve kesinlikle tüm sopa türlerinin antitipi, Cruikshank'ten
çok daha iyileştirilmiş,
Jonathan Wild'ın elini süslemişti, pl. 1. Whitman'ın daha az kışkırtma üzerine haykırdığı gibi, "Bu beni ele geçiriyor." Ben neyim? Hayat, sanat, mektuplar, dünya nedir, Skelt'imin onları ne yaptığından başka? Kendini benim olgunlaşmamışlığımın üzerine
damgaladı. Onu tanımadan önce dünya sade, zavallı bir kuruş dünyasıydı;
ama kısa süre sonra her yer romantizmle renklendi. Eğer tiyatroya gidip iyi bir eski melodram izlersem, Skelt'in biraz soluk olduğunu görürüm. Doğada cesur bir sahneyi ziyaret edersem, Skelt daha cesur olurdu; o dağda kesinlikle bir kale vardı ve o oyuk ağaç -o sahne parçası- ön planda onu
görmediğimi düşünüyorum. Gerçekten de, bu basit, sıkıcı,
kendini beğenmiş, rahatsız edici ve çocuksu sanattan, hayatımın keyfinin ruhunu öğrenmiş gibiyim; orada, geç bir gelecekte okuyup seveceğim karakterlerin gölgeleriyle tanıştım; Weber veya kudretli Formes'i duymadan çok önce _Der
Freischuetz_'in romantizmini edindim;
beynin sessiz
tiyatrosunda, tüm romanları ve aşkları canlandırabileceğim bir sahne ve karakter galerisi edindim; ve bu kaba
kesmelerden kalıcı ve dönüştürücü bir zevk aldım. Okuyucu -ve
kendiniz?

Ahlaki bir söz: Görünüşe göre B. Pollock, merhum J. Redington, No. 73
Hoxton Street, bu eski sahne favorilerinden sadece yirmi üçünü yayınlamakla kalmıyor, aynı zamanda gerekli plakalara sahip ve diğer otuz üçünü yayınlamaya mütevazı bir
hazırlık gösteriyor. Eğer sanatı, çılgınlığı veya çocukların parlak gözlerini seviyorsanız, Pollock'a veya Garrick
Street'teki Clarke'a gidin. Pollock'un pubanda listesinde eski özlemlerimden bir çift görüyorum: _The Wreck Ashore_ ve _Sixteen-String Jack_; ve bunlar bir kez daha gün ışığını gördüğünde, B. Pollock'un bu savunucuyu hatırlayacağına inanıyorum. Ama aslında, bazen hepsi bir
rüya olmayan bir rüya görüyorum. Kendi kendime hayalet gibi bir sokakta dolaşıyormuşum gibi geliyor - E.W., sanırım, posta bölgesi - St. Paul'un aptal şapkasının hemen altında, ama yine de Manastır Köprüsü'nün yankısını rahatça duyabiliyorum. Orada, loş bir dükkânda, çatısı alçakta ve tutkal ve ayak ışıklarının güçlü kokusuyla, kendimi büyük Skelt'le titrek bir anlaşma içinde buluyorum, yerli, mezardan tozlanmış. Ne kadar da boğucu bir kalple satın alıyorum - hepsini satın alıyorum, pandomimler hariç; zihinsel
paramı ödüyorum ve gidiyorum; ve işte! paketler toz.

XIV

DUMAS'IN BİR ROMANINA DAİR BİR DEDİKODU

En sık tekrar okuduğumuz kitaplar her zaman en çok hayran olduklarımız değildir; onları seçeriz ve birçok ve çeşitli
nedenlerle tekrar ziyaret ederiz, tıpkı insan dostlarımızı seçip tekrar ziyaret ettiğimiz gibi. Scott'ın bir veya iki romanı, Shakespeare, Moliere, Montaigne, "Egoist" ve "Vicomte de Bragelonne" yakın çevremi oluşturur. Bunların ardından, sevgili tanıdıklardan oluşan iyi bir grup gelir; "Hac Yolculuğu" ön sırada, "İspanya'da İncil" çok da geride değil. Raflarımda yanlarından geçerken bana sitemle bakan belirli sayıda kişi daha var: bir zamanlar karıştırıp incelediğim kitaplar: bir zamanlar evim gibi olan ama artık nadiren ziyaret ettiğim evler. Wordsworth, Horace, Burns ve Hazlitt ile bu üzücü şartlardayım (ve bunu itiraf etmekten utanıyorum). Son olarak, parlaklığının bir saati olan kitap sınıfı var - parlar, şarkı söyler, büyüler ve sonra tekrar önemsizleşir, ta ki uygun kişi geri dönene kadar. Bana sırayla böyle gülümseyip kaşlarını çatanların başında, Virgil ve Herrick'i saymalıyım. Onlar, eğer

"Yıl boyunca bazen aynı olsalardı",

sürekli edebi yakınlarımın altı ismiyle birlikte ilk sırada yer almış olmalılar. Bu altısına, ne kadar uyumsuz görünseler de, uzun zamandır sadık kaldım ve ölüm gününe kadar sadık kalmayı umuyorum. Montaigne'in tamamını hiç okumadım ama bazı eserlerini
okumadan uzun süre kalmak istemiyorum ve okuduklarımdan aldığım zevk asla azalmıyor. Shakespeare'den _Richard_ _III._, _Henry VI._, _Titus
Andronicus_ ve _All's Well that Ends Well_ hariç hepsini okudum; ve bunlar, zaten gerekli tüm çabayı gösterdikten sonra, artık asla okumayacağımı biliyorum. Bu sadakatsizliği telafi etmek için geri kalanların çoğunu sonsuza dek okuyabilirdim. Moliere'in -Hristiyanlığın şüphesiz bir sonraki en büyük ismi-
çok benzer bir hikaye anlatabilirim; ancak küçük bir denemenin küçük bir köşesinde bu
prensler çok yersiz duruyor ve ben sadakatimi ödeyip
geçmeyi tercih ediyorum. "Guy Mannering", "Rob Roy" veya "Redgauntlet"i ne sıklıkla okuduğumu tahmin etmem mümkün değil, çünkü genç yaşta başladım. Ama "The Egoist"i dört veya beş kez okudum ve "Vicomte de Bragelonne"yi beş veya altı kez okudum.

Diğerlerini kabul edecek olanlar, bu kısa yaşamımızın çoğunu sonuncusu kadar az bilinen bir esere harcamamı merak edebilir. Ve aslında ben de şaşırıyorum; kendi bağlılığıma değil, dünyanın soğukluğuna. "Vicomte" ile tanışmam, biraz dolaylı olarak, 1863'ün lütuf yılında, Nice'teki bir otelde bazı resimli tatlı tabaklarını inceleme avantajına sahip olduğumda başladı. Efsanelerdeki d'Artagnan ismini eski bir dost gibi selamlamıştım, çünkü bir yıl önce Bayan Yonge'nin bir eserinde tanışmıştım. İlk okumam, o zamanlar Brüksel'den akın eden korsan baskılardan birindeydi ve böyle düzgün ve cüce ciltlerden oluşan bir orduya rastladım. Kitabın değerlerinden pek azını anladım; en güçlü anım, d'Eymeric ve Lyodot'un idam edilmesidir - Place de Greve'deki kabadayılığın tadını çıkarabilen ve d'Artagnan'ın iki finansçıya yaptığı ziyaretleri unutabilen bir çocuğun sıkıcılığına dair garip bir tanıklık. Bir sonraki okumam, Pentlands'da tek başıma yaşadığım kış mevsimindeydi. Çobanla yaptığım devriyelerden birinden gecenin erken saatlerinde dönerdim; kapıda dost canlısı bir yüz beni karşılardı, dost canlısı bir av köpeği terliklerimi almak için yukarı koşardı; ve "Vikont" ile uzun, sessiz, yalnız bir akşam boyunca şöminenin başında otururdum. Ve yine de neden sessiz dediğimi bilmiyorum, at nallarının takırtısıyla, tüfeklerin takırtısıyla ve konuşmaların hareketliliğiyle canlandığında; ya da neden bu kadar çok arkadaş edindiğim o akşamlara yalnızlık diyorum. Kitabımdan kalkar, perdeyi
açar, karı ve parıldayan kutsal ağaçların bir İskoç bahçesini dama tahtası gibi süslediğini ve kış ay ışığının beyaz tepeleri aydınlattığını görürdüm. Oradan tekrar hayatın o kalabalık ve güneşli alanına dönerdim, kendimi, dertlerimi ve çevremi unutmanın çok kolay olduğu: bir şehir kadar yoğun, bir tiyatro kadar parlak, unutulmaz yüzlerle dolu ve hoş konuşmalarla dolu bir yer. O destanın ipliğini uykularıma taşıdım, onunla kesintisiz uyandım, kahvaltıda tekrar kitaba dalmaktan mutluluk duydum, kitabı bırakıp kendi işlerime dönmek zorunda kalmam bir sancıyla oldu; çünkü dünyanın hiçbir yeri bana bu sayfalar kadar
sevimli görünmedi ve arkadaşlarım bile d'Artagnan kadar
gerçek, belki de çok değerli değil.

O zamandan beri en sevdiğim kitapta çok kısa aralıklarla gidip geliyorum; ve şimdi son (beşinci diyeyim) okumamdan yeni kalktım, daha çok beğendim ve her zamankinden daha fazla takdir ettim. Belki de bu altı ciltte bu kadar iyi tanındığım için bir sahiplenme duygusuna sahibim. Belki de d'Artagnan'ın benim hakkında okumamdan hoşlandığını düşünüyorum ve Louis Quatorze memnun oluyor ve Fouquet bana bir
bakış atıyor ve Aramis, onu sevmediğimi bilmesine rağmen, bana
en iyi nezaketini gösteriyor, gösterinin eski bir müşterisiymişim gibi. Belki de, eğer dikkat etmezsem, IV. George'un başına gelenlere benzer bir şey başıma gelebilir. Waterloo Muharebesi hakkında ve "Vicomte"nin kendi eserlerimin
ilklerinden biri olduğunu düşünebilirim ve Tanrı en iyisini bilir. En azından kendimi bir partizan olarak kabul ediyorum; ve "Vicomte"nin popülaritesini "Monte Cristo"nun veya kendi ağabeyi "Trois Mousquetaires"in popülaritesiyle karşılaştırdığımda hem acı çektiğimi hem de şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum.

"Vingt Ans Apres"in sayfalarında isimsiz kahramanla tanışmış olanlar için, belki de isim caydırıcı olabilir.
Bir adam, altı cilt boyunca Bragelonne gibi iyi yönetilen, güzel konuşan ve buna rağmen sıkıcı bir süvariyi takip edeceğini varsayarsa geri çekilebilir. Ama korku boşuna. Hayatımın en güzel yıllarını bu altı ciltte geçirdiğim söylenebilir ve Raoul ile tanışıklığım hiçbir zaman bir yayı aşmadı; ve o, uzun süredir hayattaymış gibi davranan, sonunda ölmüş gibi davranmaya izin verildiğinde, bazen daha önceki bir ciltteki bir söz aklıma geliyor: "_Enfin,
dit Miss Stewart_," - ve Bragelonne'dan bahsediyordu - "_enfin il a
fait quelquechose: c'est, ma foi! bien heureux_." Dediğim gibi, bana hatırlatılıyor; ve bir sonraki anda, Athos öldüğünde ve sevgili d'Artagnan hıçkırık fırtınasına tutulduğunda, ancak küstahlığımı kınıyorum.

Ya da belki de "Vingt Ans Apres" okuyucusunun kaçmaya meyilli olduğu yer La Valliere'dir. Eh, o da tam orada, ama pek de doğru değil. Louise başarılı değil. Yaratıcısı hiçbir zahmetten kaçınmamış; iyi niyetli, kötü niyetli değil, bazen kulağa doğru gelen bir kelimeye sahip; bazen, sadece bir nefes için bile olsa, sempatimizi kazanabilir. Ama
Kralın zaferini asla kıskanmadım. Ve Bragelonne'a yenilgisi için acımaktan
uzak, ona (kötü niyetten değil, hayal gücünden) o hanımla evlenmekten daha kötü bir şey dileyemezdim. Madam beni büyülüyor; o kraliyet çıtırının en ciddi suçlarını affedebiliyorum; Kral'ın azarlamaya gittiği ve flört etmeye devam ettiği o unutulmaz anda onunla heyecanlanıp yumuşayabiliyorum; ve "_Allons,
aimez-moi donc_"a gelince, kalbim de Guiche'nin koynunda eriyor.
Louise için durum böyle değil. Okuyucular, bir yazarın bize yaratıklarının güzelliği veya çekiciliği hakkında anlattıklarının hiçbir şeye değmediğini fark etmemiş olamazlar; bunu anında daha iyi biliyoruz; kahramanın ağzını açamadığı, ama bir anda, hazırlıkların güzel ifadelerinin Sindirella'nın cübbeleri gibi etrafından
düştüğü ve karşımızda, kendini aldatmış, zavallı, çirkin, hasta bir kız veya belki de iri yarı bir
pazar kadını olarak durduğu. En azından yazarlar bunu iyi bilir; bir kahraman çok sık
"çirkinleşme" numarasına başlar; ve hiçbir hastalık tedavisi
daha zor değildir. Yazarlar dedim; ama aslında özellikle bir yazara yan gözle baktım, eserlerini çok iyi bildiğim, ancak okuyamadığım ve bu davada birçok nöbet geçirmiş, hasta kuklalarının yanında oturmuş ve (bir sihirbaz gibi) onları gençlik ve güzelliğe kavuşturmak için sanatını
yormuş. Bu talihsizlikler için fazla yüksekte uçan başkaları da var. Rosalind'in güzelliğinden kim şüphe eder? Arden'in kendisi bile daha
güzel değildi. Rose Jocelyn, Lucy Desborough veya Clara Middleton'ın kalıcı cazibesini kim sorguladı? Güzel isimleri olan güzel kadınlar, George Meredith'in kızları. Elizabeth Bennet'in sadece konuşması kaldı ve ben dizlerinin dibindeyim. Ah! Bunlar arzu edilir kadınların yaratıcıları. Dumas ve zavallı La Valliere ile asla çamura düşmezlerdi. Tek tesellim, ilki hariç, hiçbirinin d'Artagnan'ın bıyığını yolamayacağıdır. Ya da belki de okuyucuların bir kısmı eşikte tökezler. Bu kadar geniş bir malikanede, kimsenin oyalanmaktan hoşlanmayacağı arka merdivenler ve mutfak ofisleri olurdu; ama en azından antrenin bu kadar kötü aydınlatılması üzücüydü; ve on yedinci bölümde d'Artagnan arkadaşlarını aramaya çıkana kadar, itiraf etmeliyim ki, kitap yeterince ağır ilerliyor. Ama o andan itibaren ne bir ziyafet
yayılır! Keşiş kaçırılır; d'Artagnan zenginleştirilir; Mazarin'in ölümü; Aramis'in d'Artagnan'ı alt ettiği, d'Artagnan'ın ahlaki üstünlüğünü yeniden kazandığı, her zaman
lezzetli Belle Isle macerası; St.
Aignan'ın dryad hikayesi ve de Guiche, de Wardes ve Manicamp'ın işiyle birlikte Fontainebleau'daki aşk maceraları; Aramis'in Cizvitlerin generali yapılması; Aramis'in Bastille'de
yaşaması; Senart ormanındaki gece sohbeti; yine Belle Isle, Porthos'un ölümü; ve son olarak, ama en önemlisi, genç Kral'ın kırbacı altında, evcilleştirilemez d'Artagnan'ın evcilleştirilmesi. Başka hangi roman
bu kadar epik çeşitliliğe ve asil bir olay örgüsüne sahiptir? Eğer isterseniz, çoğu zaman
imkansızdır; çoğu zaman bir Arap hikayesinin düzenindedir; ve yine de hepsi
insan doğasına dayanır. Çünkü buna gelirsek, hangi romanda daha fazla insan doğası vardır?
mikroskopla incelenmemiş, fakat büyük ölçüde, gün ışığında,
doğal gözle görülen? Hangi romanda daha fazla sağduyu, neşe,
zekâ ve yılmaz, takdire şayan edebi beceri vardır? İyi ruhlar, sanırım,
bazen onu bir çevirinin aşağılık parodisi olarak okumalıdır. Ama
bu kadar çevrilemez bir üslup yoktur; çırpılmış bir önemsiz şey kadar hafif,
ipek kadar güçlü; bir köy hikayesi kadar ayrıntılı; bir generalin gönderisi kadar özensiz;
her kusuru olan, ama asla sıkıcı olmayan; hiçbir değeri olmayan, ama yine de taklit edilemez derecede doğru.
Ve bir kez daha, övgüleri sonlandırmak için, hangi roman
daha yalın veya daha sağlıklı bir ahlak anlayışıyla esinlenmiştir?

Evet; Bayan Yonge'a rağmen, beni d'Artagnan ismiyle tanıştıran,
sadece beni adam hakkında daha yakından bilgi edinmekten caydırmak için, ahlakı eklemeliyim. İyi bir ahlak olmadan iyi bir kitap yoktur; ancak
dünya geniştir ve ahlak da öyledir. Sir Richard Burton'ın "Binbir Gece"sini okuyan iki kişiden biri,
hayvansal ayrıntılardan rahatsız olacaktır;
bunlar onun için zararsız, hatta belki de hoş olan bir diğeri,
tüm karakterlerin
serseriliği ve zalimliği karşısında şok olacaktır. Yine iki okuyucudan biri,
dinsel bir anı kitabının ahlakından, diğeri ise "Vicomte de Bragelonne"un ahlakından acı çekecektir. Ve mesele şu ki, ikisi de
yanlış olmak zorunda değil. Hem hayatta hem de sanatta birbirimizi her zaman şok edeceğiz;
güneşi resimlerimize, soyut hakkı (eğer böyle bir şey varsa) kitaplarımıza sokamayız; Birinde, bizi cennetten kör eden büyük ışığın bir ipucu varsa yeterlidir; diğerinde, çirkin detaylarda bile, bir yüce gönüllülük ruhu parlıyorsa yeterlidir. "Vikont"a, püriten ahlakı diyebileceğimiz şeyi arayan bir okuyucuyu pek göndermem. Karınca gücü olan melez, büyük yiyen, çalışan, kazanan ve israf eden, çok ve nüktedan kahkahalar atan adam, büyük yürekli ve ne yazık ki şüpheli dürüstlüğe sahip adam, henüz dünyaya açıkça sunulmamış bir figürdür; hala ölçülü ve yine de neşeli bir portre beklemektedir; ancak dokunulabilecek her türlü sanat ve her türlü hoşgörüyle, bu titiz bir portre olmayacaktır. Dumas, d'Artagnan'ın eski hizmetkarının ağzından bu mükemmel mesleği söylerken elbette kendisini değil, Planchet'yi düşünüyordu: "Mösyö, j'etais une de ces bonnes pates d'hommes que Dieu a faits pour s'animer kolye un belirli temps et pour trouver bonnes toutes Choi qui eşlik eden leur sejour sur la terre." Dediğim gibi, Planche'ı düşünüyordu. kelimelerin uygun şekilde uyduğu kişi; ama aynı zamanda Planchet'nin yaratıcısına da uyuyorlardı; ve belki de yazarken bu onu etkiledi, çünkü
aşağıdakilere dikkat edin: "_D'Artagnan s'assit alors pres de la fenetre, et,
cette philosophie de Planchet lui ayant paru solide, il y reva._" Her şeyi iyi bulan bir
adamda, olumsuz erdemler için pek fazla şevk beklemezsiniz: sadece aktif olan onun için bir çekiciliğe sahip olacaktır;
ne kadar akıllıca, ne kadar nazik olursa olsun, perhiz böyle bir yargıca her zaman
tamamen aşağılık ve kısmen dinsiz görünecektir. Dumas için de aynı şey geçerlidir.
İffet onun kalbine yakın değildir;
ne de sanatçının zırhı olan tutumluluk erdemi, kendi acı bedeline. Şimdi, "Vicomte"da, Fouquet ve Colbert arasındaki mücadeleyle çok ilgisi vardı.
Tarihi adalet tamamen Colbert'in, resmi dürüstlüğün ve mali yeterliliğin yanında olmalıdır.
Ve Dumas bunu iyi biliyordu: en azından üç kez bilgisini gösteriyor;
bir keresinde, Saint Mande bahçelerindeki şakacı tartışmada Fouquet'nin kendisi tarafından kahkahalarla karşılandı; bir keresinde Senart ormanında Aramis tarafından değinildi; sonunda, muzaffer Colbert'in onurlu bir konuşmasında açıkça önümüze konuldu. Ama Fouquet'de, israfçı, neşenin, zekânın ve sanatın aşığı, birçok işin hızlı bir şekilde yürütücüsü, "_l'homme de
bruit, l'homme de plaisir, l'homme qui n'est que parceque les autres
sont_", Dumas kendinden bir şeyler gördü ve figürü daha da şefkatle çizdi. Fouquet'nin onurunda nasıl ısrar ettiğini görmek bana dokunuyor bile; kusursuz onurun savurganlar için imkansız olduğunu görmüyor olabilir; ama belki de kendi hayatının ışığında, onu fazla iyi görerek ve geriye kalanlara daha fazla tutunarak. Onur bir
yaradan kurtulabilir; bir üye olmadan yaşayabilir ve gelişebilir. Adam
utancından
kurtulur; eskinin yıkıntıları üzerine yeni temeller
kurar; ve kılıcı kırıldığında, hançeriyle yiğitçe davranacaktır. Fouquet'nin kitaptaki hali de böyledir; Dumas'nın hayat savaş meydanındaki hali de böyleydi.

Herhangi bir hasarlı niteliğin kalanına tutunmak insandaki erdemdir;
ama belki de övgülerini söylemek yazarda ahlak olarak adlandırılamaz. Ve başka bir yerde, d'Artagnan'ın karakterinde, kitabın en önemli değerlerinden biri olan, okumanın başlıca zevklerinden biri haline getiren ve onu daha popüler rakiplerinin üstüne çıkaran o ahlak ruhunu aramalıyız. Athos, yıllar geçtikçe, vaiz ve özsusuz bir inancın vaizi olarak çok fazla geriledi; ama d'Artagnan o kadar nüktedan, kaba, nazik ve dürüst bir adama dönüştü ki, kalbi fırtına gibi ele geçirdi. Erdemleri hakkında defterde hiçbir şey yok, ince, doğal nezaketinde salonda hiçbir şey yok; rüzgara karşı yelken açacak; bölge ziyaretçisi değil - Wesley veya Robespierre değil; vicdanı iyi veya kötü olsun tüm inceliklerden yoksun; ancak tüm adam iyi bir hükümdar gibi gerçek geliyor. "Vicomte"a ülkenin diğer ucundan değil, "Mousquetaires" ve "Vingt Ans Apres"in meşru, beş ciltlik caddesinden yaklaşan okuyucular, d'Artagnan'ın Milady'ye yaptığı centilmence olmayan ve tamamen imkansız oyunu unutmayacaklardır. O zaman, yaşlı kaptanın kişiliğine büründüğü adamın oğluna karşı kendini alçalttığını görmek ne büyük bir zevk, ne büyük bir ödül ve ne hoş bir ders! Burada ve her yerde, kendim veya arkadaşlarım için erdemleri seçeceksem, d'Artagnan'ın erdemlerini seçeyim. Shakespeare'de
bu kadar iyi çizilmiş bir karakter olmadığını söylemiyorum; ama
bu kadar bütünüyle sevdiğim hiçbir karakter olmadığını söylüyorum. Eylemlerimizi gözetleyen birçok ruhsal göz var gibi görünüyor - ölülerin ve yok olanların gözleri, en özel saatlerimizde bizi gördüklerini hayal ettiğimiz ve korktuğumuz ve gücendirmekten çekindiğimiz: tanıklarımız ve yargıçlarımız. Ve bunların arasında, beni çocukça bulsanız bile, d'Artagnan'ımı saymalıyım - Thackeray'in tercih ettiğini iddia ettiği anılardaki d'Artagnan değil - bir tercih, söyleme özgürlüğünü alıyorum, tek başına durduğu; etten ve kandan d'Artagnan değil, mürekkep ve kağıttan; Doğa'nın değil, Dumas'nın. Ve bu, sanatçının özel tacı ve zaferidir - sadece gerçek olmak değil, sevimli olmak; sadece ikna etmek değil, büyülemek.

"Vicomte"de kıyaslanamaz bulduğum bir nokta daha var. Hayatın sonunun bu kadar hoş bir şekilde tasvir edildiği başka bir hayal ürünü eseri hatırlamıyorum. Geçen gün Dumas'nın beni hiç güldürüp güldürmediği soruldu. "Vicomte"yi beşinci okuyuşumda bir kez küçük Coquelin de Voliere olayına güldüm ve belki de bunu yapmış olmam beni şaşırttı: telafi etmek için sürekli gülümsedim. Ama gözyaşları için bilmiyorum. Boğazıma bir tabanca dayasanız, hikayenin çok havadar bir ayak üzerinde - gerçek dışılığın ölçülebilir bir mesafesinde - yolculuk ettiğini kabul etmeliyim; ve büyük silahların ateşlenmesini ve büyük tutkuların otantik bir şekilde ortaya çıkmasını isteyenler için, ilk baştan sona yetersiz bile görünebilir. Bana göre öyle değil; sevdiklerimle buluştuğum
kötü bir akşam yemeğini veya kötü bir kitabı sayamam; ve her şeyden öte, bu son ciltte eşsiz bir ruhsal çekicilik buluyorum. Hoş ve tonik bir hüzün üflüyor, her zaman cesur, asla histerik değil. Bu uzun masalın kalabalık, gürültülü yaşamında,
akşam yavaş yavaş çöküyor; ve ışıklar sönüyor ve kahramanlar
birer birer ölüyor. Teker teker gidiyorlar ve gidişlerini
üzen bir pişmanlık yok; gençler onların yerini alıyor, Louis Quatorze
daha da büyüyor ve daha da parlıyor, ufukta bir başka nesil ve bir başka
Fransa doğuyor; ama bizim ve uzun zamandır sevdiğimiz bu yaşlı adamlar için, kaçınılmaz son yaklaşıyor ve hoş karşılanıyor. Bunu iyi okumak, deneyimi önceden tahmin etmektir. Ah, keşke bu uzun gölgelerin saatleri
gerçekte ve figürde değil de bizim için düştüğünde, onlarla
bu kadar sessiz bir zihinle yüzleşmeyi umabilirsek!

Ama kağıdım tükeniyor; kuşatma silahları Hollanda sınırında ateş ediyor! Ve zafer meydanında düşen eski yoldaşıma beşinci kez veda etmeliyim. _Elveda_--daha ziyade _au revoir_! Altıncı kez, sevgili d'Artagnan, Monk'u kaçırıp birlikte ata bineceğiz
Güzel Ada'ya.

XV

ROMANS ÜZERİNE BİR DEDİKODU

Okuma adıyla anılmaya uygun herhangi bir şeyde, sürecin kendisi
sürükleyici ve şehvetli olmalı; bir kitapla övünmeli,
kendimizi
boş bırakmalı ve okumadan uyanmalı, zihnimiz
en yoğun, kaleydoskopik görüntü dansıyla dolu olmalı, uyumaktan veya
sürekli düşünmekten aciz olmalı. Eğer kitap belagatliyse, kelimeler bundan sonra
kulaklarımızda dalgakıranların gürültüsü gibi akmalı ve hikaye, eğer bir hikayeyse, gözümüze binlerce renkli resim halinde kendini tekrar etmelidir.
Çocukluğumuzun parlak, sıkıntılı döneminde bu son zevk için bu kadar yakından okumalı ve kitaplarımızı bu kadar çok sevmeliyiz. Belagat
ve düşünce, karakter ve konuşma, bir tür olayın ardından neşeyle kazdığımızda, bir domuz gibi, bir kenara itmemiz gereken engellerdi. Benim açımdan, "17---- yılının sonuna doğru" üç eğimli şapkalı birkaç beyefendinin bowling oynadığı eski bir yol kenarı
hanıyla başlayan bir hikayeyi severdim. Bir arkadaşım, fırtınada Malabar kıyısını, rüzgara karşı giden bir gemi ve Herkül boyutlarında asık suratlı bir adamın sahilde yürümesini tercih ederdi; o, kesinlikle, bir korsandı. Bu, ev sahibi olma hayalimin seyahat etmeyi sevdiğinden daha uzaktı ve tamamen benim anlattığım hikayelerden daha büyük bir tuval için tasarlanmıştı. Bana bir haydut verin, ağzıma kadar
doydum; bir Jakoben de yeterli olurdu ama haydut en sevdiğim yemekti. Hala ay ışığındaki yol boyunca nalların neşeli takırtısını duyabiliyorum; gece ve günün gelişi zihnimde hala John Rann veya Jerry Abershaw'ın yaptıklarıyla ilişkilendiriliyor; ve "post-chaise", "Great North Road", "ostler" ve "nag" kelimeleri hala kulağıma şiir gibi geliyor. En azından hepimiz ve her biri kendi özel hayal gücüyle, çocuklukta hikaye kitapları okuruz, belagat, karakter veya düşünce için değil, ama
kaba olayın bir niteliği için. Bu nitelik sadece kan dökülmesi veya hayret değildi. Bunların her biri kendi yerinde hoş karşılansa da,
okuduğumuz cazibe her ikisinden de farklı bir şeye bağlıydı. Büyüklerim romanları yüksek sesle okurlardı; ve ben hala on yaşıma gelmeden önce duyduğum dört farklı bölümü aynı keskin ve kalıcı zevkle hatırlıyorum. Uzun süre sonra keşfettiğim bir tanesi "What Will He Do with It"in hayranlık uyandıran açılışıydı: bundan memnun olmam şaşırtıcı değildi. Diğer üçü hala tanımlanamadı. Biri biraz belirsiz; geceleyin karanlık, yüksek bir ev ve
insanlar, bir hasta odasının açık kapısından sızan ışıkla merdivenlerde el yordamıyla ilerliyorlardı.
Bir diğerinde, bir sevgili balodan ayrıldı ve
serin, nemli bir parkta yürüyüşe çıktı, oradan ışıklı pencereleri ve dansçıların hareket ederkenki figürlerini izleyebiliyordu. Sanırım bu, şimdiye kadar aldığım en duygusal izlenimdi, çünkü bir çocuk duygusal olana karşı biraz sağırdır. Son olarak, karısıyla trajik bir şekilde
mücadele eden bir şair, fırtınalı bir gecede deniz kıyısında yürüdü ve
bir enkazın dehşetine tanık oldu.[16] Ne kadar farklı olsalar da, bu erken
seçkinlerin hepsinin ortak bir notası vardır: Hepsinin bir dokunuşu vardır
romantik.

Drama davranışın şiiridir, romantizm ise koşulların şiiridir.
Hayatta aldığımız
zevk iki çeşittir: aktif ve pasif. Şimdi kaderimiz üzerinde büyük bir hakimiyetimizin olduğunun bilincindeyiz; anon
bir dalga tarafından
yükseltilmiş gibi, koşullar tarafından
yükseltiliyoruz ve geleceğe
nasıl gideceğimizi bilmiyoruz. Şimdi davranışımızdan memnunuz, anon
sadece çevremizden memnunuz. Bu tatmin biçimlerinden hangisinin daha etkili olduğunu söylemek zor olurdu, ancak ikincisi kesinlikle daha sabittir. Davranış hayatın üç parçasıdır derler; ancak
bence bunu çok yükseğe koydular. Yaşamda ve edebiyatta ahlaksız olmayan, sadece ahlak dışı olan çok sayıda şey vardır; ya insan iradesini hiç dikkate almaz ya da onunla açık ve sağlıklı ilişkiler içinde ilgilenir; ilgi, bir insanın ne yapmayı seçeceğine değil, bunu nasıl başardığına döner; vicdanın tutkulu kaymalarına ve tereddütlerine değil, bedenin ve pratik zekanın, temiz, açık hava macerasına, silahların şokuna veya yaşamın diplomasisine odaklanır. Bu tür malzemelerle bir oyun inşa etmek imkansızdır, çünkü ciddi tiyatro yalnızca ahlaki temeller üzerinde var olur ve insan vicdanının yayılmasının kalıcı bir kanıtıdır. Ancak bu temel üzerine en neşeli dizeleri ve en canlı, güzel ve neşeli hikayeleri inşa etmek mümkündür.

Yaşamda bir şey başka bir şeyi gerektirir; olaylarda ve yerlerde bir uygunluk vardır. Hoş bir çardağın görüntüsü zihnimize orada oturmayı getirir. Bir yer iş, bir başkası tembellik, üçüncüsü erken kalkma ve çiyde uzun
gezmeler çağrıştırır. Gecenin, akan suyun, aydınlatılmış şehirlerin, günün parıltısının, gemilerin, açık okyanusun etkisi, zihinde isimsiz arzular ve zevklerden oluşan bir orduyu çağırır. Bir şeyin, bir şeyin, olması gerektiğini hissederiz; ne olacağını bilmesek de, onu aramaya devam ederiz. Ve hayatın en mutlu saatlerinin çoğu, yerin ve anın dehasına bu boşuna katılımla yanımızdan uçup gider. Bu nedenle, genç köknarların ve derin çevrelere uzanan alçak kayaların
özellikle bana işkence edip zevk vermesidir. Bu tür yerlerde, belki de çağlar önce, benim ırkımdan olanlara bir şeyler olmuş olmalı; ve ben çocukken onlar için uygun oyunlar icat etmeye boşuna çalıştım, tıpkı hala onları uygun hikayeyle uydurmaya çalıştığım gibi. Bazı
yerler açıkça konuşur. Bazı nemli bahçeler bir cinayet için yüksek sesle haykırır; Bazı eski evler perili olmayı talep ediyor; bazı kıyılar gemi enkazı için ayrılmış. Diğer noktalar yine kaderlerine uyuyor gibi görünüyor, ima edici
ve aşılmaz, "miching mallecho." Burford Köprüsü'ndeki han, çardakları, yeşil bahçesi ve sessiz, girdaplı nehriyle--Keats'in "Endymion"unun bazılarını yazdığı ve Nelson'ın Emma'sından ayrıldığı yer olarak biliniyor olsa da--hala uygun efsanenin gelmesini bekliyor gibi görünüyor. Bu sarmaşıklı duvarların içinde, bu eski yeşil
panjurların arkasında, başka işler için için yanıyor, saatini bekliyor. Queen's Ferry'deki eski "Hawes Inn" de hayal gücümde benzer bir çağrıda bulunuyor.
Orada, kasabadan ayrı, iskelenin yanında, kendine özgü bir iklimde, yarı iç, yarı denizde duruyor--önünde, feribot gelgitle
köprüleniyor ve muhafız gemisi demir atıyor; arkasında, eski bahçe
ağaçlarla. Amerikalılar bunu zaten "Antikacı"nın başında orada yemek yiyen Lovel ve Oldbuck için arıyorlar. Ama bana söylemenize gerek yok - hepsi bu değil; kaydedilmemiş veya henüz tamamlanmamış bir hikaye var ki bu, o hanın anlamını daha eksiksiz ifade etmeli. İsimler ve yüzler için de böyledir; kendi başlarına boş ve kesin olmayan, ancak yine de tamamen dikkatsiz yazarın anlatmadığı tuhaf bir romantizmin başlangıcı gibi görünen olaylar için de böyledir. Bu romantizmlerden kaç tanesinin doğumunda belirlendiğini görmedik; kaç kişi gözlerinde anlamlı bir bakışla bizimle karşılaştı ve hemen önemsiz tanıdıklara daldı; kaç yere, "kaderim beni burada bekliyor" gibi açık imalarla yaklaşmadık ve sadece orada akşam yemeği yedik ve geçtik! Hem Hawes'te hem de Burford'da, sanki yeri haklı çıkaracak bir maceranın peşindeymiş gibi, sürekli bir çırpınışla yaşadım; ancak bu his beni geceleri yatağa
götürse ve sabahları beni kesintisiz bir zevk ve gerilim turunda tekrar çağırsa da, ikisinde de kayda değer hiçbir şey olmadı. Adam ya da saat henüz gelmemişti; ama bir gün, sanırım, bir tekne
Kraliçe'nin Feribotundan ayrılacak, pahalı bir kargoyla dolu ve bir buz gibi gecede, trajik bir görevde olan bir atlı, Burford'daki hanın yeşil
panjurlarında kırbacıyla şakırdayacak.[17]

Şimdi, bu, herhangi bir canlı
edebiyatın sahip olması gereken doğal iştahlardan biridir. Bilgi arzusu, neredeyse
et arzusunu da eklemiştim, bu uygun ve çarpıcı olay talebinden daha derin bir şekilde yerleşmiş değildir. En sıkıcı palyaço bile, en zayıf çocuğun oyununda icat kullanması gibi, kendine bir hikaye anlatır veya anlatmaya çalışır;
ve hatta oyuna katılan hayal gücü kuvvetli yetişkin kişi, hemen onu birçok hoş durumla zenginleştirirken, büyük yaratıcı
yazar bize sıradan insanların gündüz düşlerinin gerçekleşmesini ve yüceltilmesini gösterir. Hikayeleri hayatın gerçekleriyle beslenebilir, ancak
onların gerçek amacı okuyucunun isimsiz özlemlerini tatmin etmek ve
gündüz düşlerinin ideal yasalarına uymaktır. Doğru türden bir şey
doğru türden bir yerde ortaya çıkmalı; doğru türden bir şey
takip etmeli; ve sadece karakterler yerinde konuşup doğal düşünmekle kalmaz, aynı zamanda
bir masaldaki tüm koşullar müzikteki notalar gibi birbirine yanıt verir. Bir hikayenin iplikleri zaman zaman bir araya gelir ve ağda bir resim oluşturur; karakterler zaman zaman birbirlerine veya doğaya karşı bir tavır takınır ve bu da hikayeyi bir resim gibi eve damgalar. Crusoe ayak izinden geri çekilir, Aşil
Truvalılara karşı bağırır, Ulysses büyük yayı gerer, Christian
parmakları kulaklarında koşar, bunların her biri efsanedeki
doruk noktası anlarıdır ve her biri sonsuza dek zihnin gözüne kazınmıştır. Unutabileceğimiz başka şeyler de var; Kelimeleri unutabiliriz, güzel olsalar da; yazarın yorumunu unutabiliriz, belki de
ustaca ve doğru olsa da; ama bu çığır açan sahneler, bir hikayeye son hakikat izini
veren ve tek bir darbede, sempatik haz alma kapasitemizi dolduran, zihnimizin tam içine
o kadar yerleştiririz ki ne zaman ne de gelgit bu izlenimi silemez veya zayıflatamaz. İşte, edebiyatın plastik kısmı budur: Karakteri, düşünceyi
veya duyguyu, zihnin gözüne dikkat çekici şekilde
çarpıcı olacak bir eylem veya tutumda somutlaştırmak. Bu, kelimelerle yapılabilecek en yüce ve en zor şeydir;
bir kez başarıldığında, okul çocuğunu ve
bilgeyi eşit derecede sevindiren ve kendi başına destanların niteliğini oluşturan şeydir.
Bununla karşılaştırıldığında, edebiyattaki diğer tüm amaçlar, salt lirik veya salt felsefi olanlar hariç, doğası gereği piçtir, uygulanması kolaydır ve
sonuç olarak zayıftır. Burford'daki han hakkında yazmak bir şeydir,
veya manzarayı kelime ressamlarıyla tarif etmek;
önerinin kalbine
yakalamak ve bir ülkeyi bir
efsaneyle ünlü yapmak bambaşka bir şeydir.
Hayatın ve insan ruhunun karmaşıklıklarını en keskin mantıkla yorumlamak ve incelemek bambaşka bir şeydir;
bunlara Ajax'ın veya Hamlet'in hikayesinde beden ve kan vermek bambaşka bir şeydir.
İlki edebiyattır, ancak ikincisi başka bir şeydir, çünkü
aynı şekilde sanattır. Günümüzün İngilizleri[18], nedenini bilmiyorum ama, olaylara biraz küçümsemeye ve hayranlıklarını çay kaşıklarının şıkırtısına ve papazın aksanlarına saklamaya meyillidir. Hiçbir hikayesi olmayan veya en azından çok sıkıcı bir hikayesi olan bir roman yazmak akıllıcadır. En
düşük terimlere bile indirgendiğinde, anlatı sanatıyla belli bir ilgi iletilebilir; insan akrabalığı duygusu uyandırılabilir; ve "Sandy's Mull"un sözlerine ve havasına benzeyen bir tür monotonluk, kaydedilen sonsuz küçük olaylar arasında korunabilir. Bazı insanlar bu şekilde, güçlü bir dokunuşla bile çalışırlar. Bay Trollope'un benzersiz din adamları, bu bağlamda doğal olarak akla gelir. Ancak Bay Trollope bile kendini küçük biraları tarihçelemekle sınırlamaz. Bay Crawley'nin Piskoposun karısı Bay Melnotte ile ıssız ziyafet salonunda oyalanması, tipik olaylardır, epik bir şekilde tasarlanmıştır, bir krizi uygun şekilde somutlaştırır. Ya da yine Thackeray'e bakın. Rawdon Crawley'nin darbesi vurulmasaydı, "Vanity Fair" bir sanat eseri olmaktan çıkardı. Bu sahne, hikayenin ana düğümüdür; ve Rawdon'ın yumruğundan çıkan enerjinin boşalması, okuyucunun ödülü ve tesellisidir. "Esmond"un sonu, yazarın alışılmış alanlarından daha da geniş bir gezidir; Castlewood'daki sahne saf Dumas'tır; büyük ve kurnaz İngiliz ödünç alan kişi burada büyük, utanmaz Fransız hırsızdan ödünç almıştır; her zamanki gibi, takdire şayan bir şekilde ödünç almıştır ve kılıcın kırılması, tüm kitaplarının en iyilerini erkekçe bir savaş notasıyla tamamlar. Ancak belki de hiçbir şey, "Robinson Crusoe"nun yaşayan şöhretini "Clarissa Harlowe"un itibarsızlığıyla karşılaştırmaktan daha güçlü bir şekilde olayı işaretlemenin gerekliliğini gösteremez. "Clarissa", büyük bir tuval üzerine, benzersiz bir cesaret ve yılmaz bir sanatla işlenmiş, çok daha çarpıcı bir öneme sahip bir kitaptır. Zekâ, karakter, tutku, olay örgüsü, ruh ve içgörü dolu konuşmalar, gergin olmayan bir insanlıkla parıldayan mektuplar içerir; ve kahramanın ölümü biraz soğuk ve yapay olsa da, kahramanın son günleri, Elizabeth dönemiyle Byron'ın kendisi arasındaki, şu anda Byronizm dediğimiz şeyin tek notasını vurur. Ve yine de, stilin onda biri veya bilgeliğin binde biri olmayan, insanlığın gizemlerinden hiçbirini keşfetmeyen ve aşkın ezeli ilgisinden mahrum bırakılmış, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin küçük bir hikayesi, "Clarissa" raflarda okunmadan dururken, her zaman genç bir şekilde baskıdan baskıya devam eder. Galli bir demirci olan bir arkadaşım, yirmi beş yaşındaydı ve bir çiftlik mutfağında "Robinson"ın bir bölümünün yüksek sesle okunduğunu duyduğunda ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. O ana kadar cehaletinin içinde büzülüp oturmuştu ama o çiftliği başka bir adam olarak terk etti. Gündüz düşleri vardı, ilahi gündüz düşleri, yazılmış, basılmış ve ciltlenmiş ve parayla satın alınıp zevkle tüketilebilecek şeylerdi. O gün oturdu, acı içinde Galce okumayı öğrendi ve kitabı ödünç almak için geri döndü. Kitap kaybolmuştu ve İngilizce olandan başka bir kopyasını da bulamamıştı. Tekrar oturdu, İngilizce öğrendi ve uzun uzun ve büyük bir keyifle "Robinson"ı okudu. Bir aşk kovalamacasının hikayesine benziyor. "Clarissa"dan bir mektup duysaydı, aynı şövalye şevkiyle
ateşlenir miydi acaba? Merak ediyorum. Yine de "Clarissa", düzyazıda gösterilebilecek her niteliğe sahiptir, yalnızca bir tanesi hariç - resimsel veya resim yapan romantizm. "Robinson" ise çoğunlukla ve okuyucularının ezici çoğunluğuyla birlikte, koşulların cazibesine dayanırken.

Söz sanatının en yüksek başarılarında, dramatik ve resimsel, ahlaki ve romantik ilgi, ortak ve organik bir yasayla birlikte yükselir ve düşer. Durum tutkuyla canlandırılır, tutku durumla giydirilir. Hiçbiri kendi başına var olmaz, ancak her biri diğeriyle
ayrılmaz bir şekilde iç içedir. Bu yüksek sanattır; ve sadece kelimelerle mümkün olan en yüksek sanat değil, aynı zamanda en yüksek sanattır, çünkü
gerçek ve haz öğelerinin en büyük kütlesini ve çeşitliliğini birleştirir. Bunlar
destanlardır ve destansı ağırlığa sahip birkaç düzyazı hikayesidir. Ancak
bir eser okulundan, yaratıcı, olay ve romantizmi taklit etmek acımasızca atıldığı gibi, karakter ve drama da ihmal edilebilir veya
romansa tabi tutulabilir. Örneğin, Shakespeare'den daha genel olarak
sevilen, çocuklukta büyüleyen ve
yaşlılıkta bile hala zevk veren bir kitap var - "Binbir Gece Masalları"nı kastediyorum - burada ahlaki veya entelektüel ilgi için boşuna
arayacaksınız.
O tahta krallar ve cinler, büyücüler ve dilencilerden oluşan kalabalığın arasında hiçbir insan yüzü veya sesi bizi karşılamıyor.
En çıplak terimlerle macera, eğlenceyi sağlar
ve yeterince bulunur. Dumas, bazı romanslarının tamamen maddi cazibesi açısından belki de bu Arap yazarlara en yakın olanıdır. "Monte Cristo"nun hazinenin bulunmasına kadar olan ilk kısmı, mükemmel bir hikaye anlatımıdır; bu dokunaklı olayları titremeden paylaşan adam hiç nefes almamıştır; ve yine de Faria bir
iplik ve Dantes ise bir isimden ibarettir. Devam kitabı uzun bir hata, kasvetli, kanlı, doğal olmayan ve sıkıcıdır; ancak bu ilk bölümlere gelince, aynı
karışık olmayan romantizm atmosferini soluyabileceğiniz başka bir cilt
olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle çok ince ve hafiftir, yüksek bir dağda olduğu gibi; ancak orantılı olarak canlı ve berrak ve güneşlidir. Geçen gün kıskançlıkla, yaşlı ve çok zeki bir kadının "Monte Cristo"ya ikinci veya üçüncü yolculuğuna çıktığını gördüm. İşte okuyucuyu güçlü bir şekilde etkileyen,
her yaşta tekrar tekrar okunabilen ve karakterlerin kuklalardan başka bir şey olmadığı hikayeler. Şovmenin kemikli yumruğu onları açıkça ileri itiyor;
yayları açık bir sır; yüzleri tahtadan, karınları kepekle dolu; ve yine de heyecan verici bir şekilde maceralarına katılıyoruz.
Ve bu nokta daha da açıklanabilir.
Lucy ve Richard Feverel arasındaki son röportaj saf bir drama; daha da fazlası,
İngiliz dilinde Shakespeare'den bu yana en güçlü sahne.
Öte yandan, nehir kenarındaki ilk karşılaşmaları saf bir romantizm;
karakterle hiçbir ilgisi yok; başka bir oğlanın veya kızın başına gelebilir ve değişiklik için daha az keyifli olmayabilir. Ve yine de bence
bu pasajlar arasında seçim yapması gereken cesur bir adam olurdu. Böylece,
aynı kitapta, her biri kendi sırasına göre büyük olan iki sahne olabilir:
Birinde, insan tutkusu, derinden derine çağrı, gerçek
sesini çıkaracaktır; ikincisinde, koşullara göre, akortlu enstrümanlar gibi,
önemsiz ama arzu edilir bir olay inşa edecektir, kendimiz için önceden canlandırmayı sevdiğimiz gibi; ve sonunda, eleştirmenlere rağmen,
her ikisine de öncelik vermekte tereddüt edebiliriz.
Biri daha fazla deha isteyebilir -ben öyle demiyorum; ama en azından diğeri hafızada aynı şekilde
açıkça yer eder.

Gerçek romantik sanat, yine, her şeyden bir romantizm yaratır.
İdealin en yüksek soyutlamasına ulaşır; en yaya gerçekçiliği reddetmez. "Robinson Crusoe" romantik olduğu kadar gerçekçidir;
her iki nitelik de aşırıya kaçar ve hiçbiri zarar görmez. Romantizm olayların maddi önemine de bağlı değildir. Güçlü ve ölümcül unsurlarla, haydutlarla, korsanlarla, savaş ve cinayetle başa çıkmak, büyük isimlerle büyü yapmak ve başarısızlık durumunda rezaleti ikiye katlamaktır. Haydn ve Consuelo'nun Rahibin villasına varması çok önemsiz bir olaydır; ancak baştan sona bir düzine coşkulu hikaye okusak bile, bu kadar taze ve heyecan verici bir macera izlenimi almayabiliriz. Doğru hatırlıyorsam, Crusoe'nun enkazdaki sahnesi demircimi bu kadar büyülemişti. Bu şaşırtıcı da değil. Kazazedenin gemiden kurtardığı her bir eşya, onları okuyan adam için "sonsuza dek sürecek bir sevinç"tir. Bunlar bulunması gereken şeyler ve sadece saymak bile kanımı harekete geçiriyor. Geçen gün Bay Clark Russell'ın yazdığı "The Sailor's Sweetheart" adlı yeni bir kitapta aynı ilginin bir parıltısını buldum. _Morning Star_ adlı geminin tüm işi çok doğru bir şekilde hissediliyor ve coşkuyla yazılmış; ancak
giysiler, kitaplar ve para okuyucunun zihnini yenilecek şeyler gibi tatmin ediyor. Burada eski, net ve meşru hazine
ilgisiyle karşı karşıyayız. Ancak hazine bile sıkıcı hale getirilebilir.
"Swiss Family Robinson" adlı o sıkıcı ailenin payına düşen mal bolluğu altında inlemeyen çok az insan vardır.
Madde üstüne madde, yaratık üstüne yaratık, süt ineğinden mühimmat parçalarına kadar, bir sevkiyat; ama seçimde bilgilendirici bir
zevk yoktu, faturada bir tat veya lezzet yoktu; ve bu zenginlikler hayal gücünü soğuk bıraktı. Verne'in "Gizemli Ada"sındaki mal kutusu da buna bir örnektir: bunda bir zevk
ve ihtişam yoktu; bir dükkandan gelmiş olabilirdi. Ama _Morning
Star_ gemisindeki iki
yüz yetmiş sekiz Avustralyalı altın sikke, beklediğim bir sürpriz gibi üzerime düştü; elimdekinin dışında, o keşiften, hayattaki çarpıcı bir ayrıntıdan yayıldığı gibi, ikincil katların bütün manzaraları yayıldı; ve o an için bir okuyucunun hakkı olduğu kadar mutlu oldum.

Bu romantizm niteliğinin doğasına varmak için, herhangi bir sanata karşı tutumumuzun tuhaflığını aklımızda tutmalıyız. Hiçbir sanat yanılsama yaratmaz; tiyatroda, tiyatroda olduğumuzu asla unutmayız; ve
bir hikaye okurken, iki zihin arasında gidip geliriz, bazen sadece
performansın değerine el çırparız, bazen de
karakterlerle hayal gücünde aktif bir rol almaya tenezzül ederiz. Bu sonuncusu romantik hikaye anlatıcılığının
zaferidir: okuyucu bilinçli olarak
kahraman olmaya çalıştığında, sahne iyi bir sahnedir. Şimdi karakter çalışmalarında aldığımız
zevk kritiktir; izleriz, onaylarız,
uyumsuzluklara
gülümseriz, cesaret,
acı veya erdemle ani sempati sıcaklıklarına kapılırız. Fakat karakterler hala kendileridir, onlar biz değillerdir; ne kadar net bir şekilde tasvir edilirlerse, bizden o kadar
uzaklaşırlar, bizi bir seyirci olarak
yerimize o kadar buyurgan bir şekilde geri iterler. Kendimi Rawdon Crawley veya
Eugene de Rastignac ile özdeşleştiremem, çünkü onlarla ortak bir umudum veya korkum neredeyse yoktur. Bizi çekingenliğimizden
çıkaran şey karakter değil, olaydır. Bir şey, kendimize olmasını istediğimiz gibi olur;
uzun zamandır hayalimizde oyalandığımız bir durum, hikayede baştan çıkarıcı ve uygun ayrıntılarla gerçekleştirilir. Sonra karakterleri unuturuz; sonra kahramanı bir kenara iteriz; sonra hikayeye kendi kişiliğimizde dalarız ve yeni deneyimlerle yıkanırız; ve sonra, ve ancak o zaman,
bir aşk romanı okuduğumuzu söyleriz. Hayallerimizde sadece keyifli şeyler hayal etmeyiz; kendi ölümümüzün fikrini bile düşünmeye istekli olduğumuz ışıklar vardır; aldatılmanın, yaralanmanın veya iftiraya uğramanın bizi eğlendireceği yollar vardır.
Bu nedenle, her olayın, ayrıntının ve durum hilesinin okuyucunun düşüncelerine hoş karşılanacağı, trajik bir öneme sahip bile olsa bir hikaye inşa etmek mümkündür. Kurgu, yetişkin bir adam için oyun, çocuk için oyun gibidir; orada hayatının atmosferini ve tonunu değiştirir; ve oyun onun hayal gücüyle o kadar uyuştuğunda ki ona tüm kalbiyle katılabiliyor, her dönüşünde hoşuna gidiyorsa, onu
hatırlamayı seviyorsa ve tüm zevkiyle anıları üzerinde duruyorsa,
kurguya romantizm denir.

Walter Scott romantiklerin kralıdır. "Gölün Hanımı"nın, hikayenin içsel uygunluğunun ve arzu edilirliğinin ötesinde bir şiir olma iddiası yoktur. Bu, bir adamın, en iyi sağlık ve ruh haliyle, tam da içine yerleştirildiği sahneler boyunca yürüyerek kendine uyduracağı türden bir hikaye. Bu yüzden, bu özensiz dizelerin arasında, görünmeyen guguk kuşu notasıyla dağları doldururken, tanımlanamayan bir çekicilik var; bu yüzden, kitabı bir kenara fırlattıktan sonra bile, manzara ve maceralar, o güzel isme, "Gölün Hanımı"na, ya da edebiyatın en canlı ve şiirsellerinden biri olan o doğrudan, romantik açılışa, "Geyik akşam içkisini içmişti." Aynı güç ve aynı zayıflıklar romanları süslüyor ve çirkinleştiriyor. O
kötü yazılmış, yırtık pırtık kitapta, "Korsan", Cleveland figürü - Dunrossness'ın yankılanan ön topraklarında deniz tarafından atılmış - ellerinde kan ve dilinde İspanyolca kelimelerle, basit adalılar arasında hareket ediyor - Shetland'lı metresinin penceresinin altında bir serenat söylüyor - en yüksek romantik icat tarzında tasarlanmıştır.
Şarkısının sözleri, "Through groves of palm", böyle bir sahnede ve böyle bir sevgili tarafından söylendiğinde, hikayenin üzerine inşa edildiği vurgulu karşıtlığı, bir özet gibi, perçinler. "Guy Mannering"de, yine, her olay hayal gücü için keyiflidir; ve Harry Bertram'ın Ellangowan'a
indiği sahne, romantik yöntemin örnek bir örneğidir.

"'Şarkıyı iyi hatırlıyorum,' diyor, 'ama şu anda onu hafızamda bu kadar güçlü bir şekilde neyin canlandıracağını tahmin edemiyorum.' Flajoletini cebinden çıkardı ve basit bir melodi çaldı. Görünüşe göre melodi bir genç kızın
karşılık gelen çağrışımlarını uyandırıyordu.... Hemen
şarkıya başladı--

"'Bunlar Forth'un halkaları mı, dedi;
Yoksa Dee'nin kıvrımları mı,
Ya da Warroch Head'in güzel ormanları mı?
O kadar çok görmek istiyorum?'

"'Aman Tanrım!' dedi Bertram, 'bu tam bir balad.'"

Bu alıntıya iki yorum yapılabilir. Birincisi, romantizme yönelik modern bir duygu örneği olarak, flajolet ve eski şarkının bu ünlü dokunuşu Bayan Braddon tarafından çıkarılmak üzere seçilmiştir. Bayan Braddon'ın bir hikaye fikri, Bayan Todgers'ın tahta bacak fikri gibi,
açıklanması garip bir şeydi. Kişisel deneyim olarak, Meg'in yolda yaşlı Bay Bertram'a görünmesi, Derncleugh'un kalıntıları, flajolet sahnesi ve Dominie'nin Harry'yi tanıması, kitap bir kenara bırakıldıktan sonra bile zihinde yankılanmaya devam eden dört güçlü notadır. İkinci nokta daha da merak uyandırıcıdır. Okuyucu, benim alıntıladığım pasajda bir eksizyon izi görecektir. Pekala, orijinalinde şöyledir: "inişin yaklaşık yarısında güzel bir pınarın arkasında, bir zamanlar kaleye su sağlayan bir kız, keten ağartma işiyle uğraşıyordu." Böyle bir kopya veren bir adam, günlük bir gazetenin kadrosundan çıkarılırdı. Scott, okuyucuyu "kızın" varlığına hazırlamayı unutmuştur; pınardan ve harabeyle olan ilişkisinden bahsetmeyi unutmuştur; ve şimdi, ihmaliyle yüz yüze, geriye dönüp adil bir şekilde başlamak yerine, tüm bu meseleyi, en baştan başlayarak, tek bir tökezleyen cümleye sıkıştırıyor. Bu sadece kötü İngilizce veya kötü üslup değil; ayrıca iğrenç derecede kötü bir anlatım.

Elbette ki karşıtlık dikkat çekici; ve bu makalenin konusuna güçlü bir ışık tutan bir şey. Çünkü burada, hikayesinin romantik bağlantı noktalarına mükemmel bir kesinlik ve çekicilikle dokunan en iyi yaratıcı içgüdüye sahip bir adam görüyoruz: ve onu tamamen dikkatsiz, neredeyse, görünüşe göre, üslup konusunda beceriksiz ve sadece sık sık zayıf değil, aynı zamanda drama noktalarında sık sık hatalı buluyoruz. Karakter rollerinde, gerçekten de, özellikle İskoçlarda, narin, güçlü ve dürüsttü; ancak kahramanlarının çoğunun basmakalıp, silinmiş özellikleri üç nesil okuyucuyu yordu. Bazen
karakterleri nezaketin çok ötesinde bir şeyle konuşacaklardır--gerçek bir kahramanca notayla; ama bir sonraki sayfada yorgun bir şekilde

dilbilgisi kurallarına uymayan ve dramatik olmayan bir kelime karmaşasıyla ilerleyeceklerdir. Scott'ın tasarlayıp yazdığı Craigburnfoot'lu Elspeth karakterini tasarlayıp yazabilen adam, sadece
muhteşem romantik değil, aynı zamanda muhteşem trajik yeteneklere de sahipti. Öyleyse, nasıl oluyor da bizi sık sık uyuşuk, anlaşılmaz gevezeliklerle oyalayabiliyor? Bana öyle geliyor ki, açıklama onun şaşırtıcı meziyetlerinin kalitesinde bulunuyor. Kitapları okuyucu için oyun olduğu gibi, onlar da onun için oyundu. O büyük bir hayalperestti, uygun, güzel ve
komik vizyonların bir kahiniydi, ama pek de büyük bir sanatçı değildi. Romantik olanı zevkle canlandırıyordu, ama onu tarif edecek sabrı yoktu. Sanatının zevklerini
tamamen tattı; ama kaygılarını, endişelerini ve sıkıntılarını
hiçbir insan daha az bilmezdi.

DİPNOTLAR:

[16] Charles Kingsley'nin galerisine birçok yardımsever muhabir tarafından
izlendiğinden beri.

[17] Yukarıdakiler yazıldığından beri "Kaçırılan"da
kendi ellerimle tekneyi suya indirmeye çalıştım.
Belki bir gün,
panjurlara bir
çatırdama deneyebilirim.

[18] 1882.

XVI

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR YAKARI[19]

Ben

Son zamanlarda[20] oldukça tuhaf bir zevk yaşadık: Bay Walter Besant ve Bay Henry James'in uyguladıkları sanat hakkındaki görüşlerini ayrıntılı olarak duymak; kesinlikle çok farklı kalibrede iki adam; Bay James taslağında çok kesin, çitinde çok kurnaz, bitişinde çok titiz ve Bay Besant çok cana yakın, çok arkadaş canlısı, çok ikna edici ve esprili bir kapris damarına sahip: Bay James tam bir kasıtlı sanatçı tipi, Bay Besant ise iyi huyluluğun kişileştirilmesi. Bu tür doktorların farklı olması büyük bir sürpriz yaratmayacaktır; ancak hemfikir oldukları bir nokta beni hayrete düşürüyor, itiraf ediyorum. Çünkü ikisi de "kurgu sanatı" hakkında konuşmaktan memnun; ve Bay Besant, aşırı derecede cesur davranarak, bu sözde "kurgu sanatı"nı "şiir sanatı"na karşı koymaya devam ediyor. Şiir sanatıyla, el işi sanatı olan ve yalnızca düzyazı sanatıyla karşılaştırılabilen şiir sanatından başka bir şey kastetmiyor olabilir. Çünkü şiir adıyla anmayı kabul ettiğimiz o sıcaklık ve makul duygu yüksekliği, sadece bir sefih ve serseri niteliktir; mevcut,
bazen, herhangi bir sanatta, çoğu zaman hepsinde yoktur; çok nadiren
düzyazı romanında mevcuttur, çok sıklıkla kaside ve destanda yoktur.
Kurgu da aynı durumdadır; özlü bir sanat değildir, ancak mimari hariç tüm sanatlara
büyük ölçüde giren bir unsurdur. Homeros,
Wordsworth, Phidias, Hogarth ve Salvini, hepsi kurguyla ilgilenir; ve yine de
Sanırım Hogarth veya Salvini, sadece bu ikisini saymak gerekirse, Bay Besant'ın ilgi çekici dersinin veya Bay James'in büyüleyici denemesinin kapsamına herhangi bir şekilde girmemiştir. O halde, kurgu sanatı,
bir tanım olarak ele alındığında, hem çok geniş hem de çok yetersizdir.
Başka bir şey önermeme izin verin; Bay James ve Bay Besant'ın ikisinin de kastettiği şeyin ne daha fazla ne de daha az anlatı sanatı olduğunu öne sürmeme izin verin.

Ancak Bay Besant yalnızca "modern İngiliz romanı"ndan, Bay Mudie'nin geçim kaynağı ve geçim kaynağından bahsetmek istiyor; ve bu listedeki en hoş roman olan "All Sorts and Conditions of Men"in yazarında, bu arzu yeterince doğal. O zaman, iki eklemeyi aceleyle önereceğini ve şöyle okuyacağını tahmin edebiliyorum: _kurgusal_ anlatı sanatı
_düzyazıda_.

Şimdi, modern İngiliz romanının varlığı gerçeği inkar edilemez; maddi olarak, üç cildi, kurşunlu yazı tipi ve yaldızlı harfleriyle, diğer edebiyat biçimlerinden kolayca ayırt edilebilir;
ancak herhangi bir sanat dalından verimli bir şekilde bahsetmek için, tanımlarımızı bağlayıcılıktan daha temel bir zemine inşa etmemiz gerekir. Öyleyse neden "düzyazıda"yı ekleyelim? Bana göre "Odysseia" en iyi romans; "Gölün Hanımı" ikinci sırada yer alıyor; ve Chaucer'ın hikayeleri ve önsözleri, Bay Mudie'nin tüm hazinesinden daha fazla modern İngiliz romanının içeriğini ve sanatını içeriyor. Bir anlatı, serbest nazımla veya Spenserian kıtasıyla, Gibbon'ın uzun dönemiyle veya Charles Reade'in kesik cümleleriyle yazılmış olsun, anlatı sanatının ilkeleri eşit şekilde gözetilmelidir. Düzyazıda asil ve kabarık bir üslubun seçimi, ölçülü nazım seçimiyle aynı şekilde olmasa da anlatım sorununu etkiler; çünkü her ikisi de olayların daha yakın bir sentezini, daha yüksek bir diyalog tonunu ve daha seçilmiş ve görkemli bir kelime dizisini ima eder. "Don Juan"ı reddedecekseniz, neden "Zanoni"yi veya (çok farklı değerdeki eserleri parantez içine almak gerekirse) "The Scarlet Letter"ı eklemeniz gerektiğini anlamak zor; ve "The Pilgrim's Progress"e kapılarınızı açıp "The Faery Queen"e kapatmanız hangi ayrımcılıkla oluyor? Konuyu daha da yakınlaştırmak için, Bay Besant'a bir bilmece yönelteceğim. "Paradise Lost" adlı bir anlatı, John Milton adlı biri tarafından İngilizce şiirle yazılmıştı; o zaman neydi? Daha sonra Chateaubriand tarafından Fransızca düzyazıya çevrildi;
ve o zaman neydi? Son olarak, Fransızca çeviri, George Gilfillan'ın (ve benim) ilham alan bir yoldaşı tarafından tamamen bir İngilizce romana çevrildi; ve açıklık adına, o zaman neydi?

Ama bir kez daha, neden "kurgu" kelimesini ekleyelim? Bunun nedeni çok açık. Nedeni, daha derin bir şeyse, ağırlıktan yoksun değildir. Aslında, anlatı sanatı aynıdır, ister gerçek bir olay dizisinin seçimi ve tasvirine, ister hayali bir diziye uygulansın. Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" (kurnazca ve taklit edilemez bir sanat eseri) başarısını, diyelim ki "Tom Jones" ile aynı teknik manevralara borçludur: İnsanın belirli karakterlerinin açık bir şekilde kavranması, sunulan çok sayıda olay arasından belirli olayların seçilmesi ve sunulması ve diyalogda belirli bir anahtarın icadı (evet, icadı) ve korunması. Bu şeylerin daha fazla sanatla yapıldığı, daha fazla doğa havasının olduğu, okuyucuların farklı şekilde yargılayacağı
bir durumdur. Boswell'inki, gerçekten de çok özel bir durumdur ve neredeyse genel bir durumdur; ancak yalnızca Boswell'de değil, hayatın tuzu biberi olan her biyografide, olayların ve insanların fikirlerden ziyade sunulduğu her tarihte - Tacitus'ta, Carlyle'de, Michelet'de, Macaulay'de - romancı kendi yöntemlerinin çoğunun en belirgin ve ustalıkla işlendiğini görecektir. Ayrıca, özgür olanın - kayıp bir olayı icat etme veya çalma hakkına sahip olanın, daha da değerlisi, toptan ihmal etme hakkına sahip olanın - sık sık yenildiğini ve tüm avantajlarına rağmen gerçeklik ve tutku hakkında daha az güçlü bir izlenim bıraktığını görecektir. Bay James, gerçeğin kutsallığı konusunda romancıya yakışan bir şevkle düşüncelerini dile getirir; daha dikkatli bir incelemede, gerçek yalnızca romancının değil, tarihçinin emekleri için de çok tartışmalı bir uygunluk kelimesi gibi görünecektir. Hiçbir sanat - Bay James'in cüretkar ifadesini kullanmak gerekirse - "yaşamla başarılı bir şekilde rekabet edemez"; ve
bunu yapmaya çalışan sanat yok olmaya mahkûmdur _montibus aviis_.
Hayat önümüzden geçer, karmaşıklıkta sonsuzdur; en çeşitli ve şaşırtıcı meteorlarla birlikte; aynı anda göze, kulağa, zihne - hayretin merkezi, dokunuşa - heyecan verici derecede
narin ve karnıma - açlıktan öldüğünde çok buyurgan - hitap eder. Tezahürlerinde yalnızca bir sanatın değil, tüm sanatların yöntemini ve malzemesini birleştirir ve kullanır. Müzik, hayatın görkemli akorlarından birkaçıyla keyfi bir oyun oynamaktan başka bir şey değildir; resim, ışık ve renk gösterişinin yalnızca bir gölgesidir; edebiyat, içinde bulunduğu olay, ahlaki yükümlülük, erdem, ahlaksızlık, eylem, coşku ve ızdırap zenginliğini sadece kuru bir şekilde gösterir. Güneşine bakamadığımız, tutkuları ve hastalıkları bizi mahveden ve öldüren "hayatla rekabet etmek" için - şarabın tadı, şafağın güzelliği, ateşin kavuruculuğu, ölümün ve ayrılığın acılığıyla rekabet etmek için - işte gerçekten de cennetin tasarlanmış bir tırmanışı; işte gerçekten de bir ceket giymiş, tutkuları tasvir etmek için bir kalem ve bir sözlükle silahlanmış, dayanılmaz güneşin portresini çizmek için üstün beyaz pullarla silahlanmış bir Herkül'ün emekleri. Bu anlamda hiçbir sanat doğru değildir; hiçbiri "hayatla rekabet edemez": hatta tartışmasız gerçeklerden oluşan tarih bile, canlılıklarından ve acılarından mahrum bırakılmış bu gerçekler; öyle ki bir şehrin yağmalanması veya bir imparatorluğun çöküşü hakkında okuduğumuzda bile şaşırırız ve nabzımız hızlanırsa yazarın yeteneğini haklı olarak takdir ederiz. Ve son bir fark olarak, nabzın bu hızlanmasının hemen hemen her durumda tamamen hoş olduğunu; deneyimin bu hayalet yeniden üretimlerinin, en keskin hallerinde bile, kesin bir haz verdiğini; deneyimin kendisinin ise, hayatın kokpitinde işkence edip öldürebileceğini unutmayın.

Peki, bir sanatın nesnesi, yöntemi ve gücünün kaynağı nedir? Bütün sır, hiçbir sanatın "yaşamla rekabet etmemesidir." İnsanın tek yöntemi, ister akıl yürütsün ister yaratsın, gerçekliğin göz kamaştırıcılığına ve karmaşasına karşı gözlerini yarı kapatmasıdır. Aritmetik ve geometri gibi sanatlar, ayaklarımızın dibindeki kaba, renkli ve hareketli doğadan gözlerini çevirir ve bunun yerine belli bir hayali soyutlamaya bakar. Geometri bize bir daireden bahseder, doğada hiç görülmemiş bir şey: yeşil bir daire veya demir bir daire sorulduğunda, elini ağzına koyar. Sanatlarda da durum aynıdır. Resim, güneş ışığını
ve pul beyazını pişmanlıkla karşılaştırarak, rahatlamayı ve hareketi
zaten terk ettiği gibi, rengin hakikatini de terk eder; ve doğayla yarışmak yerine, uyumlu renk tonlarından oluşan bir şema düzenler. Edebiyat, her şeyden önce en tipik hali olan anlatı
hali içinde, benzer şekilde doğrudan meydan okumadan kaçar ve bunun yerine bağımsız ve yaratıcı bir amaç izler. Taklit ettiği sürece,
hayatı değil konuşmayı taklit eder; insan kaderinin gerçeklerini değil, insan aktörünün bunları anlattığı
vurguları ve bastırmaları.
Hayatı doğrudan ele alan gerçek sanat, hikayelerini vahşi kamp ateşinin etrafında
anlatan ilk insanların sanatıydı. Bizim sanatımız, hikayeleri gerçek kılmaktan çok, onları tipik hale getirmekle meşguldür ve meşgul olmaya mahkûmdur; her bir gerçeğin hatlarını yakalamakla değil, hepsini
ortak bir amaca doğru yönlendirmekle meşguldür. Yaşamın sunduğu, hepsi güçlü ama hepsi ayrık izlenimler karmaşası yerine, hepsi gerçekten de çok zayıf bir şekilde temsil edilen ama hepsi aynı etkiyi hedefleyen, hepsi aynı fikri dile getiren, hepsi müzikteki ünsüz notalar veya iyi bir resimdeki kademeli tonlar gibi birbirine uyum sağlayan belli bir yapay izlenim serisini koyar. İyi yazılmış roman, tüm bölümlerinden, tüm sayfalarından, tüm cümlelerinden, tek yaratıcı ve kontrol edici düşüncesini yankılar ve tekrar yankılar; buna her olay ve karakter katkıda bulunmalıdır; üslup bununla uyumlu olmalıdır; ve eğer başka bir şekilde görünen bir kelime varsa, kitap onsuz daha güçlü, daha net ve (neredeyse söyleyecektim) daha dolu olurdu. Yaşam korkunç, sonsuz, mantıksız, ani ve dokunaklı; bir sanat eseri ise buna kıyasla temiz, sonlu, kendi kendine yeten, rasyonel, akıcı ve hadım edilmiş bir şeydir. Hayat, kaba enerjiyle empoze eder, anlaşılmaz
gök gürültüsü gibi; sanat, deneyimin çok daha yüksek sesleri arasında,
gizli bir müzisyenin yapay olarak yaptığı bir hava gibi kulağa hitap eder.
Geometrinin bir önermesi hayatla rekabet etmez; ve bir geometrinin bir önermesi, bir sanat eseri için
adil ve aydınlık bir paralelliktir. Her ikisi de makuldür, her ikisi de
kaba gerçeğe aykırıdır; her ikisi de doğanın özünde vardır, hiçbiri onu temsil etmez. Bir sanat eseri olan roman, hayata olan benzerlikleriyle değil, bir ayakkabının hala deriden oluşması gerektiği gibi, yaşamdan ölçülemez farkıyla var olur; tasarlanmış ve önemli olan ve eserin hem yöntemi hem de anlamı olan bir farkla. İnsan hayatı romanların konusu değil, konuların seçileceği tükenmez bir dergidir; bunların adı lejyondur; ve her yeni konuyla birlikte -çünkü burada yine Bay James'ten tüm cennet genişliği kadar farklı olmalıyım- gerçek sanatçı yöntemini değiştirecek ve saldırı noktasını değiştirecektir. Bir durumda mükemmel olan şey, bir diğerinde kusur olacaktır; bir kitabın yapımı olan şey, bir sonrakinde alakasız veya sıkıcı olacaktır. Önce her roman ve sonra her roman sınıfı, kendi başına ve kendisi için var olur. Örneğin, oldukça farklı olan üç ana sınıfı ele alacağım: birincisi, insandaki neredeyse duyusal ve oldukça mantıksız eğilimlere hitap eden macera romanı; ikincisi, insanın zaaflarına ve karışık ve tutarsız güdülerine ilişkin entelektüel takdirimize hitap eden karakter romanı; ve üçüncüsü, ciddi tiyatroyla aynı şeyleri ele alan ve duygusal doğamıza ve ahlaki yargımıza hitap eden dramatik roman.

Ve birincisi macera romanı için. Bay James, eşsiz bir övgü cömertliğiyle, gizli bir hazine arayışıyla ilgili küçük bir kitaptan bahsediyor; ancak bu arada, oldukça şaşırtıcı bazı kelimeler söylüyor. Bu kitapta, yazarıyla tartışabilmenin "muazzam lüksü" dediği şeyi kaçırıyor. Çoğumuz için lüks, yargımızı bir kenara bırakmak, bir dalga tarafından batırılmış gibi hikayenin altında kalmak ve ancak parça bitip cilt bir kenara bırakıldığında uyanmak ve
ayırt etmeye ve kusur bulmaya başlamaktır. Bay James'in nedeni daha da dikkat çekicidir. Yazarı eleştiremez, çünkü, diyor, başka bir eserle karşılaştırarak, "_çocuktum ama asla gömülü hazine arayışına çıkmadım_." Burada, gerçekten de, kasıtlı bir paradoks var; çünkü
eğer hiç gömülü hazine arayışına çıkmadıysa,
asla çocuk olmadığı gösterilebilir. Hiçbir çocuk olmamıştır (Usta
James hariç) altın avlamamış, korsan olmamış, askeri komutan olmamış ve dağların haydutu olmamış; ama savaştı, gemi kazası geçirdi ve hapse girdi, küçük ellerini kana buladı ve kahramanca kaybedilen savaşı geri aldı ve masumiyeti ve güzelliği muzaffer bir şekilde korudu. Bay James, makalesinin başka bir yerinde, çok dar bir deneyim anlayışına karşı mükemmel bir gerekçeyle itiraz etti; doğuştan sanatçı için, "hayatın en belirsiz ipuçlarının" vahiylere dönüştüğünü ileri sürüyor; ve inanıyorum ki, çoğu durumda, sanatçının yalnızca yapmak istediği şeyleri, yaptıklarından daha fazla zevk ve etkiyle yazdığı doğru olacaktır. Arzu, harika bir teleskoptur ve Pisgah en iyi gözlemevidir. Şimdi, ne Bay James'in ne de söz konusu eserin yazarının, bedensel anlamda, altın aramaya gitmemiş olması doğru olsa da, her ikisinin de gençlik hayallerinde böyle bir hayatın ayrıntılarını hararetle arzulamış ve sevgiyle hayal etmiş olması muhtemeldir; ve yazar, buna güvenerek ve bu ilgi sınıfının,
sık sık ele alındığından, okuyucunun sempatisine kolayca erişilebilen ve aşınmış bir yol bulduğunun (kurnaz ve alçak adam!) gayet farkında olarak,
kendini bu çocuksu rüyanın
oluşturulmasına ve ayrıntılarına inmeye adadı.
Karakter
çocuk için mühürlenmiş bir kitaptır; onun için korsan bir sakal,
geniş bir pantolon ve bol miktarda tabancadır. Yazar, ayrıntılarına inmek ve kendisi de az çok yetişkin olduğu için, karakteri, belirli sınırlar içinde, tasarımına dahil etti; ama sadece belirli sınırlar içinde. Aynı kuklalar başka bir türde bir şemada yer alsaydı, çok farklı bir amaca çekilmiş olurlardı; çünkü bu temel macera romanında, karakterlere yalnızca bir sınıf nitelik sunulmalıdır: savaşçı ve korkutucu. Bu yüzden aldatmada sinsi ve dövüşte ölümcül göründükleri için, amaçlarına ulaşmışlardır. Tehlike, bu roman sınıfının ele aldığı konudur; korku, boş yere önemsemediği tutkudur; ve karakterler yalnızca tehlike hissini fark ettikleri ve korkunun sempatisini uyandırdıkları ölçüde tasvir edilir. Daha fazla özellik eklemek, çok zeki olmak, maddi ilgi tilkisini kovalarken ahlaki veya entelektüel ilgi tavşanını başlatmak, hikayenizi zenginleştirmek değil, aptallaştırmaktır. Aptal okuyucu yalnızca gücenir ve zeki okuyucu kokuyu kaybeder. Karakter romanı diğerlerinden şu farkı taşır: olay örgüsünün tutarlılığına ihtiyaç duymaz ve bu nedenle, "Gil Blas" örneğinde olduğu gibi, bazen macera romanı olarak adlandırılır. Temsil edilen kişilerin mizahlarına dayanır; bunlar, elbette, olaylarda somutlaşır, ancak olayların kendileri, bağlantılı olduklarından, bir ilerleme içinde ilerlemek zorunda değildir; ve karakterler durağan olarak gösterilebilir. Girdikleri gibi, çıkabilirler; tutarlı olmalılar, ancak büyümeleri gerekmez. Burada Bay James, kendi çalışmalarının çoğunun notasını fark edecektir: çoğunlukla, karakterin statikliğini ele alır, onu hareketsiz veya sadece hafifçe hareket ettirerek inceler; ve her zamanki hassas ve adil sanatsal içgüdüsüyle, incelemeyi sevdiği tutumları deforme edecek ve modellerini sıradan yaşamın mizahçılarından daha duygusal anların kaba güçlerine ve çıplak tiplerine dönüştürecek daha güçlü tutkulardan kaçınır. Son zamanlardaki "Beltraffio'nun Yazarı"nda, kavramsal olarak çok doğru, işçilikte çok çevik ve temiz, güçlü bir tutku gerçekten de kullanılıyor; ancak bunun sergilenmediğine dikkat edin. Kadın kahramanda bile tutkunun işleyişi bastırılmış; ve büyük mücadele, gerçek trajedi, _scene a faire_, kilitli bir kapının panellerinin ardında görünmeden geçiyor. Genç ziyaretçinin lezzetli icadı, bilinçli veya bilinçsiz, bu amaçla tanıtılıyor: Bay James, yöntemine sadık kalarak, tutku sahnesinden kaçınabilir. Hiçbir okuyucunun bu küçük şaheseri küçümsediğimi düşünmeyeceğini umuyorum. Sadece belirli bir roman sınıfına ait olduğunu ve şimdi bahsetmeye devam edeceğim diğer belirli sınıfa ait olsaydı çok daha farklı şekilde
tasarlanıp ele alınacağını kastediyorum. Dramatik romanı bu isimle anmaktan zevk alıyorum, çünkü bu bana
bu arada garip ve tuhaf bir İngiliz yanlış anlamasına işaret etme olanağı sağlıyor. Bazen dramanın
olaydan oluştuğu varsayılır. Oyuncuya fırsat veren tutkudan oluşur;
ve bu tutku giderek artmalıdır, aksi takdirde oyuncu, oyun ilerledikçe, izleyiciyi daha düşük bir ilgi ve duygu
seviyesine taşıyamaz. Bu nedenle iyi bir ciddi oyun, görev ve eğilimin asilce mücadele ettiği hayatın tutkulu _cruces_'lerinden birine dayanmalıdır; ve bu nedenle dramatik roman dediğim şey için de aynı şey geçerlidir. Günümüz ve dilimizde olan birkaç değerli örnek vereceğim: Meredith'in "Rhoda Fleming"i,
uzun zamandır basılmayan[21] ve kitapçılarda bir Aldine gibi
aranan o harika ve acı dolu kitap; Hardy'nin "Pair of Blue Eyes"ı; ve Charles Reade'in "Griffith Gaunt" ve "The Double Marriage" adlı iki eseri, aslen "White Lies" olarak adlandırılan ve (benim adlandırmamla tuhaf bir şekilde uyumlu olan) büyük Dumas'ın ortağı Maquet'nin bir oyunundan esinlenerek oluşturulmuştur. Bu tür romanlarda "The Author of Beltraffio"nun kapalı kapısı
açılmalıdır; tutku sahneye çıkmalı ve son sözünü söylemelidir; tutku her şeyin başı ve sonudur, olay örgüsü ve çözümdür,
baş kahraman ve _deus ex machina_ bir arada. Karakterler sahneye her şekilde gelebilirler: umurumuzda değil; önemli olan, sahneden ayrılmadan önce tutkuyla dönüştürülüp kendilerinden çıkarılmalarıdır. Onları ayrıntılı olarak çizmek, tam uzunlukta bir karakteri tasvir etmek ve sonra onun duygu fırınında erimesini ve
değişmesini izlemek tasarımın bir parçası olabilir. Ancak bu tür bir zorunluluk yoktur; güzel portreler gerekmez; ve biz sadece soyut tipleri kabul etmekle yetiniriz, böylece güçlü ve içten bir şekilde etkilenirler. Bu sınıftan bir roman harika bile olabilir ve yine de bireysel bir figür içermeyebilir; harika olabilir, çünkü rahatsız olmuş kalbin işleyişini ve tutkunun kişisel olmayan ifadesini sergiler; ve ikinci sınıftan bir sanatçı için, konu bu şekilde daraltıldığında ve yazarın zihninin tüm gücü yalnızca tutkuya yöneltildiğinde, harika olma olasılığı daha da yüksektir. Yine karakter romanında adil bir alanı olan zekâ, bu daha ciddi tiyatroya her türlü girişten men edilmiştir.
Uzak bir sebep, konudan ustaca bir kaçamak, tutkulu bir
dönüş yerine esprili bir dönüş, samimiyetsizlik gibi bizi rahatsız eder. Her şey açık, sonuna kadar her şey doğrudan olmalıdır. Bu nedenle, "Rhoda Fleming"de Bayan Lovel okuyucuda böyle bir kızgınlık uyandırır; onun sebepleri
çok zayıf, yolları çevresinin ağırlığı ve gücü için çok belirsizdir. Bu nedenle, Balzac, "Duchesse de Langeais"e güçlü ama biraz şişkin tutkularla başladıktan sonra, kahramanın saatinin bozulmasıyla düğümü kestiğinde okuyucunun ateşli öfkesi. Bu tür kişiler ve olaylar karakter romanına aittir; tutkuların yüksek toplumunda yersizdirler;
Tutkular sanatta tam zirvede tanıtıldığında, onları hayatta olduğu gibi şaşkın ve güçsüzce çabalarken değil, koşulların üzerinde yükselirken ve kaderin yerine geçenler olarak görmek için bakarız.

Ve burada, berrak duyusuyla Bay James'in araya girdiğini hayal edebiliyorum. Söylediklerimin çoğuna görünüşe göre itiraz edecekti; çoğunda ise,
biraz sabırsızlıkla, boyun eğecekti. Bu doğru olabilir; ancak onun söylemek veya söylenmesini istediği şey bu değildi. O, bitmiş resimden ve
bitirildiğinde değerinden bahsetti; ben, fırçalardan, paletten ve kuzey ışığından. O,
görüşlerini iyi toplumun kulağına ve tonuna göre dile getirdi; ben,
müdahaleci bir öğrencinin vurgusu ve teknik ayrıntılarıyla. Ancak,
mesele, diye cevap verebilirim, sadece halkı eğlendirmek değil, aynı zamanda genç yazara faydalı
tavsiyelerde bulunmaktır. Ve genç yazar, bir sanatın en yüksek noktasında neye ulaşmayı hedefleyebileceğine dair canlı resimlerden çok, en düşük şartlarda ne olması gerektiğine dair gerçek bir fikirden yardım görecektir. Ona söyleyebileceğimiz en iyi şey şudur: Karakter veya tutku olsun, bir sebep seçsin; olay örgüsünü dikkatlice inşa etsin ki her olay bu sebebin bir örneği olsun ve kullanılan her özellik ona yakın bir uyum veya karşıtlık ilişkisi taşısın; alt olay örgüsünden kaçınsın, tabii Shakespeare'de bazen olduğu gibi, alt olay örgüsü ana entrikanın bir geri dönüşü veya tamamlayıcısı olmadıkça; üslubunun argüman seviyesinin altına düşmesine izin vermesin; konuşmanın tonunu, insanların salonlarda nasıl konuştuklarına dair bir düşünceyle değil, ifade etmesi istenebilecek tutku derecesine tek bir gözle ayarlayın; ve ne anlatıda kendisinin ne de diyalog sırasında herhangi bir karakterin, hikayenin veya söz konusu sorunun tartışılmasının bir parçası olmayan tek bir cümle söylemesine izin vermesin. Kitabını kısaltırsa pişman olmasın; daha iyi olur; çünkü alakasız konu eklemek uzatmak değil, gömmektir. Binlerce niteliği kaçırırsa aldırmasın, böylece seçtiğini bıkmadan usanmadan takip etmeye devam eder. Özellikle konuşmanın tonunu, günün görgü kurallarının keskin maddi ayrıntılarını, atmosferin ve çevrenin yeniden üretimini kaçırırsa aldırmasın. Bu unsurlar elzem değildir: bir roman mükemmel olabilir,
ve yine de bunlardan hiçbiri olmayabilir; bir tutku veya bir karakter, maddi koşullardan daha net bir şekilde yükseldiği ölçüde daha iyi tasvir edilir. Özelliğin bu çağında, soyut çağları,
geçmişin büyük kitaplarını, Shakespeare'den ve
Balzac'tan önce yaşamış cesur adamları hatırlasın. Ve tüm meselenin kökü olarak,
romanının, kesinliğiyle yargılanacak bir yaşam dökümü olmadığını; ancak yaşamın bir tarafının veya noktasının basitleştirilmesi olduğunu, önemli basitliğiyle ayakta kalacağını veya çökeceğini aklında tutsun. Çünkü, büyük adamlarda, büyük amaçlar üzerinde çalışırken, gözlemlediğimiz ve hayran olduğumuz şey genellikle onların karmaşıklığı olsa da, yine de görünüşlerin altında gerçek değişmeden kalır: o basitleştirme onların yöntemiydi ve o basitlik onların mükemmelliğidir.

II

Yukarıdakiler yazıldığından beri başka bir romancı tekrar tekrar teori listelerine girdi: bahsetmeye değer biri, Bay W. D. Howells; ve hiç kimse
dar inançlarla bir mızrak koymadı. Kendi eseri ve öğrencilerinin ve ustalarının eserleri tek başına zihnini işgal ediyor; o, okulunun kölesi, fanatiği; bilimde olduğu gibi sanatta da bir ilerleme hayal ediyor; geçmiş şeyleri kökten ölü olarak düşünüyor; bir
formun daha uzun ömürlü olabileceğini düşünüyor: kendi tarihine garip bir dalış; ırkın tarihine dair garip bir unutkanlık! Bu arada, kendi eserlerine bir bakışla (onları okuyucularının hevesli gözleriyle görebilseydi) bu yanılsamanın çoğu dağılırdı. Çünkü o, günün tüm zavallı küçük ortodoksluklarını benimserken -dünün veya yarınınkilerden daha zavallı veya daha küçük değil, zavallı ve küçük, aslında, yalnızca dışlayıcı oldukları ölçüde- yaptığı birçok şeyin canlı niteliği zıt, neredeyse sapkın bir görünümdeydi. Benim okuduğum kadarıyla, başlangıçta güçlü bir romantik eğilime sahip bir adamdı - belli bir romantizm parıltısı hala kitaplarının çoğunda bulunur ve onlara ayrıcalıklarını verir. Sanki
kazara
dı ve istisnai olanın tadını çıkarıyor; ve o zaman, çoğu zaman, okuyucusu seviniyor - haklı olarak, iddia ettiğim gibi. Çünkü
tüm bu merkezi insan olma aşırı hevesinde, Bay Howells'ın çok sık ihmal etmeye meyilli olduğu merkezi bir insani şey yok mudur: Yani
kendisi? Bir şair, tamamlanmış bir sanatçı, hayatın görünümlerine aşık bir adam, zihnin kurnaz bir okuyucusu, çizmeyi sevdiklerinden farklı tutkuları ve özlemleri var. Ve neden kendini bastırmalı ve Lemuel Barkers'a bu kadar saygı göstersin? Açık olan, zorunlu olarak normal değildir; moda hükmeder ve deforme eder; çoğunluk uysalca çağdaş şekle girer ve böylece gerçek gözlemcinin gözünde yalnızca daha yüksek bir önemsizlik gücüne ulaşır; ve tehlike, normali çizmeye çalışırken bir adamın sıfırı çizmesi ve
insanın romantizmi yerine toplumun romanını yazmasıdır.

DİPNOTLAR:

[19] Aksi takdirde mevcut cilde uymayan bu makale, sonuncusunun uygun devamı olarak burada yeniden basılmıştır.--R. L. S.

[20] 1884.

[21] Artık öyle değil, Tanrıya şükür!

FLEEMING JENKIN F.R.S., LL.D.'NİN ANILARI

ÖNSÖZ[22]

Fleeming Jenkin'in ölümü üzerine ailesi ve arkadaşları çeşitli makalelerinden bir seçki yayınlamaya karar verdiler; giriş olarak, aşağıdaki sayfalar hazırlandı; ve tamamı, iki önemli cilt oluşturarak İngiltere'de yayınlanmıştır. Amerika'da, tamamının yeniden üretilmesinin uygun olmadığı düşünülmüştür; ve tek başına görünen anı, hem vesilesi hem de gerekçesi olan diğer meseleden arındırılmış, çok az tanınan bir adamın bu kadar büyük bir anlatımı, bir yabancıya orantısız görünebilir. Fakat Jenkin, eserinin salt hacmi veya değerinin onu onayladığından çok daha dikkat çekici bir adamdı. Çağdaşlarının zihnini etkileyen şey, dünyada, dostluk ticaretinde, hayata karşı cesur tavrı, yüksek ahlaki değeri ve yorulmak bilmeyen entelektüel çabasıydı. Onunki, yazarların çizmekten zevk aldığı ve tüm insanların bir romanın sayfalarında okumaktan hoşlandığı türden, bireysel bir figürdü. Onunki, kendi başına resmedilmeye değer bir yüzdü. Eğer
model portreyi haklı çıkarmış gibi görünmüyorsa, Jenkin ölümünden sonra
yeni arkadaşlar edinmeye devam
etmezse, suç tamamen benim olacak.

R. L. S.

_Saranac, Ekim 1887._

DİPNOT:

[22] İlk olarak 1907'de İngiltere'de basılmıştır.--ED.

FLEEMING JENKIN'İN ANILARI

BÖLÜM I

Stowting'li Jenkins--Fleeming'in büyükbabası--Bayan Buckner'ın serveti--Fleeming'in babası; denize açılıyor; St. Helena'da; Kral Tom'la tanışıyor; Batı Hint Adaları'nda hizmet ediyor; kariyerinin sonu--Campbell-Jackson'lar--Fleeming'in annesi--Fleeming'in amcası John.

VIII. Henry döneminde, York'tan geldiğini iddia eden ve St. Melans'lı Jenkin ap Philip'in armalarını taşıyan Jenkin adında bir aile,
saygın bir şekilde Kent kontluğuna yerleşmiş olarak bulunur. Güçlü
soyağacına sahip kişiler, 1555'te Folkestone Belediye Başkanı olan William Jenkin'den, çağdaşı "York Şehri'nden John Jenkin, Kontluğun Genel Sekreteri"ne ve oradan Jenkin ap Philip yoluyla, herhangi bir Kambriyen soyunun uygun zirvesine - bir prense; "Guaith Voeth, Cardigan Lordu"na, onun adı ve tarzına geçer. Ancak, şimdilik, bu Kentli Jenkin'lerin şüphesiz Galler'den gelmiş olması ve bir miktar verimli bir soy olması nedeniyle kök salıp yeni evlerinde zenginliğe ve sonuca ulaşmış olmaları yeterli olabilir.

Sonuçları hakkında, yalnızca William Jenkin'in (daha önce bahsedildiği gibi) 1555'te Folkestone Belediye Başkanı olması değil, aynı zamanda sonraki bir buçuk yüzyılda en az yirmi üç kez bir Jenkin'in (William, Thomas, Henry veya Robert) aynı mütevazı onur koltuğuna
oturması gerçeğinde yeterince kanıtımız var. Zenginlikleri hakkında, Charles I. döneminde,
Eythorne'lu Thomas Jenkin'in birden fazla kez pazarda arazi satın aldığını ve özellikle 1633'te Stowting Court malikanesini satın aldığını biliyoruz. Bu, Hythe'den altı mil uzaklıkta, Bailiwick ve
Hundred of Stowting ve Lathe of Shipway'de yaklaşık 320 dönümlük bir araziydi ve Sandgate'te denizin geçişini savunmak için altı adam ve bir polis memuru tarafından Tacın _başkanlığında_ tutuluyordu. Eythorne'lu Thomas'ın eline geçmeden önce inişli çıkışlı bir geçmişi vardı, satılıp birinden diğerine verilmişti - Başpiskopos'a, Heringod'lara, Burghersh'lere, Pavely'lere, Trivet'lere, Clifford'lara, Wenlock'lara, Beauchamp'lara, Neville'lere, Kempes'lere ve Clarke'lara; yeni yüzler görmeye ve kimsenin evi olmamaya mahkûm bir Kent toprağı parçası. Ancak 1633'ten itibaren Kent'teki Jenkin ailesinin demirbaşı oldu; kardeşten kardeşe geçmesine, amca ve yeğen arasında hisselere ayrılmasına, borçlar ve ortaklıklarla yüklenmesine ve en azından bir kez satılıp tekrar satın alınmasına rağmen, bugün hala doğrudan soyun elinde kalmaya devam ediyor. Bu belirsiz ailenin tarihini anlatmak benim niyetim değil ve gerekli bilgiye de sahip değilim. Fakat bu, soybilimin yeni bir hayat kazandığı ve ilk kez bir insan bilimi haline geldiği bir çağdır; bu yüzden artık onu Guaith Voeths'i aramak için değil, soy ve kaderin bazı sırlarını ortaya çıkarmak için inceliyoruz; ve incelerken Sir Bernard Burke'ü daha az, Bay Galton'ı daha çok düşünüyoruz. Sadece karakterimiz ve yeteneklerimiz örs üzerinde yatmakla ve nesiller boyunca öfkesini almakla kalmıyor; aynı zamanda hayat hikayemizin konusu da yüzyıllar boyunca kendini gösteriyor ve adamın biyografisi ailenin destanında sadece bir bölüm. Bu bakış açısından, okuyucunun bu kayda değer adamla ilgili bu duyuruyu, büyük büyükbabası John Jenkin'in katılımıyla başlatmasını rica ediyorum. Bu John Jenkin, "Westward Ho!" ailesinden Damaris Kingsley'nin torunu. 1727'de doğdu ve Northiam'daki Church House'dan Thomas Frewen'in kızı Elizabeth ile evlendi. Jenkins artık Kentli komşularıyla yeterince uzun süredir evlilikler yapıyordu ve kendileri de isim dışında Kentli insanlardı; ve özellikle Frewen'larla bağlantıları tekil bir şekilde iç içe geçmişti. John ve karısı, Northiam Rahibi ve York Başpiskoposu Accepted Frewen'ın kardeşi olan Thomas Frewen'dan üçüncü dereceden geliyordu. John'un annesi ikinci kocası için bir Frewen ile evlenmişti. Ve son komplikasyon, Chichester Piskoposu'nun kardeşi, White'ın Amiral Yardımcısı Charles Buckner tarafından eklenecekti; Buckner, önce Squire John'un baba tarafından kuzeniyle, sonra da Squire'ın karısının tek kız kardeşi ve başka bir Frewen'ın dul eşi olan Anne ile iki kez evlenmişti. Okuyucu Bayan Buckner'ı aklında tutmalıdır; Fleeming Jenkin, o hanım sayesinde fakir bir adam olarak hayata başladı. Bu arada, bu evrimlerin sonunda herhangi bir Frewen'in herhangi bir Jenkin'e olan ilişkisi neredeyse çözülemez bir sorun teşkil eder; ve Bayan John'un, yakın çevresinde bu şekilde deneyim kazanmasının, yaşlılığında "tüm Sussex ailelerinin büyük bir soybilimcisi ve çokça danışılan" biri olup olmadığını merak etmemize gerek yok. Frewen ve Jenkin isimleri neredeyse istenildiği gibi değiştirilebilir gibi görünebilir; ve yine de Kader öyle bir özellikle ilerler ki belki de aile isim noktasında mahvolmuştur.

John Jenkins'in bir kızı ve beş savurgan ve pratik olmayan oğlu vardı. En büyüğü Stephen, Kilise'ye girdi ve Salehurst'ün geçimini sağladı; burada, umarız, dönemin din adamlarının aşırı bir örneğini sundu. Yakışıklı bir adamdı; neşeli ve şakacıydı; bakımı altında mahallenin en iyi meyvelerini üreten bahçesine düşkündü; ve tüm aile gibi, atlarda çok seçiciydi. İki kişilik at sürüyordu; Jehu gibi, öfkeyle. Eyer atı, Yüzbaşı
(çünkü atların isimleri, takip ettiğim aile kroniğinde dindarca saklanmıştır), papazın ayağı sırtına atılır atılmaz dörtnala koşmaya eğitilmişti; dizginler Northiam ile Papaz Evi kapısı arasındaki dokuz milde
çekilmezdi. Borç, adamın uygun unsuruydu; kilisesinin korosunda tutuklanmaktan gizlice kaçardı; ve Yüzbaşının hızı bazen işe yaramış olabilir. Bu alışılmadık papaz, erken yaşta aşçısıyla evlendi ve ondan iki kızı ve bir oğlu oldu. Kızlardan biri evlenmeden öldü; diğeri babasını taklit etti ve "tedbirsizce" evlendi. Oğul, geleneği daha da cesurca sürdürerek orduya katıldı, borçlandı, satmaya zorlandı, Deniz Piyadelerine sığındı,
ve savaş gemisi _Minotaur_ ile Dogger Bank'ta kayboldu. Babası, kız kardeşi ve büyük amcası William gibi kendisinden daha alt birinden biriyle evlenmediyse, bunun nedeni belki de hiç evlenmemesiydi.

Genel Postanede çalışan ikinci kardeş Thomas,
tüm maddi noktalarda Stephen'ın örneğini izledi, "pek itibarlı olmayan" bir evlilik yaptı ve eline geçirebildiği tüm parayı harcadı. Çocuk sahibi olmadan öldü; zayıf zekalı ve zayıf sağlıkta olan dördüncü kardeş John ve Bayan Buckner'ın uydularından biri olarak geçirdiği kısa kariyeri daha sonra ele alınacak olan beşinci kardeş William da öyle. O halde, _Minotaur_ Dogger
Bank'a saldırdığı anda, Stowting ve Jenkin ailesinin soyu üçüncü kardeş Charles'ın omuzlarına düştü.

Kolaylık ve kendini beğenmişlik ailenin özellikleridir; kolaylık (bu düşüncesiz evliliklere bakarak) aynı anda hem nitelikleri hem de kusurlarıdır;
ama olağanüstü güzellikte ve tatlılıkta, hem yüz hem de mizaçta bir adam olan Charles'ın durumunda, aile hatası bir erdem haline gelmişti ve sonuç olarak onu akrabalarının kölesi ve süt ineği olarak görüyoruz. 1766'da doğan Charles, gençliğinde denizde görev yaptı ve hem tuzlu su hem de barut kokladı. Jenkins, anlayabildiğim kadarıyla, şimdiye kadar kara hizmetine yönelmişti. Stephen'ın oğlu bir askerdi;
William (Stowting'in dördüncüsü) Amerika'daki talihsiz Braddock'un bir subayıydı, bu arada, James Nehri'nde, ebeveynlerinin oturduğu yerden sonra bir mülke sahip olmuş ve daha sonra satmıştı;
bu mülkün hala bu ismi taşıyıp taşımadığını duymak isterim. Muhtemelen, ilk evliliğinden dolayı aileyle zaten bağları olan
Kaptan Buckner'ın etkisiyle,
Charles Jenkin aklını donanmaya yöneltti; ve çocuk tek seferini Buckner'ın kendi gemisi olan _Prothee_, 64 ile yaptı. Rodney'in savaş günlerinde, _Prothee_, Barbadoes'un rüzgâraltında iki büyük korsan gemisini ele geçirdi ve De Grasse ile her iki eylemde de "maddi ve seçkin bir şekilde" yer aldı. Charles denizdeyken bir günlük tuttu ve
bir kısmı plan, bir kısmı yükseklik olmak üzere garip, eski pilot defteri taslakları yaptı, bunların bazıları gelecek nesillerin eğlencesi için
kaldı. Çok fazla
araştırma yaptı, böylece burada belki de Fleeming'in bir mühendis olarak eğitiminin başlangıcına parmak basabiliriz. Daha da garip olanı,
yakışıklı teğmenin kalıntıları ve _Prothee_'nin silah odasındaki kalışı arasında,
tıpkı torununun yapacağı gibi, grafiksel olarak temsil edilen bir sinyal kodu buluyorum.

Barış bildirgesinde, Charles, iskorbüt hastalığına yakalandığı için annesinin emekli olma emrini aldı; ve o, bir isteği reddedecek, hele ki bir emre itaatsizlik edecek adam değildi. Bunun üzerine
çiftçi oldu, büyük ölçekte uygulayacağı bir meslek; ve onu, Londra'lı bir tüccarın kızı olan, servet sahibi bir kadın olan Bayan Schirr ile evli buluyoruz. Pek de dindar olmayan Stephen hâlâ hayattaydı,
ülkede dörtnala koşuyor veya korosunda gizlice dolaşıyordu.
Papanın malikanesini Charles'a kiralayıp kiralamadığı veya satıp satmadığı belli değil; biri veya diğeri olmalı; ve denizci-çiftçi karısı, annesi, evlenmemiş kız kardeşi ve hasta kardeşi John ile birlikte Stowting'e yerleşti.
En yakın ailesinin oluşturduğu altı kişiden üçü kendi evindeydi ve diğer ikisine (at sülükleri Stephen ve Thomas)
bilgelikten çok daha fazla nezaketle yardım etmeye devam etmiş gibi görünüyor.
Avlanıyordu, Yeomanry'ye aitti, ünlü atları Maggie ve Lucy'ye sahipti, ikincisi kraliyet tarafından bile arzulanıyordu. "Komşusu Lord Rokeby ona akraba derdi," diye yazıyor saf tarihçim, "ve
genel olarak hayat çok neşeliydi." Stowting'de üç oğlu John, Charles ve Thomas Frewen ile küçük kızı Anna doğdu; ve okuyucuya burada, bu ikinci Charles'ın (1801 doğumlu) raporu aracılığıyla aile tarihinin bu karışık pasajlarına baktığı söylenmelidir.

1805 yılında Jenkins'in yıkımı başladı. Bu, daha önce bahsedilen yanıltıcı bir hanımın, Bayan John'un kız kardeşi olan Teyze Anne Frewen'in işiydi. İki kez evlendi, ilki Şansölye Mahkemesi katibi, Brunswick Herald ve Black Rod'un Usher'ı olan kuzeni Charles Frewen ile ve ikincisi Amiral Buckner ile, her iki yatakta da çocuğu reddedildi ve çok zengin olduğu için -çoğu toprak olmak üzere yaklaşık 60.000 sterlin değerinde öldü- sürekli bir mirasçı arayışındaydı. Bu servetin serapları, Jenkin ailesinin 1825'teki ölümüne kadar ardışık üyelerinin önünde asılı kaldı, sonra dağıldı ve son Alnaschar'ı iflasla karşı karşıya bıraktı. 
Büyük yeğen, Stephen'ın kızı, "tedbirsizce evlenmeyen" kişi, ilk kişi gibi görünüyor; çünkü altın teyze tarafından yurtdışına götürüldü ve 1792'de Gent'te onun bakımı altında öldü. Sonra, beş yeğenin en küçüğü olan William'ı evlat edindi; onu da yurtdışına götürdü - sanki formülde varmış gibi görünüyor; Devrim sırasında onunla birlikte Paris'te kapatıldı; onu Windsor'a geri getirdi ve ona Kral Muhafızları'nda bir yer buldu, burada Almanca'daki yeterliliğiyle George III'ün dikkatini çekti. 1797'de, St. James Sarayı'nda William, onu götüren bir soğuk algınlığı geçirdi; ve Teyze Anne
bir kez daha mirasçısız kaldı. Son olarak, 1805'te, belki de eski teğmenine karşı şefkatli olan Amiral'den etkilenerek, belki de adamın iyi görünüşünden ve iyi niyetinden memnun
olarak, Bayan Buckner
gözlerini Charles Jenkin'e çevirdi. Ancak o sadece varis olmayacaktı;
biraz çılgın bir aile çiftçiliği planının baş eli olacaktı. Anne olan Bayan Jenkin, 164 dönüm arazi bağışladı;
Bayan Buckner, 570, bir kısmı Northiam'da, bir kısmı daha uzakta; Charles, Stowting'in yarısını bir kiracıya kiraladı ve diğerini ve çeşitli
dağılmış parselleri ortak girişime verdi; böylece tüm çiftlik
yaklaşık bin dönüme ulaştı ve otuz mil kırsal alana
dağılmıştı. Otuz dokuz yaşındaki eski denizci, planın dayandığı bilgeliğe ve her yerde bulunma yeteneğine sahip olan kişi, bu arada kaygısız ve korkusuz yaşayacaktı. Kendini hiçbir şeye karşı kontrol etmeyecekti; iki savurganlığı, değerli atları ve değersiz kardeşleri, konfor içinde şımartılacaktı; ve yıl kendini tamamen ödemiş olsun ya da olmasın, ardışık yıllar birikmiş tasarruflar mı yoksa sadece büyüyen bir açık mı bırakmış olsun, altın teyzenin serveti sonunda her şeyi telafi edecekti.

Bu anlayış üzerine Charles Jenkin ailesini Northiam'daki Church House'a taşıdı: O zamanlar üç yaşında bir çocuk olan ikinci Charles, sayı arasındaydı. Çocuğun gözünden, takip eden hayata dair ipuçları görüyoruz: Amiral ve Bayan Buckner'ın Windsor'dan bir faytonla
ve altı, iki posta atı ve kendi dört atıyla gelmeleri; Ziyaretçilerle dolu
ev, ateşin başında büyük kızartmalar, hizmetçilerin salonundaki masalar
bir ay boyunca otuz veya kırk kişi için birlikte hazırlanmıştı: komşuların günlük baskısı, birçoğu, Frewens, Lords, Piskoposlar, Batchellors ve
Dynes da akrabaydı: ve gençlerin köy bandosunun müziğiyle dans edip eğlendiği "eski ön avlunun büyük yayılan kestanelerinin altında" düzenlenen partiler. Ya da belki de, kışın
sıcaklığında, baba genç Charles'a midillisini eyerlemesini söylerdi; Northiam'dan Stowting'e otuz mil yol kat ederlerdi, midillinin eyer çevresine kar yağardı ve kiracılar tarafından prensler gibi karşılanırlardı.

Altın teyzenin sürekli görünür şekilde gelip gittiği bu zevk dolu hayat, delikanlıların liflerini gevşetmek için oldukça nitelikliydi. John, bir çiftçi ve tilki avcısı, "gürültülü ve kırbacıyla
ve mahmuzlarıyla kötü şöhretli", bir tür Tony Lumpkin'e dönüşerek babasının ve teyzesinin ayakkabılarını bekledi. En genç olan Thomas Frewen, kısaca "yakışıklı bir yakışıklı" olarak reddedildi; ancak tıp doktoru olma meziyetine veya şansına sahipti, bu yüzden çöküş geldiğinde hayat savaşında eli boş değildi. Charles, Northiam'daki gündüz okulunda, değnekle o kadar iyi tanıştı ki kırbaçlamaları şaka konusu oldu ve Amiral Buckner'ın kulağına ulaştı. Bunun üzerine, o uzun boylu, sert sesli, korkutucu amca çocukla bir
anlaşmaya girdi; Charles her dövüldüğünde Amiral'e bir peni ödeyecekti; kaçtığı her gün, süreç tersine dönecekti. "Hatırlıyorum," diye yazıyor Charles, "borcumu ödemek için Amiral'e götürülmek üzere ağlayarak anneme gitmiştim." Bu terimlerle spekülasyonun kaybedilen bir spekülasyon olduğu anlaşılıyor; ancak çocuğu
dikkate alarak dolaylı olarak karşılığını almış olması muhtemel. Amiral aptallara düşman değildi; cesareti severdi ve Charles, henüz bir bebekken bile
büyük atı gölete
binerdi. Kısa süre sonra, burada iyi bir denizcinin
malzemesi olduğuna karar verildi; ve erken bir dönemde Charles Jenkin'in adı bir geminin kayıtlarına
geçti.

Northiam'dan Rye yakınlarındaki Boonshill'deki başka bir okula gönderildi,
burada kaptan onu bağlamaktan "sonsuz bir zevk" aldı. "Beni
sıcak tutuyor ve seni büyütüyor," derdi. Ve çizgiler
tamamen boşa gitmemişti, çünkü aptal hala çok "ham" olmasına rağmen
çalışmalarında ilerleme kaydetti. Ayrıca, okul çocukları arasında her zaman önemli bir yer olan denize açılacağı biliniyordu; ve onun durumunda şan tamamen gelecekte değildi, aynı arabada bir amiral ile birlikte dört atın arkasında Rye'a geldiğinde şimdiki halini aldı. "İnanabilirsiniz ki, biraz gururluydum," diyor.

1814'te, on üç yaşındayken, babası tarafından Chichester'a, Piskoposluk Sarayı'na götürüldü. Piskopos, kardeşi Amiral'den Charles'ın muhtemelen iyi durumda olacağını duymuştu ve Lord Melville'den çocuğun Portsmouth'daki Kraliyet Donanma Koleji'ne kabulü için bir emir almıştı. Hem Piskopos hem de Amiral onun başını okşayıp, "Charles eski aileyi yeniden kuracak" dediler; Bununla birlikte, Northiam'daki açık ev günlerinde ve teyzemin serveti için altın umutların olduğu şu günlerde bile, ailenin restorasyona ihtiyaç duyduğu varsayılıyor. Ancak geçmiş, özellikle soyağacına aşık olanlara, doğadan daha parlak görünme eğilimindedir; ve Stephen ve Thomas'ın tahribatı her zaman endişe kaynağı olmuştur.

Piskoposların ve amirallerin iltifatları, Portsmouth'da kendisini içinde bulduğu
güzel topluluk, neşeleri ve yaşam ihtişamlarıyla ev ziyaretleri, Windsor'da Bayan Buckner'ı (yakında dul kalacak) ziyaretleri, kendisi için bir midilli tuttuğu ve Lord Melville'in, Lord Harcourt'un ve Leveson-Gowers'ın evlerini ziyaret ettiği için, "küstahça düşüncelere" sahip olmaya başladı ve "iyi insanlara karşı biraz başı döndü"; bu, masum ve onurlu hayatı boyunca bir dereceye kadar devam etti.

Bu ruh hali içinde çocuk, _Conqueror_, Kaptan Davie, esprili bir şekilde Gentle Johnnie olarak bilinir, olarak atandı. Kaptan bu ismi, Marryat'ın sayfalarında iyi yer alacak olan disiplin tarzıyla kazanmıştı. "Mahkumun kafasını bir torbaya koyun ve ona bir düzine daha verin!" emrinin bir örneği olarak günümüze ulaşmıştır; ve adamlar genellikle haftada iki veya üç kez cezalandırılırdı. Bu disiplincinin gemisinde, Charles ve babası Aralık 1816'da Sheerness'ten bir billy-boat'ta taşındılar: Charles, iddialarına uygun bir kıyafetle, yirmi ginelik bir sekstant ve 120 gümüş dolar, bunlar topçunun bakımına verildi. "Eski katipler ve ahbaplar," diye yazıyor, "bir billy-boat'ta gemiye katıldığım için bana güler ve alay ederlerdi,
ve Kent'ten olduğumu öğrendiklerinde, eski bir Kentli kaçakçı olduğuma yemin ettiler. Bu benim gururum için, inanacağınız gibi, biraz
hakaret ediciydi."

_Conqueror_, Cape ve St. Helena'da komuta eden Koramiral Plampin'in bayrağını taşıyordu; ve Temmuz 1817'de, o çok önemli adacıkta, Sir Pulteney Malcolm'un amiral gemisini devraldı. Böylece, Fransız savaşlarının destansı
için çok geç kalan Charles Jenkin, St. Helena'nın kasvetli ve utanç verici son bölümünde küçük bir rol oynadı.
Muhafız gemisindeki hayat zor ve sıkıcıydı. Çapa asla kaldırılmadı, yelken asla açılmadı, büyük toplar sessizdi; görev
dışında hiç kimse kıyıya çıkmasına izin verilmedi; bütün gün imparatorluk esirinin hareketleri
bir ileri bir geri sinyallerle bildiriliyordu; bütün gece tekneler kıyının
erişilebilir kısımlarında kürek çekiyordu. Napolyon'un kendisinin "Hristiyan olmayan" iklim olarak adlandırdığı bu uzun süreli durgunluk ve önemsiz
teyakkuz,
gemi mürettebatının sağlığı üzerinde acımasızca etkili oldu. O'Meara'ya göre, _Conqueror_ on sekiz ayda yüz on adamını
kaybetmiş ve yüz yedisini de sakat bırakmıştı, "ekibinin üçte birinden fazlasıydı." Genç subayımızın Bonaparte'ı bir kez bile görmediği anlaşılıyor; ve yine de Jenkin diğer yönlerden bazı yoldaşlarından daha şanslıydı. Su boyasıyla resim çiziyordu; babası kadar kötü değildi, yine de yeterince hastaydı; ve bu sanat _Conqueror_ gemisinde o kadar nadirdi ki mütevazı yeteneği bile onu diğerlerinden ayırdı ve ona bazı hafifletmeler sağladı. Amiral Plampin, Napolyon'un yerine
Briars'ta gelmişti; ve burada genç Jenkin'i tarihi evin çizimlerini yapmak üzere yanında tutuyordu. Bunlardan biri ben yazarken önümde duruyor ve eski İngiliz donanmamızdaki sanatlar hakkında garip bir fikir veriyor. Yine de çocuk bir sanatçı olarak Rio'ya ve görünüşe göre on silahlı bir brig'de ikinci bir geziye götürüldü. Bunlar ve _Conqueror_'ın sağlık arayışıyla adanın rüzgarüstüne doğru yaptığı altı haftalık bir yolculuk, üç yıllık katilce eylemsizlikteki tek kesintilerdi; ve o dönemin sonunda Jenkin "sağlığını tamamen kaybetmiş" olarak evine gönderildi. Muhafız gemisinin güvertesinden ayrılırken kariyerinin tarihi kısmı sona erdi. Kırk iki yıl boyunca ülkesine denizlerde belirsiz bir şekilde hizmet etmeye devam etti, bazen göze çarpmayan ve onurlu hizmetleri için teşekkür edildi, ancak ciddi bir ayrıcalık fırsatı reddedildi. _Larne_'de ilk iki yılını geçiren Kaptan Tait, korsan avlıyor ve
Takımadalar'daki Türk ve Yunan filolarını gözetliyordu.
Kaptan Tait, İyon Adaları Yüksek Komiseri Sir Thomas Maitland'ın gözdesiydi -Kral Tom, adıyla bilinirdi- sık sık _Larne_'de yolculuk ediyordu. Kral Tom Akdeniz'in her karışını bilirdi
ve nöbetçi subaylar için bir korkuydu. Gece güverteye gelirdi; ve geniş İskoç aksanıyla, "Eh, efendim," derdi, "ne kadar
suyun derinliği var? Hadi, şimdi, ses; ve duruma göre sadece şu kadar kulaç
bulacaksın"; ve bu itici yolcu genellikle haklıydı. Bir keresinde, gemi Korfu'ya girerken, Sir Thomas ambar ağzından çıktı ve gözlerini darağacına dikti. "Bangham"--Charles Jenkin onun emir subayına, Lord Bangham'a, "şeytan nerede o diğer adam? Orada dört kişiyi asılı bıraktım; şimdi sadece üçünü görebiliyorum. Yarın orada bir tane daha var, unutmayın." Ve gerçekten de ertesi gün bir Yunan daha asılıydı. "_Kambriyen_'den Kaptan Hamilton, Yunanlıları su üstünde düzene soktu," diye yazıyor yazarım, "Kral Tom'u da karada."

1823'ten itibaren, Charles Jenkin'in faaliyetlerinin ana sahnesi Batı Hint Adaları'ydı, 1844'e kadar ara ara meşguldü, bazen bir subay olarak, bazen de kendi gemisinde, Leeward Adaları'nda "o zamanlar çok kötü şöhretli" korsanları avlıyor, köle tüccarlarının peşinden gidiyor veya Hükümet için dolar ve erzak taşıyordu. Henüz bir deniz harp okulu öğrencisiyken, Bay Cockburn'e Caraccas'a kadar eşlik etti ve Bolivar'ı gördü. Batı Hint Adaları'ndaki son yıllarında komuta ettiği brigantin _Griffon_ ile depremden sonra Guadeloupe'ye yardım taşıdı ve iki kez Hükümetin teşekkürlerini kazandı: birincisi, abluka tehdidi altında, uygun özürleri ve belirli İngiliz tüccarlarına borçlu olunan bir miktar parayı gasp etmek için Nikaragua'ya yaptığı bir sefer için; ve bir kez de San Domingo'daki bir ayaklanma sırasında, belirli diğerlerini tehlikeli bir hapisten kurtardığı ve soyulmuş oldukları bir "para sandığı"nı geri aldığı için. Öte yandan, bir kez de kamuoyunun kınamasından payını aldı. Bu, 1837'de, Havannah'ın iç limanında bulunan _Romney_'e komuta ettiği zamandı. _Romney_ hiçbir şekilde gerçek anlamda bir savaş gemisi değildi; o bir
köle-hurk'tu, Karma Köle Komisyonu'nun bağlı deposuydu; burada
İspanyol bayrakları altında köle tüccarlarından yakalanan zenciler, Komisyon davalarına karar verene ve
ya onları serbest bırakana ya da çıraklığa bağlayana kadar
geçici olarak alıkonuluyordu. Yetkililer için
zaten çirkin bir görüntü olan bu gemiye, bir Kübalı köle kaçtı.
Durum kıskançtı: bir tarafta İngiliz bayrağı geleneği ve
ülkedeki kamuoyunun hissiyatı vardı; diğer tarafta,
köle tutulursa, _Romney_'nin derhal limandan çıkarılacağı ve Karma Komisyon'un amacının
tehlikeye atılacağı kesinliği. Başka hiçbir subaya danışmadan, Yüzbaşı Jenkin
(o zamanki teğmen) adamı kıyıya geri götürdü ve
Yüzbaşı General'in makbuzunu aldı. Lord Palmerston onun yolunu onayladı; ancak köle ticareti karşıtı hareketin fanatikleri (saygısızlıkla asla isimlendirilmeyecek) çok memnuniyetsizdi; ve otuz dokuz yıl sonra konu Parlamento'da tekrar ele alındı ​​ve Lord Palmerston ile Yüzbaşı Jenkin, Amiral Erskine tarafından _Times_'a yazılan bir mektupta (13 Mart 1876) savunuldu.

1845'te, hala teğmenken Charles Jenkin, yaklaşık otuz flama bulunan Cork Koyu'nda Amiral Pigot'nun bayrak kaptanı olarak görev yaptı;
ve hemen hemen aynı zamanda kariyerini kişisel bir cesaret eylemiyle sonlandırdı.
Yanıklayıcı maddelerden oluşan yükü ateş almış ve ambar kapaklarının altında için için yanan bir ticaret gemisine yardım etmek için tekneleriyle yola koyuldu;
denizcileri ambardaydı, dumanlar çoktan yoğunlaşmıştı ve
Jenkin güvertede operasyonları yönetiyordu, emirlerinin artık aşağıdan yanıtlanmadığını fark ettiğinde: tereddüt etmeden aşağı atladı ve
birkaç duygusuz adamı kendi eliyle yukarı çekti. Bu hareketi için Amirallik Lordlarından yiğitliğini ifade eden bir mektup aldı; ve kısa bir süre sonra Komutanlığa terfi etti, yerini başkasına bıraktı
ve bir daha asla iş bulamadı.

1828 veya 1829'da Charles Jenkin, onu Jamaika'daki ailesiyle tanıştıran başka bir
deniz harbiyeli olan Robert Colin Campbell-Jackson ile aynı nöbetteydi. Babası, Kingston'dan Sayın Robert Jackson, Custos
Rotulorum, aslen İskoç olduğu söylenen Yorkshire'lı bir aileden geliyordu; ve anne tarafından bazı Forbes'larla akrabalığı vardı. Annesi Auchenbreck'li Campbell'lardan biri olan Susan Campbell'dı. Greenock'ta bir tüccar olan babası Colin'in hem mülkün hem de baronetliğin varisi olduğu söyleniyor; ikisini de iddia etmiyordu, bu da gerçeğe şüphe düşürüyor; ancak kendisi yeterince gururluydu ve
Hristiyanlıktaki herhangi bir konum veya soy için ailesine yeterince gurur öğretti. Dört kızı vardı. Biri, ilk olarak sahip olduğum bilgiye göre bir Edinburgh yazarıyla evlendi -başka birine göre bir papazdı- en azından makul bir konumda olan, ancak Auchenbreck'li Campbell'lar için yeterince iyi olmayan bir adamdı; ve hata yapan hemen terk edildi. Bir diğeri, (hikayeyi aldığım kadarıyla) bir ahırda oynarken gördüğü Adcock adında bir aktörle evlendi; ancak bu ifade belki de gerçeklerin bir yansıması olmaktan çok, ailenin rahatsızlığının bir ölçüsü olarak görülmelidir. Evlilik kendi başına mutsuz değildi; Adcock doğuştan bir beyefendiydi ve
iyi bir koca oldu; aile makul ölçüde refaha kavuştu ve kızlardan biri Clarkson Stanfield'dan daha az olmayan bir adamla evlendi. Ancak baba ve kalan iki Bayan Campbell, şiddetli tutkulara sahip insanlar ve gerçek bir Highland gururu, bu aşağılamadan acı bir şekilde rahatsız oldu. Kız kardeşler uzun süre ayrı yaşadılar; sonra, Bayan Jackson ve Bayan Adcock
bir anlığına barıştılar, sadece daha da şiddetli bir şekilde kavga ettiler; Bayan Adcock'un adı yasaklandı ve kız kardeşinin dudaklarından bir daha çıkmadı, ta ki sabah "Mary Adcock öldü; dün gece onu kefeniyle gördüm." diyene kadar. İkinci görüş evde kalıtsaldı; ve gerçekten de, bildirdiğim gibi, Bayan Adcock o gece öldü. Böylece, dört kızdan ikisi, arkadaşlarının aptalca fikirlerine göre, evlilikte kendilerini rezil ettiler; Diğerleri ise ailenin onurunu daha iyi bir zarafetle desteklediler ve dünyanın hiç duymadığı ve duymak istemediği Batı Hint Adaları ileri gelenleriyle evlendiler: bu kalıtsal gurur çok garip bir şey. Bay Jackson hakkında, Fleeming'in büyükbabası olmasının ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Karısı, dediğim gibi, şiddetli tutkuları olan bir kadındı; ev kölelerini yatağa bağlar ve onları kendi eliyle kırbaçlardı; vahşi ve aşağılık oğullarına karşı davranışları ise neredeyse çılgınca bir özveri ve tamamen çılgınca bir öfke şiddetinin karışımıydı. Üç oğlu ve bir kızı vardı. Oğullarından ikisi tamamen mahvoldu ve annelerini yoksulluğa sürükledi. Üçüncüsü Hindistan'a gitti, zayıf, narin bir çocuktu ve akrabalarının bilgisi dışında o kadar kaybolmuştu ki çoktan ölmüş olduğu düşünülüyordu. Yıllar sonra, kız kardeşi Cenova'da yaşarken, Hindistan'da geçirdiği yılların etkisiyle bronzlaşmış, elleri vahşi mücevherlerle kaplı, kızıl sakallı, büyük bir güce ve yapıya sahip bir adam, piyano çalarken odaya habersizce girdi, onu koltuğundan kaldırdı ve öptü. Kardeşiydi, asla çok net bir şekilde anlaşılmayan bir geçmişten aniden geri döndü, general rütbesi, birçok garip mücevher, birçok bulanık macera hikayesi ve sonra da kalbi, kanını karıştırdığı bir Hint prensinin dagerreyotipi. Bu vahşi ailenin sonuncusu, kızı Henrietta Camilla, teğmen Charles'ın karısı ve bu duyurunun konusu olan Fleeming Jenkin'in annesi oldu. O, parçalı ve cesur bir kadındı. Güzel değildi, çok daha üstün bir yeteneği vardı, öyle görünme sanatı; toplumda bir güzelin rolünü oynadı, çok daha güzel kadınlar gözetimsiz bırakılırken; ve yaşlılığa kadar, hem gerekliliğin hem de o karakteri belirleyen çekiciliğin çoğuna sahipti. Doğal olarak çiziyordu, çünkü hiçbir eğitimi yoktu, alışılmadık bir beceriyle; ve Fleeming gözünü ve elini iki denizci sanatçıdan değil, ondan almıştı. Arp çalıyordu ve amatörün yeteneğinin ötesinde bir şeyle şarkı söylüyordu. On yedi yaşındayken Paris'te Pasta'yı dinledi; gençlik coşkusunun ateşinde uçtu; ve ertesi sabah, tamamen yalnız ve tanıştırılmadan, _prima donna_'nın huzuruna çıktı ve dersler için yalvardı. Pasta ona şarkı söyletti, bitirdiğinde onu öptü ve metresi olmayı reddetmesine rağmen onu bir arkadaşının ellerine bıraktı. Hepsi bu değildi; Pasta Paris'e döndüğünde, ilerlemesini test etmek için kızı çağırdı (en azından bir kez). Fakat Bayan Jenkin'in yetenekleri
cesareti ve irade gücü kadar dikkat çekici değildi; ve halkın önüne
doğal zevki olmayan bir sanatta (edebiyat sanatı)
çıktı. Romanları, hem Fransa'da hem de İngiltere'de belli bir popülerliğe ulaşmış ve hak etmiş olsalar da,
sadece cesaretinin bir ölçüsüdür. Bir görevdi, sevilen bir görev değildi; yoksulluk günlerinde para için yazılmışlardı ve amaçlarına hizmet ettiler.
En küçük şeyde olduğu kadar en büyük şeyde, hayatın her alanında olduğu gibi
romanlarında da, oğluna intikal eden aynı sonsuz zahmetleri çekme kapasitesini gösterdi. Yaklaşık kırk yaşındayken (yaşının bilindiği kadarıyla) sesini kaybetti; hemen piyano öğrenmeye koyuldu, günde sekiz saat çalıştı; ve o kadar
yetenek kazandı ki, oda müziğindeki işbirliği
profesyoneller tarafından
tarafından ilgi gördü. Ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra yaşlı hanımın
korkusuzca İbranice çalışmaya başladığı görülebilirdi. Bu, cesaretin daha
eterik kısmıdır; daha maddi olandan da yoksun değildi.
Bir zamanlar, evli bir adam olan komşu bir damat hizmetçisini baştan çıkardığında,
Bayan Jenkin atına bindi, ahır girişine gitti ve
adamı kendi eliyle kırbaçladı.

Bu yetenekli ve canlı kızla genç deniz harp okulu öğrencisi arasında nasıl bir eşleşme
olduğunu kavramak çok kolay değil. Charles Jenkin, nefes alan
en iyi yaratıklardan biriydi; sadakat, bağlılık, basit doğal dindarlık,
çocuksu neşe, eski denizci tarzında şefkatli ve erkeksi duygular, onda doğuştan vardı ve yaş,
acı veya adaletsizlik tarafından
söndürülemezdi. Olduğu haliyle, her zerresiyle bir beyefendi gibi görünüyordu;
her yerde, hatta yakışıklı erkekler arasında bile, hem yüzü hem de yiğit duruşuyla dikkat çekmiş olmalı; bir denizciden çok,
bugün bile
görülmesi en hoş İngilizler olan o nazik ve zarif askerlerden biri gibi olduğunu söyleyebilirdiniz. Fakat bu
yollardan asil olsa da, Northiam'ın budala bilgini sonuna kadar
bir dahi değildi. Bir beyefendi olmak, dik, yiğit, şefkatli ve bencil olmamak için bir adamın anlaması gereken tüm noktalarda, Kaptan Jenkin
binlerce kişiden birinden daha bilgiliydi; bunun dışında, zihni
çok büyük ölçüde boştu. Gerçekten de boşluğa yakın bir sadeliği vardı; ve evliliğinin ilk kırk yılında bu eksiklik daha da belirginleşti. Her iki ailede de tedbirsiz evlilikler kuraldı; ancak ne Jenkin ne de Campbell daha
eşitsiz bir birlikteliğe girmemişti. Kaptanın yakışıklılığı, ona bu yükselişi kazandırdı; ve bazı açılardan ve hayatının
uzun yılları boyunca, bunun bedelini ödemek zorunda kaldı. Karısı, onun yetersizliğine tahammül edemiyordu ve etrafı parlak arkadaşlarla çevriliydi, ona belli bir
aşağılamayla davranıyordu. Yönetici ortaktı; hayat onundu, onun değil; Emekli olduktan sonra çok fazla yurtdışında yaşadılar, zavallı Kaptan,
kendi dili dışında hiçbir dil öğrenemeyen, şans eseri köşede oturdu;
ve zeki annesi tarafından götürülen oğlu bile,
uzun süre babasının kalbinde gömülü olan
basit şövalyelik hazinelerini fark edemedi. Yine de bu evliliği
talihsiz olarak görmek bir hata olurdu. Sadece güzel ve dokunaklı bir sonsözde kendini haklı çıkaracak kadar uzun sürmedi, aynı zamanda dünyaya bilimsel
çalışmaları ve (zaman varken) çok daha büyük değere sahip olan, Fleeming Jenkin'in
hoş niteliklerini verdi. Kentish-Welsh ailesi, kolaycı,
aşırı cömert, ve zeki olmaktan uzak,
babada mütevazı erdemlerinin aşırı bir örneğini vermişti. Diğer tarafta,
İskoçların vahşi, zalim, gururlu ve biraz da alçakgönüllü
Campbell-Jacksons soyu, annenin şahsında, tüm
güç ve cesaretini ortaya koymuştu.

Evlilik kötü günlerde sona erdi. 1823'te altın teyzenin mirasının balonu patlamıştı. O kadar pervasızca aldattığı yeğeninin elini tutarak öldü; sonunda onu aşağı çekti ve onu kutsamış gibi göründü, kesinlikle biraz pişmanlık duygusuyla; çünkü vasiyet açıldığında adından bile bahsedilmedi. Derinden borçluydu; aldatanının mirasına bile borçluydu, bu yüzden kendini temize çıkarmak için bir parça arazi satmak zorundaydı. "Sevgili oğlum," dedi Charles'a, "sana hiçbir şey kalmayacak. Ben mahvolmuş bir adamım." Ve işte bu hikayenin benim için en garip kısmı. Hain teyzenin ölümünden sonra, Charles Jenkin senior'ın yaşayacak dokuz yılı daha vardı; belki de tasarrufa yönelmesi için çok geçti ve belki de işleri düzelmeyecekti. Ama en azından ailesinin hazırlanmak için tüm bu
zamanı vardı; hala genç adamlardı ve babalarının ölümünde neye bakmaları gerektiğini biliyorlardı; ve yine de bu olduğunda, Eylül 1831'de, varis hala ilgisizce bekliyordu. Zavallı John,
kırbaçlarının, mahmuzlarının ve Yeomanry akşam yemeklerinin günleri çoktan bitmişti;
ve Jenkin doğasının o inanılmaz yumuşaklığıyla,
uzun bir ömrünün geri kalanında, bir köylüden çok da uzak olmayan bir şeye yerleşti. Stowting'deki değirmen çiftliği enkazdan kurtarılmıştı; ve
burada Meksika modelinde kendine bir ev inşa etti ve iki ucu rustik bir tutumla bir araya getirdi, yolda kendi elleriyle gübre topladı ve işinden hiç utanmadı. Giyiminde, sesinde ve tavırlarında, salt kırsal sadeliğe düştü; görünüşe en ufak bir önem vermeden, geçmişe dair en ufak bir pişmanlık veya
şimdiden duyulan hoşnutsuzluk olmadan yaşadı; ve ölmeye geldiğinde, Stoacı bir neşeyle öldü,
rahat bir zaman geçirdiğini ve yine de gitmekten
memnun olduğunu duyurdu. Böyle bir ırktan miras alınacak çok az aktif erdem olduğunu düşünürdünüz; ve yine de bu aynı gönüllü köylüde, Fleeming Jenkin'in özel
hediyesi yarı yarıya gelişmişti. Yaşlı adam sonuna kadar sürekli icatlar yapıyordu; garip, kötü yazılmış, noktalama işaretsiz yazışmaları (yemek tariflerine eklemediği zamanlar) pompalar, yol motorları, buharlı kazıcılar, buharlı pulluklar ve buharlı harman makineleriyle doluydu; ve Fleeming'in sözüne dayanarak, yaptığı şeyin yaratıcılıkla dolu olduğunu biliyorum - sadece, sanki bir kader cilvesiymiş gibi, işe yaramazdı. Bu hayal kırıklıklarını sadece sarsılmaz bir neşeyle karşılamakla kalmıyordu, aynı zamanda yeğeninin aynı alandaki başarısına özel bir zevkle seviniyordu. "Profesörle övünüyorum," diye yazdı kardeşine; ve Fleeming'in kendisine, basit bir şakayla, "Dersinizden çok memnun kaldım, ama neden bana Conisure'un" (uzman, _yarı_ amatör) "mühendisliğiyle bu kadar sert vurdunuz? Ah, ne küstahlık! - ya siz ya da ben!" Garip, acınası bir figür, bu John amca, gübre arabası ve icatlarıyla; ve Meksika evine olan
romantik düşkünlüğü; ve değerli adama tüm şaşkınlıkların anahtarı gibi görünen Kayıp Kabileler'e olan tutkusu; ve
sakin vicdanı, tamamen boşuna olmayan bir hayata geri dönüp baktığında, çünkü babası yaşarken babasına iyi bir oğuldu ve kötü günler yaklaştığında, neşeli bir Stoacı olduğunu kanıtlamıştı.

John'un ataletinden, mülkü tasfiye etme görevinin Charles'ın eline düştüğü sonucu çıktı. Bunu, kıyıda bir denizciden beklenebilecek olandan daha fazla beceriyle başaramadı, John için zar zor geçimini sağladı
ve geri kalanı için hiçbir şey. Sekiz ay sonra Bayan Jackson ile evlendi;
ve onun parasıyla Stowting'in yaklaşık üçte ikisini satın aldı.
Bu kadar büyük ölçüde takip ettiğim küçük aile tarihinin başlangıcında, Kaptan, keyifli bir gururla şöyle diyor: "Bir Saray
Baronu ve Saray Leet'i düzenli olarak Malikanenin Hanımı, Bayan Henrietta Camilla Jenkin tarafından tutuluyor"; ve gerçekten de karısını böyle tanımlamanın verdiği zevk, yatırımın en sağlam faydasıydı; çünkü satın alma işlemi
ağır bir şekilde yüklenmiş ve ölümlerinden birkaç yıl öncesine kadar onlara hiçbir şey kazandırmadı. Bu arada, Jackson ailesi de, vahşi oğulları, hoşgörülü bir
anne ve yaklaşan köle azatlılığıyla
dilekçeye giderek yaklaşıyordu; ve böylece iki mahkûm ve
çökmekte olan evden, bu anıların konusu doğdu, bir mülkün varisi
ve parası yok, ancak onu
tanıtacak ve sevdirecek miras alınmış niteliklere sahip.

BÖLÜM II

1833-1851

Doğum ve çocukluk--Edinburgh--Frankfort--the-Main--Paris--1848 Devrimi--Ayaklanma--İtalya'ya Kaçış--İtalya'ya Sempati--Cenova'daki ayaklanma--Cenova'da Bir Öğrenci--Çocuk ve annesi.

Henry Charles Fleeming Jenkin (Fleeming, arkadaşları ve ailesi tarafından _Flemming_ olarak telaffuz edilir) 25 Mart 1833'te babasının o sırada Sahil Güvenlik'te görev yaptığı Dungeness yakınlarındaki Kent kıyısındaki bir Hükümet binasında doğdu ve babasının donanmadaki koruyucularından biri olan Amiral Fleeming'in adını aldı. Çocukluğu hayatı gibi serseriydi. Bir keresinde, Bayan Jenkin kocasının gemisinde yelken açarken ve bir yıl Havannah'da kalırken büyükannesi Jackson'ın bakımına bırakıldı. Bu trajik kadın ayrıca zaman zaman ailenin bir üyesiydi; ruhsal sıkıntı içindeydi ve oğullarının kötü davranışları yüzünden serveti azaldı; yoksulluğu ve yalnızlığı onu tekrar tekrar kabul etmeyi bir görev haline getirdi, şiddeti sürekli olarak yeni ayrılıkları zorunlu kıldı. Hayal kırıklığına uğramış bir annenin tutkusunda, acınacak bir nesneydi; ama onun kendi annesini acımasız hakaretler ve sitemlerle doldurduğunu duyan torunu, ona karşı öfkeli ve sabırsız bir nefret
tasarladı ve bunun için daha sonraki yaşamında kendini suçladı. Bu açıdan, Bayan Jackson'a yazdığı çocukça mektupları görmek ve her şeyden önce inatçı dürüstlüğüyle öne çıkan bir adamın böyle bir
ikiyüzlülüğe yetiştirilmiş olması garip. Ancak bu elbette hayatta kaçınılmazdır; Jenkin'e hiçbir zararı olmadı; ve şiddet dolu ve nefret dolu sahnelerle bu kadar erken tanışmanın ona zararı mı yoksa faydası mı olduğunu tahmin edemiyorum.
En azından bu deneyim biçimlendiriciydi; ve karakterini değerlendirirken unutulmamalıdır. Ancak Bayan Jackson kapılarındaki tek yabancı değildi; Kaptan'ın kız kardeşi, Teyze Anna Jenkin, ölümüne kadar onlarla yaşadı; tüm Jenkin güzelliğine sahipti, ancak vücudu mutsuz bir şekilde deforme olmuş ve sağlığı zayıftı; ve hatta nazik ve etkisiz ailesini tüm sevimli özellikleriyle geride bıraktı. Böylece Fleeming'in geldiği iki ırkın her birinin beşiğinin hemen yanında bir karakolu vardı; içgüdüsel olarak birini severken, diğerinden nefret ediyordu; ve üyelerinin içindeki ömür boyu süren savaş, en iyi olan için kazanılan bir zaferle bu kadar erken başlamıştı.

Aileyi İskoçya'nın güneyindeki bir kırsal bölgeden diğerine kadar takip edebiliriz; çocuk, spor zevkini, bataklıklardan midilliye binerek
eve dönerken öğrenmiştir. Dokuz yaşına gelmeden, Cadılar Bayramı kutlamaları hakkında şuna benzer bir pasaj yazabilirdi: "Etrafında epeyce altın olan orta boy bir lahana kurdu çektim. Bu yıl kenevir tohumlarımı ekerken hiçbir cadı peşimden koşmazdı; fındıklarım hayatlarının sonuna kadar çok rahat bir şekilde
birlikte parladı ve annem, kendisi ve babası için olanlarını
yerleştirdiğinde, onlar da aynı şekilde parladı." On yaşına gelmeden, gerçekten sinir bozucu bir erken gelişmeyle, "Les Francais peints par eux-memes" adlı bir kitaptan "bazı resimler
yaptığını" yazabilirdi. ... Kitap, her sınıftan resimlerle dolu ve her birinin Fransızca bir açıklaması var. Resimler biraz karikatürize edilmiş ama çok da değil." Şüphesiz bu sadece annesinden gelen bir yankıydı, ancak onun
nefes aldığı atmosferi gösteriyor. Bu sanat eleştirmeni için Barjarg'daki bahçıvanlarının kızı Mary Macdonald'ın oyun arkadaşı olmak ve ailesiyle
patates ve süt yemek iyi bir değişiklik olmuş olmalı; ve Fleeming'in kendisi de
başka bir sınıftaki bu erken ve dostça deneyime bir miktar değer verdi.

Resmi anlamda eğitimi Jedburgh'da başladı. Oradan, Clerk Maxwell'in kıdemli ve Tait'in sınıf arkadaşı olduğu Edinburgh Akademisi'ne gitti; birçok ödül aldı; ve bir keresinde
Rektör Williams tarafından haksız yere kırbaçlandı. Tüm kötü okul arkadaşlarının erken öldüğünde ısrar ederdi; bu, adamın tutarlı iyimserliğinin eğlenceli bir özelliği olan bir inançtı. 1846'da anne ve oğul, Frankfort-on-the-Main'e gittiler;
burada kısa süre sonra artık eylemsizliğe düşmüş ve
sıkışık evinde üçüncü keman gibi bir şey çalmaya başlayan baba da onlara katıldı. Kölelerin serbest bırakılması onları bir kaptanın yarı maaşının ötesindeki son kaynaklarından mahrum bırakmıştı; ve yurtdışındaki yaşam sadece Fleeming'in eğitimi için arzu edilir değildi, aynı zamanda neredeyse ekonomik nedenlerle zorunluydu. Ancak şüphesiz Kaptan için biraz zordu. Kesinlikle o daimi çocuk oğlunda bir arkadaş bulmuştu; ikisi de aktif ve istekliydi, ikisi de eğlenmeye istekliydi, ikisi de gençti, yaşları küçük olsa da karakterleri gençti. Birlikte gezilere çıktılar ve eski kaleleri çizdiler, yan yana oturdular; yürüyüşte öfkeli bir rekabetleri vardı, şüphesiz her iki tarafta da eşit derecede samimiydi; ve aslında Fleeming'in olağanüstü derecede kayırıldığını ve hiçbir çocuğun ondan daha masum, ilgi çekici, neşeli ve havadar bir arkadaşının olmadığını söyleyebiliriz. Ancak bu durumda önemini abartmak kolay olsa da, Jenkin ailesinde de nesillerin trajedisi devam ediyordu ve çocuk babasının bilgisinden
çıkıyordu. Sanatsal yeteneği
farklı bir düzendeydi. Hayatın birçok yönünü
zaten hızlı bir şekilde görebiliyordu; İngiltere, Almanya, İtalya ve Fransa'nın
dramatik sanatı ve ulusal karakteriyle tezat oluşturan ayrımlar ve genellemelerle dolup taşıyordu. Sıkıcı olsaydı hikayeler ve şiirler yazardı. "Yazdım," diyor on üç yaşındayken, "kahramanca bir şekilde çok uzun bir hikaye, 300 dize, bir İskoç hikayesi ve sayısız şiir parçası"; ve aynı yaşta sadece manzaraya karşı keskin bir hissiyatı yoktu,
aynı zamanda onu canlandırmak için kalemini kullanabiliyordu. Kaptan Jenkin'in
hoş anısına her zaman haksızlık ettiğimi hissediyorum; ancak bu karakterde bir çocukla, zekasının dişlerini keserek, arka plana düşeceğinden emindi.

Aile 1847'de Paris'e taşındı ve Fleeming, Deluc adlı birinin okuluna gönderildi. Orada Fransızca öğrendi ve (Kaptan haklıysa)
ilk önce matematiğe karşı bir ilgi göstermeye başladı. Ancak Deluc'tan çok daha önemli bir öğretmen vardı; Avrupa için çok önemli olan 1848 yılı, Fleeming'in karakteri için de önemliydi. Ailenin siyaseti Liberaldi; Bayan Jenkin, her şeyden önce cömertti, sürgünlerin yanında olacağından emindi; ve Paris'teki bir arkadaşının, Bayan Turner'ın evinde - Shelley'nin Cornelia de Boinville'i olarak ünlenen - Fleeming, Manin, Gioberti ve Ruffinis gibi adamları gördü ve duydu. Böylece devrime sempati duymaya hazırdı; ve zamanı geldiğinde ve kendini heyecan verici ve etkili olayların ortasında bulduğunda, çocuğun tüm karakteri harekete geçti. O zamanlar genç bir Edinburgh arkadaşı olan Frank Scott ile yazışıyordu; ve ben burada bu çocukça yazışmalardan biraz daha fazla yararlanacağım. Bize hem Devrim'in bir resmini hem de Jenkin'in on beş yaşındaki bir portresini veriyor; (arkadaşları düşünecektir) sonun Jenkin'inden çok da farklı değildi - çocuksu, basit, inatçı, eylemden zevk alan, her şeyden önce cömert bir duygudan zevk alan.

_"23 Şubat 1848._

"Bugün saat 7'de dışarı çıktığımda, sokaklarda dolaşan, sakinleri evlerini aydınlatmaya çağıran ve meşaleler taşıyan büyük bir grupla karşılaştım. Bunların hepsi çok eğlenceliydi ve herkes çok memnundu; ancak yaşadığımız yerin yakınındaki Place de la Madeleine'de oldukça uzun süre durdukları ve oldukça çalkantılı oldukları için" [Rue
Caumartin'de] "bir ejderha filosu geldi, birleşti ve dörtnala hücum etti. Bu çok hoş bir görüntüydü; kalabalık çok
kalın değildi, bu yüzden kolayca kaçtılar; ejderhalar sadece kılıcın arkasıyla darbeler indirdiler, bu da canını acıttı ama yaralamadı. Onlara
şimdi masanın diğer tarafına olduğum kadar yakındım; ancak oldukça
etkileyiciydi. İkinci hücumda kaldırımda ilerlediler
ve adamların ellerinden meşaleleri düşürdüler; oldukça utanç vericiydi
--İngiltere'de durmazlardı..."

["Ona on kala"] Bulvarlar boyunca uzun bir yol kat ettim,
Guizot'un yaşadığı Dışişleri ofisinin önünden geçtim ve
bu gece yaklaşık bin asker onu halkın öfkesinden koruyordu.
Bu geçtikten sonra, insanların sayısı arttı, yaklaşık yarım mil daha ileride bir serseri birliğiyle karşılaştım, dünyanın en vahşi serserileri--Paris serserileri, iyi silahlanmışlardı, muhtemelen silahçıların dükkanlarına girip silahları ve kılıçları almışlardı. Yaklaşık yüz kişiydiler. Bunları yaklaşık bin kişi izledi (sayıları abartmaktan ziyade azaltıyorum), paslı kılıçlar, sopalar vb. ile kayıtsızca silahlanmışlardı. Sayısız beyefendi, işçi, esnaf eşleri (Parisli kadınlar her şeye cesaret eder), hizmetçi kadınlar, sıradan kadınlar -aslında, her sınıftan bir kalabalık, ancak çok daha büyük bir kısmı daha iyi giyimli sınıftandı- onları takip etti. Gerçekten de muhteşem bir görüntüydü: öndeki kalabalık, ulusal savaş ilahisi 'Marseillaise'i söylüyordu, ciddi ve güçlüydü, gece havasıyla tatlandırılmıştı -ancak bu muhteşem sokaklardaki gece gündüze dönmüştü, her pencere lambalarla
dolmuştu, kalabalığın içinde loş meşaleler yanıyordu, ... çünkü Guizot bu gece geç saatlerde istifasını vermişti ve bu doğaçlama bir
aydınlanmaydı. "Ben ve babam kalabalıkla birlikte dönmüştük ve ikinci serseri birliğinin hemen arkasındaydık. Herkesin yüzünde sevinç vardı. Babama, 'Bu sahneyi hiçbir şey için kaçırmazdım, böyle muhteşem bir sahneyi asla görmeyebilirdim' dedim, _plong_ bir atış yaptığında -her yüz soldu- _r-r-r-r-r_ dedi tüm müfreze, [ve] tüm beyefendiler ve hanımlar kalabalığı dönüp kaçtı. Ne sahne! -hanımefendiler, beyefendiler ve serseriler çamurda yayıldılar, vurulmadılar ama tökezlediler; ve
aşağı inenler kalkamadılar, ezildiler... Kısa bir süre düz koştum ve düşmedim, sonra bir yan sokağa döndüm, elli metre koştum ve kendimi oldukça güvende hissettim; babamı aradım, onu göremedim; bu yüzden hızla yürüdüm, yürürken haberi verdim." [Başka bir mektuptan anlaşılıyor ki, çocuk, ateş haberini Rue St. Honore'a ilk getiren kişiydi; ve haberi nereye getirirse getirsin, coşkuyla karşılanıyordu. Küçük bir İngiliz çocuğu için hayata garip bir girişti, böylece Fransa tarihinin böyle bir krizinde söylenti rolünü oynamak.]

"Ama şimdi üzerime yeni bir korku çöktü. Babamın güvende olduğundan pek şüphem yoktu, ama korkum eve benden önce gelip hikayeyi anlatmasıydı; bu durumda annemin korkudan delireceğini biliyordum,
bu yüzden olabildiğince çabuk yola koyuldum. Başka bir tabur sesi duymadım. Eve yarı yolda vardığımda, yolumun askerler tarafından kapatıldığını gördüm. O yoldan veya
bulvarlardan geçmeliydim. Bulvarlarda savaşıyorlardı ve
diğer tüm geçitlerin kapatılmış olabileceğinden korkuyordum... ve bu durumda bir otelde uyumak zorunda kalacaktım ve sonra annem--ancak,
uzun bir _yoldan_ sonra, bir geçit buldum ve eve koştum ve sokağımızda babama katıldım.

"... yarın gazetelerden ve babamdan topladığım diğer gerçekleri size anlatacağım.... Bu gece size bir saat önce kendi gözlerimle gördüklerimi anlattım ve heyecan ve korkuyla titremeye başladım. Eğer bu konuda çok uzun süre konuştuysam, bunun nedeni hala gözlerimin önünde olmasıdır.

"_Pazartesi, 24._

"İnsanları ayağa kaldıran o yangındı. Gece boyunca Rue Notre Dame de Lorette'de, vuruldukları Bulvarlarda ve Porte St. Denis'te çatışmalar oldu. Saat onda Dışişleri Bakanlığı'nın evini (felaketle sonuçlanan yaylım ateşinin
atıldığı yer) halka devrettiler ve halk hemen evi ele geçirdi. Okula gittim ama o mahallede kavga başladığında henüz okula
gitmiştim. Barikatlar kurulmaya başlandı. Herkes artık çok ciddiydi; _dış cephe_ gitti ama beni almaya kimse gelmedi, bu yüzden kalmak zorunda kaldım. Dersler devam edemedi. Silahlı bir grup adam barikatları ele geçirdi, bu yüzden orada uyumam gerekiyordu. İsyancılar gelip silah istediler, ancak Deluc (müdür) Ulusal Muhafızdı ve sadece kendisininkilerin olduğunu ve onları istediğini söyledi; ancak onlara ateş etmeyeceğini söyledi. Sonra şarap istediler, şarap verdi. Sarhoş olmamaya çok dikkat ettiler, savaşamayacaklarını biliyorlardı. Çok naziktiler ve son derece iyi davrandılar.

"Saat on iki civarında, yakınımda yaşayan bir çocuk için bir hizmetçi geldi,
[ve] Deluc beni de onunla göndermenin en iyisi olacağını düşündü. Yakınlarda epeyce
ateş sesi duyduk, ancak hiçbir gruba rastlamadık. Demiryoluna yaklaştığımızda, barikatlar artık
kazıklardan, tahtalardan veya taşlardan oluşmuyordu; ancak geçerken tüm otobüsleri
aldılar, atları ve yolcuları işlerine gönderdiler ve
onları devirdiler. Devrilmiş arabalardan oluşan çift sıra, birkaç kaldırım taşıyla
büyük bir barikat oluşturuyordu.

"Eve vardığımda, şaşkınlıkla, savaştığımız bölgenin çok daha sessiz olduğunu gördüm. Mamma, Place de la Concorde'daki birlikleri görmek için dışarı çıkmıştı ki, Belediye Muhafızları aniden, artık oldukça sinirlenmiş bir şekilde, Ulusal Muhafızların ilerlemesini engelledi ve onlara ateş açtı; Ulusal Muhafızlar tüfekleriyle gelmemişlerdi, ancak sonunda ateşe karşılık verdiler. Mamma, Ulusal Muhafızların ateş ettiğini gördü. Belediye Muhafızları köşedeydi. Çok sevinmişti,
çünkü Belediyelerin çoğu öldürülmüş olmasına rağmen, kimsenin öldürülmediğini görmüştü....

"Hemen babamla dışarı çıktım (annem onunla yeni dönmüştü) ve Place de la Concorde'a gittim. Place'de muazzam miktarda asker vardı. Aniden Tuileries bahçelerinin kapıları açıldı: ileri atıldık, çok sayıda zırhlı süvari dörtnala çıktı, ortasında birkaç alçak araba vardı, ilk başta Paris Kontu ve Orleans Düşesi'nin olduğu söyleniyordu, ancak daha sonra Kral ve Kraliçe'nin olduğunu söylediler; ve sonra tahttan çekildiğini duydum. Geri döndüm ve haberi verdim.

"Tekrar Bulvarlara çıktım. Dışişleri Bakanı'nın evi insanlarla doluydu ve üzerinde '_Hotel du Peuple_' yazıyordu; Bulvarlar, kesilip yolun her tarafına gerilmiş güzel yaşlı ağaçlarla barikat kurulmuştu. Çok sayıda küçük sokaktan geçtik, hepsi güçlü bir şekilde barikatlıydı ve halkın nöbetçileri onların başındaydı. Sokaklar çok huzursuzdu, silahlı erkekler ve kadınlarla doluydu, çünkü birlikler eski Kralı Neuilly'ye kadar takip etmiş ve Paris'i halkın elinde bırakmıştı. Ulusal Muhafızların Üçüncü Lejyonu'nun (esas olarak halkı koruyan) kaptanıyla tanıştık, bir sedyeye uzanmış bir Belediye Muhafızı tarafından ağır şekilde yaralanmıştı. Aklı başındaydı. Etrafı, 'Cesur kaptanımız--onu yakaladık--henüz ölmedi! _Vive la Reforme!_' diye bağıran bir grup adamla çevriliydi. Bu haykırışa herkes karşılık verdi ve geçerken herkes ona selam verdi. Ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını bilmiyorum. O Üçüncü Lejyon muhteşem davrandı.

"Daha sonra geri döndüm ve kısa bir süre sonra tekrar Tuileries bahçesine çıktım.
Bahçeler halka teslim edilmişti ve saray yağmalanıyordu.
Halk sevinçlerini ifade etmek için boş fişek atıyordu ve sarayın tepesinde bir top vardı.
Bir sarayın yağmalandığını ve silahlı serserilerin pencerelerden ateş ettiğini,
ve pencerelerden her türden gömlek, kağıt ve elbise fırlattığını görmek görülmeye değerdi.
Bu Fransızlar haydut değiller; çalmıyorlar,
yakmıyorlar veya fazla zarar vermiyorlar. Tuileries'de heykellerin bazılarını giydirdiler, bazılarını kırdılar ve sadece tuhaf
elbiseler çaldılar. Diyorum ki, Frank, Fransızlardan nefret etmemelisin; Almanlardan nefret et
eğer istersen. Fransızlar bize biraz gülüyor ve sokaklarda _Kahretsin_ diye bağırıyorlar; ama bugün, iç savaşta, kafamıza bir kurşun sıkabilecekleri
zamanda, bir kez bile hakaret edilmedi.

"Şu anda bir geçici Hükümet, Odion
[_sic_] Barrot, Lamartine, Marast ve diğerlerinden oluşuyor; aralarında
sıradan bir işçi, ama çok zeki. Bu bir
özgürlük zaferidir--daha doğrusu!

"Şimdi, Frank, sen ne düşünüyorsun? Ben bir devrimdeyim ve
bütün gün dışarıdayım. Bir düşün, ne kadar eğlenceli! İlk başta öyleydi, ta ki dün bana ateş açılana kadar; ama bugün korkmadım, ama kalbimi
hasta etti, nedenini bilmiyorum. Çok büyük bir kan dökülmesi olmadı, [ancak] kesinlikle birkaç kez insan kanı gördüm. Ama
bütün silahlı bir halkı görmek şok edici bir şey, ama öfkeli değil, çünkü
silah ustalarının dükkanları dışında tek bir dükkan bile açılmadı ve
silahların çoğu muhtemelen geri alınacaktır. Çünkü Fransızların doğasında
açgözlülük yoktur; çalmayı sevmezler - doğalarında yoktur. Bu mektubu bir iki gün içinde göndereceğim, postanın tekrar gideceğinden
eminim. Uzun zamandır yazdığımı biliyorum,
ama bu mektubun konusunu ilginç bulacağınızı umuyorum,
orada yaşayan bir kişiden geldiği için; muhtemelen Fransızcayla pek ilgilenmiyorsunuzdur, ama başka hiçbir konu hakkında düşünemez, yazamaz ve konuşamam.

"_25 Şubat._

"Artık savaş yok, insanlar fethetti; ama
barikatlar hala ayakta ve insanlar eski Kral'ın yeni bir ihanet eyleminden her zamankinden daha fazla korkuyorlar.

Benim bulunduğum yerdeki savaş Devrim'in başlıca nedeniydi.

Ateşten çok az tehlikedeydim, çünkü önümde çok büyük bir kalabalık vardı, ancak silah menzili içindeydi. [Başka bir mektupta, askerlerden yüz metre uzakta.] Keşke orada dursaydım.

"Paris sokakları en sıra dışı
erkek, kadın ve çocuk, hanımefendi ve beyefendi kalabalığıyla dolu. Herkes neşeli.
Silahlı adam grupları son derece nazik. Bugün annem ve teyzem, her yöne boş fişek
atmakta olan silahlı kalabalığın arasından tek başlarına yürüyorlardı. Herkes en büyük nezaketle yol veriyordu.
Ve bluzlu sıradan bir adam, kazara ona doğru gelirken, hemen durup en nazik şekilde özür diledi.
Çok az sarhoş adam var. Tuileries hala halk tarafından eziliyor; sadece iki şeyi kırdılar, Louis Philippe'in bir büstü ve halka ateş eden
Mareşal Bugeaud'nun bir büstü....

"Bugün yine bütün gün dışarıdaydım ve çok yorgunum. Cumhuriyetçi Parti en güçlüsü gibi görünüyor ve yakalarında kırmızı
kurdelelerle dolaşıyorlar....

"'Bay' unvanı terk edildi: 'Vatandaş'tan başka bir şey söylemiyorlar ve insanlar inanılmaz bir şekilde el sıkışıyorlar. Kamusal anıtların tepesine çıktılar ve bronz veya taş heykellerle karışarak, beş veya altı tanesi bir tür _tableau vivant_ oluşturuyor, en üstteki adam Cumhuriyet'in kırmızı bayrağını tutuyor; ve bunu çok iyi yapıyorlar ve çok
güzel görünüyorlar. Sanırım bu mektubu yarın postaya vereceğim çünkü bu gece bir mektup aldık.

(_Zarf Üzerine._)

"M. Lamartine şimdi belagatiyle, eğer derhal Cumhuriyet'i ve kırmızı bayrağı ilan etmezse kendisini öldürmekle tehdit eden tüm silahlı vatandaş kalabalığını yendi. Sadece Paris vatandaşlarına boyun eğemeyeceğini, tüm ülkenin danışılması gerektiğini, üç renkli bayrağı seçtiğini, çünkü bu bayrağın Fransa'nın tüm dünyadaki zaferlerini takip ettiğini ve onlara eşlik ettiğini ve kırmızı bayrağın sadece vatandaşların kanına batırıldığını söyledi. Altmış saattir
halkı susturuyor: her şeyin başında o var. Gazetelerde gördüklerine önyargılı
olma, Frank. Fransızlar
asil ve görkemli davrandılar; hiçbir vahşet, yağma veya hırsızlık olmadı... Fransızları daha önce sevmezdim; ama bu açıdan
dünyanın en iyi insanları onlar. Burada olmaktan çok mutluyum."

Ve orada, bir çocuğun cömert coşkusuyla okunan bu özgürlük ve düzen tanrılaştırmasıyla durmak istenebilirdi; ancak okuyucunun bildiği gibi, bu sadece eserin ilk perdesiydi. Mektuplar, korku ve heyecanla titreyen bir el tarafından yazılmış olmalarına rağmen, çocuksu tonlarıyla, derin bir etki
yaratarak haksızlık yapıyorlar. Bu şarkıların ve top atışlarının sesiyle, çocuğun zihni
uyandı. Oyunculuk sanatına olan kendi takdirini, Rachel'ın Fransız'da "Marseillaise"i okuduğunu gördüğü ve duyduğu günden itibaren başlattı,
üç renkli bayrak kollarındaydı. Daha da tuhafı, o zamana kadar müziğe karşı yenilmez bir şekilde kayıtsızdı, öyle ki "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u "Bonnie Dundee"den ayırt edemiyordu; ve şimdi, kalabalığın tezahüratlarına, ailesini öğrenme ve şarkı söyleme
"Mourir pour la Patrie." Fakat harfler, çocuğun zevklerinde ve duygularında böyle bir devrime
hazırlamasa da, yine de eğlenceli özelliklerle doludur. Okuyucunun Fleeming'in, daha sonraki tarihin gösterdiği gibi, yeni başlayan bir Muhafazakâr olan arkadaşı Frank'i etkilemek konusundaki istekliliğini; babasına karşı bilinçsiz kayıtsızlığını ve annesine olan bağlılığını, birçok önemli ifade ve ihmalde açığa vurduğunu; hakaretten kaçacak kadar mutlu olan bu ufak tefek "yerinde ikamet eden" kişinin onur duygusunu; ve hane halkının garip resmini - baba, anne, oğul ve hatta zavallı Teyze Anna - tüm gün bu zorlu işin ortasında sokaklarda ve çocuk katliamın hemen ertesi günü uzak bir mahalledeki okula tek başına gitti. Hayatın dokusunu olduğu gibi yaşama armağanına sahiptiler: hepsi doğuştan iyimserdi. Özgürlük adı o ailede onurlandırılıyordu, ruhu da, ama katı sınırlar içinde; ve Bayan Jenkin'in yabancı arkadaşlarından bazıları, dediğim gibi, Liberal tarafta seçkin kişilerdi. Wordsworth gibi, onlar da

"Altın saatlerin zirvesinde duran Fransa'yı
Ve insan doğasının yeniden doğmuş gibi göründüğünü" gördüler.

Hemen, mizaç ve inançla, böylesine düzgün ve whiggvari bir sarsıntıda kendi unsurlarını bulmak için şekillendiler, seyri muhteşem, amacı ılımlı. Onlar için,

"O şafak vakti hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak cennetin ta kendisiydi."

Ve (yine Wordsworth gibi)
sonucu özellikle sevmemiş olmaları gerektiğini düşündüğümde gülümsemeden edemiyorum.

Bu onları şaşırttı. Tam olarak doğru renk tonuna sahip liberal dostlar, Bayan Turner'ın oturma odasında, onlara her şeyin en iyisi için olduğunu
söylemişlerdi; ve 28 Şubat'ta korkmadan kalktılar. Gün ortasında tüfek sesleri duydular ve ertesi sabah top atışlarıyla uyandılar. Lamartine'in sesini duyduğunda, tam da sağduyulu Liberallerin arzu edebileceği yerde, "muhteşem" davranan Fransızlar, "doğalarında açgözlülük olmayan" Fransızlar, şimdi isyan temasının bir varyasyonunu çalmak üzereydiler. Jenkins, Bayan Turner'ın evine, sahte peygamberlerin evine sığındı, "Anna, Bayan Turner'la birlikte İngilizce konuşmasını engellemek için gidiyordu, Fleeming, Bayan H. ve ben" (bunu yazan
anne) "birlikte yürüyorduk. Rue de
Clichy'ye ulaştığımızda top sesi kulağımıza kadar geldi ve kalbimizi
burktu, sizi temin ederim. Savaş, Rochechouart bariyerinde, birkaç sokak ötedeydi. Cumartesi ve Pazar boyunca büyük bir
telaşa kapıldık, isyancıların
üstünlük kazandığına dair o kadar çok rapor geldi ki. Durumu aşırı sessizlikten veya sokaktaki ani uğultudan anlayabiliyordunuz. Haberler kötü olduğunda, tüm evler
kapanır ve insanlar kaybolurdu; daha iyi olduğunda, kapılar yarı açılırdı
ve tekrar adam sesleri duyulurdu. Üst pencerelerden Bastille'den gelen her atıştan -yani yükselen dumandan- ve ayrıca Boulevard la Chapelle'den alevler ve dumanlar. Biz dört
hanımefendiydik ve sadece bir erkek olarak Fleeming'dik ve onu Ulusal Muhafızlara katılmaktan alıkoymak için yeterince zorluk çektik - hem gururu hem de ruhu
ateşlenmişti. İzlediğimiz asker, muhafız ve her türden silahlı adam kalabalığını hayal bile edemezsiniz - ancak pencereye yakın değillerdi,
çünkü pencerelerden açılan ateşle aralarında öyle bir yıkım olmuştu ki, taburlar yürürken, '_Fermez vos
fenetres!_' diye bağırıyorlardı ve yürürken endişe ve şüphe dolu bakışlarını izlemek çok acı vericiydi."

Fleeming, Frank Scott'a "Devrim," diye yazıyor, "oldukça keyifliydi:
atlar tarafından vurulmak ve koşturulmak ve yaralılar için en eski, en güzel, en keyifli nöbetçiler tarafından korunan küçük kutulara para vermek; ama ayaklanma! ıyy, bunu düşünmekten
ürperiyorum [_sic_]." "Neredeyse dört gün boyunca evde kutu gibi oturmanın hiç eğlenceli olmadığını" buldu. Dört hanımın tek _beyefendisi_ bendim ve
beni düzene sokmadılar mı!
Bir top yakalama veya Ulusal Muhafız'a girmeye zorlanma korkusuyla
bir pencereden yüzümü göstermeye cesaret edemedim; [çünkü] onlar öyle istiyorlardı Ben yetişkin, Fransız,
ve her şekilde dövüşmeye hazır bir adamdım. Ve annem de onların hepsi kadar kötüydü; o bana geçen sefer evde çeyrek saat kalırsam
korkak olduğumu söyledi! Ama tabancaları çektim, inceledim, bunların birçoğunda kapsül, barut ve mermi buldum, bazen de bir düzine isyancıyı öldürme ve sayıca aşırı güçlenerek ölme gibi cinayet amaçlıydı..." Bu cümleyi burada bırakabiliriz: çocuksu yazarının davranışlarıyla, hiçbir meşru sonuca ulaşamadı.

Böyle bir disiplinin dört günü Paris ailesini iyileştirmişti; aynı yıl Fleeming, Frank Scott'ın bir sorusuna yanıt olarak "Fransa'da devrimlerden başka ulusal oyun bulamadım" yazacaktı; ve
bu nükte onların deneyimlerinde haklıydı. Mümkün olan ilk
gün pasaport başvurusunda bulundular ve Cenevre'ye gitmeleri tavsiye edildi. Görünüşe göre Paris'ten İngiltere'ye gitmek neredeyse güvenli değildi.
Charles Reade, keskin bir dramatik zevkle, bir taksinin dibinde o şehirden gizlice
çıkmıştı. İsyancıların üzerinde İngiliz altını bulunmuştu, İngiltere'nin adı kötü kokuyordu; ve Böylece -sözde stratejik sebeplerden ötürü- Fleeming, eğitimini tamamlayacağı İtalya'ya doğru yola çıktı ve bu yüzden de sonuna kadar özel bir nezaket gösterdi.

Cenova'ya yerleştiler; kısmen Kaptan'ın orada denizci yoldaşları bulabilmesi için; kısmen de sürgündeyken Bayan Jenkin'in arkadaşları olan ve şimdi evde önemli adamlar olan Ruffiniler için; kısmen de Fleeming'in Üniversite'ye gidebileceği umuduyla; bunun için hemen okula gönderildi. Novara yılıydı; Mazzini Roma'daydı; İtalya'nın kuru kemikleri hareket ediyordu; ve uyanık ve cömert sempatilere sahip insanlar için bu zaman ilham vericiydi. Sürgünler Devlet Bakanı olmuş, Üniversiteler Protestanlara açılmış, Fleeming'in kendisi Cenova'daki ilk Protestan öğrenci ve annesinin yazdığı gibi "liberal fikirlerin ilerlemesinin canlı bir örneği" olmasıyla, coşkulu genç kadın ve zeki çocuğun yürekten İtalya'nın yanında olmaları şaşırtıcı değildi. İkisinin de o ülkeye ilk ziyaretlerini gerçekleştirdikleri unutulmamalıdır; anne "gerçek rahipleri" gördüğünde hala "çocuk"tu; ve hem anne hem de oğul karlı Alpler'in, mavi Akdeniz'in ve kalabalık limanın ve Cenova saraylarının ilk görüntüsüyle heyecanlanıyorlardı. Onların bu gayreti bilgisizce değildi. Cenova milletvekili ve yakında Üniversite'nin başkanı olacak olan Ruffini yanlarındaydı; ve onun sayesinde aile İtalyan toplumuna
çok fazla erişim sağlamış gibi görünüyor. Fleeming, sonuna kadar, Piedmontese'ye olan hayranlığını ve onların yönetimi altında İtalya'nın geleceğine olan değişmez güvenini dile getirdi; Victor Emanuel, Cavour, ilk La Marmora ve Garibaldi için değişen derecelerde sempati ve övgü duyuyordu: belki de en yüksek olanı, sağduyusu ve mizacı onu saygıyla dolduran Kral içindi; belki de en azı, sevdiği ama yine de güvenmediği Garibaldi içindi.

Ama bu ileriye bakmak için; bunlar Victor Emanuel'in değil, Charles Albert'in günleriydi; ve anne ve oğul şimdi gözlerini İtalya'nın kılıç taşıyıcısına dikmiş gibi Charles Albert'e dikmişlerdi. Fleeming'in on altıncı doğum gününde, annesinin yazdığına göre, "ordudan gelecek haberler için büyük bir endişe içindeydiler. Böyle bir mücadelenin yaşandığı bir ülkede yaşamanın ne demek olduğunu bilemezsiniz. İlgi, diğer herkesi içine çeken bir ilgidir. Davul ve tüfek sesleriyle yer, içer ve uyuruz. Fleeming'in coşkusunu ve samimiyetini -ve cesaretini de diyebilirim- takdir eder ve hatta hayran kalırsınız çünkü biz, İtalyanların yanında yer alan küçük bir İngiliz azınlığıyız. Geçen gün, Konsül'ün evinde akşam yemeğinde, çocuk olmasına rağmen ve benim uyarılarıma rağmen, Fleeming İtalyan davasını savundu ve o kadar iyi savundu ki, sadece konuyla ilgili bilgili ve dürüst olduğu için 'rakibinin topuklarına takıldı'. O çelik kadar sahicidir ve kimse için sağa sola eğilmez... Onu bir Bobadil olarak hayal etmeyin," diye ekliyor, "o sadece çok sahici, açık sözlü bir çocuk. Çok mutluyum
her bakımdan harika bir çocuk olarak kalması dışında."

Bu mektup doğru tarihlenmişse, dava çoktan kaybedilmiş ve
Kral bu satırlar yazıldığında tahttan çoktan çekilmişti. Haber Cenova'ya ulaşır ulaşmaz "çalkantılı hareketler" başladı; ve
Jenkins şehri terk etmenin akıllıca olacağı ipuçları aldı. Ama
arkadaşları ve çıkarları vardı; hatta Kaptan'ın bile ona eşlik edecek İngiliz subayları vardı, çünkü Lord Hardwicke'nin gemisi _Vengeance_ limandaydı; ve
tehlikenin gerçek olduğunu varsayarsak, tüm ailenin bölünmüş bir amaç taşıdığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum, ihtiyat muhtemelen meraktan daha zayıf.
En azından kaldılar ve böylece devrim yılının deneyimlerini tamamladılar. 1 Nisan Pazar günü, Fleeming ve Kaptan surların ötesinde bir gezintiye çıktılar, Teyze Anna ve Bayan Jenkin'i bazı arkadaşlarıyla burçlarda yürümeye bıraktılar. Geri dönüş yolunda, bu parti
Madonna delle Grazie Kilisesi'nde dinlenmek üzere kenara çekildi. "Biz," diye yazıyor Bayan Jenkin, "surlarda nöbetçilerin tamamen yokluğunu ve topların nasıl tek başlarına bırakıldıklarını fark etmiştik; ve ben
tam 'Her şey ne kadar sessiz!' demiştim ki aniden davulların çalmaya başladığını ve uzaktan gelen bağrışları duyduk. _Devrimlere alışkın olduğumuzdan, korkmayı hiç düşünmedik." Tüm bunlara rağmen, evlerine geri döndüler. Yolda koşan ve bağıran adamlar gördüler, ancak genel bir karışıklığa işaret eden hiçbir şey yoktu, ta ki Dük'ün sarayının yakınında, üç topu sürükleyen bağıran bir kalabalığın yanından geçip gidene kadar. Daha henüz geçmişti ki, "hışırdayan bir ses" duydular; beyefendilerden biri hanımlardan oluşan grubu bir kulübenin altına geri itti ve kalabalık tekrar geçti. Ellerinde yakışıklı bir genç adam vardı; ve Bayan Jenkin, sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi ağzı açık bir şekilde onu gördü, bir top gibi birinden diğerine savrulurken gördü ve sonra onu bir daha göremedi. "Birkaç an sonra öldü, ancak kalabalık o dehşeti bizden sakladı. Dizlerim titredi ve gözlerimi kaybettim." Bu sokak trajedisiyle birlikte ikinci devrimin perdesi açıldı.

Spito Santo'ya yapılan saldırı ve birliklerin teslimiyeti ve ayrılması hızla gerçekleşti. Cenova Cumhuriyetçilerin elindeydi ve
şimdi İngiliz sakinlerinin aldıkları misafirperverliğin karşılığını ödeyebilecekleri bir zaman gelmişti. Geri kalmış da değillerdi. Konsolosumuz
(Fleeming'den düzeltme alma ayrıcalığına sahip olan kişi)
Intendente'yi _Vengeance_ gemisine taşıdı, sokaklarda ona eşlik etti,
bir kıyı teknesinde onunla birlikte oldu ve isyancılar
tüfeklerini doğrulttuklarında ayağa kalkıp kendine "_Console
Inglese_" adını taktı. Jenkins'in bir arkadaşı olan Yüzbaşı Glynne'in daha az dramatik olsa da daha acı verici bir rolü vardı. Albay Nosozzo adlı biri (okudum)
kendi topçularının kalabalığa ateş etmesini engellemeye çalışırken öldürülmüştü; ama
o cehennemin Dikkatsiz bir şehrin kazanı, hiçbir ayrım yapılmadı ve Albay'ın dul eşi hayatı için avlandı. Glynnes ailesi kederi ve tehlikesi içinde onu alıp sakladı; Yüzbaşı Glynne kocasının cesedini ölüler arasında aradı ve buldu, iki gün sakladı, dul kadına ölü adamın bir tutam saçını getirdi; ama sonunda, hala sıkı bir şekilde arayan kalabalık cesedi terk etmiş gibi görünüyor ve misafirini _Vengeance_ gemisine taşıdı. Jenkins'in ayrıca mültecileri vardı, bir _çalışanın_ ailesi bir kararnameyle tehdit ediliyordu. Bayan Jenkin, "Kapımıza çakmak için bir Birleşik Krallık bayrağı yaptığımı görmeliydin," diye yazıyor. "Hayatımda hiç bu kadar hızlı
çalışmamıştım. Pazartesi ve Salı, diye devam ediyor, "oldukça sessizdi, kalplerimiz La Marmora'nın yaklaşması umuduyla hızla çarpıyordu, sokaklar barikatlıydı ve sadece yabancılar ve kadınların şehri terk etmesine izin veriliyordu." Çarşamba günü, La Marmora gerçekten geldi, ancak çirkin bir bombardıman şeklinde; ve o akşam Jenkins, oturma odası pencerelerinin etrafında ışık olmadan oturdu, "Brigato ve La Specula kalelerinden gelen topların büyük kırmızı parıltılarını" izledi ve top atışlarının gürültüsünü, korkunç bir zevkle dinledi. Lord Hardwicke, isyancılarla La Marmora arasına girdi; ve ardından panik sesleriyle dolu, sıkıntılı bir ateşkes geldi. Şimdi, _İntikam_'ın harekete geçmek için temizlendiği biliniyordu; şimdi, kürek mahkumlarının şehre salınacağı ve şimdi de askerlerin fırtına gibi gireceği söylentisi vardı. Kalabalıklar, güvenerek Jenkins'in kapısının üstündeki Union Jack'te, ketenlerini ve diğer değerli eşyalarını almaları için yalvarmaya geldi; talepleri reddedilemezdi; ve tüm bu telaş ve endişenin ortasında, yığınla mal incelenmeli ve uzun
envanterler yapılmalıydı. Sonunda Kaptan işlerin çok ileri gittiğine karar verdi. Görünüşe göre kendisi ketenleri gözetlemek için kaldı; ancak Pazar sabahı saat beşte, Teyze Anna, Fleeming ve annesi, bir İngiliz ticaret gemisinde, "dokuz ölümcül saat acı dolu bir gerilim" çekmek üzere, şiddetli yağmur altında kürek çektiler. O zamanın sona ermesiyle birlikte, barış sağlandı. Salı sabahı, beyaz bayraklı subaylar burçlarda belirdi; sonra, alay alay, birlikler içeri girdi, Jenkins'in evinin zemin katında iki yüz adam uyuyordu,
toplam otuz bin kişi şehre girdi, ancak hiçbir rahatsızlık olmadı, eski La Marmora bir Roma sertliğinin komutanıydı.

Sessizliğin geri dönmesi ve Üniversitelerin yeniden açılmasıyla birlikte, yeni bir karakterle karşılaşıyoruz, Signor Flaminio: profesörler, görünüşe göre,
Jenkin'e hiçbir girişimde bulunmadılar; ve böylece Fleeming'i kolayca İtalyanlaştırdılar. İyi tavsiye edilmişti; çünkü arkadaşları Ruffini o zaman,
ya da kısa bir süre sonra, Üniversite'nin başına getirildi; ve
profesörler çok nazik ve ilgiliydiler, muhtemelen Ruffini'nin
_korumasına_, belki de ilk Protestan öğrenciye. Signor Flaminio için ilk başta şaka değildi; sertifikalar Paris'ten ve
Rektör Williams'tan alınmalıydı; klasikler evde cilalanmalıydı ki Latince dersleri takip edebilsin; sınavlar yolda diken dikendi, Latince ve İngilizce denemeli giriş sınavı ve Horace, Tacitus ve Cicero'da (yabancılar için çok daha yumuşatılmış) sözlü sınavlar ve sadece üç ay sonra, İtalyanca
belagati ve diğer daha geniş konularda ilk Üniversite sınavı. İlk Protestan öğrenci bir noktada yıldızlarına teşekkür etmek zorunda kaldı: derece için Yunanca
gerekli değildi. Minnettarlığını
yazarken, daha sonraki yaşamında ve kitaplıklar ve sözlükler arasında bu durumdan ne kadar yakınacağını; ne de o sonraki yaşamının ne kadarını, o zaman kolayca ve tam olarak elde edebileceği şeyin gölgesini sonsuz bir emekle elde etmekle geçireceğini düşündü. Ancak Ceneviz eğitimi bu özel
kusurdaysa, kariyerine daha doğrudan değinen dallarda şanslıydı. Fiziksel laboratuvar İtalya'daki en iyi laboratuvardı. Doğa felsefesi profesörü Bancalari, kendi döneminde ünlüydü; hatta garip bir tesadüf eseri, elektromanyetizmaya derinlemesine girdi; ve esas olarak bu konuda, Latince sorular sorulup İtalyanca cevap veren Signor Flaminio, Sanat Yüksek Lisans derecesini birinci sınıf onur derecesiyle aldı. Öğretmenlerinin dikkatini
çektiğini bir durum yeterince kanıtlıyor. Mamiani başkanlığında bir felsefe topluluğu kuruldu, "sınavcılardan biri ve Ilımlı Parti'nin liderlerinden biri"; ve profesörler tarafından oturumlara katılmak ve makaleler sunmak üzere getirilen beş umut vadeden öğrenciden Signor Flaminio da bunlardan biriydi. Hiçbir zaman
bir deneme okuduğunu bulamadım; ve aslında ellerinin başka türlü
fazla dolu olduğunu düşünüyorum. Sınıf arkadaşlarını "o kadar da kötü bir grup arkadaş" bulmadı ve Cenevizlilerden
çok Piedmontluları tercih etti; ancak ikisiyle de pek rahat kaynaştığını sanmıyorum. Günleri sadece
Üniversite işleriyle dolu değildi, boş zamanları da
sevdiği bir iş hocasının gözü önünde tamamen sanata adanmıştı. Sanat okulunda çok ve iyi çalıştı ve burada "Raphael'in karikatürlerinden birinden çizilmiş, hayat büyüklüğünde bir çift bacak için" gümüş madalya aldı. Tatillerini
çizimle geçirdi; akşamları, boş olduklarında tiyatroda.
Burada operada ayrıca yeni bir sanata, müzik sanatına karşı bir zevk keşfetti; ve yazdığına göre, "sanki yeryüzünde bir cennet bulmuş gibiydi." "Bildiğini iddia ettiği her şeye gerçekten mükemmel bir şekilde sahip olması için çok endişeliyim," diye yazmıştı annesi, "bu yüzden hiçbir zahmetten kaçınmıyorum";
ne ona ne de kendime, diye de ekleyebilirdi. Ve böylece piyano öğrenmesine izin verilmesi için yalvardığında, onu
ölçülerde karakteristik bir barbarlıkla başlattı; ve bunun sonucunda
"yürekten gelen inlemeler" duydu ve kurak karmaşıklıklar arasında yolunu
kaybederken "acı dolu el sıkışmaları" gördü.

Piyanodaki çocuğun bu resminde, o dönem için, kız gibi bir şeyler var. Gerçekten de annesinin oğluydu; ve annesinin tamamen kadınsı olmaması şanslıydı. Oğluna ahlaki değerlerde kadınsı bir incelik verdi, bir erkeğin zevkine göre -sonraki yaşamında kendi zevkine göre- fazlaca ince işlenmiş ve belki de sağlıklı olmaktan daha zarif. Ayrıca onu oturma odası ilgi alanlarında da cesaretlendirdi. Ancak diğer noktalarda
etkisi erkeksiydi. Titizlik ruhuyla dolu olarak, ona bu başarıların en küçüğünü bile erkeksi bir görev haline getirmeyi öğretti; ve bu öğreti hayatı boyunca sürdü. Günlük hareketlere dalmış ve önde gelen Liberaller tarafından
çalıştırılmış olduğu için, ona siyasetteki inancını aktardı: İtalya'ya karşı kalıcı bir nezaket ve birçok zeki kadınınki gibi, Liberal partiye erkeklere veya ölçülere pek aldırmayan bir sadakat. Bu zihniyet, mantığa bu kadar düşkün bir adamda beni sık sık hayal kırıklığına uğratırdı; ama şimdi bunun annesinin parlak gözlerinden ve 1848'deki top seslerinden nasıl öğrenildiğini görüyorum. Ayrıca, bazı kusurlarına rağmen, onu mirasçı yaptı.
Onu oğluna bağlayan bağ ne kadar nazik ve hatta güzel olsa da,
bir evi süsleyecek nadir bir kadındı; parlamayı ne kadar çok severdi;
ev işlerine ne kadar dikkatsiz, kamu zarafetine ne kadar çalışkandı. Muhtemelen çocuğun kendisinin bir nevi benzeri olarak büyüdüğünü görmekten mutluluk duyuyordu,
cömert, aşırı, coşkulu, dışa dönük; fikirleri yakalayan,
yakalandığında onları savuran; haklı olmak için ateşli ama her zaman ateşli;
on beş yaşında bir konsülü düzeltmeye hazır, elli yaşında herhangi bir sanatçıya kendi sanatını açıklamaya hazır.

Böyle bir eğitimin kusurları ve avantajları Fleeming'de
hayatı boyunca aşikardı. Onun titizliği sabırlı bir bilginin değil,
tutkulu çalışma nöbetleri geçiren eğitimsiz bir kadının titizliğiydi; dogmadan çok şey öğrenmişti, gerçekten de değerli dudaklar tarafından verilmişti; ve zihnin araçlarını kullanmada
erken gelişmiş olmasına rağmen, yaşam ve kendisi hakkında bilgide gerçekten geriydi. En azından olduğu gibi, ev ve okul eğitimi artık tamamlanmıştı; ve çocuğu yetersiz gelirli bir evde, yabancı çevrelerde ve otoriter bir salon kraliçesinin etkisi altında yetişmiş olarak düşünmelisiniz; kendisinden büyük bir ahlak inceliği, güçlü bir görev duygusu, çok fazla ileri görüşlülük, her türlü çalışkan ve sanatsal ilgi ve bir oğul ve bir müridin sadakatiyle benimsediği birçok hazır fikir öğrendi.

BÖLÜM III

1851-1858

İngiltere'ye Dönüş--Fleeming Fairbairn'de--Grevde Deneyim--Dr. Bell ve Yunan mimarisi--Gaskell'ler--Fleeming Greenwich'te--Austin'ler--Fleeming ve Austin'ler--Nişanı--Fleeming ve Sir W. Thomson. 1851'de, Teyze Anna'nın öldüğü yıl, aile Cenova'yı terk edip
Manchester'a geldi ve Fleeming burada Fairbairn'in işlerine çırak olarak girdi. Saraylardan ve Alplerden, Mole'dan, mavi Akdeniz'den,
Cenova'nın uğultulu sokaklarından ve aydınlık tiyatrolarından
düştü ve düşüşün
keskin bir şekilde farkındaydı--Manchester'ın loş gökyüzüne ve pis yollarına. İngiltere'ye döndüğünde "korkunç bir yer" buldu ve şüphesiz aile de onu çok sevdi. Jenkin'in maliyesinin hikayesini takip etmek kolay değil. Bana söylendiğine göre, aile tutumluluk yapmıyordu, sadece bunun gerekli olmasından yakınıyordu; ve her zaman o "korkunç faturalardan" şikayet eden Bayan Jenkin "her zaman iyi giyimliydi." Ancak İngiltere'ye dönüş sırasında, işler daha da ileri gitmiş olmalı. Fleeming, iki haftalık bir tatil turunun karşılayabileceğinin ötesinde olacağından korkuyordu ve bunu sadece "havada bir kale" olarak tasarladı. Ve gerçek sıkıntılar vardı. Daha sıcak bir
güneşten yeni çıkmışken, paltosuz gitmek zorundaydı ve tren yolculuklarında paltosuz bir paltoya sahip olan yeri eski gazete kağıtlarıyla doldurmayı öğrendi.

Saat sekiz buçuktan altıya kadar "bir köstebek derisi takım elbiseyi ve cehennem gibi kirli bir şekilde törpülemeli ve yontmalı." Bu iş onun için yeni değildi, çünkü bir Ceneviz dükkanında bir süre geçirmişti; ve Fleeming için hiçbir iş ilgisiz değildi. Bir insan ne yapabilir veya bilebilirse, onu bilmeyi ve yapmayı özlüyordu. "Hiçbir şey öğrenmedim," diye yazdı, "başımın üstünde bile durmadım, ama bunun için bir kullanım buldum." İlk telgraf yolculuğunun boş zamanlarında, bilgi açgözlülüğüne bir örnek vermek gerekirse, "gemideki her halatı ve her durumda nasıl kullanılacağını öğrenmek" istiyordu; ve bir keresinde genç bir hanımın tatil yosun koleksiyonu gösterildiğinde, "Gözlerimin boşta olduğunu gösterdi" diye haykırmak zorunda kalmıştı. Onun durumu, sadece şeylerin isimlerini öğrenmekle yetinen, sadece edebi bir konu değildi. Onun için, iyi yapmak ve iyi yapmak, bilmekten bile daha değerli bir hırstı. İyi yapılmış herhangi bir şey, herhangi bir zanaat, hızlılık veya bitiş, onu memnun ediyor ve ilham veriyordu. Onu, üç çekmeceli iki penilik bir Japon kutusuyla hatırlıyorum; o kadar tam oturuyordu ki, biri eve götürüldüğünde diğerleri yerlerinden fırladılar; bana, Japonya'nın tüm ruhunun o kutuda resmedildiğini söyledi; o sade marangozluk parçası, en mutlu çizim veya en iyi bronz kadar mükemmellik ruhundan esinlenmişti ve birinde bundan zevk alamayan kişi, diğerlerinde bundan tam olarak zevk alamazdı. Bu nedenle, Leonardo'nun mühendislik ve anatomik çizimlerinde de sürekli bir şölen buldu; ve ilkinden bile duyguyla bahsetti. Fleeming'i hiçbir şey, güzel sanatları el sanatları sanatlarından ayırma girişiminden daha fazla rahatsız etmedi; ona göre, bu ikisini bir araya getiremeyen herhangi bir tanım veya teori, konuyu kaçırmıştı; ve alınan zevkin özü, iyi yapılmış şeyleri görmekti. Başka nitelikler de eklenmeli; bunu inkar eden son kişi oydu; ancak bu, mükemmel zanaatın, hepsinin altında yatan şeydi. Ve diğer yandan, kötü çakılmış bir çivi, kötü takılmış bir eklem, beceriksizce yapılmış bir çizim, bir adamın elini koyduğu ve uygun şekilde koymadığı herhangi bir şey, onu utandırdı ve öfkelendirdi. Böyle bir karakterle, Fairbairn'de pek az angarya hissederdi. Her gün yapılacak bir şey, kaçınılması gereken özensizlik ve daha yüksek bir beceri
belirtisi olurdu; gamları pratik ettiği gibi, kendi kusurlarından sabırsız, ama öğrenmeye kararlı bir şekilde, yontar ve törpülerdi.

Ve bir başka keyif kaynağı daha vardı. Çünkü şimdi her gün, insan beyninin o garip yaratımları arasında hareket ediyordu, bazılarına göre iğrenç, ona göre bitmez tükenmez bir ilgi: demir, su ve ateşin köle olarak kullanıldığı, şimdi bir filinkinden daha güçlü bir adımla, şimdi bir piyanistinkinden daha kesin ve narin bir dokunuşla. Makinelere olan zevkim onunla asla paylaşamayacağım bir şeydi ve o benim zayıflığım için acı bir acıma duyuyordu. Bir keresinde, bu kusurun derinliğini yüzüncü kez kanıtladığımda, bana yan yan baktı: "Ve şakanın en güzel yanı," dedi, "kendisini tam bir şair sanması." Çünkü ona göre, mühendisin kaba kuvvetlere ve hareketsiz müttefiklere karşı mücadelesi asil bir şekilde şiirseldi. Alışkanlık, mesleğinin büyüklükleri ve engelleri hakkındaki hissini asla köreltmedi. Alışkanlık, onun icatlardaki, muzaffer hilelerdeki, tellerin konuşmayı, demir ellerin dokumayı ve ince geminin cesur olmayı ve fırtınayı aşmayı öğrendiği Odysseia'nın inceliklerindeki zevkini sadece keskinleştirdi. Cahiller için yalnızca büyük sonuçlar takdire şayandır; Bilenlere ve özellikle Fleeming'e göre,
bunları mümkün kılan sonsuz düzenek ve akıl hilesi.

O zamanlar, Fairbairn'inki gibi bir dükkanda, bir öğrencinin işçilerle içki içmediği ve konuşma ve tavırlarıyla onları taklit etmediği sürece asla popüler olamayacağı fikri yaygındı. Bunların hiçbirini
yapmayacak olan Fleeming'i bir arkadaş ve yoldaş olarak kabul ettiler; ve bu, Manchester'da
bir miktar anısı günümüze kadar
kalmış olan bir konuydu. Mesleğinin avantajlarından birinin, işçi sınıfıyla yakın ilişki içinde olması olduğunu düşünüyordu; ve yetenekli zanaatkarlar için büyük bir saygı duyuyordu, onların arkadaşlığından, erdemlerinden ve bazı sanatlardaki zevkinden hoşlanıyordu. Fakat sınıfları, bir kürsü konuşmacısı gibi, bir bütün olarak ele almak için çok iyi tanıyordu. Öte yandan, geniş ayrımlar çizdi; ve bir işçi ile diğeri arasındaki
fark konusundaki derin hissi, onu daha sonraki günlerde teknik eğitimin ilerlemesine bu kadar çok zaman ayırmaya yöneltti. 1852'de hem adamları hem de ustaları en kötü hallerinde, bir grevin heyecanı içinde görme fırsatı buldu; ve her ikisi de (alışkanlıklarına göre) çok aptalca davranmış gibi görünüyordu. Her iki tarafta da adil bir adalet gösterisiyle başlayarak, ustalar inatçı politikalarla davalarını baltaladılar ve adamlar da öfke dolu hareketlerle tarikatlarını utandırdılar. "Geçtiğimiz Çarşamba günü," diye yazıyor Fleeming, "yaklaşık üç bin kişi saat 6'da Fairbairn'in kapısının etrafında toplandı: erkekler, kadınlar ve çocuklar, fabrika çocukları ve kızları, en
aşağıdakiler, çok aşağı bir yerde. Hiç kimsenin fabrikadan çıkmaması emri geldi; ancak içerideki adamlar (Knobsticks, dedikleri gibi) çok açtı ve riske girmeye karar verdiler. Arkadaşlarımdan ikisi ve ben ilk çıkanla birlikte dışarı çıktık ve mümkün olan her
inleme ve kötü dilden tam olarak yararlandık." Ancak polis kalabalığın arasından bir şerit açtı, öğrencilerin yara almadan kurtulmalarına izin verildi ve sadece Knobsticks eve kadar gelip takunyalarla tekmeledi; böylece Fleeming, kalabalığın içine atıldığı o güzel, beklenti dolu cesaretin heyecanını, deyim yerindeyse, boşuna yaşadı. "Daha önce hiç kendimi hiç kimse yerine bu kadar belirgin bir şekilde biri olarak hissetmemiştim," diye yazdı.

İşin içinde olduğu gibi dışında da "oldukça neşeli ve varlıklıydı",
çalışmada gayretliydi, birçok arkadaşı tarafından hoş karşılanırdı, annesine karşı sevgi dolu nezaketinden yorulmazdı. Bir süre haftada üç geceyi Dr. Bell ile geçirdi,
"Yunan mimari oranlarını elde etmek için belirli geometrik yöntemler üzerinde çalıştı": Fleeming'in kalbine göre bir işti, çünkü
sanat ve bilim gibi iki bağlılığını birleştirebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ayrıca, büyük olasılıkla bu, en küçüğünden en büyüğüne, _Agamemnon_'dan (belki de en sevdiği trajedi) Yunan terziliğinin ayrıntılarına kadar Yunan şeylerine olan o sevginin ve içten takdirin başlangıcıydı, bunu da aşina olduğu şu ifadeyle ifade ederdi: "Yunanlılar oğlanlardı." Dr. Bell--George Joseph'in oğlu, Sir Charles'ın yeğeni ve bazıları kadar
daha az kullanmasına rağmen, ırkının seçkin yeteneklerinin bir parçası--belirli geometrik kesişimlerin Dor düzeninin oranlarını verdiği gibi tekil bir gerçeğe rastlamıştı. Fleeming, Dr. Bell'in yönetimi altında, aynı yöntemi diğer düzenlere uyguladı ve yine oranların doğru bir şekilde verildiğini buldu. Diyagram sayıları hazırlandı; ancak
keşif, belki de yazarlar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar nedeniyle, dünyaya hiç açıklanmadı. Çünkü Dr. Bell, "bu kesişimlerin bir şekilde iş başındaki
antagonistik güçlerle bağlantılı veya onları sembolize ettiğine" inanıyordu; ancak öğrencisi ve yardımcısı, karakteristik bir keskinlikle, bu mistisizmi bir kenara itti ve keşfi "uzayları bölmenin veya (söylenebileceği gibi) işi ortaya koymanın geometrik bir yöntemi, tamamen deneysel ve hiçbir şekilde kuvvet veya güzellik yasalarıyla bağlantılı olmayan" olarak yorumladı. Jenkin, daha sonraki yıllarda, "Bunun için çok zorlu ve keyifli bir mücadele verdik," diye yazdı; "ve ne kadar alakasız görünse de, öğrenci hala ustanın argümanlarına ikna olmadı." Dor düzenindeki düşmanca güçler hakkında bir şey bilmiyorum; Fleeming'de yeterince açıktı; ve Dr. Bell ile olan bu ilişkilerin Bobadil'i, İtalyan konsoloslarının düzelticisi gibi, "her şeyde bilgi dışında büyük bir çocuktu." Albay Cleather'ın evinde, bir çocuk ailesiyle görülebilirdi; ve onlarla birlikte Yunan emirleri hakkında hiçbir haber yoktu; Fleeming, bunlarla birlikte yalnızca gürültücü bir çocuk ve eğlenceli bir çizerdi; böylece onun gelişi, gençlerin oyun odasına girmeleri için bir işaretti,
bazen çatı şen şakrak seslerle çınlıyor ve bazen de kalemiyle onları eğlendirirken sessizce etrafında toplanıyorlardı.

Okuyucularıma tanıdık gelecek olan bir başka Manchester ailesinde -Gaskell'ler- Fleeming sık sık ziyarete geliyordu. Bayan Gaskell'e sık sık yeni fikirlerini getirirdi, bu sonraki arkadaşlarının çoğunun anlayacağı ve kendi durumlarında hatırlayacağı bir süreçtir. Kızlarla "sürekli şiddetli çekişmeler" yaşardı, onları düşüncelerini mantıklı bir şekilde açıklamaya ve önyargılarını açıklamaya zorlardı; ve Bayan Gaskell'den, karakterinin tüm şevkini en küçük meselelere nasıl
atabildiğini ve ebeveynlerine olan özverili bağlılığına nasıl hayran kaldıklarını duyduğumu duydum. Bu çekişmelerden birinin, adamın en karakteristik
kayıtlarından birini buldum. Fleeming, amacın aracı meşru kıldığını ve "altı erkek hizmetçinizle bir hırsıza övünmenin veya bir cinayeti önlemek için bir bıçak çalmanın" tamamen doğru olduğunu söyleyen doktrinini ortaya koyuyordu; ve Bayan Gaskell'ler, güncel olana kız gibi bir sadakatle, sapkınlığı öfkeyle reddetmişlerdi. Bu tür
silahlı pasajlardan birçok kişi utanmış ve öfkelenmiş bir şekilde ayrılır; ancak Fleeming evden ayrılır ayrılmaz rakiplerinin ruhuna hayranlıkla bakmaya başladı. Bundan sonra kendine "kafalarında hangi gerçeğin yer ettiğini" sorması için sadece bir adım atması gerekti; çünkü en yanlış
kelime biçimi bile (Fleeming'in hayatı boyunca sahip olduğu görüşe göre) bir gerçeğe dayanıyordu, tıpkı "insanların çirkin şeylere hayran olmasına bile izin veremezdi, çirkin şeydeki güzelliğe hayran olurlardı." Ve mektubunu yazmaya oturmadan önce, açıklamayı bulduğunu düşündü. "Sanırım gerçek fikir," diye yazdı, "kendinize veya başka birine asla ahlaki bir zarar vermemenizdir - hiçbir adamı hırsız veya yalancı yapmamalısınız - hiçbir amaç için"; belirtmek istediği gibi, asla çalmamak veya yalan söylememekten oldukça farklı bir şey. Ancak bu ateşli tartışmacı her zaman dinleyicileriyle uyumsuz değildi. Aynı evde tanıştığı biri, bir daha asla mutlu olmayacağını söyledi. "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Fleeming. "Biz mutlu olmak için değil, iyi olmak için buradayız." Ve bu sözler (dinleyicisinin bana yazdığına göre) onun için hayatı boyunca bir tür düstur oldu.

Fleeming, Fairbairn'den ve Manchester'dan İsviçre'deki bir demiryolu araştırmasına geçti ve oradan da Greenwich'teki Bay Penn'e geçti ve burada çizimci olarak çalıştı. Orada, 1856'da onu "çok yoğun bir durumda, takip eden sefer için sayısız savaş gemisi ve buharlı firkateyn için motorları bitirirken buluyoruz. "Sabah sekiz buçuktan akşam dokuza veya ona kadar, kalabalık bir ofiste, uyumsuz yoldaşlar arasında, "genellikle alçak, kişisel ve nüktedan olmayan", portakal ve elmalarla vurulan, kirli hikayelerle eğlendirilen ve çevresine uyum sağlamaya çalışan veya (kendisinin yazdığı gibi) mümkün olduğunca kendine benzemeyen kişilerle çalışıyordu. Kaldığı yer çok yakındaydı, "kirli bir yeşilliğin karşısında ve iki katlı evlerin yarı inşa edilmiş sokaklarından"; Carlyle ve şairler, mühendislik ve matematikle, kalan boş zamanlarında kendi başına çalışabiliyordu; ve genç ve genç olmayan birkaç kadınla yazışmayı seviyordu. Ancak bunların hepsi, hayatında çok büyük bir figür haline gelen annesinin yokluğunu telafi edemiyordu; üzücü çevre, uygunsuz toplum ve mekanik olana meyilli iş. "Pazar," diyor, "genellikle kasabaya ve daha
berrak suda yüzüyormuşum gibi görünüyor, ama kirli yeşil geri döndüğümde daha da kirli görünüyor. Neyse ki mesleğime düşkünüm yoksa bu hayata dayanamazdım." Aklımda bir soru var, uzun süre kayıpsız dayanabilir miydi. "Biz mutlu olmak için değil, iyi olmak için buradayız," dedi genç filozof; ama hiç kimse Fleeming Jenkin'den daha
mutluluk iştahına sahip değildi. Hayatın, koşulların dışında, çok az insanın komşularına,
kendilerine karşı daha da azının kendilerine karşı hoş olduğu bir zamanı daha vardır; ve Fleeming'in normalden daha geç ve hatta daha da kötü bir şekilde geldiği aşama da tam bu aşamaydı. Alıntıladığım mektup, Frank Scott ile olan yazışmalarının sonuncusu ve kendi cinsinden birine yazdığı son gizli mektuptur. "Eğer doğru düşünürseniz," diye uzun süre sonra yazdı, "yazışma eksikliğinin insanların arkadaşlıklarında bu kadar
tuhaf bir eksiklik olmadığını göreceksiniz. İnanın bana, günlük kullanımla cilalanmamış olsa da paslanmayan metalde asil bir şey vardır." Güzel söylenmiş; ancak Frank Scott'a yazılan son mektup pek de asil bir metalden değil. Yazarın eski benliğinden
çıktığı, ancak yenisiyle tanışmadığı açık. Yirmi üç yaşında, meşgul bir gencin yazdığı bu mektup, on yedi nefes alıyor: kendini beğenmişlik ve utancın mide bulandırıcı
değişimleri, _boşluktaki_ umut masrafı,
arkadaş eksikliği, aşka duyulan özlem; gençliğin inleyerek durduğu, gönüllü bir Atlas olan
bencilliğin tüm dünyası.

Fleeming'de bu hastalık hiç de şiddetli görünmüyordu. Bu (benim için) tatsız mektubun hemen öncesinde, Manchester'lı Bayan Bell'e daha tatlı bir şekilde yazmıştı; birini alıntılamıyorum, diğerini alıntılıyorum; güzel şeyler en iyisidir. "Kendi küçük evimi tutuyorum," diye yazıyor, "ama her gece mamma'yı görmek için" (o zamanlar Londra'yı ziyaret ediyordu) "eğer çok geç saatlere kadar çalışmazsa; ve bir kez daha şarkı dersleri alır, ve 'Donne l'amore e scaltro pargoletto'yu söyler; ve senin hakkında düşünür ve
konuşur; ve mamma'nın projelerini dinlerdim _de_ Stowting. Her şey
onun dokunuşuyla altına döner--o bir peri ve hiç şüphe yok. Kafamda bir resim oluşana kadar konuşmaya devam ediyoruz ve sonunda orijinalinin Stowting olduğuna neredeyse inanamıyorum. Sen bile mamma'nın ne kadar iyi olduğunu
yarı yarıya kadar bilmiyorsun; ayrıca bahsetmemem gereken başka şeylerde de. Bana çok
zengin olmanın çok iyilik yapmak için gerekli olmadığını öğretiyor. Anlamaya başlıyorum ki
mamma yararlı bir uğraş bulur ve bir
yanardağın dibinde güzellik yaratırdı. Küçük zayıflıkları var ama gerçek, cömert kalpli bir kadın, sanırım bu dünyadaki en güzel şey." Ne anne ne de oğul güzel olarak adlandırılamaz ama hoş bir resim oluşturuyorlar; çirkin, cömert, ateşli kadın gökkuşağı illüzyonları örüyor; çirkin, açık görüşlü, sevgi dolu oğul onun yanında, zevk dolu nadir saatlerinden birinde oturuyor, yarı aldatılmış, yarı eğlenmiş, tamamen hayranlıkla dinliyor. Ama eve gittiğinde, süslü resimler solduğunda ve Stowting bir kez daha borç yüküyle yüklendiğinde ve gürültülü yoldaşlar ve uzun saatler süren angarya bir kez daha yaklaştığında, kirli yeşilin daha da kirli görünmesine veya Atlas'ın yükünü yeniden almasına şaşmamak gerek.

Ama sağlıklı doğalarda bu ahlaki gelişim dönemi kendiliğinden çabuk geçer ve yeni ilgi alanlarıyla kolayca hafifletilir; ve zaten Frank Scott'a yazılan mektupta iki umut sözcüğü vardır: Londra'daki arkadaşları, mesleğine olan aşkı. Sonuncusu onu kurtarabilirdi; çünkü çok geçmeden tüm yeteneklerinin denenip kullanılacağı ve hayatının ilgi ve çabayla doldurulacağı yeni bir alana geçmesi gerekiyordu. Ama bu mühendisliğe bırakılmamıştı; önüne başka ve daha etkili bir hedef konmalıydı. Her halükarda aşık olmalıydı; her halükarda aşkı hayatını yönetecekti; ve seçim sorusu, bu iki ailenin soyundan gelen biri için, en büyük öneme sahip bir şeydi. Dünyadan masum, ateşli, cömert, bağlı
olmasına rağmen, vahşi Jackson'ların ve kolaycı Jenkins'in oğlu, çok
yanılmış olabilirdi. İnsanları aynı anda hem minnettarlık hem de hayretle dolduran o tarafgirliklerden biri sayesinde seçimi iyi yönlendirilmişti. Yoksa, bir erkeğin evlilik seçimiyle, önemli bir liyakatle, servetini hak ettiğini mi söylemeliyiz? En azından akıl bir şeyi ayırt edebilir: bir erkek
ancak kısmen seçer, kısmen de yardımcısını oluşturur; ve kısmen de onu hak etmelidir, yoksa hazine sadece bir anlığına kazanılıp kaybedilebilir.
Fleeding, isterseniz (ve aslında tüm bu fırsatlar
"kör adamın şakası" kadar rastgeledir), kendisine layık bir eşe rastladı; ama
bunu bilmek için zekâya, ödülünü beklemek ve emek vermek için cesarete,
ve bu tür ödülleri değerli tutmak için gereken şefkat ve centilmenliğe sahipti. Bu noktada kendisi iyi yazmış, her zamanki gibi
ateşli bir iyimserlikle, ama her zamanki gibi (kendi ifadesiyle) kafasında bir gerçekle.

"Aşk," diye yazdı, "bize en uygun, en çok ihtiyaç duyduğumuz kişinin sezgisi değildir; hayatın çiçek açtığı ve meyve verdiği kişi değildir. Eğer böyle olsaydı, o kişiyle karşılaşma şansımız gerçekten çok az olurdu; sezgiler sıklıkla başarısız olurdu; aşkın körlüğü o zaman atasözünde söylendiği gibi ölümcül olurdu. Hayır, aşk farklı işler ve körlüğünde gücü yatar. Erkek ve kadın, her biri sevilmeyi güçlü bir şekilde arzular, her biri o zamana kadar sıklıkla sakladıkları ideal özlemlerin kalbini diğerine açar; her biri, böylece diğerinin idealini bilerek, o ideali yerine getirmeye çalışır; her biri kısmen başarılı olur. Aşk ne kadar büyükse, başarı da o kadar büyük olur; her birinin fikri ne kadar asilse, etkisi o kadar kalıcı, o kadar güzel olur. Bu arada, her birinin diğerinin kusurlarına kör olması, dönüşümün ilerlemesini sağlar [gözlemlenmeden], böylece perde çekildiğinde (eğer çekilirse ve bunu bilmiyorum) ne sevdikleri kişide herhangi bir değişiklik olduğunu bilir. Bu nedenle korkmayın. Size arkadaşınızın değişmeyeceğini söylemiyorum, ancak onun seçiminin temelsiz bir ideali olan bir adam olamayacağından emin olduğum gibi, değişimin güvenli ve iyi olacağından da eminim. Sevdiğiniz hiçbir şeyin kaybolacağından korkmayın - o da onu sevmelidir."

Londra'daki diğer tanışmaların yanı sıra Fleeming, Alfred Austin'lere Bayan Gaskell'den bir mektup sunmuştu. Bu, düşünceli bir genç adamın ilgisini çekecek bir aileydi. Austin'lerin en küçüğü ve en az tanınanı olan Alfred, kısmen annesi tarafından hem spordan hem de ders çalışmaktan uzak tutulan güzel, altın sarısı saçlı bir çocuktu. Bir avukat olarak yetiştirilmişti, (her iki kardeşi gibi) yaşam tarzını değiştirmişti ve otuz yaşını geçince Baro'ya kabul edilmişti. Dorsetshire'daki yoksulların durumuyla ilgili bir Soruşturma Komisyonu ona gerçek yeteneklerini kanıtlama fırsatı verdi; ve önce Worcester'da, sonra Manchester'da, patates kıtlığı ve kırklı yıllardaki İrlanda göçüyle başa çıkmak zorunda kaldığında ve son olarak Londra'da, bir kolera salgını sırasında kendini tekrar gösterdiğinde Yoksulluk Yasası Müfettişi olarak atandı. Daha sonra Majestelerinin Bayındırlık ve Kamu Binaları Ofisi'nin Daimi Sekreterliğine terfi etti; bu pozisyonu mükemmel bir yetkinlikle, ancak aşırı bir tevazu ile doldurdu; ve 1868'de emekli olduktan sonra Bath'ın Arkadaşı yapıldı. Norwich'li bir avukatın çırağıyken Alfred Austin, o günlerde entelektüel toplumun buluşma yeri olan Bay Barren'ın evine sık sık gelirdi. İlçedeki zengin bir eyerci veya deri tüccarının oğlu olan Edward Barren, o zamanın tipik bir adamıydı. Çocukken, bir keresinde, Doktor Bay Thrale için İlçe'de dolaşırken, Samuel Johnson'dan daha azı olmayan bir adam tarafından babasının dükkanında başı okşanmıştı;
ve çocuk bu erken kutsamaya sadıktı. "Taşrada emekli olarak geçirilen, okuryazarlık dolu bir hayat", bu olağanüstü adamın biyografi yazarı William Taylor'ın konusunu böyle duyuruyor; ve bu ifade Edward Barron'ın hayatını da aynı şekilde betimliyor. Bu ikili yakın arkadaştı: "W. T. ve bir pipo her şeyi hoş hale getiriyor," diye yazıyor Barron 1828'de günlüğüne; ve 1833'te, Barron Londra'ya taşındıktan ve Taylor güçlerinin ilk kamusal başarısızlığını tattıktan sonra,
sonuncusu şöyle yazdı: "En sevgili Bay Barron'a, eğer isterseniz,
onu pişman olmaktan çok özlediğimi söyleyin - Norwich'ten emekli olmasına razıyım, çünkü zihnimin giderek zayıfladığını gözlemlemesine dayanamıyorum." William Taylor'ın bu seçilmiş arkadaşının kendisi sıradan bir adam olmamalıydı; ayrıca, Latince'de yardımcı olduğunu gördüğüm Borrow'un da arkadaşıydı. Ancak popüler bir
ayrıcalık arzusu yoktu, özel olarak yaşadı, Dr. Enfield'ın "Speaker" adlı eserinden Dr. Enfield'ın kızıyla evlendi ve zamanını ailesinin eğitimine adadı, bunu bilinçli ve bilimsel bir şekilde ve modern birini şaşırtacak bazı stoacılık özellikleriyle yaptı. Bu çocuklardan, onun bakımı altında sağlam bir Latin, zarif bir Yunanlı olmayı ve Godwin okulunun tarzında dışa vurulmadan duyguyu bastırmayı öğrenen en küçük kızı Eliza'yı seçmeliyiz. Bu daha dikkat çekiciydi, çünkü kız gerçekten Enfield'lardan geliyordu, onların yüksekten uçan
romantik mizacını tasvir etmek için yer bulabilmeyi isterdim. Alfred Austin onu fark edip aşık olduğunda henüz yedi yaşındaydı;
ve bu şekilde erken hazırlanan birliktelik tek kelimeyle doluydu. Karı koca
farklılaştıklarında ve bunu önemli konularda yaptılarsa, mükemmel bir mizaç ve memnuniyetle farklılaşıyorlardı; ve hayatlarını sürdürmede ve aşkın derinliği ve dayanıklılığında bir oluyorlardı. Her biri yüksek ruhluydu, her biri aynı bastırmayı uyguluyordu: evlerinde sert bir söz söylenmiyordu. Aynı onur noktası onları yönetiyordu: bir misafir kutsaldı ve eleştiriden uzak duruyordu. Ayrıca, alışılmadık entelektüel
gerginliğin olduğu bir evdi. Bayan Austin, evliliğin ilk günlerinde, John, Charles ve Alfred adlı üç kardeşin, her biri ellerini arkalarında tutarak ileri geri yürüdüklerini ve sabaha kadar "yüksek sesle akıl yürüttüklerini" ve Dr. Johnson gibi, spekülasyonlarını on beş fincan kadar çayla nasıl neşelendirdiklerini hatırladı. Ve Fleeming'in ziyaretinden önce kardeşler ayrılmış olsa da, Charles çoktan Brandeston'da dünyadan emekli olmuştu ve John, Weybridge'deki "eski püskü evde" çoktan sonunun yaklaştığını söyledi, Alfred Austin ve karısı hala entelektüel toplumun merkeziydi ve gerçekten de son ana kadar gençliklerinde olduğu gibi zihinleri hala uyanıktı. Evlilikten sadece bir çocuk vardı, Annie ve o da genç ziyaretçinin gözleri için yeni bir şeydi; tıpkı ondan önceki annesi gibi, bir erkeğin edinimlerinin standartlarına göre yetiştirilmişti. Kendisine sadece bir sanat reddedilmişti, keman öğrenmemeliydi - bu düşünce Austin'ler için bile çok korkunçtu; ve aslında Mary Wollstonecraft günlerinden itibaren başladığımız o reform dalgasının bir dereceye kadar gerilediği bile düşünülebilirdi; çünkü Bayan Austin'in Yunanca öğrenmesine izin verilmiş olsa da, bu başarı bir suçluluk parçası gibi gizli tutuluyordu. Ancak bu gizliliğin Edward Barron zamanından bu yana kamu düşüncesindeki gerilemeden mi yoksa aydınlanmış Norwich'ten barbar Londra'ya geçişten mi kaynaklandığını yargılamak için hiçbir yolum yok. Fleeming mektubunu sunduğunda ilk görüşte Bayan Austin'e ve evin yaşamına ve atmosferine aşık oldu. Austin'lerin toplumunda, dünyaya karşı dışa dönük, stoacı uyum sağlayan, temelde eksantrikliği ciddi şekilde ima eden, entelektüel çabanın gösterişsizce soluduğu, bu ateşli çocuğun ilgisini
çekmeyen bir şey vardı. Bu evli insanların kırılmamış nezaketi, özdenetimi, onurlu nezaketi, ziyaretçileri için özel bir çekiciliğe sahipti.
Gördüklerini annesi ve kendisi hakkında bildikleriyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdı.
Fleeming'in sahip olduğu erdemler ne olursa olsun, asla medeni olmaya güvenemezdi; Bayan Jenkin'de hayran olabildiği cesur, gerçek yürekli nitelikler ne olursa olsun, tavırlardaki yumuşaklık bunlardan biri değildi. Ve burada annesi ve kendisiyle zeka ve ilgi genişliği bakımından eşit, babasıyla ise yumuşak huyluluk bakımından eşit kişiler buldu. Fleeming'e aktif bir erdem gösterin, o da bunu her zaman severdi. O, hayranlıkla
o evden ayrıldı ve kendi evlilik hayatının o modelde olması gerektiğine, karısının
(kim olursa olsun) Eliza Barron gibi, kendisi de Alfred Austin gibi bir başka koca
olacağına yemin etti. Daha da tuhafı, sadece beraberinde getirmekle kalmadı,
ardında altın fikirler bıraktı. Bana söylendiğine göre, çabalayan bir çocuk olmalıydı; ama onda öyle masum bir samimiyet, coşku, zeka ve takdir ışığı parlıyordu ki,
yıllar içinde bir yol kat etmiş ve bu nedenle gençliğin sürekli komedisinin tadını çıkarabilen kişiler için onu görmek keyifliydi.
Hoş bir tesadüf eseri, evde takdir etmediği ve onu takdir etmeyen bir kişi vardı: Annie Austin, gelecekteki
eşi. Çocuksu kibri onu rahatsız ediyordu; görünüşü asla etkileyici değildi,
sonra, göze batan çocuksuluğu nedeniyle daha da az etkileyiciydi; yanlış bir miktarı düzelterek onu yanlışa sokmak için fırsat buldu; ve Bay Austin, ziyaretçisine neredeyse duyulmamış bir onur olan onu kapıya kadar eşlik ettikten sonra, "Benim zamanımda genç erkekler böyleydi" dediğinde, yakışıklı babasına bakarak sadece "Daha yakışıklı olduklarını düşünmüştüm" diye cevap verebildi.

Austin'lere bu ilk ziyaret 1855'te gerçekleşti; ve Fleeming'in aklını başına toplamasından önce biraz zaman geçmiş gibi görünüyor; ve bunu göstermeye cesaret etmesi daha uzun sürdü. Onu iyi tanıyanlar için düzeltilen miktar, rolünü oynamış gibi görünecek; o her zaman bir düzeltmeyi düşünen ve azarlayan kişiye hayranlık duyan bir adamdı. Ve aşık oldu; aceleyle değil, adım adım, körü körüne değil, eleştirel bir şekilde; Romeo tarzında değil, bitirmeden önce, Romeo'nun tüm şevkiyle ve Romeo'nun inancından fazlasıyla. Alfred Austin ve karısının gözünde
şu anda yükseldiği yüksek itibar
ona iddialı fikirler verebilirdi; ancak, şimdiki zamanın yoksulluğu
ve geleceğin belirsizliği onu duraklattı; ve
özlemleri Bayan Austin'in etrafında yerleşmeye başladığında, belki de hayatında
ilk kez, çekingenliğin sancılarını tattı. Gerçekten de önünde geniş bir umut kapısı açılıyordu. Baylar Liddell ve Gordon'un hizmetine girmişti; bu beyefendiler deniz telgrafçılığı alanında
yeni şeyler denemeye başlamışlardı; ve Fleeming hayatının işiyle yüz yüze gelmişti. Gençliğin acılarından biri olan, karaya oturmuş bir gemi gibi kendi değerinin o aciz duygusu ondan
sökülmeye başlamıştı. Çözmek için bahşedildiği yeni sorunlar, keşfetmeye uygun olduğu yeni araştırma manzaraları önünde sürekli olarak açılıyordu. Yetenekleri yolunu ve hedefini bulmuştu. Ve bu etkili
uygulamanın verdiği zevkle, dünyaca başarı olarak adlandırılan şeyin umudu hemen
doğmuş olmalıydı. Fakat bu düşük başlangıçlardan, Bayan Austin için yukarı doğru uzak bir bakıştı: sevilen kişinin iyiliği her zaman herhangi bir sevgiliye
sorunludan daha fazla görünür; Ebeveynlerinin rızası, küçük bir maaşı ve kapasite ve umut dışında
sermayesi olmayan genç bir adam için her zaman şüpheliden daha fazla olmalıdır. Ancak Fleeming, deneme eksikliğinden dolayı
hiçbir iyi şeyi kaybedecek çocuk değildi; ve sonunda, 1857 sonbaharında, bu çocuksu yapılı, çocuksu tavırlı ve son derece kötü giyimli
genç mühendis, hayal edebileceğimiz
şeylerle Austin'lerin evine girdi ve kızına adreslerini bildirmek için izin istedi. Bayan Austin onu zaten bir oğul gibi seviyordu, ona rızasını vermekten
çok memnundu; Bay Austin karakterini sorma hakkını saklı tuttu; ikisinden de beklentileri hakkında tek bir kelime edilmedi, geliri hakkında hiçbir şey söylenmedi. "Bu insanlar," diye yazdı, bu onurlu ilgisizliğe hayretle, "bu insanlar diğer insanlarla aynı mı?" Bu izinle silahlanana kadar
Bayan Austin umutlarının doğasından şüphelenmedi bile: bu görgüsüz çocukta gerçek nezaket ilkesi o kadar güçlüydü ki; bu aceleci doğasında kendini bastırmanın kaynakları o kadar güçlüydü. Ve yine de bir çocuktu;
kalbi ve zihni bir çocuktu; ve karısını bir çocuğun şövalyeliği ve açık sözlülüğüyle kazandı. Davranışı bir onur örneğiydi, zarafetten uzaktı;
sevgisini sevdiği kişiden gizlemek, ailesine kur yapmak, bunlar kazanılana kadar sessiz ve ihtiyatlı olmak ve sonra hazırlıksız bir şekilde hanıma yaklaşmak - bunlar taklit edilmesini tavsiye edeceğim sanatlar değil. Son redde yol açarlar. Kaçmayı o kaderden kurtaran hiçbir şey yoktu, ancak güvenilemeyen bir durum vardı - annesinin içten lütfu ve hayatı boyunca onu asla yarı yolda bırakmayan, özünde asil ve açık sözlü bir doğanın hediyesi. Umutsuzluğunda mutlu ve yüce gönüllü bir öfke parladı: karısını
kazandı.

Evlenmesi mümkün olmadan önce neredeyse iki yıl geçti: iki yıllık
faaliyet--şimdi Londra'da; şimdi Birkenhead'de, gemileri donatarak,
yeni amaçlar için yeni makineler icat ederek ve elektrik deneylerine dalarak;
şimdi Sardunya ile Cezayir arasındaki ilk telgraf yolculuğunda _Elba_'da: yoğun ve keyifli bir coşku, bitmeyen emek, büyüyen umut ve taze ilgi alanları dönemi, arkasında ve içinde sevgilisinin imgesiyle. Nişanlısıyla yaptığı yazışmalardan birkaç alıntı, bu gerçekten neşeli yılların notasını verecektir. "Mesleğim
bana umduğum tüm heyecanı ve ilgiyi veriyor, ancak zavallı
yeşim açıkça seni kıskanıyor."--"'Zavallı Fleeming,' ıslak, soğuk ve rüzgara rağmen, nemli, katranlı şeritlerin üzerinden tırmanarak, dolaşan lokomotiflerin yaşadığı
çöplüklerde dolaşarak, gözle görülür şekilde
güçlendi, ofis öksürüğünü
geçirdi ve diş
ağrısını iyileştirdi."--"Tüm ödeme ve kaldırma makinelerinin
iki veya üç gün içinde tasarlanıp sipariş edilmesi gerekiyor ve ben işten
yarım delirmiş durumdayım. Ama hoşuma gidiyor: iyi bir top gibi, heyecan seni
taşıyıp götürüyor."--"Saat on bire kadar gemilere ve depoya
şiddetli yağmur ve rüzgar esintileri arasında gidip geliyordum ve
havada savrulup seni o güzel elbisenle düşünmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsin. "--"Saat ona ve bazen on bire kadar işteyim. Ama
oturabileceğim güzel bir ofisim var, kendime ait bir şöminem, etrafımda parlak pirinçten yapılmış bilimsel aletler, okuyacak kitaplar, yapacak deneyler ve inanılmaz derecede eğleneceğim. Elektrik çalışmasını o kadar
eğlenceli buluyorum ki diğer işlerimi ihmal etmeye meyilliyim." Ve son bir tat için: "Dün birkaç büyüleyici elektrik deneyi yaptım. Bunları
neye benzeteyim--yeni bir şarkıya mı? Yunan oyunu mu?"

Bu sırada Profesör, şimdi Sir William, Thomson ile tanıştı.[23] Bu ikisinin birbirlerinin hayatlarında oynadıkları rolü anlatmak
önümden geçer. Birlikte Elektrik Standartları Komitesi'nde çalıştılar; birlikte birçok derin deniz kablosunun döşenmesinde veya onarımında görev aldılar; ve Sir William, Fleeming tarafından yalnızca büyük bilimsel yeteneklerinden dolayı "tapınma" (bu kelime ona ait) ile değil, aynı zamanda sıklıkla aşılmayan kişisel dostluk ateşiyle de saygı görüyordu. Fleeming, onların birlikteliğine pratik bir anlayışın değerli unsurunu getirdi; ancak Sir William söz konusu olduğunda asla kendisi hakkında düşünmedi veya konuşmadı; ve son günlerinde hayran olduğu ve sevdiği birine karşı bu mütevazı sadakatin tek bir örneğini hatırlıyorum. Tamamen kişisel bir ilgiyle kendi hizmetleri hakkında bir makale hazırladı; ancak burada bile, hiçbir iddiası olmadığında yolundan çekilmesi gerektiğini
eklemeli eklenebilir, ortak çalışmalarında Sir William'ın katkılarının her zaman en değerli
olan olduğu fikri. Tekrar ediyorum, bir keresinde bana birlikte yaptıkları seyahatlerden bir olayı nasıl bir duyguyla anlattığını kolayca unutamam. Madeira'nın dağ çıkıntılarından birinde, Fleeming'in midillisi Sir William ile yukarıdaki uçurumun arasından hızla geçti; garip bir şans eseri ve Sir William'ın atının sağlamlığı sayesinde hiçbir zarar
verilmedi; ancak Fleeming o an arkadaşının denize atıldığını gördü ve neredeyse kendi eylemiyle: bu onu rahatsız eden bir anıydı.

DİPNOT:

[23] Daha sonra Lord Kelvin.--ED.

BÖLÜM IV

1859-1868

Fleeming'in evliliği--Evlilik hayatı--Mesleki
zorluklar--Claygate'teki yaşam--Bayan F. Jenkin'in ve
Fleeming'in hastalığı--Edinburgh'daki Başkanlığa atanması.

26 Şubat 1859 Cumartesi günü, dört günlük bir tatilden yararlanarak
Fleeming, Northiam'da Bayan Austin ile evlendi; bu yer sadece kendi ailesiyle değil, aynı zamanda gelininin ailesiyle de bağlantılıydı. Salı
sabahı tekrar işe koyuldu ve Birkenhead'de kablo gemilerini donatıyordu. Evinden iş yerine kadar olan yürüyüşüyle ​​ilgili mektuplarından birinde grafik bir taslak buldum: "Demiryolu köprüsünden dışarı, arazinin üzerinde bir zemin kat seviyesine kadar yükseltilmiş geniş bir yol boyunca, üzerine inşa edilmemiş olması nedeniyle su birikintileri, göletler, domuzlar ve İrlanda kulübeleri barındırır; - böylece iskeleye
depolar, penceresiz dört büyük bina yığını, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde bir duvarla çevrili; - büyük kapılardan içeri, etrafında yirmi veya otuz paslı İrlandalı asılı, atış ve oyun oynayıp iş bekler; - aynı kapılardan gelen ve her geniş blok arasında dallanan demir yolu boyunca - refrakter kamyonları yerlerine dayayan bir pilot lokomotifin yanından geçerek - son bloğa [ve]
daldan aşağı, guano kokulu havayı koklayarak ve eski kemikleri tespit ederek. Guanonun geyik boynuzu aroması, iskeleye yaklaştığımda çok güçlü hale geliyor, _Elba'nın_ güvertelerinde, devasa bir gemi
kahverengi toz yükünü boşaltıyordu ve devasa gemiler
son beş aydır aynı yükü boşaltıyordu." Bu, dönüşünün ertesi günü genç karısıyla yaptığı yürüyüştü. Kadın
avukatlar ve memurlar topluluğuna alışmıştı, ulusun ekseni gibi görünen ve gerçekte
sadece bir başka kliğe benzeyen o çevrede hareket ediyordu; ve Fleeming onun için isimsiz bir mühendis firmasının isimsiz asistanıydı, şimdi kendi gözleriyle gördüğü gibi, tatsız bir ortamda
onun şerefsiz işini yapıyordu. Ama
yürüyüşleri onları nehrin görüş alanına getirdiğinde, ona
en sıra dışı güzellikte bir manzara
gösterdi: bayraklarla süslenmiş dört büyük deniz gemisi. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Ne için?" "Senin için," dedi Fleeming. Şaşkınlığı ancak zevkiyle eşitlendi. Ama
belki de, özel şöhret diyebileceğimiz şey için, mühendisinki gibi bir hayat yoktur;
uzak yerlerde, limanda veya ıssız adada veya kalabalık gemilerde büyük bir adam olan ve Londra çevrelerinde
hiç duyulmamış biri olarak kalır. Ve Fleeming, onu tanıma fırsatı olan az sayıdaki kişi arasında çoktan yerini almıştı.

Evliliği kariyerinin tek belirleyici olayıydı; o andan ölüm gününe kadar, geri kalan her şeyin ona bağlı olduğu tek bir düşüncesi vardı, karısının düşüncesi. Onu en ufak bir şekilde bile tanıyan ve o duygunun büyüleyici büyüklüğünü fark etmeyen kimse olamazdı; ve
orantılı bir şekilde üzerinde durulmayan hiçbir insan resmi çizilemez. Bu hassas bir görevdir; ancak (istediğimiz gibi) kaybettiğimiz arkadaşın bir tasvirini geride bırakacaksak, bu üstlenilmesi gereken bir görevdir.

Bütün zihin oyunlarına ve hayal gücüne, bütün hoşgörüsüne rağmen -ve zaman geçtikçe hoşgörülü oldu- Fleeming'in görev görüşleri daha da
sertti. Diğer insanların çok kurnaz bir öğrencisiydi ve katı davranış formülleriyle uzun süre yetinmek istemiyordu. Demirden bağlı, kişisel olmayan etik,
prokrustes'in kurallar yatağı, ortalamaların tanrılaştırılması olarak gerçek değerlerini kısa sürede gördü. "Bayan'ın (adını unuttuğumu beyan ediyorum) kötü olmasıyla ilgili olarak," diye yazarken buluyorum onu, "insanlar sadece onun On Emri ihlal ettiğini kastediyorlar - ki bu hiç de aynı şey değil. Hayatın yüksek yolunda kalmış insanlar, çitlerin üzerinden atlayıp tepelere doğru gidenlerden daha az kapsamlı bir görüşe sahip olma fırsatına sahiptir; çitler çok gereklidir ve başıboş gezginlerimiz genellikle yorucu zamanlar geçirir. Yani, diyebilirsiniz ki, tozlu yollarda olanlar da öyle." Yine de kendisi çitlere karşı çok katı bir saygılıydı; güvenliği aradı ve davranışın belirgin yolunda onur buldu; ve döneminin basit ve tanınmış hiçbir görevi olmadan yalpalamazdı. Özellikle evlilik, bu şekilde kurulan bağ, üstlenilen yükümlülükler, insanların çocuklarına olan borçları konusunda, gerçekten antik bir ruhla tasarladı; başkalarını suçlamak için değil, kendini kısıtlamak için. Tekrar ediyorum, bu görüşlere sahip olması onu suçlamak değildi; başkaları için büyük bir hoşgörü gösterebilirdi; ve yine de arkadaşlarından ve karısından zımnen yüksek bir davranış standardı bekliyordu. Ayrıca, bu idealin zırhını giymek her zaman kolay değildi.

Bu inançlara göre hareket ederek; iyi günde, kötü günde gerçekten de "kendini verdiğini"
(bu kelimelerin tam anlamıyla); öfke kusurlarına ve çekicilik eksikliğine acı bir şekilde
canlı; bunları telafi etmeye kararlı; kendisi hakkında en son düşünen: Fleeming, bir bakıma talihsiz bir evliliği asil ve yokuş yukarı bir mücadeleye dönüştüren adamdı.
Diğer bakımlardan, böyle bir deneme için en uygunsuz olanlardan biriydi. Ve son ana kadar aynı mutlak ve romantik sevgili olarak kalmak onun güzel kaderiydi; yeni gelinine Mersey'deki bayrakla örtülü gemileri göstermişti. Hiçbir kader tamamen kolay değildir; ancak
denemeler bizim mihenk taşımızdır, denemeler ödülümüzü yener; ve Fleeming'e fethetmesi için verildi. Başkası için yaşaması için verildi, bir görev olarak değil, büyüleyici bir zevk olarak sonuna kadar. 1869'da "İnsanlar
roman yazabilir," diye yazdı, "ve diğer insanlar şiir yazabilir, ancak aralarından hiçbir erkek veya kadın, on yıllık evlilikten sonra karısına umutsuzca aşık olan bir adamın ne kadar mutlu olabileceğini söylemek için yazamaz." Ve yine 1885'te, yirmi altı yıldan fazla evlilikten sonra ve ölümünden sadece beş hafta sonra: "Bournemouth'dan yazdığın ilk mektup," diye yazdı, "bana cennetsel bir zevk veriyor - bunun için Cennet'e ve sana da teşekkür ediyorum - yeryüzündeki cennetim olan sana da. "Zihin, böyle bir adamın daha iyi ya da daha şanslı olduğunu söyleyip söylememekte tereddüt eder.

Herhangi bir kadın (cinsiyetinin kusurudur) olgunluğun istikrarlı zihnine herhangi bir erkekten daha erken ulaşır; ve Jenkin çok kasıtlı bir
büyümenin sonuna gelmişti. Bir sonraki bölümde, onun telgraf yolculuklarını ele almaya ve yazışmalarından biraz tat vermeye geldiğimde, okuyucu onu yirmi beş yaşında hala tam bir okul çocuğu olarak bulacaktır. Ayrıca karısı ondan daha
iyi eğitimliydi. Birçok yönden ona öğretebilmişti ve
öğrenilmekten gurur duyuyordu; birçok yönden onu gölgede bırakıyordu ve o da gölgede kalmaktan
memnundu. Tüm bu üstünlükler ve şüphesiz aşıkların tarzına göre kendisi için yarattığı diğerleri, zaman geçtikçe
ilk aşkının alçakgönüllülüğüne eklendi. Kariyeri hakkında bildiğim kadarıyla yalnızca bir kez, biraz küçüklük gösterdi. Şarkı söylemeyi doğru şekilde öğrenemedi; karısı ona bunu söyledi ve derslerinden vazgeçti; ve
utanç o kadar keskin bir şekilde hissedildi ki, yıllarca bir konsere gitmeye
ikna edilemedi, kendini kulağı olmayan tipik bir adam olarak örneklendirdi,
ve bir daha asla şarkı söylemedi. Bunu anlatıyorum; çünkü bu durumun onun davranışlarında tekil
olması ve onu tanıyan herkesi gerçekten hayrete düşürmesi, onun sadeliğinin tonunu takdir etmenin
en mutlu
yoludur; ve çünkü bu
karısına olan hislerini gösterir. Başkaları ona her zaman
gülmeye davetliydi; eğer onları eğlendiriyorsa veya onu eğlendiriyorsa,
mesleğine, kibri yenilmez bir şekilde, rahatsız edilmeden devam ederdi. Karısıyla
farklıydı: karısı onun şarkı söylemesine gülmüş; ve yirmi
yıl boyunca bu his ağrıdı. Yine, hiçbir şey, bu görgüsüz adamın, yeryüzünde en aşina olduğu kişiye karşı resmi şövalyeliğinden daha dikkat çekici değildi. Kendi doğuştan gelen ve sıklıkla hırıltılı canlılığının ve sertliğinin bilincindeydi; ve Austin'lere yaptığı ilk ziyareti ve dönüşünde ettiği yemini asla unutmadı. Bu nedenle, onun punctilio'sunda zaman zaman neredeyse bir gülümsemeye yol açabilecek yapay bir unsur vardı. Ancak bu asil bir temele dayanıyordu; çünkü bu, onun için hanenin sembolü ve gençliğinin sonuna kadar sevgilisi olan kadını kendi huysuzluğundan korumanın yoluydu. Bu bölümde küçük birayı, yaklaşık on yıllık evlilik hayatına ve mesleki mücadeleye aceleyle bir göz atarak ve bir sonraki bölüme kadar daha da ilginç olan yolculuklarını saklayarak anlatmak istiyorum. Başarıları ve bunların değeri hakkında konuşmak bana düşmez: arkadaşı ve ortağı Sir William Thomson, okuyucuyu bu konuya yönlendirmem gereken bir not yazdı.[24] Bu arada Fleeming'in çeşitli taahhütlerini kendisi için tasarlayacak: Elektrik Standartları Komitesi'ndeki hizmeti, Chatham'daki elektrik dersleri, Londra Üniversitesi'ndeki Kürsü Başkanlığı, Sir William Thomson ve Bay Varley ile birçok yaratıcı patentteki ortaklığı, mühendisler ve bilim adamları arasındaki artan itibarı; ve tüm bu faaliyet ve itibar kazanımının hemen elde edilen karının yetersiz olduğunu aklında tutması gerekir. Fleeming, evlendikten kısa bir süre sonra Bay Liddell ve Gordon'un hizmetinden ayrıldı ve iyi bir iş yapan bir beyefendi olan Bay Forde ile genel bir mühendislik ortaklığına girdi. Bu konuda şanslı bir ortaklıktı, taraflar karşılıklı saygılarını korudular ve pişmanlıkla ayrıldılar; ama erkeklerin işleri,
erkekler gibi, hastalıklı zamanları olur ve bu açıklanamayan değişikliklerden biriyle, on yıl boyunca iş hayal kırıklığı yarattı ve karlar yetersizdi. "Asla yapılmayacak Alman demiryollarının taslaklarını yazmak": Fleeming'in mesleğini, biraz
acımadan tarif ettiğini görüyorum. Hatta patentler bile
ilk başta ateş altındaydı. Güvenilecek bir maaş yoktu; çocuklar geliyordu ve büyüyorlardı; beklenti genellikle endişe vericiydi. Fleeming, flört ettiği günlerde Bayan Austin'e yoksulluk denemelerinin caydırıcı bir resmini yazmış, bunların uydurma olmadığını, desteklenmesinin gerçekten acı olduğunu garanti etmişti; bunu ona önceden yazmıştı, böylece sıkıntı geldiğinde ve acı çektiğinde, kendinden hayal kırıklığına uğramasın veya kendi yüce gönüllülüğünden şüphe etmesin: takdire şayan bir bilgelik ve endişe mektubu. Ama şimdi sıkıntı geldiğinde, bunu çok hafife aldı. Bir zamanlar güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "her günün mutluluğunun, kuşlar veya çocuklar gibi, ortaya çıktığı gibi tadını çıkarmak" onun ilkesiydi. İyimserliği, kapıdan dışarı atılsa bile, pencereden tekrar içeri girerdi; şu anda sadece karanlık bulsa bile, gelecekte veya geçmişte bir teselli zeminine çarpardı. Ve cesareti ve enerjisi yorulmak bilmezdi. 1863 yılında, ilk oğullarının doğumundan kısa bir süre sonra, Esher yakınlarındaki Claygate'te bir kulübeye taşındılar; ve
bu sıralarda, hem para hem de sağlık açısından çok sayıda sıkıntı yaşarken, onu yurtdışından yazarken buldum: "Ülke bize, Tanrı'nın izniyle,
sağlık ve güç verecek. Seni her zamankinden daha çok seveceğim ve değer vereceğim,
istediğin yere gideceksin,
istediğini alacaksın--ve
paraya gelince, onu da alacaksın. Yanılmış olamam.
Kendimi artık birçok insanla ölçtüm. Kendimi zayıf hissetmiyorum,
başarısız olacağımı hissetmiyorum. Birçok şeyde başarılı oldum ve bunda da başaracağım. Ve
bu arada, Tanrı'nın izniyle, bekleme zamanı uzun olmayacak,
bu kadar da acı olmayacak. Eh, eh, çok şey vaat ediyorum ve şu anda senin ve sevgili çocuğun nasıl olduğunu bilmiyorum. Eğer daha iyiyse,
cesaret et kızım, çünkü ışığı görüyorum."

Claygate'deki bu kulübe köyün hemen dışında, ağaçlarla çevrili ve hoş bir manzaraya hakimdi. Bahçenin bir parçası kroket sahası oluşturmak için çimlendirilmişti ve Fleeming (söylememe gerek yok) çok ateşli bir oyuncu oldu. Bahçecilikte de tutkulu hale geldi. Bunu ilk başta karısını memnun etmek için yaptı, doğal bir eğilimi yoktu; ama elini buna attığı anda, dokunduğu her şey gibi, onda bir tutkuya dönüştü. Gül tomurcukları açtı, çelikleri araba evinde saksıya dikti; geceleri hava değişirse, en sevdiklerini korumak için yataktan kalkardı; sıkıcı bir arkadaşla karşılaştığında, bu adamda bir bahçıvan arkadaşı keşfetmesi için yeterli olurdu; seyahatlerinde fidanlıkları ziyaret etmek ve ipuçları toplamak için elinden geleni yapardı; ve hayatının sonuna kadar, diğer
meslekleri küreğe elini koymasını engelledikten sonra, bahçıvanı için tüm ayrıntıların düzenlendiği yıllık bir program hazırladı. Bu sırada yazmaya başlamıştı. Darwin hakkındaki makalesi, filozofun kendisini bir noktada ikna etme
değerine sahipti,
aslında bundan önce Londra'da bir konaklama yerinde yazılmıştı; ancak kalemi Claygate'te boş durmuyordu; ve burada (diğer şeylerin yanı sıra) "Bereket, Doğurganlık, Kısırlık ve İlgili Konular" adlı incelemeyi yazdı, ki Dr. Matthews Duncan eserin ikinci baskısına giriş olarak eklemişti. Sadece yazma eylemi bile en beceriksizlerin kibrini
güçlendiriyor gibi görünüyor; ancak Darwin tarafından kabul edilen bir düzeltme ve Matthews Duncan tarafından ödünç alınan ve yeniden basılan bütün bir inceleme nadir bir türün iltifatlarıdır ve hala başarısız olan bir adam için gerçekten
değerli olmalı. Aynı türden bir üçüncüsü daha vardı; ve Munro'nun kendisi Lucretius'la ilgili
makalede talimat bulduğunu itiraf ettiğinde, Fleeming'in inceleme
Kaptanı'nda taç giydiğini söyleyebiliriz. Kroket, tekerlemeler, köy çocukları için Noel sihirli fenerleri, akşamları amatör bir konser veya bir inceleme makalesi; gündüzleri bolca sıkı çalışma; İngiliz Derneği toplantılarına düzenli ziyaretler, bunlardan birinde onu karakteristik olarak şunları yazarken buluyorum: "Henüz eğlendiğimi söyleyemem, ancak tüm bu sıkıcı ve kuru telaşın tadını çıkarıyorum"; iş için ara sıra yurtdışına yaptığı ziyaretler, (söylediğim gibi) kendisi için bahçecilik ipuçları ve karısı için eski halk şarkıları veya yeni giyim tarzları toplamak için zaman buluyordu; ve çocuklarının sürekli çalışması ve bakımı: bunlar hayatının başlıca unsurlarıydı. Arkadaşlarından da yoksun değildi. Kaptan ve Bayan Jenkin, Bay ve Bayan Austin, Katip Maxwell, Manchester'lı Bayan Bell ve diğerleri onları ziyarete gelirdi. Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Hertslet, karısı ve kızı komşuydu ve iyi arkadaş olduklarını kanıtladılar; 1867'de Howitt'ler
Claygate'e geldi ve "iki zeki, akıllı genç insanın"[25] arkadaşlığını aradılar; ve Bay Frederick Ricketts ailesiyle birlikte yaşamaya yakın bir eve geldi. Bay Ricketts kısa hayatı boyunca değerli bir arkadaştı;
ve kahramanlık dolu her olayda _La
Plata_'da kaybolduğunda, Fleeming içtenlikle onun yasını tuttu.

Fleeming'in erken evlilik hayatının bu dönemindeki en iyi fikrini, 1864'te ziyarete gittiğinde karısına yazdığı mektuplardan birkaç uzun alıntıyla vereceğimi düşünüyorum.

"_11 Kasım._--Pazar günü Isleworth'a yürümek için çok ıslaktı, bunun için üzgündüm, bu yüzden kalıp kiliseye gittim ve Ardwick'te seni düşündüm

Emirler boyunca ve Dr. ----'nin Roma Katolikleri hakkında Aziz Paul'ün bir kehanetini dikkate değer bir şekilde açıkladığını duydum, ki bu,
_mutatis mutandis_, bazı bölgelerdeki Protestanlar için çok iyi olurdu.

Sonra küçük bir borecole ve Enfield pazar lahanası fidanlığı yaptım,
ıslak toprağı tayt ve gri ceketle eşeleyerek. Sonra araba evini kendi hayranlığım ve Christine'in hayranlığı için düzenledim. Sonra _bouts-rimes_ tarafından cesaretlendirilerek sana bir şiir kopyası yazdım; artık zamanı geldi, düşün; ben
sadece ona şiir veya kafiye
yazmadan sevgilimle tanışmamın onuncu yılını kurtaracağım.

"Sonra babamın mektuplarının olduğu kutuyu karıştırdım ve
kendime ait ilginç notlar buldum. Bir tanesi ilk mektubum demeliyim, ki küçük Austin'in
görmekten mutluluk duyacağını ve göreceğini söylemeliyim--bir kulübe ve canlı bir 'kerpiç' ​​çizimiyle.
Amacıma daha da uygun olarak, Mary'nin alçakgönüllülükle yalvardığı bir
yapıştırıcı buldum Christine ve bu sabah cömertçe verdim.

"Sonra Congreve'den biraz okudum. Sheridan tarzında hayranlık uyandırıcı sahneler var; hepsi nükte ve hiç karakter yok, ya da daha doğrusu çok çeşitli durumlarda ve sahnelerde tek bir karakter. Sana birkaç sahne gösterebilirim,
ama diğerleri midem için bile çok kaba, bir dizi Fransız romanıyla
sertleşmiş.

"Her şey yağmur için çok mutlu görünüyor.

"_16 Kasım._--Verbenas iyi görünüyor.... Sen olmadan zavallı bir yaratığım; doğal olarak içimde ne ruh, ne eğlence, ne de girişimcilik var.
Sadece ikinin gerçekten dörtte bir olup olmadığını saptamak için bir tür mekanik kapasite, vb.; ama sen yanımdayken ben de parladığımı hayal edebiliyorum ve bunun benim gerçek ışığım olduğunu boşuna varsayıyorum; oysa sen yanımda olmadığında aşırı karanlığımla, açıkça sadece yansıyan bir parlaklıkla donuk görünüyorum. Sonra ahlaki tarafım için: Eğer sen ve küçük Odden olmasaydı, içimde herhangi bir sevgi
gücü olduğundan kesinlikle emin olamazdım.... Kaslı ben bile senin yokluğunda üzücü bir bozulma yaşıyor. Kalkmam
gerektiğinde kalkmıyorum, akşam yemeğinden sonra sandalyemde uyukladım; bahçeye her zamanki canlılığımla girmiyorum ve senin yokluğunda yürüyüşe çıktığımda her zamankinden on kat daha yorgun hissediyorum; bu yüzden görüyorsun, tarafından değil,
Ben yeteneksiz, sevgisiz veya canlı olmayan, ama sarkık, donuk,
bencil ve ruhsuz bir insanım; seni sevmeme şaşırabilir misin?

"_17 Kas._--... Genç yaşta evlendiğimiz için çok mutluyum. Bu beş yılı kaçırmazdım--hayır, hiçbir umut için değil; onlar benim.

"_30 Kasım._--Chatham konferansımı gayet güzel bir şekilde bitirdim,
ancak neredeyse tüm
aletlerim bozuldu. Yemekhanede yemek yedim ve aynı akşam Isleworth'e döndüm; babanız çok nazikçe
benim için ayağa kalktı.

"_1 Aralık._--Sevgili Claygate'e geri döndük. Birçok çelik çiçek açıyor, özellikle de
elinize saygı gösterenler. Kaliforniya yıllıklarınız
ortaya çıktı. Porsuk şişman, çimen yeşil...

"_3 Aralık._--Odden, siz yokken sizden bahsetmeyecek, çünkü şüphelendiğim kadarıyla, babasının acı verici bir konuyu, sizin yokluğunuz kadar, ele almayı reddetme biçimini miras almış.... Kesinlikle Yunanca öğrenmek isterim ve bunun uzun kış akşamları için harika bir eğlence olacağını düşünüyorum.... İşler ne kadar da yanlış değerlendiriliyor! Kroketin, iş adamlarının uğraşlarına kıyasla asil bir meslek olduğunu ilan ediyorum.
Sözde aylaklığa gelince -yani, onun bir biçimi- bunun insanın en asil amacı olduğuna yemin ediyorum. Aylakken, kişi sevebilir, iyi olabilir, herkese karşı şefkatli hissedebilir, kendini başkalarına adayabilir, varoluşa şükran duyabilir, zihnini, kalbini, bedenini eğitebilir. Meşgulken, şu anda olduğu gibi veya bugün meşgul olduğum gibi, bazen çok meşgul olduğunuzda hissettiğiniz gibi hissedersiniz, çünkü hizmetçilerin.

"_5 Aralık._--Pazar günü Isleworth'daydım, esas olarak Odden ile oyun oynuyordum. Birlikte tuğla fabrikalarında en büyüleyici yürüyüşü yaptık. Çok çamurluydu ve onun da belirttiği gibi Nanna'ya uygun değildi ama biz _insanlar_ için uygundu. Çıplak toprağın, sazdan yapılmış
barakaların ve durgun suyun kasvetli çoraklığı onun için bir cennetti; ve tahtalardan ıssız karıştırma ve ezme değirmenlerine doğru yürüdüğümüzde ve kilin uzun demir uçlarla karıştırıldığını ve tebeşir veya kirecin 'bir değirmen parçasıyla' öğütüldüğünü gördüğümüzde, onun memnuniyet ve muzaffer kahramanlık ifadesinin güzelliğinin sınırı yoktu. Elbette döndüğümde Bayan Austin'i endişeli bir şekilde kapıya bakarken ve dışarıda yeterince uzun süre kaldığımızı düşünürken buldum... Ben Don Kişot'u
esas olarak okuyorum ve onun ateşli bir hayranıyım, ama sevgisini biraz daha değerli bir Dulcinea'ya bağlamadığı için çok üzgünüm. Aslında
bu konuda bir hata olduğunu düşünüyorum. Don Kişot hanımına
en saçma şekilde hizmet edebilirdi ve ederdi, ama eminim ki
değerli bir hanımı seçerdi. Onu şüphesiz böyle biri olarak hayal etti ve nehrin kıyılarında yaptığı işlerin büyüleyici bir resmini çizdi; ama diğer hayallerinde
yarattığı sahte kostümleri asmak için bir tür
askı vardı; yel değirmenleri büyüktür ve kollarını devler gibi sallar; uzaktaki koyunlar bir orduya benzer; nehir kıyısındaki küçük bir tekne, büyülenmiş veya değirmencilere ait olsa bile, hemen hemen aynı görünmelidir; ancak Dulcinea'nın bir kadın olması dışında, onun hayalindeki kıza hiç benzemiyor."

Bu mektuplar sırasında yalnızca en büyük oğulları doğmuştu. Ertesi yılın Eylül ayında, ikinci Charles Frewen'ın doğumuyla Fleeming'e korkunç bir korku ve hayat boyu sürecek bir talihsizlik geldi. Bayan Jenkin aniden ve endişe verici bir şekilde hastalandı;
Fleeming doktoru getirmek için iki mil kadar koştu ve ter içinde olduğu için hemen açık bir arabada geri döndü. Eve vardıklarında, Bayan Jenkin yarı bilinçsizce kocasının elini tuttu ve tutmaya devam etti. Doktorun emriyle, pencereler ve kapılar iyice hava akımı
yaratmak için açıldı ve hasta hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecekti. Böylece Fleeming o gecenin tamamını, hava akımında yerde çömelerek geçirdi, ve uyuyanı uyandırmamak için hareket etmeye cesaret edemiyordu. Hiçbir zaman güçlü olmamıştı; enerji onu ayakta tutmuştu
güçlülüğün yerine; ve o geceki maruziyetin sonucu uçmaktı
romatizma, yerleşik siyatikle değişiyordu. Bazen onu tamamen etkisizleştirdi, bazen daha az şiddetliydi; ama ölümüne kadar nadiren bundan kurtuldu. Onu uzun yıllardır tanıyordum; on yıldan fazla yakın bir ilişkimiz oldu; haftalardır onunla yaşıyorum; ve tüm bu zaman boyunca sadece bir kez rahatsızlığından bahsetti ve o zaman da mecburen, bana
yaptırdığı bir belanın bahanesi olarak ve o kadar hafif ifadelerle söyledi ki hiç aldırmadım.
Bu, yalnızca deneyimsizlerin hafife alacağı acılar karşısındaki cesaretinin iyi bir ölçüsüdür. Ve bu iyimserin acıyla nasıl tanıştığını belirtmeye değer olduğunu düşünüyorum. Sadece yüzeysel olanlara garip gelecektir. Karamsarlık hastalığı asla gerçek sıkıntılardan kaynaklanmaz,
insanları bunlara katlanmaya hazırlar,
insanları bunlara katlanmaktan hoşnut eder. Ayrıca
hayatı, tatminler için avlanmak için bir kovalamaca olarak değil, düzenli görevler alanı olarak
tasavvur eden zihinlerde kolayca ortaya çıkmaz. "Mutlu olmak için değil, iyi olmak için buradayız"; keşke şu ifadeyi düzeltseydi: "Mutlu olmak için değil, iyi olmaya çalışmak için buradayız", gerçeğin mütevazılığına daha da yaklaşıyor. Böyle eski moda bir ahlakla hayattan geçmek, en kötüsünü görmek, en kötüsünden bazılarını hissetmek ve yine de insanın kaderine dindarca ve hatta memnuniyetle boyun eğmek mümkün. En kötüsünden bazılarını hissedin, diyorum; çünkü en kötünün geri kalanı, bu basit inançla, hariç tutulmuştur.

Bulutlar nihayet 1868 yılında dağıldı. Bay Forde ile ortaklıktaki iş aniden iyi ödeme yapmaya başladı; hemen hemen aynı zamanda patentler kendilerini değerli bir mülk olarak gösterdi; ve kısa bir süre sonra Fleeming, Edinburgh Üniversitesi'nde yeni Mühendislik Kürsüsüne atandı. Böylece, hemen hemen anında, maddi sıkıntılar hayatından sonsuza dek silindi. İşte Claygate'deki zamanına dair kendi sonsözü ve Edinburgh'daki geleceğe dair beklentileri:--

"... Claygate'deki sevgili eski ev kiraya ve güzel bahçe
bir yığın yabani otla dolu. Sanki onlara karşı kaba davranmışız gibi hissediyorum.
Orada çok mutluyduk ama şimdi bittiğine göre
her zaman taşıdığım parayla ilgili kaygının ağırlığının bilincindeyim. Seninle
bahçede, Austin'le araba evinde, küçük, alçak beyaz odada güzel şarkılarla, yukarıdaki sevgili odada ay ışığıyla,--ah, mükemmeldi; ama uzun yürüyüş, merak,
tefekkür, korku, entrika, tozlu sarsıntılı demir yolu ve
bitmeyen hayal kırıklıklarıyla korkunç, küflü ofis, hepsi çoktan gitti. Burada [Londra'da] ara sıra kavga etmek, entrika çevirmek ve
telaşlanmak için yeterince iyiyim ama bir ömür boyu değil. Şu anda sahip olduğum şey tam mükemmel. Kış için ders çalışmak, yaz için eylem
, dinlenmek için güzel bir ülke, sohbet etmek için hoş bir kasaba...."

DİPNOTLAR:

[24] Lord Kelvin'in bu Anı'nın orijinal baskısına 1887'de eklediği not, mevcut baskıda yer almamaktadır.--ED.

[25] Mary Howitt'in "Sonraki Hayatımın Anıları", _Good Words_,
Mayıs 1886.

BÖLÜM V

TELGRAF SEYAHATLERİNİN NOTLARI, 1858-1873

Ama şimdi Jenkin'i hayatının eserinde görme zamanı. Önümde, onun dediği gibi, "tehlikede, çünkü
o anda neyin önemli neyin önemsiz olduğunu bilemezsiniz" şeklinde yazılmış bazı
eksik mektuplar var: nişandan sonra Bayan Austin'e yazılmış olan ilk mektup; genç karısı Bayan Jenkin'e yazılmış olan son mektup. Kendime belirli editöryal özgürlükler tanıdığımı, kendisinin Bona kablosunda yaptığı gibi, bazı şeyleri çıkarıp birleştirdiğimi öne sürmeliyim: böylece düzenlenen mektuplar kendi adlarına konuşuyor ve macerayı veya aktiviteyi seven hiç kimsenin ilgisini çekmeyecek. "Sevgili mühendislik öğrencisi" dediği kişiye hitaben yazılmış olmaları, çalışmalarının bir çocuğun anlayabileceği kadar net bir resmini veriyor ve o kadar çekici ki, yayınlanmalarının zararlı olabileceğinden ve zaten aşırı kalabalık olan bir mesleğin saflarını daha da kalabalıklaştırabileceğinden yarı yarıya korkuyorum. Ancak en ilgi çekici nitelikleri, yazarın
resmidir; onun yılmaz öz güveni ve cesareti,
her türlü koşulda veya plan değişikliğinde hazır oluşu ve
insan deneyiminin, doğanın,
maceranın, bilimin, zahmetin ve dinlenmenin, toplumun ve yalnızlığın tüm ağının her zaman taze tadını çıkarması. Bu neşeli sayfaların yazarının, yazarken bile, sorumlulukla taciz edildiği, uykuda kısıtlandığı ve sık sık deniz tutmasının bitkinliğiyle mücadele ettiği akılda tutulmalıdır.
Hiçbir zaman yenemediği bu son düşmana,
yoğunlaştırma arayışımda, epeyce referansı atladım; eğer hepsi kalsaydı, adamın mizacı böyleydi, çektiklerinin yüzde birini bile temsil etmezlerdi, çünkü o asla şikayet etmeye meyilli değildi. Ama aslında, bu çirkin önemsiz şeyle, hayatın her engelleyici koşuluyla karşılaştığı gibi, belli bir
kavga zevkiyle karşılaşmıştı; ve mesleğini icra ederken veya eğlence peşinde koşarken olsun, onu engellemesine izin vermedi.

Ben

_"Birkenhead. 18 Nisan 1858._

"Şey, bilmelisiniz, Bay ---- Sardunya'dan Afrika'ya bir denizaltı telgrafı
döşemek için bir sözleşmeye sahip olmak girişimde üç kez
başarısız oldu. Karadan karaya mesafe yaklaşık 140 mil. İlk seferde, yaklaşık 70 mil ilerledikten sonra, kabloyu kesmek zorunda kaldı--nedenini unuttum; tekrar denedi, aynı sonuç; sonra
kaybolan kablonun yaklaşık 20 milini aldı, yeni bir parça ekledi ve o sırada neredeyse karşıya geçti, ancak kabloları tükendi ve Galita'dan sadece birkaç mil uzakta çok derin suda, Londra'ya daha fazla kablo üretilmesi ve gönderilmesi için telgraf çekmek zorunda kaldı, oysa kendisi
sonuna sadık kalmaya çalışıyordu: sanırım beş gün boyunca orada yattı, mesajlar gönderip aldı, ancak hava şartları kötüleşince kablo koptu ve
Bay ---- umutsuzluk içinde evine gitti--en azından ben öyle düşünüyorum.

"Daha sonra, geçen sonbaharda kendisi için bir kablo yapan ve döşeyen o seçkin mühendislere, R. S. Newall and Co.'ya başvurdu--Fleeming Jenkin (o sırada oldukça zihinsel bir huzursuzluk içindeydi)
bu amaçla _Elba_'yı donatma şerefine erişmişti." [Bu durumda, _Elba_'nın döşeyecek kablosu yoktu; ama] "Mayıs başında Bay ----'nin kaybettiği kabloları çıkarmak için dışarı çıkıyor. Kıyıda veya kıyıya yakın iki uç var: üçüncüsü muhtemelen karadan 20
mil mesafede bulunmayacak. Bu uçlardan biri pruvada çok büyük bir
kasnak veya makaradan geçirilecek, büyük bir varil veya tamburun etrafında altı kez geçirilecek; bu varil veya tambur güvertede bir buhar makinesi tarafından döndürülecek ve böylece kablo sarılacak, _Elba_ yavaşça ilerlerken. Kablo, ipeğinizin makarasına sarıldığı gibi tamburun etrafında dönüp durmuyor,
aksine asla altı kereden fazla dönmüyor, bir taraftan çıkarken diğer taraftan çıkıyor ve _Elba_'nın ambarına iniyor, büyük bir bobin veya yumağa sarılmış halde.

"Bay Newall ile bu oldukça basit fikrin hangi biçimi alması gerektiğini görüşmek için Gateshead'e gittim ve buraya geldiğimden beri çizim, sipariş ve makineleri
kurmak--çok şükür, hiç kimse tarafından müdahale edilmeden. Ben sorumluluğumu
seviyorum; bu insanı pohpohluyor ve sonra, babanız diyebilir ki,
kaybedeceğimden çok kazanacağım var. Dahası, bu kansız,
acısız tahta ve demirle mücadeleyi seviyorum, inatçı haylazları
istediğimi yapmaya zorluyorum, beceriksiz yavruları aktif bir şekle sokuyorum,
bugünkü düşüncenin çocuğunun yarın atanan görevinde tam bir şevkle
çalıştığını görüyorum.

"_12 Mayıs._

"Rüşvet, zorbalık, kandırma ve her gün gidip her şeyin düzene girmesini görmek sayesinde, tüm işim artık neredeyse hazır; ancak
bu önlemleri ihmal edenler elbette hayal kırıklığına uğrar. Beş yüz kulaç zincir, yaklaşık üç hafta önce ---- tarafından sipariş edildi, 10'una kadar mutlaka hazır olması için; bugün onu
istedi - 15'ine kadar bize verebilecekleri tek şey 150 kulaç - ve geri kalanı nasıl elde edilecek, kim bilir? Bir ay önce bir tekne sipariş etti ve
dün omurgası ve yaklaşık iki tahtadan başka hiçbir şey göremedik. Örnekleri sonsuza kadar çoğaltabilirim. İlk başta insan bu şeyler karşısında neredeyse
çıldırıyor; ama çok geçmeden bunların kural olduğunu anlıyor, o zaman hissetmediği bir öfkeyi taklit etmek gerekiyor. Bunu şeylerin doğal düzeni olarak görüyorum, eğer
bir şey sipariş edersem, yapılmayacak - eğer kazara yapılırsa, kesinlikle yanlış yapılacak; tek çare
gösteriyi her aşamada izlemek.

"Bugün büyük bir tarla günüydü. Buharı açtım ve motoru
basınç veya dirence karşı denedim. Makinenin bir parçası
deri kayış veya kayışla çalıştırılıyor. Bunun kayabileceğinden her zaman şüphelendim; ve
öyle de oldu, çılgınca. İkisini birden takmak için önlem almıştım, bir yerine
iki kayış taktım. Hiçbir işe yaramadı--gittiler, makineyi
çalıştırmak yerine kasnakların etrafından ve
çıktılar. Onları sıkın--işe
yaramaz. Orada daha fazla güç var--kolla aşağı--bir şeyi parçala,
kaydır kayışları, ama onları sıkılaştır--şimdi uzak dur, buharla devam et;--ve kayışlar sanki hiçbir şey onları tutmuyormuş gibi kayıyor. İnsanlar garip görünmeye başlıyor; quidnunc çemberi bilgece yorumlar yapıyor. Bir kez daha--işe
yaramaz. Kendimi utangaç ve bitkin hissetmem gerektiğini anlamaya başlıyorum, ama nedense
kendini beğenmiş hissediyorum, gülüyorum ve 'Eh, bir şeyi kırmaya mecburum' diyorum--ve aniden bak. 'Oho, işte yer; oraya ağırlık
al, ve kemer kaymaz.' Çok emekle, kemerler tekrar takılıyor. 'Şimdi, orada bir direk ve altı adamın ağırlığı; dikkat et
taşınıp gitmeyeceksin.' 'Ay, ay, efendim.' Ama belli ki kimse plana inanmıyor. 'Yaşasın, dönüyor--direğine yapış. Tamam,
buharı kes.' Ve zorluk ortadan kalkıyor.

"Bu veya buna benzer (her zaman bu kadar kötü değil), saatlerce, beş yüz ton kömür ambarlara ve sığınaklara
aşağı inerken, perçinleyiciler cehennem gibi sıralarını
çevirirken ve
donanımcılar yelkenleri büküp, donanımı yerleştirirken:--bir tür Kargaşa, Pazartesi günü burada olan ve guano ile yarı boğulmuş olan genç Bayan Newall'a
gibi göründü; ama benim gibilere uyuyor.

"_SS. Elba, Mersey Nehri, 17 Mayıs._

"Geminin bazı evraklarının hazır olmaması nedeniyle nehirde geciktik. Rıhtım kapılarında böyle bir sahne. Son ana kadar hiçbir denizci katılmayacak; ve sonra, gemi dar geçitten geçerken, yataklar ve bagajlar gemiye uçuyor, yarı sarhoş adamlar,
donanmaya tutunuyor, kaptan küfür ediyor, kadınlar çığlık atıyor ve hıçkırıyor,
kalabalık tezahürat ediyor ve gülüyor, bir veya iki güzel kız ise kıpırdamadan duruyor ve tüm gözlere aldırmadan ağlıyor.

"Bu iki günlük nispeten huzur beni tekrar ayağa kaldırdı. Endişe ve işten bitkin ve yorgun düşmüştüm. Her zamanki gibi gemi yapımcılarımdan çok memnundum. Cumartesi günü onlara biraz bira verdim, kısa bir konuşma yaptım. Bugün karaya çıktıklarında ve ben gemiye
çıktığımda, bana mı yoksa gemiye mi üç kez tezahürat ettiler, bilmiyorum ama onlara yeni veda etmiştim ve geminin selamı kesilmişti; ama irkildim ve iltifatları kabul ederek
itibar etmek istemedim.

"_SS. Elba, 25 Mayıs._

"Uzun bir günlük yazma konusundaki ilk niyetlerim deniz tutması yüzünden epeyce engellendi. Geçtiğimiz Salı günü öğlen saatlerinde çok kirli bir havada Mersey'den yola çıktık ve nehirden yeni çıkmıştık ki güneybatıdan gelen bir fırtına ve sert bir denizle karşılaştık, ikisi de dişlerimizin dibindeydi; ve zavallı _Elba_ hüzünlü bir şekilde sarsıldı. Çok fazla deniz tutmamış olsaydım, yağmurluklarıma sarılı bir şekilde köprüde otururken manzara yeterince heyecan verici olurdu; [ama] tüm konuşma, yemek ve
sırıtma çabalarıma rağmen, kısa sürede aptallığa düştüm; ve akşama doğru kendimi yatakta bulduğum için içtenlikle minnettardım.

"Ertesi sabah daha sessiz olduğunu düşündüm ve dinlerken, 'Çapa at' sesini duydum, bunun üzerine Holyhead Limanı'na girdiğimizi anladım, ki gerçekten de öyleydi. O gün boyunca Holyhead'de yattık, ama
ne okuyabildim, ne yazabildim ne de çizebildim. Limana yanaşan başka bir vapurun kaptanı gemiye geldi ve hepimiz tepede yürüyüşe çıktık; akşam hediyeler değiş tokuşu yaptık. Sanırım biraz tütün verdik ve bir kedi, iki kilo taze tereyağı, bir Cumberland jambonu, 'Westward Ho!' ve Thackeray'in 'İngiliz Mizahçıları' aldık. Küçük bir kıyı pervanesinin kaptanından böyle iki tane güzel kitap almak beni şaşırttı. Kaptanımız [pervanenin kaptanı] bol parası olduğunu söyledi, yılda en az beş veya altı yüz. 'O zaman onu böyle bir teknede yuvarlanmaya iten şey ne?' 'Neden, sanırım pervasız; bahsettiğim
o kıza
aşık ve kız ona bakmıyor.' Dürüst, şişman,
yaşlı kaptanımız bunu kalın, geniş sesiyle çok sert bir şekilde söylüyor.

"Kafam henüz fazla yazmaya dayanmıyor, bu yüzden koşup Portekiz kıyılarındaki
mavi gece gökyüzüne bakacağım.

"_26 Mayıs._

"A---- adında yirmi iki yaşlarında hoş bir çocuk, yarı muhasebeci, yarı telgraf memuru, yarı
genel olarak yararlı bir kişi olarak belirsiz bir kapasiteyle yola çıktı. A---- fırtınanın sefaletleri sırasında büyük bir teselli oldu; çünkü ölü bir baş rüzgarı ve sert bir denizle, tabaklar,
kitaplar, kağıtlar, mideler hüzünlü bir karmaşa içinde yuvarlanırken,
genellikle sırtüstü yatmayı, sırıtmayı ve 'Flowers of the Forest' ve 'Low-backed Car'ın uyumsuz
notalarını denemeyi başarıyorduk.
Başka bir şey yapamadığımız zamanlarda, şarkı söyleyip gülebiliyorduk; ancak A---- her nöbet geçtikten sonra, bunun ilk kez bir şey hissettiğine yemin etmeye hazırdı ve o anda geniş bir İskoç viskisiyle hiç hastalanmadığını, yemini 'arada sırada bir dakika hariç' ile nitelemişti.
Üç haftalık o melodik enstrüman eğitimi almış olduğu için, pratik yapmak için bir kornet-piston getirmişti; ve
özellikle sert yuvarlanmalarda gelen korkunç sesleri duyabiliyorsanız. İyileşmediğini ima ettiğimde, bir itiraf geliyor: 'Henüz kendimi
iyi hissetmiyorum, görüyorsun ya!' Ama o erkekçe uçup gidiyor ve
kendimi savunmak için melodiyi daha yüksek sesle söylemeye çalışıyorum.

"23.30

"Cape St. Vincent'ı çoktan geçtik.

Sakin bir ay ışığında uçurumlara ve deniz fenerine yaklaşık 400 yarda kadar yaklaştık, denizden yunuslar
fırlıyor, adamlar baş güvertede boş boş dururken uzun şarkılar
mırıldanıyor ve yelkenler yelkenlerde belirsizce çırpınıyordu.
Geçerken, karadan aniden sıcak ve ağır kokulu bir esinti geldi;
ve şimdi yazarken sıcak ve zengin aroması soluduğumuz
tuzlu havayla güçlü bir tezat oluşturuyor.

"H----, ikinci kaptanla güvertede dolaştım ve sessiz gecede
nişanlı olduğunu itiraf ettim ve ona bir sürü iyi tavsiyede bulundum. Çok hoş, aktif, ufak tefek bir adamdı, geniş bir İskoç dili ve 'pis, küçük bir haylaz' görünümü vardı. Başlarken üzücü bir hayal kırıklığı yaşadı. Son seferde ikinci kaptan olduktan sonra, birinci kaptan terhis edildiğinde, limanda olduğu

tüm süre boyunca _Elba_'nın sorumluluğunu üstlendi ve tabii ki bu sefer baş kaptan olmayı dört gözle bekliyordu. Liddell ona görevi vaat etti. Bunu yapma yetkisi yoktu; ve Newall bunu duyduğunda, başka bir adam atadı. Zavallı H----'nin tüm adamlara ve en çok da sevgilisine söylediğini düşünün! Ama daha fazlası kaldı; çünkü
makaleleri imzalamaya gelince, yeni birinci kaptan O----'nin ikinci bir kaptana sahip olmasına izin veren
bir sertifikası olmadığı ortaya çıktı. Sonra oldukça
duygusal bir sahne geldi. Çünkü H---- şef olarak imzalamayı teklif etti (gerekli daha yüksek
sertifikaya sahipti) ama daha düşük ücretler karşılığında ikinci kaptan olarak hareket etmeyi. İlk başta O---- pes etmedi, ikinci kaptan olarak gitmeyi teklif etti.
Ama bizim cesur küçük H---- hayır dedi: 'Sahipler Bay O----'nin baş kaptan olmasını istediler ve o da baş kaptan olmalı.' Böylece günü kazandı, şef olarak imzaladı ve ikinci kaptan olarak hareket etti. Shakespeare ve Byron onun en sevdiği kitaplar. Byron'a biraz girdim ama onun sert, genç bir denizcinin
aşkını kışkırtmasını gayet iyi anlayabiliyorum. Ona kamaradan 'Westward
Ho!'yu ödünç verdim; ama benim şaşkınlığıma göre pek umurunda değildi
; şilin demir yolu kütüphanesi gibi koktuğunu söyledi; belki de
fazla övmüştüm. Scott romanlar için onun standardıdır.
İyi zevkin kesinlikle beyefendilerle sınırlı olmadığını görmek beni çok mutlu ediyor, H----
bu unvana dair hiçbir iddiası yok. O tam benim kalbime göre bir adam.

"Sonra kulübeye indim ve genç A----'nin gelecek için planlarını duydum. En büyük resmi, Prens Vizianagram'ın düzensiz
atında bir komisyon. En büyük kardeşi, Majestelerinin
çocuklarının öğretmeni, büyük vezir, yargıç ve Majestelerinin ev hizmetinde çalışıyor ve garip yerlerde karşılaşılıp duyulan o İskoç maceracılardan biri gibi görünüyor - süvari yetiştiriyor, saraylar inşa ediyor ve uzun İskoç kafalarıyla küçük bir Doğu kralının uzun kesesini kullanıyor.

"_Bona Açıkları, 4 Haziran._

"Mektubunuzu dikkatlice okudum, vücudumun en küçük yüzeyini kavurucu güneşe
sunmak için bir Malta teknesinde arkama yaslandım ve _Elba_'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Cape Hamrah'a yelken açtım. Nasıl da
kızarıp iç çektik! Sonunda Fort Geneva'nın altındaki karaya ulaştık ve ben
sırt üstü karaya çıkarıldım ve Annie için gördüğüm ilk çiçeği kopardım. Garip bir sahneydi, hayal ettiğimden çok daha özgündü; zengin, baharatlı bitki örtüsüyle kaplı yüksek, dik yamaçlar,
bir bitkisini bile zar zor tanıyordum. Yelpaze gibi yaprakları olan, yaklaşık iki fit yüksekliğindeki cüce palmiye, yeşilliklerin temelini oluşturuyordu.
Onların arasından geçerken, bir cistus'un yapışkan yaprakları giysilere yapıştı: ve
küçük beyaz çiçeği ve sarı kalbiyle İngiliz
köpek gülümüzü temsil ediyordu. Funda yerine, yaprakları biraz benzer olan mersin ve lentisque vardı. Uzun, düz yapraklı o büyük soğan mı?
Elleriniz kesikse dokunmayın; Araplar onu atları için kabarcık olarak kullanırlar.
Aynı tür mü? Hayır, onu alın; bu bir cüce palmiyenin soğanı, soğanın her katmanı soyulur, kahverengi ve ağ şeklinde,
bir hindistan cevizinin dışı gibi. Bu akıllıca bir bitkidir; yapraklardan
bir sebze at kılı elde ederiz;--ve ortadaki
başakçığın altını yeriz. Çektiğiniz tüm yaprakların aynı aromatik kokusu vardır. Ama burada
temizlenmiş küçük bir alan, kötüye kullanılmış medeniyete
bağlı kalmış gibi görünen eski dostları gösterir:--güzel dayanıklı devedikenleri, bunlardan biri parlak
sarı olsa da;--dürüst, İskoç görünümlü, büyük papatyalar veya
gowanlar;--burada ve orada patatesler, ama hasta görünüyorlar; ve koyu, sağlam
incir ağaçları, yakıcı güneşte serin ve rahat görünüyorlar.

"İşte burada, küçük noktayı taçlandıran, eski Cenevizli tanıdığım sayesinde bir zamanlar
cesurca savaşan ve ticaret yapan
küçük, eski bir bina olan Fort Genova'dayız. Onların kırık bir topu eşiği oluşturur; ve karanlık, alçak bir kemerden, merkeze doğru eğimli geniş teraslara
gireriz, buradan yağmur suyu toplanabilir ve o kuyuya
akabilir. Geniş pantolonlu Fransız askerleri etrafta dolaşıyor ve çok medeniler; ve tüm grup küçük beyaz badanalı bir odada kahvaltıya oturuyor, kapısından uzun dağ kıyı şeridi ve pırıl pırıl deniz imkansız bir maviyle beyaz badanalı bir surdan görünüyor. Bir deniz yumurtası deniyorum, dikenli yaratıklardan biri - bazen deniz kestanesi denir; kabuğu güzel bir mor renkte ve açıldığında içine sarı ışınlar yapışıyor; bunları yiyorum ama çok balıksılar.

"Birbirimizden sessiz ve utangaç oluruz ve kısa süre sonra, sarıklı, mavi pantolonlu, çıplak bacaklı Arapların telgraf direkleri için aşağıdaki ilkeye göre çukurlar kazmasını izlemek için dışarı çıkarız: bir adam bir kazma alır ve
sert toprağa tembelce vurur; biraz gevşediğinde, arkadaşı küçük bir kürekle onu bir taraftan kaldırır; ve _da capo_. Düzenli özelliklere sahiptirler ve palmiyeler arasında oldukça yerinde görünürler. İngiliz
işçilerimiz toprak izolatörleri direklere vidalar, teli gerer ve Araplara Johnny genel terimiyle emir verirler.
W----'nin benim için yapacak hiçbir şeyi olmadığını ve aslında kimsenin
yapacak hiçbir şeyi olmadığını görüyorum. Bazı test aletleri Lyons'da, bazıları Cagliari'de takılı kaldı; ve hiçbir şey yapılamıyor - ya da en azından yapılıyor.
Seni düşünerek ve büyük, yeşil çekirgelere bakarak -bazı insanlar onlara çekirge diyor- ve koklayarak dolaşıyorum zengin
çalılık. Bir kalemle çizilecek hiçbir şey yoktu ve çok daha az garip ve güzel manzaralar için gönüllü olarak çok para ödememe rağmen, bu işten kısa sürede bıktım.

"_Cape Spartivento açıklarında, 8 Haziran._

"Bu sabah saat ikide Cagliari'den ayrıldık; saat beşte burada demir attık. Kalktım
ve son deneme için hazırlanmaya başladım; ve kısa bir süre sonra
gemideki diğer önemli kişiler kablonun durumu üzerinde deneyler yapmak için karaya çıktılar, bu da bana saat 12'de kaldırmaya başlama ihtimalini bıraktı. O zamana kadar hazır değildim; ancak deneyler
tamamlanmamıştı ve ayrıca kablonun kuma yaklaşık dört veya beş fit gömülmüş olduğu, böylece teknenin ucunu
çıkaramadığı görüldü. Saat üçte, Baylar Liddell, vb. iyi bir ruh haliyle gemiye geldiler,
iki telin iyi durumda olduğunu veya mesajların serbestçe iletilmesine izin verecek durumda olduğunu
bulmuşlardı. Tekne şimdi kıyıdan biraz uzakta kabloyu yakalamaya gitti, _Elba_ ise konsolosu Cagliari'ye geri götürmek üzere küçük bir Latin teknesini çekiyordu. Geri döndüğümüzde teknenin başarısız olduğunu gördük; _Elba_ ile kabloyu yakalamaya çalışırken kıç tarafına inmesine izin verildi [başarısız oldu]. Kıyı, çalılık veya fundalıklarla kaplı alçak bir dağ sırasıdır - su birikintileri ve ayaklarının dibinde kumlu bir plaj.
Ellerim bütün gün dolu olduğu için henüz karaya çıkmadım.

"_9 Haziran._

"Kıyının dışında kabloyu yakalamaya çalışmak çok belirsiz olarak oylanmıştı; [ve gün] kabloyu kumun üzerinden çekmeye çalışmakla geçti. Halatı tekneye sıkıca bağlayarak ve dalganın onu gevşetene kadar
çalmasına izin vererek ve sonra makaralar ve makaralarla tekrar sıkıştırarak, saatte yaklaşık yirmi yarda hızla plajdan gemiye doğru
çıkmayı başardık. Kıyıdan yaklaşık 100 yarda uzaklaştıklarında, onlara yardım etmek için _Elba_'nın etrafından koştuk, mümkün olan en sığ suda çapayı bıraktık; bu gün batımına yakındı.
Birdenbire biri kabloyu dipte gördüğünü söyledi: oradaydı, gerçekten de, dalgalar dalgalandıkça
kıvranıyordu.
Büyük bir heyecan; kendi çapamızın ona yabancı olduğunu ve onu gün ışığına çıkarmanın bir yolu olduğunu
öğrendiğimizde daha da büyük. Bir
grapnel bıraktık, kabloyu çapadan uzaklaştırıp grapnel'e koyduk -bu arada
karaya sürüklenmemek için can atan kaptan- halatı büyük tekneye uzattık, yeterince uzağa
çıktık ve tekrar
demirledik. Biraz daha çalışma ve kablonun bir ucu pruvanın üzerinden
tamburumun etrafında. Motoruma gidiyorum ve çekmeye başlıyoruz. Her şey
oldukça iyi gidiyor, ama oldukça karanlık. Sonunda lambalar geldi ve adamlar
düzenlendi. Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil kadar gidiyoruz ve sonra
saat dokuz buçuk civarında duruyoruz ve üçte kalkmamız emrediliyor. Harika bir
iş
sonunda! _Saturday Review_'un bir kısmı burada: çok sıcak ve
ateşli, çok mezar gibi ve sağlıksız, sevgili Doğa'nın tepeleri ve denizinin ortasında, yapılacak iyi ve sağlıklı bir
iş var. Yarın her şeyin yolunda gitmesi için dua edin.

"_10 Haziran._

"Çok şanslı bir gün için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu sabah saat üçte,
nemli, soğuk bir sisin içinde, tüm eller çalışmaya başladı. Küçük bir
gecikmeyle, dün gece gerekli olduğunu gördüğüm bir veya iki iyileştirme için, motor çalıştı ve o zamandan beri yarım saatlik bir
durma olmadığını düşünüyorum. Birleştirilecek bir halat, değiştirilecek bir blok,
yağlanacak bir tekerlek, onu yukarı getiren kablodan çıkarılacak eski paslı bir çapa, bunlar bizim tek engellerimizdi. Altmış, yetmiş,
seksen,
yüz, yüz yirmi devir sonunda, küçük
motorum koptu. Düz siyah halat, maviden
çıkıp gelen dalgalı su; açık yürekli,
iyi huylu görünümlü, beş fit çapında bir kasnağın etrafından yavaşça geçiyor; kıçta, bir şey ters giderse her şeyi yukarı çekmek için bir kısırlaştırıcının yanından geçiyor; nazik bir
kılavuzdan geçiyor; büyük bir blöf davuluna doğru, onu vücuduna saran ve davulun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, 'Gelmelisin,' diyen: gevezelik eden adamlar, 'Onu yakaladım, yakaladım, geri dönemez' diyor: siyah kablo, zihnen ve bedenen çok daha gevşek ve rahat, ince bir V-kasnak tarafından alınıyor
ve büyük ambara geçiriliyor, burada yarım düzine adam onu ​​uzun banyosundan kalkmak için harcadığı çabadan sonra rahatça yatağa yatırıyor. Gerçekten, o siyah adamın mavi denizin ortasında bu kadar istikrarlı bir şekilde
yükseldiğini görmek bildiğim en garip görüntülerden biri. Arızanın
beklediğimiz yere yarıdan fazla yol kat ettik; ve daha önce Afrika kıyısına yakın oldukça kötü olduğu varsayılan bir kablo
konuşulabiliyor. Burada olduğum için çok mutluyum, çünkü makinelerim
benim kendi çocuklarım ve onların küçük kusurlarına bir ebeveyn gözüyle bakıp onları yumuşaklıkla ve kararlılıkla görev yoluna yönlendiriyorum.
Doğal olarak iyi bir ruh halindeyim, ama çok sessizim, çünkü talihsizlikler
her an ortaya çıkabilir; ayrıca, yarın ödeme cihazım
her şey yolunda giderse ihtiyaç duyulacak ve bu da bir başka sinirsel
işlem olacak. On beş mil güvenli bir şekilde ilerledi; ama hiçbir şey yapılmadan her şey
yapılamayacağını benden daha iyi kimse bilemez.

"_11 Haziran._

"Sabah 9:00--Arızalı olduğu varsayılan bağlantı noktasına ulaştık ve hiçbir
arıza bulunamadı. Elektrik konusunda eğitimli iki adam, L---- ve
W----, arızanın nerede olduğunu tartışıyorlar.

"_Akşam._--Sıcak kavurucu güneşin altında yorgun bir gün; hava yok. Deneylerden sonra, L---- fayın on mil ötede olabileceğini söyledi; o zamana kadar, bir haritaya göre, yaklaşık bin kulaç suda olmalıyız -- bir milden
fazla. Devam edip etmemeye karar vermek çok zordu. Ağır bir çekiş için hazırlıklar yaptım, küçük şeyleri düzelttim ve uyudum. Öğleden sonra saat dört civarında, Bay Liddell devam etmeye karar verdi ve şu anda (yedide) saatte bir mil üç çeyrek hızla ilerliyoruz, bu bize büyük bir
hız gibi görünüyor. Ödeme iyi çalışırsa. Az önce bunun üzerinde büyük bir
geliştirme düşündüm; ancak bu sefer uygulayamam.--Deniz yağlı bir durgunlukta ve mükemmel bir brik ve gemi filosu bizi çevreliyor, yelkenleri tembel esintiyi zar zor dolduruyor. Güneş, Isola San Pietro, Sardunya kıyıları
yüksek ve engebeli, uzaklaştıkça daha da yumuşak hale geliyor,
batıya doğru ise Toro'nun izole kayaları ufuktan
yükseliyor. --Herkesin ne kadar havalı (kafa olarak) ve neşeli
olduğunu görmek sizi eğlendirebilir. Arada sırada sinirli bir söz, tellerin biraz gerildiğini gösterir, ancak herkes güler ve sanki hepsi eğlence amaçlıymış gibi küçük şakalar yapar: yine de hepimiz en ciddi
piç Alman okulunun veya gösterişli Fransızların en ciddileri kadar ciddiyiz. Çok
hoşuma gidiyor.

"_12 Haziran._

"Sabah 5.30--Karadan görüş alanı dışında: ambarda yaklaşık otuz deniz mili; rüzgar biraz yükseliyor; bir arıza için deneyler yapılıyor,
motor bizi aynı noktada tutmak için yavaşça dönerken:
derinlik yaklaşık bir mil olarak varsayılıyor. Makineler hayranlık verici şekilde davrandı. Ah
keşke ödeme bitseydi! Oradaki yeni makineler sadece kaba,
sığ suda bir deney için tasarlanmış ve işte burada bir mil sudayız.

"6.30.--Hesaplamalarımı yaptım ve yeni ödeme teçhizatının
bu derinlikte cevap veremeyeceğini, bir kısmının çökeceğini gördüm.
Neyse ki eski şeyleri yanımda getirdim ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde
düzenliyorum. Kablodan kötü haberler. Dördüncü numara son on milin bir kısmında
çöktü: üçüncü numaradaki arıza
hala denizin dibinde; ikinci numara artık tek iyi kablo; ve ambar, kötü parçaları dışarıda tutarak ve birleştirme ve test için keserek
o kadar karmaşık bir hale geliyor ki, ödemede büyük
bir risk olacak. Kablo bir mil altımızdan yükselirken biraz gerilmiş; iki mile ulaştığımızda ne olacağı
belirlememiz gereken bir sorun.

"21:00--Çok kışkırtıcı, tatmin edici olmayan bir gün. Hiçbir şey yapmadık.
Rüzgar ve deniz ikisi de yükseldi. Bu sefere eşlik eden
telgrafçılara çok az haber verildi; Bona'ya zamanında varmak için tüm aletlerini Lyon'da bırakmak zorundaydılar; bu nedenle testlerimiz
en kaba olanlardan ve kimse hataların
nerede olduğunu gerçekten bilmiyor. Bay L---- sabah çok zaman kaybetti; sonra bize,
yaklaşık sekiz saat hareketsiz kaldıktan sonra, üç numaralı hatanın
altı mil içinde olduğunu söyledi; ve akşam saat altıda,
bu altı mili almaya başlamak için her şey hazır olduğunda,
gelip Bona'dan yaklaşık otuz mil uzakta bir hata olması gerektiğini söyledi! Bu zamana kadar bugün ödemeye başlamak için çok geçti ve yarın sabahın ışığına kadar burada bin kulaçta demirlemiş olarak yatmamız gerekiyor.
Gemi epeyce
yanaşıyor, ancak rüzgar diniyor.

"_13 Haziran, Pazar._

"Ancak rüzgar dinmedi. Şimdi (10.30'da) oldukça sert bir
fırtına estiriyor, deniz de yükseldi; ve _Elba'nın_ pruvası yaklaşık 9 fit yükselip alçalıyor. Dakikada on iki adım atıyoruz ve zavallı kablo bu sırada çok fazla deniz tutması yaşıyor olmalı. Hiçbir şey yapamıyoruz ve bin kulaçta demirlemeye devam ediyoruz, motorlar geminin pruvasını kabloya kadar ayakta tutmak için sürekli çalışıyor, bu sayede kablo neredeyse dik duruyor ve kendi ağırlığı ve geminin eğimi dışında hiçbir
gerilime maruz kalmıyor. Hepimiz saat dörtte kalktık, ancak hava bugün çalışmayı tamamen yasakladı, bu yüzden bazıları yatağa gitti ve çoğumuz uzanarak uyku kaybımızı denizcilikte adlandırdığımız gibi
gerilimimizi telafi ettik. Liddell'in iyi bir adam olduğunu ve sabrını ve öfkesini harika bir şekilde koruduğunu söylemeliyim; ve yine de
evde önemsiz şeyler için nasıl da endişeleniyor ve öfkeleniyor! Bu rüzgar otuz altı saattir esiyor ve yine de Bona'dan denizin bir ayna kadar sakin olduğunu söyleyen telgraflar aldık. Hala kıyıya bağlı olduğumuzu hatırlamak insanı güldürüyor. Klik, klik, klik, gagalı
iş başında; Herr P----'nin Herr L----'ye ne söylediğini merak ediyorum; testler, testler,
testler, daha fazlası değil. Bu çok endişeli bir gün olacak.

"_14 Haziran._

"Başka bir ölümcül eylemsizlik günü.

"_15 Haziran._

"9.30.--Rüzgar biraz dindi; ama şimdi bile bugün başlayıp başlamayacağımız konusunda
şüpheler var. Sana ne zaman döneceğim?

"9 P.M.--Karadan dört mil uzakta. Koşumuz başarılı ve olaysız geçti. Şimdi iş neredeyse bitmek üzereyken biraz
moralim bozuk -nedenini anlamakta zorluk çekiyorum--sadece şımarıklık veya belki de gerilimden sonraki tepki.

"_16 Haziran._

"Bu sabah saat üçte kalktım, kendi kendime hareket eden teçhizatımı kopmaya bağladım ve son dört mili çok iyi bir
şekilde kat ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Bir veya iki küçük iyileştirmeyle, bunu
başarılı bir şey haline getirmeyi umuyorum. Son, dört telden üçü iyi durumda olan iki tekneyle kıyıya çıktı. Böylece ilk seferimiz sona erdi. Garip bir
şans eseri, 7 Haziran tarihli bir _Times_, burada hattın sonunu izleyen zavallı yaşlı bir köylünün aracılığıyla gemiye
ulaştı. Atlantik deneme yolculuğundaki kopmaların uzun bir anlatımı. Bu gece
ağır kabloyu, milde sekiz tonluk kabloyu yakalamak için boğuşuyoruz. Onu
çekmek istiyorum; beni şaşırtabilir ve talihsizlikler veya daha doğrusu
zorluklar o an sıkıcı olsa da, kablolarla çalışırken hayat onlarsız
ehlileşir.

"Öğleden sonra 2--Yaşasın, oltaya takıldı, iri adam, neredeyse ilk atışta. Pruvamızın altında asılı duruyor, o kadar büyük ve heybetli görünüyor ki
ondan korkmak içimden geliyor.

"_17 Haziran._

"Chia adlı küçük bir koya gittik, orada tatlı su deresi denize dökülüyor
ve su aldık. Bu oldukça uzun bir operasyon, bu yüzden Bay Liddell ile vadide yürüyüşe çıktım. Buradaki kıyı, 800 ila 1.000 fit yüksekliğinde, parlak yeşil çalılarla kaplı kayalık dağlardan oluşuyor. Karaya çıktığımızda, ilk eğlencemiz
nehrin etrafında sürüler halinde tembelce yüzen yüzlerce büyük balığı izlemek oldu;
daha uzak taraftaki büyük kamışlar sayısız kaplumbağayı barındırıyor, bize söylendiğine göre,
ama hiç göremiyoruz, çünkü şu anda siesta yapmayı tercih ediyorlar. Biraz daha
ileride, bu kadar büyük pembe çiçeklerle ne oluyor bolluk?--tam çiçek açmış zakkum. İlk başta onları koparmaktan korkuyorum, bunların ekili ve değerli olduğunu düşünüyorum; ama kısa süre sonra kıyılar uzun bir sıra kalın uzun çalı, muhteşem pembe ve yeşil bir kütle gösteriyor. Bunları küçük bir vadiye yerleştirin, kayaları sadece ön-Rafaelcilerin denemeye cesaret edebileceği mavi ve mor renklerle parlayan dağlarla çerçevelenmiş, hint yağı bitkileri, cistus, arbor vitae ve diğer birçok yaprak dökmeyen bitkinin kümeleri arasında sert ve tuhaf bir şekilde parlıyor,
ne yazık ki isimlerini bilmiyorum; cistus şimdi kahverengi, geri kalanların hepsi
koyu veya parlak yeşil. Büyük sığır sürüleri bu büyük kayalıkların eteğindeki pişmiş
tortuda otluyor. Koyun postu etekleri vb. giymiş bir veya iki yarı vahşi çoban puro istiyor; keklikler
her iki tarafımızda vızıldıyor; güvercinler ötüyor ve bülbüller çiçek açan zakkumların arasında şakıyor. Küçük köyün rahibinden altı koyun ve çok sayıda kümes hayvanı alıyoruz; sonra Spartivento'ya geri koşup sabah için hazırlıklar yapıyoruz.

"_18 Haziran._

"Büyük kablo inatçıdır ve küçük kardeşi gibi
davranmaz. Onu tamburdan çıkarmak için kullanılan teçhizat yeterince güçlü değil; tamburda gevşek duruyor ve yaramazlık yapıyor. Kendi vicdanım için
şans eseri, istediğim teçhizat Bay Newall tarafından iptal edildi.
Bay Liddell beni tam olarak suçlamıyor, ancak bu gecikmenin maliyetinden daha ucuz bir gümüş kasnağa sahip olabileceğimizi söylüyor.
Cagliari'ye daha fazla adam telgrafladı, kabloyu tamburdan ambarın içine elle çekmeye çalışmak için. Mümkün olduğunca rahat görünüyorum, ancak
insanlar beni suçluyormuş gibi hissediyorum. Bize yardımcı olabilecek bir
düzenleme yapmak için elimden geleni yapıyorum; Biraz zorluk istedim ve kendimi çok daha
iyi hissettim.--Aldığımız kısa uzunluk yer yer güzel mercan püskülleriyle kaplıydı,
evdeki akvaryumda gördüğümüz o küçük, peri hayvanlarının kabuklarıyla bükülmüş ve sarılmıştı; zavallı küçük
şeyler, küçük çanları ve narin parlak
renkleriyle hemen öldüler.

"_saat 12._--Yaşasın, zafer! Neyse şimdilik. İlk
umutsuzluğumuzda, düz bir silindirin tüm talihsizliği giderebileceği bir yer gördüğümü sanmıştım; ama Cape Spartivento'da düz bir silindir,
sert, kolayca sökülebilir, serbestçe çalışır!
Bana uygun olabilecek, bir mil çarkı olan
ödeme makinesi için kullanılan yivli bir kasnak vardı.
İçini katranlı iplikle doldurdum, etrafına bakır levha çiviledim, bazı parçalarını ateşte büktüm; ve şimdi daha fazla sorun yaşamadan ödeme yapıyoruz. Birinin beni öveceğini düşünürdünüz; hayır--hayır
daha önce suçlamaktan çok övgü; belki de şimdi beni daha iyi düşünüyorlardır,
ama.

"22:00--Yaklaşık altı mil boyunca çok rahat bir şekilde yol aldık. Bir buçuk saat yıkamak için harcandı; çünkü mercanlardan, deniz kabuklarından ve böceklerden oluşan birçok renkli polip ile birlikte büyük kablo çok fazla
çamur ve pas getiriyor ve hiç de hoş olmayan bir balık kokusu çıkarıyor: dip
hayatla dolu gibi görünüyor.--Ama şimdi çok
nahoş, gıcırdayan bir sesle irkildik; ilk başta büyük, alçak kasnaktan geliyormuş gibi görünüyordu, ancak motorlar durduğunda ses devam etti;
ve şimdi bunun kablodan aşağı kayan bir şey olduğunu hayal ediyoruz ve
kasnak sadece büyük keman için bir ses tahtası görevi görüyor. Sadece bir çapa mı yoksa diğer iki kablodan biri mi, bilmiyoruz. Umarız yeni döşenmiş kablo değildir.

"_19 Haziran._

"10:00--Görünüşe göre tüm endişelerimiz yersiz: garip ses
bir süre sonra kesildi ve büyük kabloda yeterince güçlü bir
iz kalmadı başka bir hattı kestiğimize dair şüpheyi haklı çıkarmak için. Sabahın üçüne kadar gözetleme noktasında durdum, bu da
uyku ile uyku arasında 23 saat demekti. Yine de, insan günün çoğunda uyukluyor, çünkü ancak bir şeyler ters gittiğinde
canlı görünmek zorunda kalıyor. Saatlerce baş güvertede durup
polip ve mercanın küçük örneklerini topluyorum veya salon güvertesinde uzanıp
_Times_'ın eski sayılarını okuyorum - bir şey aksayana kadar ve sonra
her şey tekrar kargaşaya dönüyor. Gemi boyunca tenteler var ve
altta çok eski, balık benzeri bir koku.

"_Saat 1._--Ansızın sadece 95 kulaç suda büyük bir gerilme--kayışlar dalgalanıyor ve genel bir dehşet;
kabloyu tutan şeyi bulma umuduyla
askılar atılıyor.--Genç kablo mu? Görünen o ki yolunu kesiyoruz--çalışan değil,
kayıp çocuk; Bay Liddell önce büyük kabloyu _başlatacaktı_, oysa o önce döşenecekti: işin bitmesini istiyordu ve bizi
varlığının yardımı olmadan küçük kabloyla baş başa bırakmak istiyordu.

"3.30.--Grapnel bir şeye takıldı, tekrar kaybetti; çatal uçlarında iz bıraktı. Tekrar ekipman kaldırmaya başladı; ve yaklaşık 50
kulaç çektikten sonra--hırıltı, hırıltı, hırıltı--diğer kablonun büyük kablomuzdan aşağı kaydığını duyduk, dün gece duyduğumuz aynı melodiyi çalıyordu--ancak daha yüksek sesle.

"22:00--Güverte motorlarındaki çekiş giderek daha da zorlaştı. Güvertede bir kazanda
buhar aldım ve başka bir küçük motor
grapnel'de çekmeye başladı. Acaba hiç böyle bir karmaşa sahnesi oldu mu;
Bay Liddell ve W---- ve kaptan hepsi pruvada çelişkili emirler veriyor,
vb.; adamlarımızın ustabaşı D----, tayfalar,
vb., üstlerimizin örneğini izliyor; geminin motoru ve
aşağıdaki kazanlar, güvertede 50 beygir gücünde bir motor, güvertede 14 fit uzunluğunda bir kazan,
yuvarlanan küçük bir buharlı vinç; bir düzine İtalyan
(20'si ellerimizi rahatlatmak için geldi, Cagliari'ye telgraf çektiğimiz adamlar) halatı çekiyor; telciler, denizciler, halatların ve makinelerin bıraktığı
çatlaklarda; küfür edebilecek her şey küfür ediyordu--kendimi sonunda bir asker gibi küfür ederken buldum. bilinmeyen zorluk
yüzeyden on kulaç mesafede; ama sonra baş kasara
eğer ele geçirdiğimiz küçük kabloysa,
muazzam ve artan gerginliğe devam ederek onu kesinlikle koparacağımızdan korktu. Böylece sonunda Bay Liddell durmaya karar verdi; büyük kabloyu kesip ucunu şamandıraladı; Chia'daki keyifli sulama yerimize geri döndük, daha fazla su aldık ve küçük kabloyu kaldırmaya başladık. Büyük kablonun ucu artık kumlu yatağına geri dönmüştü; ve üç şamandıra--biri sözde küçük kabloya, ikisi büyük kabloya--yüzeyde aşağı doğru eğiliyordu. Bir tane daha--bir bayrak şamandırası--yakında takip edecek ve sonra doğrudan kıyıya doğru gidecek.

"_20 Haziran._

"Kötü rüzgar, vb. Bu mühendislik mektubunu iletmek için beklenmedik bir fırsatım var; çünkü İtalyan denizcilerimizi getiren tekne bu gece Cagliari'ye dönmeli, çünkü küçük kablo bizi neredeyse Galita'ya
götürecek ve İtalyan kaptan oradan
yolunu zor bulacaktı. Bugün--Pazar--çok fazla dinlenemedik. Bay
Liddell Spartivento'da telgraf çekiyor. Chia'dayız ve kısa süre sonra küçük kabloyu gemiye
almada teknemizin mürettebatına yardım etmeye gideceğiz. Bir ara onları kumdan olabildiğince uzağa
kazabilsinler diye bıraktık.

"_21 Haziran._

"Dün -Pazar günüydü--bütün ekipler bütün gün çalıştı,
kömür ikmali, sulama ve kabloyu kıyıdan kumun
arasından çekmek için boşuna bir girişimde bulundu. Bu girişim Cape Spartivento'da edindiğimiz deneyimden sonra oldukça aptalcaydı.
Bu sabah
kavga ettik, hemen kabloyu bağladık ve mükemmel bir
başlangıç ​​yaptık. Buna küçük kablo desem de Bona'dakinden çok daha büyük.--Bir arıza geldi, hem de kötü bir arıza.

"_22 Haziran._

"Ancak bunun üstesinden geldik; ancak bu benim için gelecekteki zorlukların parçaların aşınmasından kaynaklanacağı konusunda bir uyarı. Dün kablo
genellikle hoş bir görüntü oluşturuyordu, sudan çıkan büyük bir
narin, ağ benzeri mercan kabuğu ve uzun beyaz kıvrık kabuklar. Kirli siyah tellerin hiçbir kısmı görünmüyordu; bunun yerine, küçük kırmızı püsküller ve beyaz emaye ile karışık yumuşak pembe bir çelenk vardı. Ancak her şey kırılgandı ve neredeyse güvenli bir şekilde
sabitlenemezdi; ve amansız demir, hassas yaprakları atomlarına ezdi.--Bu
sabah nöbetimin sonunda, saat 4 civarında, şamandıralara geldik,
kabloların geçişiyle ilgili beklentilerimizin doğru olduğunu kanıtladı.
Dört saat yatağa girdim ve kalktığımda, üzücü bir karmaşa buldum.
Altı telli kablonun bir düğümü, şamandıralı bırakılmış olan kancaya asılıydı ve küçük kablo kopmuştu ve şu an için kaybolmuştu.
Öteki gün yaptığımız çekme işi zarar vermiş olmalı.

"_23 Haziran._

"Büyük kablonun iki ucunu yakalayıp kısa ucunu
yukarı kaldırmayı başardık. Bizi denize doğru götüren uzun ucu daha sonra tamburun etrafına
dolandı ve bir mil kadarı kaldırıldı; ancak daha sonra, başka bir dolanmadan korktuğumuz için,
ucu kesip şamandıraladık ve üç telli kabloyu
almak için geri döndük. Bütün bunlar benim için çok yorucu. Şamandıralama ve
tarama tamamen bu tür şeylerde çok deneyimi olan W---- tarafından yönetiliyor; bu yüzden yapacak pek bir şeyim yok ve çok fazla memleket hasreti çekiyorum.
Öğlen rüzgar hızlandı ve deniz o kadar yükseldi ki karaya
kaçmak zorunda kaldık ve bu akşam bir kez daha Chia'da demirledik.

"_24 Haziran._

"Tüm gün taramayla geçti ama başarısızlıkla sonuçlandı. Bu işlem, geminin, kablonun olmasını beklediğiniz çizginin üzerinden yavaşça sürüklenmesine izin vermekten oluşurken, uzun bir ipin ucunda, pruvaya veya kıça sabitlenmiş bir
grapnel, zemin boyunca sürüklenir. Bu
grapnel, sırt sırta bağlanmış dört kanca gibi yapılmış küçük bir çapadır.
İp gerildiğinde, gemi durdurulur ve
grapnel, kabloyu uçlarında bulma umuduyla yüzeye çekilir.--Elektriğe bağlanmak veya denizcilik bilgisi almak yerine,
'Westward Ho!'yu ikinci kez boş boş oturup okuduğum için kendimden çok
memnun değilim. Alışılmadık şekilde tembelim.
Deniz o kadar
dalgalı değil, ancak hava fırtınalı ve yağmur sık ​​sık
esiyor.

"_25 Haziran. _

"Bugün saat 1 civarında üç telli kabloyu bağladık, uzun deniz ucunu şamandıraladık ve kısa [veya kıyı] ucunu aldık. Şimdi hava karanlık,
ve bugün indirdiğimiz şamandırayı kaldırıp denize doğru ilerlemeden önce sabahı beklemeliyiz.--Buradaki suyun derinliği yaklaşık 600 fit, saygın bir İngiliz tepesinin yüksekliği; oltamız yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı. Oldukça taze esiyor ve çok fazla deniz var.

"_26._

"Bu sabah o kadar şiddetli esmeye başladı ki şamandıramızı almak imkansızdı. _Elba_ gerçek Baltık tarzında yuvarlanmaya
başladı ve öğlene doğru karaya doğru koştuk.

"_27., Pazar._

"Bu sabah güzel bir sakinlik vardı. Şamandıralara yaklaşık 4.30'da ulaştık
ve 6.30'da toplamaya başladık. Kısa bir süre sonra yeni bir endişe
ortaya çıktı. Saatte yaklaşık otuzda büyük miktarlarda kıvrımlar oluştu.
Bir kıvrımın gerçek bir kavramına sahip olmak için, birini görmelisiniz; bu, sıkıca çekilmiş bir halkadır, tüm teller bükülür ve içindeki gutta-perka dışarı itilir. Bunlar, kablonun değerini çok düşürür, çünkü hepsinin
kesilmesi, gutta-perkanın düzeltilmesi ve kablonun
eklenmesi gerekir. Bunlar, kablonun
kötü bir şekilde döşenmesinden kaynaklanır, böylece denizin dibinde kıvrımlar ve kuyruklar oluşturur. Bu kıvrımların başka bir dezavantajı daha vardır:
kabloyu çok zayıflatırlar.--Saat altı civarında [Akşam] yaklaşık on iki mil yükselmiştik, pruvaya gittiğimde; kıvrımlar
aşırı derecede sıkıydı ve çok endişe verici bir şekilde çöküyordu. Ucu (kırılırsa) kimseye zarar vermeyecek şekilde düzenlenmiş bir kafes aldım ve pruva direğine oturdum, Annie'ye kıvrımları tarif etmem gerektiğini düşündüm:--birdenbire yüzeyde bir sürü kıvrım ve kıvrım gördüm. Gutta-perka borusuna atladım, üfleyerek
motoru durdurma sinyalini aldım. Üfledim ama motor
durmadı: yine--cevap yok; kıvrımlar ve kıvrımlar pruvada sıkıştı ve ben
Dur! diye bağırarak arkaya koştum. Çok geç: kablo kopmuştu ve dibinde huzur içinde yatmalıydı. Birisi gutta-perka borusunu buhar borusunun çıplak bir
kısmından geçirip eritmişti. Son birkaç günde yüzlerce kez kullanılmıştı ve hiçbir bozulma belirtisi göstermemişti. Her halükarda kablonun gitmiş olması gerektiğine inanıyorum; ancak,
benim nöbetime girdiğinden ve boruyu daha sıkı bir şekilde sabitleyebileceğimden,
oldukça üzgünüm....

"_28 Haziran._

"Annie'ye gidemediğim için Shakespeare'i indirdim ve
Antonius ve Kleopatra'yı bitirdiğimde,
Troilus'un ikinci yarısını okuduğumda ve
Coriolanus'ta biraz yol kat ettiğimde,
benim nöbetimde kaza olmuş olmasına üzülmenin çocukça olduğunu hissettim ve dahası,
boru meselesinde kendimi pek de suçlu hissetmedim--yıkılmıştı,
düşmemişti; bu yüzden yatağa girdim ve endişelenmeden uyudum,
ve bu sabah aynı iyi ruh haliyle uyandım--bunun için sana ve
dostumuz Shakespeare'e teşekkür ederim. Bay Liddell'in kablonun kaybının pek önemli olmadığını söylediğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ama kendimi suçlu hissetseydim bu bir teselli olmazdı.--Bu sabah uğraştık ve Bay ----'un 100 kulaç suya
attığı küçük bir kablo daha bulduk. Eğer bu da kıvrılırsa, muhtemelen 10 mil kadar sonra onu kesmek zorunda kalacağız, ya da daha da muhtemelen, kendi özgür iradesinin veya ağırlığının bir parçası olacak.

"22:00--Bu ikinci üç telli kablo parçası kısa sürede diğeriyle aynı duruma geldi--yani saatte yirmi kıvrıma geldi--ve
yedi mil kat ettikten sonra, söz konusu kıvrımlardan birinde pruvadaki kasnakta koptu: yine benim nöbetim sırasında, ama bu sefer hiçbir dünyevi güç onu kurtaramazdı. Çarpma geldiğinde sonun herhangi bir hasar vermesini önlemek için her türlü önlemi almıştım, çünkü geleceğini biliyordum. Şimdi altı telli kabloya geri dönüyoruz. Bu gece kabloyu izlerken, büyük fosforlu küreler sürekli olarak ondan yuvarlanıyor ve
siyah suda kayboluyordu.

"_29. _

"Bugün altı telli kablonun sonunda bıraktığımız şamandıraya geri döndük ve bir dizi karışıklıktan kaynaklanan çok fazla sorundan sonra öğlen vakti iyi bir başlangıç ​​yaptık. Bir buçuk inç çapındaki bir demir halat karmaşasının çözülmesinin kolay olmadığına kolayca inanacaksınız, özellikle de uçlarına bir ton kadar ağırlık
asılıyken. Şimdi saat sekiz ve yaklaşık altı buçuk mil güvenli yolumuz var: ancak çok heyecan verici oluyor, çünkü
kıvrımlar hızla ve şiddetle geliyor.

"_2 Temmuz._

"Ambarda yirmi sekiz mil güvenli. Gemi artık o kadar derin ki
adamlar kıç ambarlarından çıkarılacak ve kalanlar orada kıvrılacak; bu yüzden iyi _Elba'nın_ burnu dalgalara çok fazla gömülmek zorunda değil. Sadece yaklaşık 10 veya 12 mil daha olabilir, ancak bunlar 80 veya 100 ton ağırlığındadır.

"_Temmuz 5._

"İlk kaptanımız 2'nci akşam bir şamandıra sabitlemek için çok yaralandı. İtalyanlarla birlikte tercüman olarak
tüm bu vakalarda işe yararım; ama bu sahnelere sürekli tanıklık eden bir doktor olmam kısmet olmazdı. Acı korkunç bir şeydir.--Çalışmamız bitti:
altı telli kablonun tamamı kurtarıldı; üç tellinin sadece küçük bir kısmı, ama o tel kötüydü ve bükülmüş hali nedeniyle değeri düşüktü. Bu nedenle çok başarılı olduğumuz söylenebilir."

II

Bu yolculuğu neredeyse tamamen yaptım. Ne yazık ki
eksik, diğer ikisinin notlarından sadece örnekler alacağım; çünkü hepsinde
benzerlik özellikleri var ve hatta denizaltı telgrafı ve mühendislik romantizmi konusunda bile çok fazla şey olması mümkün. Ve ilk olarak 1859'daki Yunan Adaları ve İskenderiye yolculuğundan birkaç özellik, olay ve resim alın.

"_10 Mayıs 1859._

"İyi bir rüzgarımız vardı ve çok iyi yaptık, biraz
Cerigo veya Cythera ve denizde dolaşan ve yorgun ve çekingen bir şekilde küçük teknemizin donanımına tüneyen çok sayıda kumru gördük.

Sonra Falconera, Antimilo ve Milo, kocaman beyaz bulutlarla
üstünde, çorak, ıssız, mavi sürtünme denizinden cesur ve gizemli bir şekilde yükseliyor;--Argentiera, Siphano, Scapho, Paros, Antiparos ve gece geç saatlerde
Syra'nın kendisi. Bir elimde 'Adam Bede', diğer elimde bir eskiz defteri,
bir tente altında halıların üzerinde uzanarak çok keyifli bir gün geçirdim.

"_14 Mayıs._

"Syra yarı-Doğu'dur. Kaldırım, merkezi bir oluğa doğru eğimli devasa şekilsiz bloklar; bu çıplak iki katlı evlerden, bazen alçı
çok renkli, bazen kaba yontulmuş mermerden, kirli ve
kötü bitirilmiş, düz, sade, düz çatılara; pencerelerden
suçsuz dükkanlar, Yunan harfleriyle tabelalar; köpekler, mavi, bol Yunanlılar,
Zuav pantolonu ve bir fes, birkaç nargile ve bir tutam sıradan kıtasal dükkan çocuğu.--Akşam Syra'da A---- ile bir yürüyüş daha denedim, ama boşuna kendimi eğlendirmeye veya
para harcamaya çalıştım; İlk çaba, bir veya iki Yunanlıya 'Doodah' söylemekle sonuçlandı, ikincisi, harcama yapmakla, hayır, A----'nin üç kişilik kahve için üç peni harcamasını sağlamakla sonuçlandı.

"_16 Mayıs._

"Güverteye çıktığımızda, Canea koyunda demirlediğimizi ve insanın görebileceği
en güzel manzaralardan birini gördüğümü fark ettim. Her iki tarafta da
cesur dağ burunları, Spada ve Maleka uzanıyordu, renkleri yumuşak, ana hatları belirgindi; altlarında zengin, güneşli seviyeler uzanıyordu, masmavi denizle çerçevelenmişti. Tam önlerinde, koyu kahverengi bir kale beyaz camileri ve minareleri
kuşatıyordu. Zengin ve yeşil, dağ burunlarımız burada birleşerek kasabanın bir ortamını oluşturuyordu, karanlık duvarlarında -daha da karanlık- bir düzine yüksek kemerli mağara açılıyordu, devasa Venedik kadırgaları orada yatıyordu.
Her şeyin üstünde, daha da yüksek, daha da yüksek, gökkubbeye doğru,
sıra sıra mavi ve karla kaplı dağlar. Şaşkın
ve hayrete düşmüştüm, bu büyük güzellik hakkında hiçbir şey duymamıştım.
Şehre girdiğimde oldukça Doğulu bir şehir. Sokaklar, ilk katın altında,
çömelmiş terzilerin, aşçıların, şerbet satıcılarının ve benzerlerinin işleriyle meşgul olduğu veya nargile içtiği açık tezgahlardan oluşuyor. Evden eve gerilmiş
örtüler güneşi dışarıda tutuyor. Katırlar kalabalığın arasında tıkırdıyor;
köpekler bacaklarınızın arasından uluyor; zenciler her zamanki gibi iğrenç ve parlak giysili; uzun çullukları olan ciddi Türkler onları kırmadan
ciddi bir şekilde yürümeye devam ediyor; kirli bir paçavra içindeki küçük bir Arap, parlak fesli iki muhteşem küçük Türkle dalga geçiyor; kirli, tam beyaz etekler giymiş, uzun silahları omuzlarında ve bir elleri tabancalarında olan zayıf dağcılar, yıpranmış kumaş ceket ve pamuklu pantolonlarıyla
koyun gibi ve vahşi görünen bir düzine Türk askerinin yanından evcilleşmemiş bir şekilde geçiyor.
Aziz Markos'un başsız, kanatsız bir aslanı hala bir kapının üzerinde duruyor ve güçlü pençesinin izini bırakmış. Girit'in Girit olduğu eski zamanlardan geriye hiçbir iz kalmadı; belki de o dağcının dolgun, iyi kesilmiş burun deliği ve sağlam yürüyüşü dışında ve onun babalarının bile Arnavutlar, sadece dış barbarlar olduğundan şüpheleniyorum.

"_17 Mayıs._

"Günün tamamını kablonun indirildiği küçük istasyonda geçirdim,
görünüşe göre önce bir Venedik manastırı, sonra da bir Türk camisiydi. Her neyse, büyük kubbe çok serin ve küçük olanlar [elektrikli] pillerimizi
çok iyi tutuyor. Yakışıklı bir genç
Başi-bazuk onu koruyor ve daha da yakışıklı bir dağcı hizmetçi; bu yüzden onları, manastırı ve tepeyi, yüzüm sıcaktan
kara olana kadar çekiyorum ve Canea kablosunun
hala kötü olduğunu duymak için gemiye biniyorum.

"_23 Mayıs._

"Sabah Candia'nın doğu ucuna vardık ve
dayanıklı malzemeden yapılmış gibi görünen dağların üzerinden muhteşem bir tırmanış yaptık.
Zaman kayanın daha yumuşak kısımlarını aşındırmış, geriye sadece
çeliğin keskin,
pürüzlü kenarları kalmış. Başlarımızın üstünde uçan deniz kartalları; ayaklarımızın dibinde eski tanklar,
harabeler ve ıssızlık. Antik Arsinoe burada duruyordu; Birkaç mermer blok haçla Venedikli Hıristiyanların
varlığını kanıtlıyor; ama şimdi--yıkımların ıssızlığı. Bay Liddell ve ben
geri kalanlardan ayrıldık ve kablo için emin bir koy bulduğumuzda, tekneye geri dönmek için müthiş canlı bir mücadele verdik. Bunlar hayatımızın keyif aldığım, biraz şiir, biraz ihtişam barındıran parçaları.

"_29 Mayıs_ (?).

"Dün yeni limana [İskenderiye] doğru koştuk, kablonun kıyı ucunu Kleopatra'nın hamamına yakın bir yere
çıktık ve öğleden sonra bir civarında çok
tatmin edici bir başlangıç ​​yaptık. Daha 200 yarda gitmiştik ki kablonun bittiğini fark ettim ve geminin neden durduğunu merak ettim. İnsanlar kıç tarafa koşup bana kabloya bu kadar
zorluk vermememi söylediler; öfkeyle hiçbir
zorluk olmadığını söyledim; ve aniden gemideki herkesin
karaya oturduğumuzu anladı. Burada güzel bir karmaşa vardı. Karadan şiddetli bir scirocco esti; insanın tenini sanki başka birine aitmiş gibi hissettirdi
ve uymadı, ufku ince kumla kararttı ve sarardı,
her duyuyu bastırdı ve termometreyi bir saatte 20 derece yükseltti, ancak etrafımızda sakin sular oluşturdu, bu da geminin bir süre güvenli bir şekilde yatmasını sağladı. Rüzgâr her an değişebilirdi, çünkü scirocco sadece kazaraydı; ve denize doğru gelen ilk dalgada zavallı gemi
gitti ve yolculuğumuzun sonu gelebilirdi. Kaptan, düdüğü beklemeden, gemiyi bir kum setinin üzerine
getirmek için çabalamaya başladı; ancak
döngüler yapıldığında bunun imkansız olduğu görüldü ve zavallı _Elba_'yı bir kayanın üzerine daha hızlı
sıkıştırıyordu. Şimdi onu kıç tarafına çekmek için her türlü çaba sarf edildi, bir çapa çıkarıldı, kablo için kullandığım
vince bir halat getirildi ve motorlar geri alındı; ama hepsi boşuna. Bizimle birlikte olacak olan küçük bir Türk Hükümeti vapuru yardımımıza geldi, ama tabii ki çok yavaştı ve ona bir halat bağlamadan önce çok zaman geçti. Geminin etrafındaki derinliklerin bir haritasını çıkardıktan sonra hiçbir işe yaramadı ve sonunda sahneyi çizmek için köprüye gittim. Ama o anda, vincin
gerginliği ve Türk vapurunun sarsıntısı, birkaç saat karaya oturduktan sonra tekneden indi. Marangoz, bir bölmede sadece iki inç su yaptığını bildirdi; halat hala kıçta
zarar görmemişti ve moralimiz yükseldi; ne zaman ki -inanırsınız
?- kısa bir mesafe kıçtan gittikten sonra, pilot bizi bir kez daha
bana neredeyse aynı noktada karaya oturttu. İlk seferdekiyle aynı sahne yaşandı ve rüzgar değişirken hava karardı ve hala karaya oturmuştuk. Akşam yemeği servis edildi, ancak zavallı Bay Liddell çok az yiyebildi; ve akşam yemeğinde otururken gemi on beş veya on altı kez güm güm güm diye sesler çıkardı. Ancak, hafif dalga,
bırakmamızı sağladı. Bu sabah hiçbir şekilde
acı çekmemiş gibi görünüyoruz; ama bir deniz geliyor, birkaç saat önce zavallı _Elba_'yı sakinleştirirdi.

"_Haziran --._

"İskenderiye kablosu yine bozuldu; mesafenin üçte ikisini başarıyla kat ettikten sonra, derin suda talihsiz bir dokunuş ipi kopardı. Neyse ki kaza Bay Liddell'in saatinde meydana geldi.
Kişisel olarak beni gerçekten ilgilendirmiyor olabilir ama kaza kişisel bir talihsizlik gibi geliyor. Yine de orada olduğum için mutluyum: bir başarısızlık muhtemelen bir başarıdan daha öğreticidir; ve bu deneyim daha büyük girişimlerde talihsizlikten kaçınmamızı sağlayabilir.

"_Haziran --._

"4 Cumartesi günü varışımızdan sonraki sabah Syra'dan ayrıldık. Bunu (birincisi) bir şeyler yapmak için acelemiz olduğu ve
(ikincisi) İskenderiye'den geldiğimiz için yapmamız gereken dört günlük karantina
olduğu için yaptık. Doktor bizi sayarken hepimiz bir kenara toplandık; Mektuplar küçük bir teneke kutuya atıldı ve
tütsülenmek üzere götürüldü; kıyıyla hiçbir iletişimimiz olmadığından emin olmak için gemiye gardiyanlar konuldu--onlar olmadan hala dört gün daha karantinada kalacaktık; ve ayrıca on iki Yunan denizciyle birlikte, Canea kablosunu almaya neşeyle başladık.... Tam bir dehşete
düşerek, iplik kaplaması oldukça çürümüş bir şekilde ortaya çıkmaya başladı ve döşendiğinde yarım ton taşıması gereken kablo şimdi o gerginliğin onda biri kadar bir yük ile kopma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Her an bir kopma korkusuyla olabildiğince yavaş ilerledik. Nöbetim sabah sekizden on ikiye kadardı ve bu süre zarfında üç mil kabloyu zar zor
sağlamıştık. Bir keresinde geminin içinde koptu, ama ben zamanında yakaladım--ağırlığı pek bir şey değildi--ve o an için halat kurtarıldı. Daha sonra, kablo içeride koparsa gerecek adamlarla birlikte geminin içine düzenli ilmikler dikildi. Beni rahatlatması gereken A---- hastaydı, bu yüzden gözetlememi sürdürmek zorundaydım; ve yaklaşık birde halat tekrar ayrıldı, ancak yaklaşık dört inçlik bir boşlukla son ilmiğe tekrar takıldı. Beş dakika sonra tekrar ayrıldı ve bir kez daha yakalandı. Bay Liddell (kendisini çağırmıştım) buna daha fazla dayanamadı; bu yüzden halatı şamandıraladık ve Siphano'daki bir koya girdik, sakin havayı bekledik, ancak hafif deniz ve rüzgarın başarısızlıklarımızın nedeni olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.--Ertesi gün (Pazartesi) boyunca Siphano açıklarında bekledik, kıyıda av tüfekleri ve donanma tabancalarıyla eğlendik. Hiçbir şeyi öldürmediğimizi söylememe gerek yok; ve neyse ki kendimizden kimseyi yaralamadık. Bir guardiano bize eşlik etti, işlevleri yerlilerle gerçek teması önlemekle sınırlıydı, çünkü onlar istedikleri kadar yaklaşabilir ve konuşabilirlerdi. Yunanistan'ın bu adaları hüzünlü, ilginç
yerlerdir. Aslında her tarafları çorak değildir, ama
yeşillikten oldukça yoksundurlar; ve kekik, yabani sakız veya nane tutamları, kulağa hoş gelse de,
ot kadar güzel değildir. Adaların birçok küçük kilisesi, beyaz parıldıyor; sanırım, bunların çoğu, koruyucu azizlerine adanmış bir gün hariç, tüm yıl boyunca terk edilmiş. Köyler kötü, ancak sakinleri
sefil görünmüyor ve erkekler iyi denizciler. Bu Yunan ırkında hâlâ bir şeyler var; zamanla güçlü bir Levanten ulusu olacaklar.--Ne güzel bir ay ışığı akşamıydı!
Çorak ada, berrak gökyüzünü fantastik bir şekilde kesiyor, her iki taraftaki mermer
uçurumlar sakin denizin üzerinde parlıyor. Ertesi gün, rüzgar hala devam ediyordu, bir tekne gezisi önerdim ve
A----, L---- ve S----'yi bana eşlik etmeleri için kandırdım. Küçük gemiye bindik ve
bir noktanın etrafından neşeyle yelken açtık,
iki parıldayan küçük kiliseyle çevrili, önünde güzel uzak adalar olan güzel beyaz bir koya; aniden, dehşete düşerek, _Elba_'nın adadan tam hızla buharlaştığını keşfettim. Elbette, onun peşinden dümen tuttuk; ama o anda rüzgar durdu ve ölü bir
durgunluk içinde kaldık. Direği gemiden indirmek, kürekleri çıkarmak ve çekmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Geminin şamandırada durması neredeyse kesindi; ve ben
kürek çekmeyi öğrenmek istiyordum, bu yüzden intikamla bir
şans! L---- dümeni tuttu ve üçümüz çektik - Palikandro'ya doğru yaklaşık yarı yolda kavurucu bir çekişti; yine de içeri girdik, alışılmadık derecede iyi bir
çekiş yaptık ve küreğime tutunmayı öğrenmiştim. L----- beni onun yerimi alması için zorlamıştı; ama ilk çeyrek saatin sonunda ve ardından her yarım saatte çok yorgun olmama rağmen, pes etmeyecektim. Ancak, inatçılığımın bedelini neredeyse
bedelini ödeyecektim; çünkü akşamları titreme ve yanma nöbetleri geçirdim."

III

Sonraki alıntılar ve sonuncusunu söylemekten üzgünüm, Fleeming'in 1860'ta Bona ve Spartivento'ya geri döndüğünde ve ilk kez bir keşif gezisinin başındayken yazdığı mektuplardan. Ne yazık ki bu mektuplar sadece son değil, aynı zamanda seri oldukça kusurlu; ve bu daha da üzücü çünkü artık kalemi daha becerikli kullanmaya başlamıştı ve aşağıdaki notlarda zaman zaman bu şekilde gerçek bir ayrıcalık var.

"_Cagliari, 5 Ekim 1860._

"Salı gününün tamamını _Elba_'da ne olduğunu inceleyerek ve tamamen ihmal edilmiş olan Spartivento kara hattının onarımına başlamaya çalışarak geçirdim - ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü üç ay boyunca hiç kimseye ödeme yapılmadı, hayır, kendilerini, atlarını ve aileleri, maaşlarıyla. Çarşamba
sabahı Spartivento'ya doğru yola çıktım ve oraya bir sürü deneyi denemek için zamanında yetiştim. Spartivento her zamankinden daha vahşi ve yabani görünüyor, ama garip bir ölümcül
güzellikten yoksun değil: tepeler metalik yeşil çalılarla kaplı, aralarında bakırımsı toprak parçaları; vadiler kuru tuzlu çamur ve biraz durgun suyla dolu; o sabah geyiklerin su içtiği, balıkçılların,
çullukların ve diğer kümes hayvanlarının bol olduğu ve ne yazık ki sıtmanın bu yağmurla
ürediği yer. (Kıyıda uyumayanlar için korku yok.) 1858'den beri oraya küçük bir demir kulübe yerleştirilmişti; ama pencereler taşınmıştı, kapı kırılmış, çatı her yerinden delinmişti. Deneyler yapmak için
oturduk; ve Birkenhead'i nasıl da andırıyordu! Orada
Thomson vardı, test tahtam vardı, gutta-perka ipleri vardı;
Harry P---- pillerle bile dövüyordu; ama sevgili Annie'm neredeydi? Ben ayaklarım kumda, Harry kulübenin içinde tek başınayken - paspaslar, paltolar ve pencereyi karartmak için tahta - otururken diğerleri, Scaloppi tarikatından olan ve kendisine üstlerinden bize dikkat etmesini emreden bir mektup getirdiğim katil yaşlı rahibi ziyaret ettiler; ama o evden uzaktaydı, manastırına ait çiftliğin ürünleriyle birlikte bir tekneyle Cagliari'ye gitmişti. Sonra Chia kulesini ziyaret ettiler, ancak kapı yerden otuz
ayak yüksekte olduğu için içeri giremediler; bu yüzden geri dönüp uzun zaman önce _Bahiana_'dan getirdiğim muhteşem bir çadır kurdular ve (yanılmıyorsam) rahiplerin veya baykuş ve yarasaların
dolaştığı kulenin yerine
burada yaşayacaklar. MM. T---- ve S---- orada kalacaklar: T---- zeki, çalışkan bir Fransız, kendisinden çok memnunum; İngilizce ve İtalyancayı
iyi konuşabiliyor ve iki yıldır Cenova'da. S---- eski bir Galyalı gibi bir yüze sahip, Fransız hattında başçavuşluk yapmış ve gördüğüm kadarıyla büyük, iri, kaslı bir _faineant_ olan bir Fransız Alman. Çadırı ve bazı erzakları bir rehberin sorumluluğunda bıraktık ve Cagliari'ye geri döndük.

"Elbette işlerin başında olmak, ast olmaktan daha hoştur. Hepimiz çok iyi anlaşıyoruz; ve test
ofisini bir tür özel odaya dönüştürdüm, gelip size
rahatsız edilmeden yazabilirim, etrafımdaki sevgili, parlak pirinç eşyalarla çevrili, hepsi de
Birkenhead'deki gecelerimizi hatırlatıyor. O zaman ben de burada çalışabilirim,
ve bir sürü deney yapabilirim; bunu ne kadar sevdiğimi bilirsin! ve arada sırada okurum--özellikle Shakespeare. Bana onu
getirmemi sağladığın için çok teşekkür ederim: Sanırım _Hamlet_ ve _Henry the Fifth_'in cep baskısını almalıyım, böylece asla onlarsız kalmam.

"_Cagliari, 7 Ekim._

"[Kasaba mı doluydu?] ... kırmızı gömlekli İngiliz Garibaldini'lerle. Çok
yakışıklı bir grup adamlar: subaylar biraz şımarık,
ama madalyaları var, Kırım ve Hint; erkekler çok sağlam bir grup,
birçok iyi bir aileden gelen çocuklar diyebilirim. Hala eşlerini bekliyorlar
_İmparator_ ve korkarım ki bir şey yapmak için çok geç olacaklar. Onları
aramayı düşünüyordum ama hepsi kasabadan uzaktaki
kışlalara gittiler ve ben de çok uzağa gidemeyecek kadar meşguldüm.

"Surlardan görünen manzara çok garip ve güzeldi. Cagliari
çok dik bir kayanın üzerinde, büyük tepelerle çevrili ve üç çeyreği lagünlerle dolu geniş bir ovanın ağzında yükselir; bu nedenle, eski bir ada kalesi gibi görünür. Büyük tuz yığınları denizle lagünler arasındaki sınırı belirler; binlerce flamingo
büyük sığ bataklığın merkezini beyazlatır; şahinler yüksek, küflü siperlerin altındaki
ağaçların arasında uçar ve çığlık atar.--Biraz aşağıda,
bando çalardı. Erkekler ve hanımlar eğilip zıplar, kostümler poz verir,
kilise çanları şıngırdar, alaylar ilerler, güneş tepeleri kaplayan kalın
bulutların ardında batar; seni düşündüm ve her şeyin tadını çıkardım.

"Kesinlikle efendi olmayı insan olmaya tercih ederim: her saatte tekneler,
marmelat için uçan görevliler, geminin ne zaman yelken açacağını soran kaptan,
yazılarımı kopyalayan katipler, gittiğimizde dümen tutan tekne dışarı--Birkaç kez burnunu
sürdüm; kesinlikle, kendimi oldukça
küçük bir kral gibi hissetmeye başlıyorum. Ama kabloyu kahretsin! Onu asla
onaramayacağım.

"_Bona, 14 Ekim._

"9'unda saat 4.30'da Cagliari'den ayrıldık ve kısa süre sonra Spartivento'ya vardık. Deneylerimin bazılarını tekrarladım, ancak büyük yedeğim olması gereken Thomson'ın o gün o sefil
küçük kulübede çalışmayacağını gördüm. Pencereler ve kapı takılmış olsa bile,
çok yüksek olan rüzgar, lambanın titremesine ve onu
söndürmesine neden oldu; bu yüzden gemiye bindim ve eski yelkenler aldım ve kulübeyi onlarla
oldukça sardım; sonra olabildiğince rahatladık ve kulübeyi içinde güzel bir
küçük sobayla birlikte muhteşem bir durumda bıraktım. Muhafızlar için
tedaviden gelmesi gereken çadır Cagliari'ye gitmişti; ama bir tane daha, yeşil bir Türk çadırı, _Elba_'da buldum ve hemen onu kaldırdım. Son seferde bıraktığım kare çadır
rüzgara ve yağmura rağmen sağlam ve sıkı bir şekilde duruyordu.
Erzak, iki yatak, tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar, mumlar, pişirme
kapları indirdik ve akşam 6'da yola çıkmaya hazırdık. ; ama bu arada rüzgar
öyle bir hızla esmeye başlamıştı ki, daha iyisini düşündüm ve
durduk. T---- ve S---- kıyıda uyudular, yine de, nasıl olduklarını görmek için; en azından uyumaya çalıştılar, çünkü eski başçavuş S----'nin diş ağrısı vardı ve T---- çadırın her dakika
yıkıldığını düşünüyordu. Ertesi sabah sadece kumdan ve sızdıran bir kahve makinesinden
şikayet edebildiler, bu yüzden onları rahat bir vicdanla bırakıyorum. Küçük
kamp oldukça pitoresk görünüyordu: yeşil yuvarlak çadır, kare beyaz çadır ve yelkenlere sarılmış kulübe, kum tepesinde, denize bakan ve arkadaki o lanet bataklıkları maskeleyen.
Cagliaritanların, gecenin karanlığında bataklıklara girmezlerse yeterince güvende olacaklarına inandığım iki zavallı adamı korkutmak için bir komplo içinde olduklarını düşünürdünüz. S---- onları eğlendirmek için küçük bir
köpek getirdi,--kuyruğu olmayan, ama eğlence dolu, çok neşeli, çirkin bir köpek; kininden daha iyi olacak.

"Rüzgar, sığınak olarak yanımıza demirlemiş bir tekneyi denize doğru
sürükledi. Ancak saat 2'de yola çıktık ve hızlı bir yolculuk yaptık, ama çok
zorluydu, Bona'ya gün ışığında [11'inde] ulaştık. Herhangi bir
şeyi halletmek için böyle bir yer! Sağlık teknesi W---- ile birlikte 7.30'da bizden ayrıldı; ve W----'nin Hükümet adına
bakacakları iki şişman Fransız ile
geri döndüğü saat 9.30'a kadar onlardan hiçbir şey duymadık. Birbirlerine tıpatıp benziyorlar: sadece birinin
dört bandı ve diğer üçü şapkasının etrafında ve bu yüzden onları tanıyorum.
Sonra
bir tekneyi Fort Genois'e [1858'deki Cenevre Kalesi] gönderdim, her türlü şey ve talimatlarla birlikte,
ben de kömür ve kalede bir oda görmek için karaya çıktım. Küçük meydanda, dükkanlarında ve ofislerinde insanları avladık, ama onları sadece
kafelerde buldum. Bir cana yakın beyefendi saat 9.30'da kalkmadı,
10'da çıktı ve geri döner dönmez hizmetçi yatağa gideceğini ve
3'e kadar kalkmayacağını söyledi: ancak bizi bir kafede bulmaya geldi ve tam tersine, haftada iki gün
kalkmadığını söyledi! Sonra
iki şişman arkadaşım 'bir şeyler' yedikten sonra bir kafede kahvaltılarını yapmak zorundaydı; ve tüm dükkanlar 10'dan 2'ye kadar kapalıydı; ve posta
12'ye kadar açılmıyordu; ve Fort Genois'e giden bir yol vardı, sadece bir köprü
taşınmıştı, vb. Sonunda indim ve kürek çekerek Fort Genois'e gittik, orada adamlarım yelkenleri olan büyük bir çingene çadırı kurmuştu ve
benim büyük tahtam ve Thomson'ın 5 numaralı tahtası büyük bir ihtişamla oradaydı. Kısa süre sonra
bir mola olduğu sonucuna vardım. Sadık iki Cagliaritan'ım, çadırı ve değerli
aletlerimi korumak için bütün gece küçük çadırda uyudular; ve oldukça dalgalı olan deniz, Fransızlarımı susturdu.

"Ertesi gün, bir tekne kıyıdan biraz uzakta kabloyu yakalayıp _Elba_'nın tutunabileceği bir yere şamandıra takarken, deneylerime devam ettim. Her şeyi _Elba_'ya geri getirdim, makinelerimi denedim ve ertesi sabah yola çıkmaya hazırdım. Ama zavallı kömür henüz gelmemişti; Cezayir'den hükümet izni alınmalıydı; mavnalar, adamlar, sepetler ve hangi formların alınacağını veya geçirileceğini bilmiyorum - ve
herkes uyuyordu! Kömür olsun ya da olmasın, ertesi sabah yola çıkmaya kararlıydım; ve sabah dörtte başladık, şamandırayı güverte motorumuzla aldık, kabloyu bir teknenin üzerinden geçirdik, arızanın arkamızda olmadığından emin olmak için telleri test ettik ve 11'de toplamaya başladık. Her şey mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve saat 2 civarında arıza geldi.
Halkanın mercan balıkçıları tarafından koptuğuna şüphe yok; iki kez
kendi bilgilerine göre bunu yaşadılar.

"Bugün birçok adam karaya çıktı ve sarhoş döndü ve tüm gemi tepeden tırnağa kavga halinde ve onlar tam
duyabileceğim bir mesafede dedikodu yapıyorlar. Ayrıca üç Fransız beyefendi ve bir Fransız hanımefendi akşam yemeğine davet edildi ve ben ev sahibi gibi davranıp karışımları onların zevkine göre
hazırlamaya çalıştım. İyi huylu küçük Fransız kadın çok eğlenceliydi; ona biraz elmalı turta isteyip istemediğini sorduğumda--'_Mon Dieu_,' kahramanca bir teslimiyetle, '_je veux bien_';
ya da biraz _plombodding_--'_Mais ce que vous voudrez, Monsieur!_'

"_SS. Elba, Bona'dan çok uzak olmayan bir yer, 19 Ekim._

"Dün [önceki üç gün boyunca süren yararsız boğuşmalardan sonra] çok olaylı olacaktı. Şafakta taramaya başladık ve
her seferinde birdenbire kayalara takıldık; ama büyük şans eseri, tam o yerde devam etmenin faydasız olduğuna karar verdiğimizde, kabloyu bağladık: yukarı çıktı, test edildi ve işte! çeyrek mil ötede bir
tam kopma. Bu hayal kırıklıkları altındaki kendi dinginliğime şaşırdım, ama aslında bir taksi bulmak konusunda yarı yarıya bile titiz değildim. Eh, bunun için tekrar boğuşmaktan başka çare yoktu ve tahmin edebileceğiniz gibi kıyıdan yaklaşık altı mil uzaklaşıyorduk. Ama su hızla derinleşmiyordu; sanki Cape de Gonde'nin uzantısı olan bir tür denizaltı dağının tepesindeymişiz gibi görünüyorduk ve kayalıklarla epeyce
bir tahribat yapmış olmalıyız. Ne kayaları kancaladık! Grapnel aşağı iner inmez gemi demirledi; ve sonra böyle bir olay geldi: geminin motorları çalışıyor, güverte motoru gürlüyor, kayış kayıyor,
halatların kopması korkusu: grapnel'ler gerçekten kopuyordu. Grapnel'i tekrar aşağı indirmemiz her zaman bir saat veya daha fazla sürüyordu. Sonunda, kabloya yakın olduğumuzu bilmemize rağmen yeri terk etmek zorunda kaldık ve
çok daha derin sularda denize doğru gitmek zorunda kaldık; benim büyük korkuma, çünkü kablonun çok
aşınmış olduğunu ve çok az zorlanmaya dayanabileceğini biliyordum. Peki, bu sefer ilk tarakla kabloyu bağladık ve yavaşça
ve nazikçe yukarı doğru çektik, çok tedirginlikle. Kablo muydu? Üzerinde
bir ağırlık var mıydı? Belli ki çok küçüktü. Kablonun
yukarı çıktığını ama gevşekçe sarktığını hayal edin, şöyle:

[Resim]

gergin yerine şöyle:

[Resim]

yakınlarda bir kopma olduğuna dair belirli işaretler gösteriyordu. Bir an
tedirgin hissettim, çünkü 'İşte buradayız, derin sudayız ve kablo
kaldırılmaya dayanamayacak!' diye düşündüm. Hemen test ettim ve ilk telde kıyıya doğru koptuğunu ve denize doğru iyi olduğunu gördüm. Bu
elbette çok hoştu: ama o zamandan bu yana, teller
çok iyi test edilse de, Spartivento'dan hiçbir sinyal gelmedi.
Kabloyu bir tekneye ve gemiden tekneye bir gutta-perka hattını
bağladım ve büyük bir hızla sinyal verdik--ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ancak testler
en azından bir telin iyi olduğundan oldukça emin olmamı sağladı; bu yüzden
bulunduğumuz yerden kıyıya kablo döşemeye ve orada neler olduğunu görmek için
Spartivento'ya gitmeye karar verdim. Adamlarımın hasta olduğundan korkuyorum.
Gece çok güzeldi, tamamen sakindi; bu yüzden tekneye yakın yattık ve
sürekli sinyaller gönderildi, ancak sonuç alınamadı. Bu sabah
kabloyu Fort Genois'e şık bir şekilde indirdim; ve şimdi farklı kopuşlar arasında kabloların 
ve uçlarını topluyoruz ve şamandıralarımızı gemiye alıyoruz, vb. Yarın Spartivento'ya gitmeyi umuyorum."

IV

Ve şimdi günlük tutma işini tamamen bitirdim; günlükler ve günlük mektupları Fleeming'in sonunda geride bıraktığı gençlik
şeyleriydi. Ancak
yazışmalarından bir veya iki parça daha alınabilir ve
önce Norderney kablosunun döşenmesinin bu kısa taslağı; esas olarak
bu neşeli adamın zaman zaman
işini yapmaya devam etmek zorunda kaldığı güç kusurları ve acının
neredeyse uç noktalarında gösterdiği için ilginç.

"29 Eylül'de gemide uyudum, her şeyi şafak vakti yollarda yattığımız yerden
başlamak üzere ayarlamıştım: ancak şafak vakti üzerimize yoğun bir sis çöktü, öyle ki kara veya sudan hiçbir şey görülmüyordu. Öğle vakti aniden dağıldı ve mükemmel bir havada yola koyulduk, ancak
o akşam Forde'un bıraktığı şamandıraları bulamadık. Kaptanın
seyrüseferde güçlü olmadığını gördüm ve ertesi gün meseleyi
çok daha fazla kendi ellerime aldım ve saat dokuzdan önce şamandıraları buldum (hava o kadar güzeldi ki
Texel yakınlarında açık denizde demirlemiştik). Şamandıralara ulaşmamız, kabloyu gemiye almamız, ilk yarıyı test etmemiz, Lowestoft ile konuşmamız, ek yerini yapmamız ve yola koyulmamız akşama kadar sürdü. H---- Norderney'deki işini
bitirmemişti, bu yüzden Reuter için gemide tek başımaydım. Ayrıca rotamızda bize rehberlik edecek şamandıralar yerleştirilmemişti ve
kaptanın rotasını koruma konusunda çok belirsiz fikirleri vardı; bu yüzden
çok fazla şey yapmak zorunda kaldım ve gece sadece iki saat boyunca yattım. Rotayı mükemmel bir şekilde koşmayı başardım.
Her şey yolunda gitti ve Norderney'i ertesi öğleden sonra tam istediğimiz yerde bulduk ve
eğer kıyı ucu döşenmiş olsaydı, orada ve o zaman, 1 Ekim'de bitirebilirdik. Ama Norderney'e vardığımızda, _Caroline_'i kıyı ucu görünüşte karaya oturmuş halde bulduk ve sinyallerini anlayamadık; bu yüzden aniden demir atmak zorunda kaldık ve ben kaptanla birlikte küçük bir tekneyle _Caroline_'e gittim. Bu sırada hava soğumuştu ve kolum oldukça tutulmuştu ve yorgundum; kendimi bir iple _Caroline_'e çektim ve H----'yi ve gemide iki adamı buldum. Geri kalan herkes kıyı ucunu kıyıya çıkarmaya çalışıyordu ama başaramamışlardı ve görünüşe göre kıyıda kalmışlardı ve dalgalar yükseliyordu. Doğru yere demir atmıştık ve ertesi sabah kıyı ucunun yatmasını umuyorduk, bu yüzden sadece geri dönmemiz gerekiyordu. Elbette hava daha soğuktu ve geceydi. Yatağa girdim ve uyumayı umuyordum ama ne yazık ki romatizma eklemlerime
işledi ve bana korkunç bir ağrı verdi, bu yüzden uyuyamadım. Kimseyi rahatsız etmemek için dayanabildiğim kadar dayandım, çünkü herkes yorgundu; ama sonunda dayanamadım ve uşağı uyandırmayı başardım ve omzumun ağrısını
aldıran hardal lapası aldım; ama sonra dirseğim çok kötüleşti ve ikinci uşağı çağırıp ikinci bir lapa almak zorunda kaldım,
ve sonra gün ağardı ve kendimi çok hasta ve ateşli hissettim. Deniz
şimdi oldukça dalgalıydı--küçük tekneler için fazla dalgalıydı, ama neyse ki
scoot denen bir şey çıktı ve biraz zorlukla gemiye bindik ve hepimizi deniz
tutan bir şekilde epeyce çırpındıktan sonra kıyıya çıktık. _Caroline_'dan gönderilen kablo sadece 60 yarda
kısaydı ve kıyıya ulaşamadı, bu yüzden _Caroline_ o gece geç saatlerde bağlantıyı
yapsa da ne test edebildik ne de konuşabildik. Reuter Norderney'deydi ve ben elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım, ki bu pek fazla değildi ve erken yattım; bir daha asla uyuyamayacağımı düşündüm,
ama tam bir çaresizlik içinde gecenin bir yarısı kalktım ve bir
sürü çiğ viski içtim ve sonunda uyudum. Ama uzun sürmedi. Bay F----
yüzümü ve ellerimi yıkadı ve beni giydirdi; ve kabloyu denizden çıkardık ve telgraf istasyonuna bağladık ve 3 Ekim'de önce Lowestoft'a, sonra da Londra'ya telgraf çektik. Bay Reuter'ın yeğeni Bayan Clara Volkman ilk mesajı bekleyen Bayan Reuter'a gönderdi (Varley Bayan Clara'nın elini bir tür
anahtar olarak kullandı) ve ben ilk mesajlardan birini Odden'a gönderdim. Ona
gönderilen bir mesajın sizi korkutmayacağını ve babasının telgrafıyla bir mesaj
göndermekten hoşlanacağını düşündüm. Umarım hoşlanmıştır. Hepsi çok neşeliydi, ama ben acıdan öylesine alçalmıştım ki
başarıya rağmen
kendimin tadını çıkaramıyordum."

V

1869'daki _Great Eastern_ yolculuğundan elimden geleni aktarıyorum; sadece
artık olmadığı için üzgünüm, çünkü geminin kendisi uğruna, hatta onu suya indiren nesil için bile neredeyse bir efsaneydi.

"_17 Haziran 1869._--İşte personelimizin isimleri, sizin de ilginizi çekeceğini umuyorum, çünkü
gelecekteki _Great Eastern_ hikayeleri bunlarla dolu olabilir; Theophilus Smith, Latimer Clark'ın bir adamı; Leslie C. Hill, University College'daki ödüllüm; Lord Sackville Cecil; Thomsonian Kings'ten biri olan King; Laws, gemide olacak olan Willoughby Smith'i tercih ediyor; Varley, Clark ve Sir James Anderson, bildiğiniz her şeyin toplamını oluşturuyor. Büyük gemiye Kaptan Halpin komuta ediyor. Dört tane daha küçük gemi var. Norderney kablosunu döşeyen _Wm. Cory_, kıyı uçlarını döşemek için çoktan St. Pierre'e gitti. _Hawk_ ve _Chiltern_, kıyı uçlarını döşemek için Brest'e gitti. _Hawk_ ve _Scanderia_ bizimle Atlantik'i geçecek ve St. Pierre'de birine veya diğerine aktarılacağız.

"_18 Haziran, Londra'nın bir yerinde._--Gördüğünüz gibi kıyı şeridi hazır ve hepimiz yürüyüşe geçmemiz için acil emirler alıyoruz, bu yüzden bu gece Londra'dan 5.10'da yola çıkıyoruz.

"_20 Haziran, Ushant açıklarında._--Büyük gemiye alışmaya başladım.
Dün sabah sessiz güneş ışığında Portland'daki büyük limanda o kadar yavaş ve tembelce döndü ki, uzun iskeleden o kadar az hareketle
kayboldu ki, gerçekten yola çıktığımıza inanamadım. Sarhoş erkek yok, ağlayan kadın yok, şarkı söyleyen veya küfür eden yok, güvertede kargaşa veya telaş yok--görünüşe göre kimse bir şey
yaptığının farkında değil. Geminin görünüşüne bakılırsa, gemiyle medeni bir şekilde konuşulmuştu ve herhangi bir müdahale olmadan gerekli olan her şeyi
yapmayı nazikçe üstlenmişti. Bacaklarım için bolca yer olan güzel bir kamaram var ve iki geceyi
üstümde uyumuş gibi uyudum. Sonra bayanlar kamarasını bir mühendis ofisi olarak ayırdık ve bence burası kesinlikle gemideki en güzel yer: 35 ft. x 20 ft. genişlikte - dört masa, üç büyük ayna, bol
hava ve büyük yemek odasını bozan bacalardan gelen ısı yok. En son buraya geldiğimde duvarlarda bir kütüphane dolusu kitap gördüm ve bu beni hafif edebiyat sağlama konusunda daha az istekli hale getirdi; ama
ne yazık ki bugün hepsinin İncil veya Dua kitabı olduğunu görüyorum.
Şimdi yüzlerce İncil okunamaz... Geminin hareketine gelince, çok fazla değil ama yeterli olacaktır. Thomson el sıkıştı ve bana iyi dileklerini iletti. Thomson'ı _gerçekten_ seviyorum... Austin'e _Great
Eastern_'in altı direği ve dört bacası olduğunu söyle. Geri döndüğümde tüm civcivler için onun küçük bir modelini yapacağım ve pamuk makaralarını ödeyeceğim....
İşte Brest'te saat 4.20'deyiz. Muhtemelen yarın sabah yola çıkacağız.

"_12 Temmuz, Great Eastern._--Burada yazarken St. Pierre kıyı ucundaki şamandıraya doğru son rotamızı izliyoruz. Rüzgar esiyor ve aydınlanıyor ve
iyi gemimiz sallanıyor ve şamandıraları bulmak zorlaşıyor; ama yakında işimizi bitirmeliyiz ve sonra bu mektup eve doğru yola koyulacak...
Dün ıslak gri sisin içinde kederli bir şekilde yolumuzu bulmaya çalışıyorduk,
nerede olduğumuzdan hiç emin değildik, bir arkadaşımız kaybolmuş ve diğeri sisin içinden gelen büyük düdüğümüzün kükremesine hafifçe cevap veriyordu.
Bizi karşılayacak ve derin kanaldan bize öncülük edecek gemiye gelince,
ondan yirmi mil daha yakına gelip gelemeyeceğimizi bilmiyorduk;
birden sis kalktı, güneş çıktı ve orada, tam önümüzde, öncümüz _Wm. Cory_ ve küçük bir dans eden tekne, _Gulnare_, çok renkli bayraklarla karşılama sinyalleri gönderiyordu. O zamandan beri
buharla büyük bir alayda; ama şimdi sabahın 2'sinde
sis çöktü ve büyük kükreyen düdük, etrafımızdaki
cevap notalarını çağırıyor. Şamandırayı bulacak mıyız, bulamayacak mıyız?

"_13 Temmuz._--Dün boyunca nemli, damlayan sisin içinde yattık,
her tarafta düdükler ve birbirimize çarpmamak için
silahlar ateşleniyordu. Bu küçük gecikme, raporlarımızı tolere edilebilir bir düzene sokmamızı sağladı. Şimdi, saat yedide, ana kablo şamandırası yanımızdayken,
kablonun sonuna tekrar ulaşıyoruz."

_20 Temmuz tarihli bir telgraf._--"Dört hoş geldiniz mektubunuzu aldım.
Amerikalılar büyüleyici insanlar. "

VI

Ve burada, bitirmek için, Pernambuco'ya yapılan yolculuk hakkında birkaç rastgele parça:--

"_Plymouth, 21 Haziran 1873._--Deniz kıyısına indim ve
tuzlu denizin kokusunu aldım ve beğendim; ve _Hooper_'ın büyük pruvasını denize doğru çevirdiğini gördüm, bacalarından hafif duman yükselirken,
ateşlerin yakıldığını söylüyordu; ve sensiz
olmaktan ne kadar üzgün olsam da, içimdeki bir şey, yola koyulma ve
bir şeyler yapma çağrısına cevap veriyor.

"_Lalla Rookh, Plymouth, 22 Haziran._--Eddystone fenerine doğru yatla küçük bir yolculuk yaptık ve deniz bacaklarım çok
iyi görünüyor. Tüm bu başlangıçların ne kadar da birbirine benzemesi garip--önce kıyıda,
kemik tozu, katran ve tuzlu su kokan buharlı sıcak günler;
sonra yeşil odunsu kenarları olan bir limanda, kayan küçük yatlar, savaş gemileri, eğitim gemileri ve sonra parazitler gibi yapışan bir sürü küçük gemiyle büyük, siyah bir şey; ve bu da kömürle doldurulan eviniz. Sonra herkesin birbirine karşı nazik olduğu her şeyi söylediği şampanya öğle yemeği geliyor ve sonra ne zaman başlayacağımız belirsizliği. _Şimdilik_ bildiğimiz kadarıyla yarın sabah şafak vakti yola çıkacağız; daha sonra gelen mektuplar ilk postayla Pernambuco'ya gönderilecek... Benim babam bana Jack Tar'ın en içten
neşesini gönderdi.

"_SS. Hooper, Funchal açıklarında, 29 Haziran._--İşte buradayız, Madeira açıklarında sabahın yedisinde. Thomson saat üç buçuktan beri (1087 kulaç su) özel oyuncağıyla sondaj yapıyor.
Gün doğumunu ve uzun engebeli adaların donuk geceden
çıkmaya başlamasını izliyorum. Hala karadan birkaç mil uzaktayız; ancak deniz Loch Eil'in genelde olduğundan daha sakin ve büyük _Hooper_ keyifli bir yolculuktan ve elverişli esintilerden sonra çok
memnun bir şekilde dinleniyor. Kabloyu test etmek dışında gerçek bir iş yapamadım, çünkü
deniz tutmasa da, gemide düşünmeye çalıştığımda biraz başım dönüyor... Ördekler günlük sularını içtiler ve kaptanın güverte kabininin kapısının dışında, yazdığım yerde, güçlü bir şekilde
vaklıyorlar ve gevezelik ediyorlar. Horozlar ötüyor ve kümeslerde yeni yumurtlanmış
yumurtalar bulunduğu söyleniyor. Dört uysal öküz serbest bırakıldı ve
geniş demir güvertede yürümelerine izin verildi - koca bir koyun sürüsü
büyük defne tuzu parçalarını yalayarak oldukça mutlu görünüyor. İki
aşırı küstah keçi aşçıya mükemmel bir sefalet hayatı yaşatıyor.
Kamaranın etrafında gizlice dolaşıyor ve bir dakika boyunca sırtı dönük olsa
havuçları veya şalgamları kemiriyorlar; sonra onlara bir şeyler fırlatıyor ve ıskalıyor; ve küstahça gülerek kaçıp giderler ve
güvenli bir mesafeden ona bir kulaklarını sallarlar. Bu gördüğüm en küstah
harekettir. Göz kırpmak buna hiç benzemez. Kulak normalde
arkadan aşağı sarkıktır; keçi düşmanına doğru yan döner--biraz bilgiççe
baş yayı bir kulağını bir gözünün üzerine atar ve arkasından yarım dakika boyunca gözlerini kısar--başını geriye atar, bir iki adım daha
uzaklaşır ve manevrayı tekrarlar. Aşçı çok şişmandır ve
o keçinin peşinden fazla koşamaz.

"_Pernambuco, 1 Ağustos._--Dün buraya indik, her şey yolunda ve kablo
sesi, iyi bir geçişten sonra... Hindistan cevizi, mango ve ekmek ağacıyla iyi anlaşırım ama gördüğüm
her şeyden daha çok zenci kadınları beğendiğimi düşünüyorum. Sarıklı ve gevşek deniz yeşili
cübbeli, güzel siyah-kahverengi tenli ve görkemli bir araba ile
gerçekten gözüme hoş geliyorlar. Hava rüzgarlı ve yağmurlu; _Hooper_ kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, açık bir yol kenarında, Atlantik'in tüm dalgalarının kıyıya doğru
doğru ilerlediği bir yerde yatmak zorunda. Küçük buharlı tekne, büyük silindirlerin üzerinde
sallanırken içine giren herkese iyi bir çömelme sağlıyor; ve eski jimnastik
pratiğim, gemiye binerken ve inerken bana iyi geliyor. Yüksek kıçtan sarkan bir ip merdivenden aşağı iniyoruz ve sonra,
bir elimize bir ip alarak, teknenin altımızda buharlaşmayı başarabileceği anda tekneye doğru sallanıyoruz - bu arada küvete atılmış bir elma gibi
zıplıyor. Eyalet başkanı ve maiyeti, Pazar günü gemide bir Devlet yemeğine gelmeye çalıştı; ancak
tekne oldukça yüklü olduğundan, her zamankinden daha kötü davrandı ve
yeşil denizler başkanın şapkasını yakıp onu muhtemelen hayatında hiç olmadığı kadar ıslattı; bu yüzden bir veya iki yuvarlanmadan sonra
geri döndü; ve gerçekten de bunu yapmakta akıllıca davrandı, çünkü onun
nasıl
katılabileceğini göremiyorum.... Dünyanın, kişisel ilgi göstermediğim sürece
dönmeye devam etmeyeceğine tamamen ikna olmuşken,
işe
kaçmalıyım."

BÖLÜM VI

1869-1885

Edinburgh--Meslektaşlar--_Farrago vitae_--I. Aile çevresi--Fleeming
ve oğulları--Yayla hayatı--Buharlı geminin yolculuğu--Styria'da
yaz--Köysel tavırlar--II. Dram--Özel tiyatrolar--III.
Sıhhi dernekler--Fonograf--IV. Fleeming'in bir öğrenciyle
tanışması--Zihninin geç olgunluğu--Din ve ahlak--Kahramanlık sevgisi--Edebiyat zevki--V. Konuşması--Geç
popülerliği--M. Trelat'tan mektup.

The Fleeming'in hayatının kalan dış olayları, zevkleri, onurları,
yeni ilgi alanları, yeni arkadaşları, uzun uzadıya veya zamansal düzende anlatılmaya
değecek türden değil. Ve şimdi anlatıyı bir kenara bırakıp, onun nasıl bir adam olduğuna ve yaşadığı hayata daha geniş bir şekilde bakmanın zamanı geldi.

Bundan sonra onun evi olacak olan Edinburgh, metropol bir küçük kasabadır; üniversite profesörleri ve Parlamento Binası avukatları
burada tonu belirler ve eğitim avantajlarından etkilenen boş zaman insanları toplumun büyük kısmını oluşturur. Bu nedenle, eğitimsiz bir yer değil, ama bilgiç de değil, Edinburgh çok daha büyük şehirlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Yabancılar tarafından sert ve tartışmalı bir unsur hakkında yorum yapıldı: Bu, Fleeming'i etkilemezdi, çünkü kendisi, bu tartışma metropolünde bile, dikenli bir masa arkadaşı olarak
görülüyordu. Golf oynamayı talihsizce kabul etmedi ve golf rüzgarlar şehrinde temel bir erdemdir. Ne de
Kraliçenin Muhafızları'nın okçusu oldu, ki bu da tiksindirici golfçünün Chiltern Yüzleri'dir. Hatta meslektaşı
Tait'in (benim zamanımda) çok dakik ve çok cana yakın olduğu Akşam Kulübü'ne bile sık sık gitmezdi. Bu yüzden bazı açılardan
yeni evinin daha hafif ve daha nazik hayatının dışında duruyordu. Genel olarak popüler olduğunu söylemek istemem; ancak orada, başka yerlerde olduğu gibi, onu sevecek kadar iyi tanıyanlar onu çok seviyordu. Ve o, kendi tarafında, bir akşam yemeği partisinin zorunlu olarak entelektüel olmayan
olmadığı ve insanların ona karşı argümanlarda bulunduğu bir yeri severdi.

Eski sınıf arkadaşı Tait'in[26] varlığı, Kürsü'ye ilk ilgi duyduğu şeylerden biriydi; ve şimdi Fleeming tekrar gittiğine göre, Tait
hala kalıyor, yönetiyor ve gerçekten büyük derslerini veriyor. Sir Robert
Christison annesinin eski bir arkadaşıydı; Sir Alexander Grant,
Kelland ve Sellar yeni tanıdıklardı ve çok değerliydiler; ve bunların da, sonuncusu hariç[27] hepsi arkadaşlarından ve emeklerinden alındı. Ölüm Senato'da meşguldü. Fleeming'in öğrencilerine karşı tavrından başka bir yerde bahsedeceğim; ve buraya şunu eklemek yeterli olacaktır
genel olarak meslektaşlarıyla olan ilişkileri kendisi için hoştu.

O zaman, topluluğu, Üniversite çalışmaları, hoş manzarası ve kışın paten kaymasıyla Edinburgh, bundan sonra onun operasyon üssüydü. Ancak bu arada birçok yöne doğru düzensiz atışlar yaptı: gördüğümüz gibi, iki kez Amerika'ya, telgraf yolculukları için; sürekli olarak Londra'ya iş için; sık sık Paris'e; yıl be yıl Yaylalara avlanmak, balık tutmak, makara ve Galce öğrenmek, Yaylalıların karakteriyle tanışıp aşık olmak için; ve bir keresinde de dağ keçisi avlamak ve köylü kızlarla dans etmek için Steiermark'a. Tüm bu süre boyunca elektrik çalışmalarını sürdürürken, yeni icatlar yaparken, grafiksel temsil teorileriyle dolu
fonografı eline alırken; okurken, yazarken, yayın yaparken, sağlık dernekleri kurarken, teknik eğitimle ilgilenirken, metre yasalarını araştırırken, çizim yaparken, oyunculuk yaparken, özel tiyatroları yönetirken, bir aktörü görmek için uzun bir yol kat ederken - bir resmi görmek için uzun bir yol kat ederken; çağdaş ilgi alanlarının gelgit yolunun tam da içinde. Ve tüm bu süre boyunca babası, annesi, karısı ve özellikle de oğullarıyla meşguldü; onları endişeyle izliyor, endişeyle yönlendiriyor ve tüm gençlik fonuyla onların sporlarına ve ilgi alanlarına dalıyordu. Ve tüm bu süre boyunca kendisi de olgunlaşıyordu - karakter veya beden olarak değil, çünkü bunlar genç kalıyordu - ancak dolu zihin, yaşam ve insan hakkında hoşgörülü bilgi, evreni dindarca kabul etme. İşte bir bölüm için bir karmaşa; İşte bir
ilgi ve faaliyet dünyası, insan, sanatsal, toplumsal, bilimsel,
her birine coşkulu bir zevkle atıldığı, her birine enerjisini
boşa harcadığı, başını okla vurduğu, ruhunun tüm yoğunluğunu, o an için, o anlık amaç için eğdiği. Toplumuna bu kadar
olağanüstü bir ilgi veren şey buydu, öyle ki hiçbir arkadaşı
yeni bir keşifle
yüklü gelen Fleeming figürünü unutamaz: karakterini tasvir etmeyi bu kadar
zor kılan şey budur. Babalarımız, zor bir tema üzerinde
ilham perisini çağırırlardı; ben ancak okuyucunun hayal gücüne hitap edebilirim.
Bir şey üzerinde durduğumda, bunun yirmi şeyden sadece biri olduğunu aklında tutmalı;
yorulmaz beyin o anda başka düşüncelerle
dolup taşıyordu; iyi kalpli kişi hiçbir iyi görevi
unutmamıştı.

I

Edinburgh'da, Fleeming'in ailesi, üç nesil boyunca, bir aradaydı: Bay ve Bayan Austin Hailes'da, Yüzbaşı ve Bayan Jenkin Merchiston banliyösünde, Fleeming'in kendisi şehirde. Her aile, bu kadar yakın aile içi ilişkileri güvenle göze alamaz; ancak Fleeming bu konuda da özellikle avantajlıydı. İki uç, Bay Austin ve Yüzbaşı bile bir araya geldi. Yaşlı beyefendilerin her birinin, diğerinin, şüphesiz kendi güzelliğine de büyük değer verdiğini görmek hoş; ve Hailes'daki yeşil terasta yürürken, saatlerce sohbet ederken güzel bir resim çizdiler. Konuştukları şeyler, onları tanıyanlar için hala bir gizem; ancak Bay Austin, bu durumlarda çok şey öğrendiğini her zaman söylerdi. Bu yaşlı ailelerin her ikisine de gereken hizmet gösterildi; her ikisine de, Fleeming'in rahat koşulları sevinç getirmişti; ve herkesin gözleri torunlarındaydı. Fleeming'in görev planında, aileninkiler
önce gelirdi; bir adam her şeyden önce bir çocuktu ve çocuk olmaktan da
vazgeçmedi, sadece baba olduğunda ek yükümlülükler üstlendi. Ebeveynlerinin bakımı onun için her zaman ilk düşünceydi ve onların
tatminleri onun için bir zevkti. Ve oğullarının bakımı, onun için her zaman ciddi bir çalışma konusu ve asla ihmal edilmeyen bir iş olduğu için, ona binlerce tatmin getirdi. Bir keresinde yazdığı gibi, "Zor bir iş bunlar, ama ne işe yarar!" Ve yine: "Ah, bir köpeğin bir çocuğun tek temsilcisi olduğu
soğuk bir ev!" Köpekler hor görülmüyordu; bitirmeden önce Jack'in, harum-scarum İrlanda teriyerinin adını anacağız; kendi köpeği Platon her gün onunla birlikte derslerine
giderdi ve hala (diğer arkadaşları gibi) kaybı hisseder ve efendisinin yeniden
görünüşünü açıkça bekler; ve Martin adlı kedi Fleeming, Bay Swinburne'ün zevkine göre, _Spectator_'ın sütunlarında kendisini ölümsüzleştirmiştir. Gerçekten de, insanların ilgi duyduğu hiçbir şey yoktu ki o da ilgi duymadı; ve yine de her zaman en çok, ırk kadar kadim ve zevkler ve görevlerle örülmüş güçlü insan bağlarındaydı.

Hatta endişeli bir babaydı; belki de iyimserliğin en çok
sınandığı kısım budur. Oğulları için hevesliydi; onların sağlıkları için hevesliydi,
zihinsel veya bedensel olsun; eğitimleri için hevesliydi; bu konuda,
fazla hevesli olduğunu düşünürdüm. Ama her şeye karşı hoş bir yüz takındı,
oyuna inandı, kendisi de onu sevdi, çocukça bir şekilde onlarınkini paylaştı ve
işe eğlence yüzü ve eğlenceye eğitim ruhu
katmayı biliyordu. Üç çocuğun gelişimini test edecek olsaydı,
bu reklam küçük el yazması
kağıtlarında yer alırdı:--"Uyarı: Edinburgh Üniversitesi Mühendislik Profesörü, eğitim yılının sonunda aşağıdaki konularda sınavlar yapmayı planlamaktadır: (1) Akademinin dördüncü sınıfındaki erkek çocukları için - Geometri ve Cebir; (2) Bay Henderson'ın
okulundaki erkek çocukları için - Dikte ve Okuma; (3) Sadece anneleri tarafından
eğitilen erkek çocukları için - Aritmetik ve Okuma." Ödüller verildi; ama bu çocuksu küçük şaka kadar uzlaşmacı bir ödül ne olabilir? Burada zayıf görünebilir; oyun odasında neşeli bir şekilde yankılanırdı. Oğulları ne zaman "yeni bir çılgınlık başlatsa" (biri bana yazdığı gibi) "sadece ona bundan bahsetmeleri gerekiyordu ve o da hemen ilgi duyuyor ve yardım etmeye hevesliydi." Onları hiçbir şeyde caydırmazdı, ta ki onlar için umutsuzca çok zor olana kadar; sadece, eğer herhangi bir bilimsel ilke varsa, ilkeyi anlamaları gerekirdi; ve ne denenirse denensin, bu iyice yapılmalıydı. Eğer sadece bir oyunsa, eğer sadece bir kukla gösterisi yapacaklarsa, onlara oyunda tembel olmama örneğini verdi. İkinci oğul Frewen, bir oyuncak vapur için bir motor yapma iddialı tasarımına giriştiğinde, Fleeming ona uygun bir çizimle başlamasını sağladı - şüphesiz genç mühendisin tiksintisine; ama bir

temel atıldıktan sonra, bitmek bilmeyen bir şevkle işe yardım etti, saatlerce "uğraştı" ve son denemede "büyük banyoda" çocuktan daha az heyecan duymadan yardımcı oldu. "Bize yardım etmek için her türlü zahmete girerdi," diye yazıyor muhabirim. "Onu görmeye çağırana kadar hiçbir zaman bir işin tamamlandığını hissetmezdik ve o da herhangi bir işin ortasında herhangi bir zamanda gelirdi." Gerçekten de, günün mektuplarının gönderilmesinden hemen sonra, bir oyun saati vardı; ve çocuklar posta hazır olana ve eğlence başlayana kadar merdivenlerde beklerken görüldüler. Ama bu meşgul adam hiçbir zaman işinin çocuklarına karşı olan o ilk görevini engellemesine izin vermedi; ve o zamanlar bir oyuncak vinçle uğraşan yaratıcı Usta Frewen'ın, babasının çalıştığı çalışma odasına, tasarımının bir kısmını oluşturan yarı sarılmış bir makarayı getirmesi ve "Baba, bunu benim için sarmayı bitirebilirsin; bugün çok meşgulüm." demesiyle ilgili hoş bir hikaye var.

Fleeming'in mektuplarından birkaç kısa alıntıyı bir araya getirdim, hiçbiri kendi başına çok önemli değil, ancak hepsi birlikte babanın oğullarıyla birlikte hoş bir
resmi oluşturuyor.

"_15 Ocak 1875._--Frewen, deneysel amaçlar için ipek ipliklerle sabun köpüklerini asmayı düşünüyor. Bunu başarabileceğini sanmıyorum. Bernard" [en küçüğü] "kabarcıkları coşkuyla
üflemeye gönüllü oldu."

"_17 Ocak._--Sürekli çapraz sorguya tabi tutulduğum için elektrostatik hakkında çok şey öğreniyorum. Sizi birçok nedenle özlüyorum, ancak bir tanesi, iki zeki öğrencinin çapraz sorgusuna tabi tutularak, bilimin soyut noktaları hakkında sürekli bir ders vermek zorunda kalmamam. Bernie çok fazla çapraz sorgu yapmaz; ancak biri rahatsız olursa, talihsiz

hata yapanı kandırmaya çalışan küçük bir gümüş düdük gibi kıkırdar."

"_9 Mayıs._--Frewen paraşütlerde. Kendi yaptığı bir şeyle
en yüksekten düşmemesini rica ediyorum."

"_6 Haziran 1876._--Frewen'ın krank mili şu anda bir arıza--ama dayanıyor."

"_14 Haziran._--Çocuklar ata binmenin tadını çıkarıyorlar. Bu onlara maceralar için
bir sürü para kazandırıyor. Şapkalarından birinin düşmesi keyifli
anıların konusu olur; ve bir at adımını kırdığında, olay
konuşurken bir gerileme, utangaçlık veya bir dalışa dönüşür. Austin, sessiz bir güvenle, biraz sorun çıkarsa bile, canlı bir
ata binmenin daha büyük bir zevk olduğundan bahseder. Onun sevmediği şey, ağırbaşlı
hayvanlardır. (Not: Midillisi dörtnala koştuğunda onunla eyer arasında hala altı inçlik bir mesafe görebilirsiniz.) Dinliyorum, sempati duyuyorum ve
başarılarının gerçekten büyük olmadığına dair hiçbir ipucu vermiyorum."

"_18 Haziran._--Bernard, Frewen'a vapur konusunda faydalı olabilmemden çok etkilenmiş" [ki bu, bastırılamaz mucitin yaptığı bir şeydi]. "Oldukça hayretle, 'Eğer ona yardım etmeseydiniz, bu kadar iyi geçinemezdi' diyor."

"_27 Haziran._--Austin olmadan ne yapabileceğimi bilmiyorum. Çok hoş konuşuyor ve
her zaman gerçekten çok iyi."

"_7 Temmuz._--Austin'le yaşadığım en büyük zorluk, ona bir pantolon için ölçü aldırmak. Şimdiye kadar başarısız oldum ama
kalbim sağlam ve başarmaya niyetliyim. Gözlemci Frewen, iki atın adımlarını tarif ederken, 'Polly okulun etrafından dolaşmak için yirmi yedi adım
atıyor. Sophy'yi sayamadım ama o yüzden
yüzden fazla
atıyor.'"

"_18 Şubat 1877._--Hepimiz sensiz çok yalnız hissediyoruz. Frewen dün gece gelip odamda bana eşlik etmek zorunda kaldı ve ben onu gerçekten öptüm, yıllardır böyle bir şey olmadı. Zavallı Jack, buna
dayanabildiği kadar dayanıyor ve ayağında bir iltihap olması
fırsatını değerlendirdi, bu yüzden topallıyor ve ayağını yıkatıyor ve bu onun düşüncelerini oldukça meşgul ediyor."

"_19 Şubat._--Mill'e gelince, Austin henüz listeyi almadı. Sanırım bu onu Mill'e karşı çok
önyargılı hale getirecek--ama bu benim işim değil. Bu tür bir eğitim!... Çocuklarımı edebiyatla doldurmaktansa, onları yemekle doldurup yedikleri kilolarla övünürdüm."

Ancak Fleeming kaygılı bir babaysa, kaygısının
çocukları herhangi bir erkeksi veya tehlikeli uğraştan alıkoymasına izin vermezdi. Akıllarına ne gelirse gelsin, onlara nasıl yapacaklarını dikkatlice gösterir,
riskleri açıklar ve sonra ya kendisi tehlikeyi paylaşırdı ya da bu mümkün değilse, bir kenara çekilir ve seyircinin o mutsuz cesaretiyle olayı beklerdi. İyi bir yüzücüydü ve onlara yüzmeyi öğretti. Tüm erkeksi egzersizleri çok severdi; ve tatillerinde ve özellikle Yaylalarda, onlara mümkün olduğunca çok şeyde başarılı olmaları için yardım eder ve onları teşvik ederdi: atış yapmak, balık tutmak, yürümek, kürek çekmek, elle tutmak, dümen tutmak ve buharlı tekne kullanmak. Bunların hepsinde ve Yayla yaşamının her yerinde, bunları zevkle paylaşırdı. Tekrar avlanmaya başladığında kırk yaşındaydı, ilk somonunu avladığında kırk üç yaşındaydı, ancak hiçbir çocuk bu uğraşlardan daha fazla
tek fikirli bir şekilde
sevinemezdi. Highland karakterine olan artan sevgisi, belki de görevin zorluğuna dair bir his, onu kırk bir yaşında Galce çalışmaya yöneltti; bunda biraz ilerleme kaydetti, ancak çok da değil: o anlaşılması zor konuşmanın sabitlikleri sonuna kadar bağımsızlığını korudu. Doğuştan bir Highland hanımını oynayan arkadaşı Bayan Blackburn'ün evinde, kendi evinde kural haline gelen ve onu komşularıyla daha da yakın bir temasa sokan mutfak danslarının hoş geleneğini öğrendi. Ve böylece, kırk iki yaşında, makarayı öğrenmeye başladı; her zamanki gülümseyen ciddiyetini getirdiği bir çalışma; ve
kendi eliyle şematik olarak gösterilen adımlar,
ben yazarken önümde.

1879'da Highland yaşamına yeni bir özellik eklendi:
buharlı tekne, _Purgle_ olarak adlandırıldı, Walpurga'nın Steiermark bozulması,
bundan sonra bahsedilecek bir arkadaştan sonra. "Buharlı tekne gidiyor," diye yazdı Fleeming. "Keşke daha önce de orada bulunduğu iki sahneyi tarif etmek için orada olsaydın: Birincisi, Ullapool halkının, henüz bebekken, onun coşkusuna koşulduğu sahneydi ve diğeri, aynı halkın, küçük bir iskelenin üzerinden bacaklarını uzatarak oturup, Frewen ve Bernie'nin ilk kez buharlaşmasını izlediği sahneydi." _Purgle_, eğitim amacıyla
alınmıştı; ve amacına o kadar iyi hizmet etmişti ve çocuklar işlerini o kadar pratik bir şekilde biliyorlardı ki, yaz sona erdiğinde, Fleeming, Bayan Jenkin, mühendis Frewen, ateşçi Bernard ve Highland'lı denizci Kenneth Robertson, güneye doğru gitmek için onunla yola çıktılar. İlk sabah Loch Broom'dan Gruinard Körfezi'ne geçtiler ve orada bir adada öğle yemeği yediler; ancak öğleden sonra esen rüzgar ve yağmur tabakaları nedeniyle denize açılmak imkansızdı;
ve bilinmeyen bir kıyıda kazazedeler durumunda olan grup, Gruinard nehrinin ağzına çıktı. Ağaçların arasında bir av kulübesi görüldü; Fleeming oraya gitti; ve efendi Bay Murray evden uzakta olmasına rağmen, iki Jenkin çocuğu tabii ki kömür madeni işçileri kadar siyahtı ve tüm kazazedeler o kadar ıslanmıştı ki, geçitte dururken ayaklarının etrafında su birikintileri oluştu ve önlerinden eve doğru aktı, yine de Bayan Murray onları gece boyunca nazikçe ağırladı. Ancak, yarın ziyaretçiler gelecekti; yer olmayacaktı ve bu kadar ücra bir noktada, büyük olasılıkla _Purgle_ mürettebatı için yiyecek yoktu; ve ertesi gün öğlen civarı, koy karla kaplıydı ve rüzgar o kadar güçlüydü ki, buna karşı durmak bile zordu, hızlandılar ve Sanda Körfezi'ne kadar karada gizlendiler. Burada bir deniz kenarı mağarasına girdiler ve biraz yemek pişirdiler; ancak
hava artık sert bir fırtınaya dönüşüyordu, tekneyi olduğu yere bağlamaları ve karadan bir sığınak bulmaları gerektiği açıktı.
Hatta bagajlarını gemiden almak bile kolay bir iş değildi; çünkü
kıç her seferinde rüzgaraltına doğru o kadar fazla savruluyordu ki, onu
elleriyle sahil boyunca geri taşımak zorundaydılar. Ancak bu bir kez başarıldığında ve civarda bir araba
bulunduğunda, Ault Bea'daki bir meyhanede geceyi geçirebildiler. Ertesi gün, deniz yaklaşılamaz hale gelmişti; ancak ertesi gün Poolewe'ye hoş bir yolculuk geçirdiler, uçurumları kucaklayarak, düşen dalgalar
yakınlarında vadilerde patlıyordu ve her bacanın ve sivri tepenin tepesinde süs gibi duran, geçerken _Purgle_'a bakan siyah izler. İskoçya'nın iklimi henüz onlarla bitmemişti: Üç gün boyunca Poolewe'de fırtınada beklediler ve dördüncü günün sabahı denize açıldıklarında, denizciler Tanrı aşkına geçişi denememeleri için onlara dua ettiler. Yola çıkışları aslında sadece deneme amaçlıydı; ancak kısa süre sonra geri dönmek için çok uzağa gitmişlerdi ve kendilerini kötü bir rüzgar ve ters bir denizle Rhu Reay'i ikiye katlamak zorunda buldular. Sabahın on bir buçuğundan gecenin beş buçuğuna kadar, anında ve bitmeyen bir tehlike içindeydiler. En ufak bir aksilikte, _Purgle_ ya denizler tarafından batırılmış ya da o engebeli burunun kayalıklarına
şişmiş olmalıydı. Fleeming ve Robertson sırayla balyalama ve dümenleme yaptılar; Bayan Jenkin, teknenin kargaşası o kadar şiddetliydi ki, iki eliyle tuttu; Frewen, Robertson'ın talimatıyla, motoru çalıştırdı, gevşetti ve onu denizle buluşmaya zorladı; ve Bernard, sadece
on iki yaşında, ölümcül deniz tutması ve sürekli olarak
kazanlara fırlatılması nedeniyle, ertesi gün yanıklarla kaplı olarak bulundu, yine de
ateşi eşit tuttu. O akşam Gairloch'taki otelde et yemek için oturanlar çok minnettar bir gruptu. Ve belki de, ailede
yeni bir şey olmasına rağmen, Fleeming'in o yemekte dua etmesi kimseyi şaşırtmadı. O zamandan sonra o formu gözlemlemeye devam etti, böylece evinde tehlike ve kurtuluşun minnettar bir anısı
canlı kaldı. Fakat Fleeming'de hiçbir şey yoktu; ölümden kaçmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyordu, ama bunun riskini almak uygun ve sağlıklı bir şeydi; ve daha nadir olanı, kendisi için
düşündüğü şeyi, ailesi için de düşünüyordu. Rhu Reay'in dehşetlerine
rağmen, yolculuk devam etti ve daha
mutlu koşullar altında sona erdi.

Bir yıl, Highlands yerine, Steiermark'taki Alt-Aussee tatiller için seçildi; ve yer, insanlar ve yaşam
Fleeming'i memnun etti. Çocukluğundan beri çok unuttuğu Almanca'da çok çalıştı; ve oldukça karakteristik olan,
üstün olmayı öğrendiği _patois_'da da aynı şekilde çok çalıştı. Bir Schuetzen festivalinde bir
ödül kazandı; ve pek başarılı olmadan dağ keçisi avlasa da, Steiermark köylüleri ve özellikle de uşağı Joseph şeklinde daha ilginç bir av yakaladı. Bu Joseph oldukça karakterliydi; ve Fleeming'e olan takdirlerinin kendine özgü bir notası var. Onaylamaya tenezzül ettiği oğlanların yetiştirilmesi: "_fast
so gut wie ein Bauer_," onun keskin eleştirisiydi. Fleeming'in karısını çevrelediği dikkat ve nezaket, felsefi uşağı için bir tür bilmeceydi; köyde, Bayan Jenkin'in--halkın ona gümüş süslerden dolayı güzel bir şekilde isim verdiği gibi--altında evlenen bir "_geborene Graefin_" olduğunu duyurdu; Fleeming, evlilik ilişkilerinin İngiliz teorisini (aslında tamamen kendisine ait olmasına rağmen) açıkladığında, Joseph, hayranlıkla ama ikna olmayarak, bunun "_gar schoen_" olduğunu itiraf etti. Joseph'in kuzeni Walpurga Moser, klarnet ve zither orkestrasına, aileye kır dansları olan Steierisch ve Laendler'i öğretti ve dersler sırasında kalplerini kazandı. Sığırlarla birlikte Alp'te olan kız kardeşi Loys da, pazar günleri kiliseye gelir, Jenkins'lerle tanışır ve onları evinden Loser'daki gün doğumunu izlemeye davet ederdi, orada akşam yemeği yerler ve hepsi samanların arasında çatı katında uyurlardı. Moser'lar gözden kaybolmamıştı; Walpurga, Bayan Jenkin'le hala yazışıyordu ve Fleeming'in küçük dağ arkadaşı için bir düğün hediyesi seçip göndermek son zamanlardaki bir zevkiydi. Bu ziyaret, büyük
han salonunda düzenlenen bir balo ile sona erdi; ikramlar seçildi, konuk listesi Joseph tarafından hazırlandı; katılanların en iyi müziği; ve ev sahipleri ve konuklar
en iyi kıyafetleriyle. Balo, Bayan Jenkin'in gri ve gümüş renkli ve tüylü bir şapka takan asil bir Bauer ile
Steierisch'i dans etmesiyle açıldı; Fleeming, Walpurga Moser ile onu takip etti.

Bütün bu tatil zevklerinde bir ilke vardı. Steiermark'da olduğu gibi
Yaylalarda da aynı yol izlendi: Fleeming,
kendini olabildiğince yerli halkın yaşamına ve uğraşlarına adadı,
her yerde onların danslarını ve dillerini inceledi ve
her zaman zevkle, onların kırsal görgü kurallarına uydu. Tıpkı
Alt-Aussee'deki balo Joseph'in zevkine göre tasarlandığı gibi,
Attadale'deki veda ziyafeti de her ayrıntısıyla bekçi Murdoch'un zevkine göre düzenlendi. Fleeming, kendi çevrelerinin numaralarını ebedi zevk prensipleri olarak gören sıradan, sözde beyefendilerden biri değildi. Öte yandan, kendi yerlerinde yaşayan köylü insanların eski kuralları titiz bir kesinlikle takip ettiklerinin ve (eğer kelimeyi kullanırlarsa) kasabadan gelen ziyaretçilerin bayağılığı olarak adlandırmak zorunda kalacakları şey karşısında kolayca şoke olup utandıklarının farkındaydı. Ve kendi sınıfından insanlara karşı bu kadar küstah olan o, köylünün daha hassas duygularını gizlemek için gayretliydi; bir oturma odasında bu kadar titiz olabilen o, kulübede bile titizdi. Bu her bakımdan mutlu bir erdemdi. Bu tatillerde hayatını tüm ayrıntılarıyla yeniliyordu. Sık sık garip kalıntılar keşfederek onu eğlendiriyordu; örneğin, Murdoch'un emriyle, Bayan Jenkin, konuklarına sunulmadan önce her yemeğin tadına bakmak zorundaydı. Ve böylece kendini yeni bir hayata ve yeni bir görgü okuluna atmak, Fleeming'in taklit içgüdüsünün minnettar bir egzersiziydi; ve açık havanın, zorlukların, geliştirilen ve sergilenen becerilerin ve sade ve zarif toplumun zevklerine bir de drama baharatı eklenmişti.

II

Fleeming hayatı boyunca oyunun ve ona ait olan her şeyin bir aşığıydı. Dramatik edebiyatı çok iyi biliyordu. Bir oyunu okuyabilen çok az sayıdaki kişiden biriydi: bir yetenek, çok fazla bilgi ve biraz hayal gücünün meyvesi, notaları okumaya benzer. Çok az kişi bir oyunun iyi veya kötü olduğu yapay ilkeleri daha iyi anlamıştı; çok az kişi herhangi bir inşa değerindeki bir parçanın etkilenmeden tadını çıkarmıştı. Kendi oyunu çifte bir tasarımla tasarlanmıştı; çünkü uzun zamandır Griselda'nın gerçek hikayesiyle ilgili teorisiyle doluydu; Peder Chaucer'ı yanlış anlaması için eleştirirdi; ve belki de ilk olarak Marquis of Saluces'e adalet yapma arzusuyla,
ve belki de ancak ikinci olarak bir hikayeyi (kendi ifade ettiği gibi) aritmetikteki bir toplam gibi ele alma arzusuyla hareket ediyordu. Bence tam olarak başarılı olamadı;
ama kendimi uygun bir yargıç olarak kabul etmemeliyim. Fleeming ve ben, drama yazımının prensipleri, uygulamada tartışmalı rakipler konusunda öğretmen ve eğitimliydik.

Oyunculuk, Rachel ve "_Marseillaise_"den beri, her zaman onun üzerinde özel bir güce sahipti. "Oyunda ağlamazsam," derdi,
"Paramı geri istiyorum." Kötü oyuncuların olduğu kötü bir oyundan bile
zevk alabilirdi. "Glacometti'nin _Elisabetta_'sı," diye yazarken buluyorum, "evi çok etkiledi. Zavallı Kraliçe Elizabeth! Ve yine de
biraz iyiydi." Ve yine, bir Salvini gecesinden sonra: "Iago ve Desdemona canlandırılsa, duyguları olan hiç kimsenin _Othello_'da oturmayacağını sanmam." Ona göre Salvini gördüğü en büyük aktördü. Hepimiz gerçekten de o harika adamın ziyaretiyle
etkilenmiş ve iyileşmiştik.--"Dua edebiliyormuşum gibi hissediyorum!" diye bağırdı aramızdan biri, _Hamlet_'ten
dönüşte.--"Bu duadır," dedi Fleeming. W. B. Hole ve ben, minnettarlığın verdiği büyük bir coşkuyla, Salvini'ye bir hitap yazmaya karar verdik, yaptık ve Fleeming'e götürdük; ve onun ne kadar soğuk bir şekilde
duyduğunu ve taslağımızın belagatini nasıl sildiğini, ne kadar ruh haliyle (bir zamanlar hak ettiği şekilde incinmiş olan kibrimiz)
imza toplama işine kendini nasıl
attığını asla unutamam. İtalyancası nedeniyle, aktörle görüşmek ve anlaşmak onun göreviydi; _Akademi_'de _Macbeth_'in ilk gösteriminin duyurusunu yazmak benim görevimdi.
Fleeming kağıdı açtı, buraya kadar okudu ve yere fırlattı. "Hayır," diye haykırdı, "bu olmaz. Kendini düşünüyordun, Salvini'yi değil!" Eleştiri her zamanki gibi kurnazcaydı, ama cehalet yüzünden haksızdı; düşündüğüm kendim değildi,
mesleğimin zorluklarıydı, ki bunları iyi öğrenememiştim. Fleeming ve benim Paris Fuarı'nın olduğu yıl paylaştığımız bir diğer
katışıksız dramatik zevk, Madeleine Brohan, Delaunay, Worms ve Broisat tarafından oynanan kusursuz oyun _Marquis de Villemer_'dı.
En azından bu bölümlerde, kendisine tam adalet sağlandığını hiç görmediğim bir aktris.
O zaman ağlamaktan karnını doyurmuştu; ve oyun
sona erdiğinde, bir kafenin önünde, hafif gece yarısı havasında, oyunculuk
sanatı hakkında konuşmaya doyduk.

Fakat sahnenin Fleeming'e bu kadar güçlü bir şekilde tutunmasını sağlayan şey, Norwich'ten, Edward Barren'dan ve Enfield'dan "Konuşmacı"nın mirasıydı.
Tiyatro, Edward Barren'ın zarif hobilerinden biriydi; oyunlar okurdu, çünkü
Enfield'ın damadıydı, iyi bir takdirle; ailesi için oyunlar yazardı, bu oyunlarda Eliza Barron başrollerde parlardı; ve
daha sonra, Norwich evi dağıldıktan sonra, küçük
torunu onun arkasındaki büyük bir koltuğa oturur ve onun görkemli
konuşmasıyla
dramatik edebiyat dünyasıyla
tanıtılırdı. Bundan, doğrudan bir çizgide, Claygate'deki tekerlemeleri çıkarabiliriz; ve paradan sonra, Edinburgh günlerinde, Fleeming'in enerjisinin ve düşüncesinin çoğunu alan o özel
tiyatro geldi.
Şirket--Bay ve Bayan R. O. Carter, Colwall'dan, W. B. Hole, Yüzbaşı
Charles Douglas, Bay Kunz, Bay Burnett, Profesör Lewis Campbell, Bay
Charles Baxter ve daha birçokları--kendileri için büyüleyici bir topluluk oluşturdular ve
izleyicilerine zevk verdiler. Sir Toby Belch'teki Bay Carter'ı
yenmek zor olurdu. Bay Hole, geniş çaplı farsta veya _Trachiniae_'deki haberci olarak, gerçek sahne yeteneğini gösterdi. Bayan Jenkin'e gelince, geri kalanımızın var olması ve affedilmesi onun içindi; güçleri kocası için bitmeyen bir gurur ve zevk kaynağıydı; saatlerce onu özel olarak dinleyip eğitti; ve performansa gelindiğinde, belki de seyirciler arasında daha eleştirel olan kimse olmasa da, Fleeming'den daha fazla
etkilenen kimse yoktu. Geri kalanımız bu kadar yüksek hedeflere sahip değildi. Her zaman beş performans ve haftalarca süren yoğun provalar vardı; ve ister
sürücü olarak oturup bastırmaya, ister _Taming of the Shrew_'da Carter'ın köpek kırbacının aptal (ya da daha doğrusu
anlaşılmaz) alıcıları olmaya, isterse mahmuzlarımızı kazandıktan sonra başrolde bir yanılsamayı daha kaybetmeye gelelim, en azından neşeli bir toplulukta uzun ve heyecan verici bir tatilden her zaman emindik.

Bu zahmetli yıllık eğlencede Fleeming'in rolü büyüktü. Onu asla
bir aktör olarak düşünmedim, ama bir tür taklitçiydi ve bu da onu
yerine koydu. Bu yüzden Got in Poirier'i görmüştü; ve kendi Poirier'i, onu oynamaya geldiğinde, modelden övgüyle söz ediyordu. En son onu oynarken gördüğüm rol Triplet'ti ve ilk başta iyi bir şey vaat ettiğini düşündüm. Ama
ne yazık! Çocuklar tatile gittiler, treni kaçırdılar ve gece geç saatlere kadar
evde haber alınamadı. Zavallı Fleeming, oğullarına bir keski veya silah vermekten veya onları bir kanoyla veya atla
göndermekten asla çekinmeyen adam, provasında bütün gün çalıştı, saat başı daha da solgunlaştı,
Triplet saat başı daha az değerli hale geldi. Ve çocukların geri dönmesi, küçük maceralarından dolayı hiç de kötü olmasa da,
yüzüne renk
verdi ama onu rolüne geri döndüremedi. Sonraki performanslar sırasında onu merdivenlerde nadiren görülen bir sessizlik anında otururken bulduğumu hatırlıyorum. "Merhaba, Jenkin," dedim, "ağzına bakıyorsun." "Sevgili oğlum," dedi, "beni duymadın mı? Baştan sona tek bir düzgün tonlama duymadım."

Ama aslında kendini asla bir aktör zannetmiyordu; bir rol aldı, sadece kolaylık olsun diye, tıpkı whist'te el ele tutuşmak gibi; ve gerçek hizmetini ve zevkini daha uyumlu bir yönetici işinde buldu. Augier, Racine, Shakespeare, Hookham Frere'nin çevirisinde Aristophanes, Lewis Campbell'in çevirisinde Sofokles ve Aeschylus, halkına tanıttığı yazarlardan bazılarıydı. Bunları sahneye koyarken, yaratıcılığı ve zevki için binlerce egzersiz, incelemekten zevk aldığı binlerce sorun, sanatta ve sanatçıda çokça bulunan o sonsuz küçük iyileştirmeleri yapmak için binlerce fırsat buldu. İlk Yunan oyunumuz, komiklik ve görgüsüzlük açısından unutulmaz sonuçlarla profesyonel kostümcü tarafından kostümlendirilmişti; ikincisi, Sofokles'in _Trachiniae_'sini kendisi ele aldı ve bundan keyifli bir iş çıkardı. Çalışmaları daha sonra antika kitaplarındaydı, burada karışıklık buldu ve heykeller ve kabartmalarda, sonunda netlik buldu; British Museum'da bir saat kadar geçirdikten sonra "chiton, kollar ve her şey" konusunda ustalaşabildi; ve zamanı gelmeden önce Yunan terziliği hakkında bir teoriye sahipti ve tüm kostümleri bir Yunan terzisinin yapacağı gibi gözünün önünde yaptırdı. "Yunanlılar en iyi oyunları ve en iyi heykelleri yaptılar ve en iyi mimarlardı; elbette en iyi terzilerdi de," dedi; ve hoşgörülü bir dinleyici bulduğunda, sistemlerini bu kadar keyifli kılan sadelik, ekonomiklik, hem araçların hem de etkinin zarafeti üzerinde durmaktan asla bıkmadı.

Ancak sahne yönetmeninin işinin başka bir tarafı daha var.
Oyunculuk disiplini iğrençtir; bu işin başarısızlıkları ve zaferleri doğrudan kibre hitap eder; ve bizimki gibi dikkatli bir amatör performans sırasında bile, insanın daha küçük tarafının çoğu sergilenecektir. Çatışmalı kibirler ve hafiflikler arasında kaçan, benim hayranlığıma göre rolünü oynadı. Kendi görüşü vardı; yanılıyor olabilir; ancak performanslar (bize hatırlatırdı) sonuçta onundu ve karar vermesi gerekiyordu. O, bu konuda ve diğer her şeyde, ne kendini ne de başkalarını esirgemeyen demir bir
görev ustasıydı. Eğer bunu yapacaksanız, bunu sizin elinizden gelen en iyi şekilde yaptığınızdan emin olurdu. Onun, iki suçluyu (ve bunlardan biri karısını) tüm yorgun bir öğleden sonra boyunca aynı eylemi ve aynı iki veya üç kelimeyi tekrar tekrar tuttuğunu
bildim.
Ve yine de, egemenliği altına girenlerin çoğundan ve özellikle (hatırlamak
hoş) kızlardan sıcak duygular kazandı ve korudu. Bir kız okulunun özensiz eğitimi ve
eksik başarılarından sonra, bu yüksek başarı ve azim standardında ilk başta
rahatsız edici, sonunda heyecan verici ve canlandırıcı bir şeyler vardı.

III

Neden herhangi bir çalışmaya veya işe girdiği önemli değildi, ister Yunan terziliği veya Highland makaraları gibi eğlence için, ister kamuya hizmet etme arzusuyla, örneğin hijyenik işleriyle, ister daha fakir insanlara fayda sağlama amacıyla, teknik eğitim için yaptığı çalışmalarla, aynı baş döndürücü şevkle "bu işe girişti" (kendi deyimiyle). Ek'te[28] Albay Fergusson'dan hijyenik işin doğasını ve Fleeming'in bu işteki rolünü ve başarısını tam olarak anlatan bir mektup veriyorum. Burada bunun inşaatçıların gaflarına ve tesisatçıların sahtekârlığına karşı bir koruma planı olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Fleeming, daha çok zenginlerin evlerine odaklanarak, Hijyenik Derneklerinin yakında yararlılık alanlarını genişleteceğini ve fakirlerin evlerini iyileştireceğini umuyordu. Bu
umutta hayal kırıklığına uğradı; fakat diğer tüm şekillerde plan aşırı derecede gelişti, dernekler türedi ve birçok yerde türemeye devam ediyor ve denenen her yerde işe yaradıkları görüldü.

İşte, ciddi bir işti; insanlık için oldukça yararlı olduğu kanıtlandı; üstelik Fleeming'in çok hassas bir şekilde hissedeceği şeyin şokuyla, yani bir çocuk ailesinin ölümüyle, buruk bir ruh haliyle başlatıldı. Yine de bir tatil gezisi gibi geçti.
Albay Fergusson'un mektubunda, planını
açmaya başladığında okul arkadaşlarının onunla
şakalaştığını okudum; ben de ilk başta öyle yaptım ve o, her zaman yaptığı gibi, şakalaşmayı keyifle karşıladı, ta ki aniden bana şu soruyu sorana kadar: "Peki şimdi yapılacak başka şakalar görüyor musun? Peki, o zaman," dedi, "sorun değil. Önce eğlenmeni istedim; şimdi ciddi olabiliriz." Ve sonra, parıldayan bir zevk ateşiyle, planlarını önüme koydu, detaylarda ve umutta coştu. Elektrik deneyinin sevinci hakkında yazdığı gibiydi: "Bunları neye benzeteyim? - Yeni bir şarkıya mı? Bir Yunan oyununa mı?" Tüm güçlerinin uygulanmasına haz eşlik ediyordu; haz geleceği resmediyordu. Bu ideal vizyonlardan bazıları (söylediğim gibi) meyvelerini
veremedi. Ve yanılsama karakteristikti. Fleeming, sadece bir erdemi ucuz ve kolay hale getirmemiz gerektiğine ve sonra herkesin onu uygulayacağına inanıyordu; iyi insanların bir amaç için şüphesiz biraz zahmete ve biraz paraya kin gütmeyeceğine, ancak zahmetli çabalara ve cömert fedakarlıklara
rastlayabileceklerine inanıyordu. Hiçbir kararlı kötülüğe inanamazdı. "Tam olarak söyleyemem," diye yazmıştı gençliğinde, "hiçbir günah veya sefalet olmadığını düşünüyorum. Şunu söyleyebilirim: Kendime yapılan tek bir kötü niyetli eylemi hatırlamıyorum. Aslında, Rab'bin Duasını etmek zorunda kaldığımda oldukça garip oluyor. Bağışlamam gereken kimsenin suçları yok." Ve konuya gelirsek, tartışmalarımızdan birini hatırlıyorum. Kötü insanlar olduğunu kabul etmemenin tehlikeli bir hata olduğunu söyledim; o ise bunun sadece bizim tarafımızdan bir körlük itirafı olduğunu ve muhtemelen başkalarını sadece kendimize sarıldığımız ve hayal gücünün göç eden güçlerinden yoksun olduğumuz sürece kötü olarak adlandırdığımızı söyledi. Ona telafi edilemez şekilde kötü olan ve kendisinin de öyle olduğunu kabul etmesi gereken üç kişiyi anlatmayı üstlendim. İlk durumda, kanıtımı reddetti: "Böyle bir tanıklığa dayanarak bir adamı yargılayamazsın," dedi. İkincisinde ise, bu hikayeyi duymanın kendisini hasta ettiğini kabul etti; ama sonra
kötü niyet kıvılcımı yoktu, tarif ettiğim şey sadece bir zayıflıktı ve o asla inkar etmemişti
veya insanın zayıflığına bir sınır koymayı düşünmemişti. Üçüncü beyefendimde
renklerini vurdu. "Evet," dedi, "Korkarım ki o kötü bir adam."
Ve sonra, bana kurnazca bakarak: "Onunla tanışmanızın sizin için çok
talihsiz bir şey olup olmadığını merak ediyorum." Ona
bilmemiz gereken dünyanın, olduğu gibi dünyanın, iyimser gökkuşağıyla
arındırılmış ve güzelleştirilmiş bir dünya olmadığını parlak bir şekilde gösterdim. "Evet, evet," dedi;
"ama bu kötülük çok kolay, tembel bir açıklama. İnsanları anlamaya çalışmak yerine, onu kullanmaya
cezbedilmeyecek misin?"

1878 yılında fonografa tutkuyla bağlandı: kalbinin
oyuncağıydı, hayatın, sanatın ve
bilimin eteklerine dokunan bir oyuncaktı, sorunlar ve teorilerle dolu bir oyuncaktı. Bir Üniversite Kriket Sahası Pazarı için bir şeyler yapılması gerekiyordu. "Ve aklına," diye yazıyor Bay Ewing, "Edison'un fonografını, o zamanlar en yeni bilimsel harikayı sergilemek geldi. Enstrümanın kendisi satın alınmayacaktı -sanırım o zamanlar Atlantik'i geçen bir örneği yoktu- ama _Times_'ın bir kopyası elimizdeydi ve bunun yardımıyla, büyük bir sevinçle konuşan ve ayrıca en saf Amerikan aksanıyla konuşan bir fonograf yaptık. O kadar iyiydi ki hemen ikinci bir enstrüman hazırlandı. İkisi de Çarşı'da gösterildi: Biri, Bayan Jenkin tarafından, özel bir görüntüleme için yarım kron ödemeye istekli olan insanlara ve kendi seslerini duyma ayrıcalığına, Jenkin ise her zamanki gibi ateşli bir şekilde, bitişikteki odada diğerinde yarım saatlik dersler veriyordu -ben, teğmeni olarak, sırayla. Bu şey kendi yolunda küçük bir zaferdi. Ziyaretçilerden birkaçı sağırdı ve inanç
onların yeni bir tür gösterişli fuar dolandırıcılığının kurbanı olduklarına.
Diğerlerinden, alay etmeye gelenlerin çoğu çekiliş biletleri almak için kaldı; ve
fonograflardan biri sonunda bu şekilde elden çıkarıldı." Diğeri
Fleeming'in elinde kaldı ve sonsuz bir meşguliyet kaynağı oldu.
Bir keresinde Londra'ya gönderildiğinde, "telefonu folyo üzerinde net vokaliyle öne çıkan bir hanımın tonlarını geri getirmek için"; başka bir zamanda "Sir Robert
Christison güçlü basıyla katkıda bulunmak üzere getirildi"; ve orada
eve neredeyse hiç ziyaretçi gelmiyordu ki o da bir deneyin konusu
olsun. Korkarım ki ziyaretçiler rollerini hafife aldılar: Bay
Hole ve ben, bilimsel olmayan kahkahalarla, İskoç aksanının çeşitli tonlarını anarak veya "zavallı aptal hayvana küfür etmeyi öğretmeyi" önererek.
Ama biz kelebekler gittiğimizde Fleeming ve Bay Ewing,
çok gayretliydik. Arkadaşımın sonraki yıllarını meşgul eden birçok düşünce, o oyuncağın küçük ifadesinden yakalandı. Buradan, anlaşılır dilin kökleri ve edebi sanatın temelleri üzerine yaptığı araştırmalar geldi; sesli harflerle ilgili makaleleri, _Saturday
Review_ dergisindeki şiir yasaları üzerine makaleleri ve birçok garip yaklaşım, birçok haklı not, konuşmada atılmış ve şimdi unutulmuş. İlgi alanlarının düzinelercesini atlıyorum ve fonografın bu önemsiz meselesi üzerinde duruyorum, çünkü bana öyle geliyor ki, insanı tasvir ediyor. Yani Fleeming için, bir şey diğerine katılmıştı, daha azı daha büyüktü. En büyük gizemin yüzeyini nerede tırmaladığının umurunda değildi - çocuk oyuncağında, büyük trajedide, fırtına yasalarında veya enerji veya kütle özelliklerinde - dokunduğu her şeyin hayatın bir parçası olduğundan ve nasıl dokunursa dokunsun, mutlu anayasası için ilgi ve zevkin akacağından emindi. Thoreau, "Bütün masalların bir ahlakı vardır," der, "ama masumlar hikayeden zevk alır." Asil bir şiirin şu dizelerinde hayal gücü için temsil edilen bir gerçek vardır, burada bize vizyoner berraklığımızın en yüksek saatlerinde ancak

"çocukların kıyıda eğlendiğini görebiliriz,
Ve kudretli suların sonsuza dek aktığını duyabiliriz."

Fleeming bu berraklığa ulaşmıştı; ve ebedi denizlerin sesini duymasına ve mesajını tartmasına rağmen, hayatının sonuna kadar, bu ölüm ve gizem kıyılarında çocukların neşesi ve masumiyetiyle eğlenmeyi başardı.

IV

Fleming'i ilk olarak bir öğrenciyken, Üniversite binalarının tepesindeki ruh ürpertici bir sınıfta onun hizmetleri altında oturan o mütevazı genç adamlardan biri olarak tanıdım. Onun varlığı bir profesör olarak ona karşıydı: hiç kimse, özellikle de öğrenciler, ilk bakışta ona saygı duymazdı: oldukça kısa boylu, belirgin şekilde sade, çocuksu genç tavırlı, başını bir teriyer gibi yana yatırmış, en ilgi çekici canlılığın ve memnun olmaya hazır olmanın her belirtisiyle, kelimelerle dolu, paradokslarla dolu, bir yabancı ona iki kez bakmadan edemezdi, onunla birlikte bir trende atılan bir adam onunla konuşmaya dahil olmadan edemezdi, ancak bir öğrenci onu asla akademik olarak görmezdi. Yine de sınıfında her zaman var olan o düzen onda vardı. Bana hiç dille hitap ettiğini hatırlamıyorum; en ufak bir huzursuzluk belirtisinde gözleri üzerime düşerdi ve ben de susturulurdum. Böyle bir başarı küçük bir sınıfta nispeten kolaydır; ancak daha küçük sınıflarda ve Fleeming Jenkin'inkinden daha Olimpik bakışlar altında kötü davrandığım oldu. O, sadece azarından kaçınılan bir adamdı;
insanlığın en az kılıklısı olmasına rağmen, ciddi anlarda, aşırı bir iyilik onuru vardı. Böylece, en itaatsiz öğrenciler üzerinde bir güç elde etti, ama ben kendim bu gücün farkında değildim. Herhangi bir profesörü bir şaka olarak görmeye meyilliydim ve
Fleeming'i özellikle iyi bir şaka olarak, belki de müfredatımın engin hoşluğundaki en kapsamlısı olarak görüyordum. Derslerini takip edemiyordum;
bir şekilde kendimi kötü davranmaya cesaret edemiyordum, her zamanki tesellime rağmen; ve katılmaktan kaçındım. Bu, beni dersin sonunda hor görülen profesörümle gözlerimi tamamen açan bir ilişkiye soktu.
Yıl boyunca, kötü bir öğrenci olmama rağmen, toplumuma karşı belli bir eğilim göstermişti; evine gitmiştim, tiyatrosunda mütevazı bir rol almamı istemişti; Topun ağzından bile
sertifika çıkarma sanatında ustaydım; ve hiçbir endişem yoktu.
Ama Fleeming'e yaklaştığımda kendimi başka bir dünyada buldum;
beni hiç istemezdi. "Bana gelmeniz tamamen faydasız, Bay Stevenson. Şüpheli durumlar olabilir,
sizinkinde şüphe yok. Sadece benim dersime _katılmadınız_." Belge benim için ailevi sebeplerden dolayı gerekliydi; ve hemen
bu tür yalvarışlara ve yalvarışlara düştüm ki
anımsadıkça kulaklarım yandı. Hiç etkilenmedi; bana hiç acımadı.--"Sen aptal değilsin," dedi, "ve kendi yolunu seçtin." Ona görevini yanlış anladığını,
sertifikaların biçimsel şeyler, katılımın ise bir zevk meselesi olduğunu gösterdim. İki şeyin, diye cevapladı, mezuniyet için gerekli olduğunu: son denemelerde kanıtlanan belirli bir yeterlilik ve sertifikayla kanıtlanan belirli bir gerçek eğitim süresi; eğer benim
istediğimi yaparsa, en azından bir sınav için bana ipuçları verirse,
bir derece çalmama yardım ediyordu. "Görüyorsunuz, Bay Stevenson, bunlar
yasalar ve ben bunları uygulamak için buradayım," dedi. Bu görüşün
savunulabilir olduğunu söyleyemedim, benim için yeni olmasına rağmen; saldırımı değiştirdim:
sadece babamın gözü için imzasını istedim,
senatoya asla gitmesine gerek yoktu, bir yıllık katılımımı haklı çıkaracak kadar
sertifikam vardı zaten. "Onları bana getirin; "Bunun için senin sözüne güvenemem," dedi. "O zaman düşüneceğim." Ertesi gün, mütevazı bir çeşitlilik olan
sertifikalarımla birlikte geldim. Ve kendini tatmin ettiğinde,
"Unutma," dedi, "hiçbir şey vaat edemem, ama bir kelime
formu bulmaya çalışacağım." Bir tane buldu ve bana o kağıdı verdiği için utandığını
düşündüğümde hala utanıyorum. Konuşmasında hiçbir sitem etmedi, ama
üslubu daha belagatliydi; bana ne kadar pis bir
işin içinde olduğumuzu açıkça söyledi; ve sertifikam
aslında elimde olmasına rağmen, onun huzurundan ayrıldım, ama cevaplanabilir bir zafer duygusu olmadan. Fleeming'e olan aşkımın acı başlangıcı buydu; ondan sonra onu hiç hafife almadım.

Bir kez, ve sadece bir kez, dostluğumuz gerçekten kurulduktan sonra, aramızda önemli bir
fark oldu. Bu, zavallı insanlığın kuralları gereği, benim ve onun hatasıydı. Toplum gazeteciliğiyle uğraşmaya yönlendirilmiştim; ve bu
gelecek kulaklarına göre, bunu kendisi için bir utanç gibi hissetti. Şimdiye kadar
tamamen haklıydı; ama konuyu kendi masasında ve
bana yabancı olan misafirlerin önünde açtığında pek de mutlu bir şekilde ilham almadı. Bu, her zaman pişman olmaya hazır olduğu,
ama her zaman tekrar edeceğinden emin olduğu türden bir hataydı; ve bu sefer o kadar serbestçe konuştu ki
ben hemen bir bahane uydurup evden ayrıldım, bir daha asla geri dönmemeye kararlı bir şekilde. Yaklaşık bir ay sonra, ortak bir arkadaşın evinde akşam yemeğinde onunla karşılaştım. "Şimdi," dedi, merdivenlerde, "seni akşamın sonunda bir hanımefendi gibi dansa davet ediyorum.
Benimle kavga etmeye
ve bana bir şans vermemeye hakkın yok." Fleeming'in
hiç incelikli olmadığını sık sık söyledim ve düşündüm; o zaman bu fikri yalanlamıştı. Bir araya gelebildiğimiz anda, saldırısına nasıl başladığını çok iyi hatırlıyorum: "Benimle kavga etmek için sebeplerin olabilir; Bayan Jenkin'e karşı hiçbir sebebin yok; ve ben bir kelime daha etmeden önce, her zamanki gibi _onun_
evine geleceğine söz vermeni istiyorum." Böyle başlayan bir görüşmenin tek bir sonu olabilirdi: Eğer kavga her ikisinin de hatasıysa, uzlaşmanın meziyeti tamamen Fleeming'indi.

Yakınlığımız ilk başladığında, yeterince soğuk, onun tarafından yeterince tesadüfi bir şekilde, hala biraz Püriten, iyi gençliğin insanlık dışı dar görüşlülüğünden bir şeyler taşıyordu. Bu, olgunlaşmaya, daha yumuşak olmaya ve insanların karışık karakterlerini daha cömertçe anlamaya devam ettikçe, yıl be yıl yavaşça ondan uzaklaştı. İlk günlerimde bir keresinde bana acı bir ders okumuştu; güzel bir bahar öğleden sonrası, gözlerimde umutsuzluğun fiziksel karanlığıyla evinden ayrıldığımı hatırlıyorum. Vaazını resmen geri çektikten ve bana verdiği acı için resmen özür diledikten çok sonra; alaycı ama gerçek bir şekilde, "Görüyorsun ya, o zamanlar senden çok daha gençtim!" diye ekledi. Ve yine de o günlerde bile ondan öğrenilecek çok şey vardı; ve her şeyden önce, hayatı cesurca ve güvenle kabul eden dindar ruhu ve kahramanca olana duyduğu eşsiz zevk. Dindarlığı gerçekten de çok önemli bir şeydi. Dini konulardaki görüşleri (adlandırıldıkları gibi) çok çeşitliydi; ve bunları görüşlerden daha fazla veya daha az düşünmeye asla ikna edilemezdi. "Bana göre tüm dogmalar sadece birer biçimdir," diye yazmıştı; "dogmalar, ifade edilemeyeni ifade etmek için yapılan kör mücadelelerdir. Dindeki herhangi bir önermenin bilimsel anlamda doğru olduğunu
düşünemiyorum; ve yine de
dünyaya dair dini görüşün en doğru görüş olduğunu düşünüyorum.
Onların ifadelerinin kütlesinden Sokrates,
İşaya, Davut, Aziz Petrus ve
Aziz Petrus'un ortak olanını ayırmaya çalışın. Bernard, Jansenistler, Luther, Mahomet,
Bunyan--evet, ve George Eliot: tabii ki bu
bir şeyin Öklid gibi bir dizi önermede yazıya geçirilebileceğine inanmıyorsunuz,
ortak bir şeyin ve bunun
çok değerli bir şeyin olduğunu da inkar etmeyeceksiniz... Çocuklar hangi topluluğa ait oldukları sorusunu bir an bile düşünürlerse üzülürüm--umarım
büyük topluluğa ait olurlar." Zaman geçtikçe
doğduğu Kiliseye olan uyumunun daha da tamamlandığını ve
görüşlerinin geleneksel olana yaklaştığını belirtmeliyim. "Ne kadar uzun yaşarsam, sevgili
Louis," diye yazmıştı ölümünden sadece birkaç ay önce, "Tanrı'nın doğrudan bir ilgisi olduğuna o kadar ikna oluyorum--ki bu makul ölçüde imkansız--ama
işte bu." Ve son yılında Komünyon'a katıldı.

Ama ben onun etkisi altına girdiğimde o daha mesafeli duruyordu; ve
bu onu genç bir ateist. Keskin bir dil duygusu ve insanlar üzerindeki emperyal etkisi vardı; dil, tüm büyük ve sağlam metafiziği içeriyordu, demeye alışmıştı; ve bir kez
yapılıp
genel olarak anlaşılan bir kelimeyi, insan ve
aklın gerçek bir zaferi olarak görüyordu. Fakat kelimelerin
tanımlanamaz olanı sembolize ettiğini bildiğinden, bunun doğru olabileceğini hiç hayal etmemişti. Bir keresinde, beni ölçüsüzce şaşırtan bir sorunla ona gelmiştim: Neden nedir? Neden bu kadar çok sayıda
sayısız milyonlarca koşuldan, hepsi zorunlu olanlardan biri seçilmeli ve "neden" olarak etiketlenmeli? "Anlamıyorsun," dedi. "Neden
bir sorunun cevabıdır: Benim
bildiğim ve senin
bilmediğin o koşulu belirtir." Matematiksel olanın kısmen
istisnası dışında, tüm akıl yürütme
araçlarını böyle düşündü: Onun gözünde bunlar sadece iletişim araçlarıydı, öyle
anlaşılmalı, öyle
yargılanmalı ve ancak bu kadar itibar görmeliydi. Matematiksel olarak, diyorum ki, sayı ve ölçünün istisnası, önemleri ölçüsünde inandığı şeydi, ama o önem, size hatırlatmaktan hiç bıkmadığı gibi, hiçliğin eşiğindeydi. Bilim doğruydu, çünkü bize neredeyse hiçbir şey anlatmıyordu. Birkaç soyutlamayla başa çıkabilirdi ve doğru bir şekilde başa çıkabilirdi; zayıf gerçekleri dürüstçe iletebilirdi. Araçlarını hayatın herhangi bir somut gerçeğine uygularsanız, bilgelerin bu yüksek lehçesi çocuksu bir jargon haline gelirdi. Böylece ateist genç her fırsatta kendisinden daha eksiksiz bir şüphecilikle karşılaşırdı, böylece mücadelenin silahları onun elinde kağıttan kılıçlara dönüşürdü. Kesinlikle kilise haklı değildir, diye savunurdu, ama kesinlikle kilise karşıtı da değil. İnsanlar tamamen haksız olacak kadar aptal değillerdir, ama yine de tamamen haklı olacak kadar da yerleşmiş değillerdir. Bir yerlerde,
tartışanlar arasındaki havada, bir Yunan savaşının tasarımında havada asılı duran Zafer gibi, gerçek ayırt edilmeden asılı duruyor. Ve bu arada bu belirsizliklerin ne önemi var? Hak çok belirgindir; insanlığın en iyisinin büyük bir onayı, içimizdeki yüksek bir ses (ister Tanrı'dan, ister miras yoluyla ve o durumda yine Tanrı'dan), bizi görev yolunda yönlendirir ve emreder. Hayatı çok basit görüyordu; incelikleri sevmiyordu;
önemsiz şeylerde çok fazla uyumun dostuydu. Çünkü (iddia ederdi ki)
sorunumuz, etrafımızdaki haliyle, bu hayatta verilir; günün görgü kuralları paletimizin renkleridir; bizi şartlandırır, kısıtlar; ve bir adam, etikteki herhangi bir genel onaydan kopmak için, (kendisinin en sevdiği ifadeyle) "ya çok bilge ya da çok kibirli" olmalıdır. Davranışla ilgili bir konuda onun tavsiyesini aldığımı hatırlıyorum. "Şimdi," dedi, "Sence Mesih sana nasıl tavsiyede bulunurdu?" ve ben de O'nun bana
kaba veya korkakça hiçbir şey tavsiye etmeyeceğini söylediğimde, "Hayır," dedi,
dinleyicisinin zayıflığına yönelik kurnazca darbelerinden biriyle, "ne de
eğlenceli bir şey." Daha sonraki yaşamında, etik alanında daha az emin oldu. "İyilik ve kötülük bilgisinin eski hikayesi çok doğru bir hikaye," diye yazarken buluyorum onu; sadece (devam ediyor) "orijinal dozun etkisi çok yıpranmış, Adem'in soyundan gelenlere böyle bir şeyin
var olduğu bilgisini bırakıyor --ama nerede olduğu belirsiz." Bu belirsizlikle ilgili büyüyen hissi onu kınamaya daha az hızlı hale getirdi, ama öğüt verirken daha az teşvik edici değildi. "Kendine belirli özgürlükler veriyorsun. Pekala," derdi, "bunları başka bir şekilde ödemeni istiyorum. Kesinlikle bunu yapamazsın: o zaman kesinlikle yapabileceğin başka bir şey olmalı ve bunu bulmanı ve yapmanı istiyorum." Fleeming, hayatında bir yerde, yapılacak veya katlanılacak bir kahramanlık dokunuşu yoksa, yaşadığını düşünmene asla izin vermezdi.

Bu onun en nadir özelliğiydi. Orta yaşta, erkekler hayvani tanrıçalar Rahatlık ve Saygınlık ile yatmaya başladığında, doğasının telleri hala genç bir adamınki kadar yüksek bir notaydı. Görevin sert sesini savaşa çağrı gibi severdi. Cesaret, girişimcilik, cesur doğalar, cesur bir söz, çirkin bir erdem; bizi yemek yediğimiz masanın veya uyuduğumuz yatağın üstüne çıkaran her şeyi severdi. Bunlarda hiçbir motivasyon tüccarı veya münzevi dokunuşu yoktu. Erdemlerinin pratik olmasını, kahramanlarının büyük et yiyenler olmasını severdi; neşeli Herakles'i severdi, kurnaz Odysseus'u severdi; Robespierre'leri ve Wesley'leri değil. Yaşamın ve insanın eşitsiz karakterinin ince, neşeli bir duygusu tüm düşüncelerinde dolaşırdı.
Kazınma ruhuna tahammül edemezdi; olduğumuz gibi, başkalarına cömert bir hayranlık gözüyle bakmamızı isterdi, kusurların peşinde koşan birinin küçüklüğüyle değil. Eğer
bir yerde bir erdem parlıyorsa, ne kadar uyumsuz bir şekilde yerleştirilmiş olursa olsun, o
gözlerimizi dikmemiz gereken erdemdir. Voltaire'in "Sauel"inde çok
eğlence bulduğumu ve ona
bana en
komik dokunuşlar gibi görünen şeyleri anlattığımı hatırlıyorum. Her zamanki gibi, hoşnutsuz olduğunda beni dinledi ve
sonra bana kızgın saçmalarla ateş açtı. Asil bir hikayeyi küçümsemek
kolaydı; edebiyat değildi, sanat değildi, ahlak değildi;
bu tür şakalarda
besin yoktu, (en sevdiği
deyimle) böyle bir edebiyatta "azotlu yiyecek" yoktu. Ve sonra
Davut'un ne kadar iyi bir adam olduğunu; ve Batşeba konusunda ne kadar
sert bir düğümde olduğunu göstermeye devam etti, öyle ki (ilk işlenen haksızlık) onur, davranış seçiminde tereddüt edebilirdi; ve Doğulu bir tiranın Uriah'ı öldürmesine
şaşıran, peygamberi de öldürmemiş olmasına
şaşıran o insanların ne kadar da baykuşlar olduğunu. "Şimdi eğer Voltaire
bunu hissetmeme yardımcı olsaydı," dedi, "bunda biraz eğlence görebilirdim." O
bir kahramanı insan olarak gösteren ve yine de onu bir kahraman olarak bırakan komediyi severdi;
ve sevgiyi azaltmayan kahkahayı.

Kitap seçimlerini yöneten, insanlıkta güzel olan şeylere duyduğu bu zevkti. Bunların hepsi, cesur veya şefkatli olsun, yüksek bir notaya sahip olmalı ve
açık havayı koklamalıydı. Asil ve basit şeylerin asil ve basit sunumu, çok bahsettiği,
hevesle aradığı, çok zevk aldığı "azotlu yiyecek"ti. Hikayesinin ilk bölümünü sempatiyle izlediği bir yazara yazdı,
aynı şekilde devam etmesini umuyordu. "Böyle olsun diye," diye yazdı, "Ben de Davut'un Beytüllahim suyuna duyduğu özlemi özlüyorum. Ama bir şairin verebileceği su için hiç kimse ölmek zorunda değil ve herkes onu zamanın sonuna kadar içebilir ve susuzlukları giderilebilir ve havuz asla kurumaz - ve susuzluk ve su ikisi de kutsanmıştır." Bu kutsanmış suyu özellikle Yunanlılarda bulmuştu; "tercümelerde bile Yunanlı şeyler hakkında" bulduğu "temiz havayı" seviyordu; onların duygusal ve bayat olandan
özgür olmalarını seviyordu. İncil'deki Davut hikayesi, "Odysseia", Sofokles, Aeschylus, Shakespeare, Scott; şövalye notasındaki yaşlı Dumas; Thackeray'den ziyade Dickens ve Dickens'tan "İki Şehrin Hikayesi": tercihlerinden bazıları bunlardı. Ariosto ve Boccaccio'ya her zaman sadıktı; "Burnt Njal" son zamanlardaki favorisiydi; ve "Arcadia" ve "Grand Cyrus"ta en azından geçici bir eğlence buldu. George Eliot'ı aştı, onu sonradan ağzında sadece talaş olarak buldu; ama etkisi, sürdüğü sürece, büyüktü ve zihnini oluşturmak için bir miktar yol kat etmiş olmalıydı. Ancak, didaktik yazılar onu kolayca sinirlendiriyordu; ve kitapların "gerçek hayatın, canlı bir şekilde sunulsaydı" öğreteceğinden başka bir ders vermemesi gerektiğini savunuyordu. Yine, onu çeken şey, kitaptaki dramaydı; kitabın kendisine, yapımın herhangi bir değerine, uzun süre garip bir şekilde kördü. Bay Buckley'nin düzyazısındaki "Agamemnon"u Keats'e tercih ederdi. Ama annesinin oğluydu, sonuna kadar öğreniyordu. Bir gün bana edebiyatın bir meslek olmadığını söyledi; bunun
bir zanaat olmadığı; iddia edilen yazarın sadece bir
kapı plakası olan bir amatör olduğu. "Pekala," dedim, "ilk kez bir kanıt aldığında, bunun
duvarcılık kadar bir meslek olduğunu ve senin bunu bilmediğini
göstereceğim." Hemen sonraki postada bir kanıt geldi. Korkuyla açtım;
çünkü o gerçekten de müthiş bir amatördü; her zaman parlak yazardı, çünkü
her zaman keskin düşünürdü; ve bazen de en kötü ıslıkçıların bile bazen mükemmel bir tonlamaya rastlayabileceği gibi parlak yazardı. Ama
hepsi onun eğitimi için en iyisiydi; ve ben,
bu kanıt boyunca, ona Fleeming'in hem vermeyi hem de almayı sevdiği
bir çeyrek saat verebildim. Daha sonraki eğitimi benim
ellerimden ortak arkadaşımız W. E. Henley'nin ellerine geçti. "Henley ve ben," diye yazdı, "birbirimizi daha iyi yapmadığımız için peruk takarak oldukça iyi vakit geçiriyoruz.
Ben ona peruk takıyorum çünkü o gerçek bir oyun yazmaya çalışmıyor ve o da bana peruk takıyor çünkü ben İngilizce yazmaya çalışamıyorum." Onu bir daha gördüğümde yeni edinimleriyle doluydu. "Ve yine de bir şey kaybettim," dedi pişmanlıkla. "Şimdiye kadar Scott bana oldukça mükemmel görünüyordu, istediğim tek şey oydu. Bu lanet şeyi öğrenmeye başladığımdan beri romanlardan birini elime aldım ve çoğu hem dikkatsiz hem de beceriksizdi."

V

Dört dili özgürce konuşuyordu, İngilizceyi bile belirgin bir şekilde uygunsuz bir şekilde konuşamıyordu. Söyledikleri iyi söylenmiş olmaktan çok mükemmel bir şekilde oynanmıştı: bu yüzden kötü yazılmış bir dramanın ifadesiz dilinin iyi bir oyuncunun elinde karakter ve renk kazandığını her gün duyabiliriz.
Hiçbir adam özel hayatında bundan daha fazla _vis comica_ yaşamamıştır; Sahnede, arkadaşlarının arasında kendini oynayabildiği gibi bir karakter oynamadı. Bu onun özel cazibelerinden biriydi; şimdi ses sessiz ve yüz hareketsiz olduğunda, sohbette gücüne adalet sağlamak imkansız hale geliyor. O, sert havalara dayanabilenler için hoş bir arkadaştı; çok kibirli olanlar için değil; dogmalarını sorgulatamayan baykuş gibi bilge olanlar için değil; duyguları inanç maddeleri haline gelen acı verici derecede rafine olanlar için değil. "Whistler'ı özel hayranlarının bir düğümüne
sövme fırsatı yakalayarak çok canlandığını" yazabildiği ruh hali yanlış yorumlanmaya müsait bir ruh halidir. O, bir dogmacı değildi, Whistler hakkında bile. "Ev güzel şeylerle dolu," diye yazmıştı, bir ziyaret sırasında; "ama Bayan ----'nin güzel şeylere olan zevkinin çok kötü bir kusuru var: benim zevkim değil." Ve zihninin gerçek tavrı buydu; ama bu ebedi farklılıkların üzerine saatlerce tartışmak ve
üzerinde tartışmak onun zevkiydi. Yunanlıları sevmesi şaşırtıcı değildi; kendisi de birçok yönden bir Yunan'dı; bir sofist olmalı ve
Sokrates'le tanışmalıydı; Sokrates'i severdi ve onunla savaşırdı
yenilgisini kararlılıkla ve erkekçe sahiplenirdi; ve Platon tarafından düzenlenen diyalog, Platon'un galerisinde bile parlardı. Konuşmada
saldırgan, huysuz, tekil bir enerjiyle dolu görünüyordu; tıpkı bir tavus kuşu gibi, ayaklarına basana kadar, ve sonra onun
en azından kibrin tüm hastalıklı unsurlarından arınmış olduğunu görürdünüz. Kendisine karşı yapılan her şakaya kahkahası
güçlü bir şekilde çınladı. Başkalarını aldığı gibi, kötülüğü gizlemeden içindeki iyiliği, çocuksuluğu gizlemeden içindeki bilgeliği kabul etmek istiyordu. Örtülü bir erdemden nefret ediyordu ve kendini savunan bir espriyi küçümsüyordu. Ve (eğer kendimi
böyle
ifade edebilirsem) tüm
kusurları ve nitelikleriyle kendisinin insani ve mizahi bir portresini çizdi, böylece konuşmada zekanın
güçlü oyunlarından zevk alıyordu; erkekçe verip alıyordu, her zaman
sahtekârlık yapmadan, her zaman paradoks olmadan, her zaman coşkulu bir zevkle;
bildiği şeylerden bilgece, bilmediği şeylerden aptalca bahsediyordu; bir
öğretmen, bir öğrenci, ama yine de mücadeleci; söylenenlerde
hatta huysuzluk derecesine kadar kusurlar buluyordu, yine de söylenen her şeyin
doğru bir şekilde farkındaydı; zaferde coşkulu, yenilgide sevinçli: bir Yunan sofist, bir
İngiliz okul çocuğu.

Bir zamanlar çok hoş bir yer olan eski Savile Kulübü'nün, o zamanlar Savile Row'dan ayrılmamış olan yerin efsaneleri arasında Fleeming'e dair birçok anı vardır. İlk başlarda pek popüler değildi, sadece "burada yemek yiyen ve İskoçya'ya giden adam" olarak biliniyordu; ama sonunda, sanırım,
tüm üyeler arasında en çok sevilen kişi oldu. Onu gerçekten tanıyan ve seven, doğasının gerçek tatlılığını tatmış olanlar için Fleeming'in kirpi gibi davranışları her zaman büyük bir pişmanlık konusu olmuştu. Onu kendi arkadaşlarına korkuyla tanıttılar; bazen bu adımı utançla hatırladılar. Bu kadar sevimli bir adamın her adımda aşkı engellemesine sabırla bakmak mümkün değildi. Ama zamanın akışı ve doğasının olgunlaşması bir çare getirdi. İlk olarak Savile'de bir değişiklik fark etti; bu değişiklik kısa sürede kulübün duvarlarının ötesine yayıldı. Şu anda onu şunları yazarken buluyorum: "Lütfen bana ne olduğunu açıklar mısınız? Hayatım boyunca çok konuştum, neredeyse hiç şaşmayan bir şekilde insanların dilimin sesinden bıkmasına neden oldum. Bana öyle geliyordu ki söyleyecek çeşitli şeylerim vardı ve kötü niyetli duygularım yoktu,
ama yine de sonuç yukarıda ifade edilen oldu. Eh, son zamanlarda bazı
değişimler oldu. Bir gün biriyle konuşursam, ertesi gün beni istemeleri gerekir. Beni gördüklerinde yüzler aydınlanıyor. 'Ah, diyorum ki, gel buraya'--'gel ve benimle yemek ye.' Bu şimdiye kadar deneyimlediğim en saçma şey. Garip bir şekilde keyifli. Hayatın boyunca bundan zevk aldın ve bu yüzden kırk dokuz yaşında ilk kez böyle bir patlamanın ne kadar şaşırtıcı olduğunu hayal bile edemezsin." Ve bu geç popülerlik güneşi onu daha da yumuşattı. Sonuna kadar biraz kirpi gibiydi,
hala oklar atıyordu; ya da daha doğrusu, sonuna kadar biraz okul çocuğuydu ve
hala taş atması gerekiyordu; ama
tartışmacılığının altında yatan temel hoşgörü ve onu şefkatli bir hasta bakıcısı ve cömert bir yardımcı yapan nezaket daha belirgin bir şekilde parlıyordu.
Yeni bir
haz almıştı ona; ve tüm sağlam doğalarda olduğu gibi,
haz onu daha da iyileştiriyor.

Fleeming'in bu sonraki aşamasını en iyi şekilde, M. Emile Trelat'ın canlı ve
ilginç bir mektubundan alıntı yaparak gösterebilirim. Burada, hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edilmiş,
hayatının ancak
sonunda karşılaştığı başka bir ulusun bir dostuna nasıl göründüğünü gösteriyor. M. Trelat, alıntılamadan önce bile beni düzeltirsem beni affedecektir; ama Fransız'ın Fransa'ya karşı duyduğu belirli bir
acıdan kaynaklandığını düşündüğü şey, yalnızca Fleeming'in her zamanki hitap şekliydi. M. Trelat İtalyan olsaydı, İtalya da aynı şekilde kötü durumda olurdu; ve yine de İtalya, Fleeming'in en sevdiği ülkeydi.

Fleeming Jenkin ile ilgili yorumunuzu kaydedin! C'etait en Mai 1878. Nous étions tous deux membres du jüri de l'Exposition Universelle. Hiçbir zaman, sabahın erken saatlerinde, notre classe'nin ilk seansında, avait eu le le matin. Her şey yolunda gidiyor ve geri dönüş yok. Cela durait depuis huit heures; il etait midi. Bir emir önergesi için şartlı tahliye talebinde bulunduk ve seansın, Fransa'nın yasal bir yabancıya izin vermesi koşuluyla yapılmasını teklif ettik. Jenkin alkışlıyor. "Je vous emmene dejeuner" lui criai-je. "Je veux bien." ... Partilerimiz; en chemin nous vous rencontrions; il vous Presente, et nous allons dejeuner tous trois aupres du Trocadero.

  Et, zaman zaman, nous avons ve vieux amis. Non seulement nous passions nos journees au jüri, veya nous etions toujours topluluğu, cote-a-cote. Şimdiye kadarki alışkanlıklarımız, başkasının yüzündeki içerikten memnun olmadığımızı, ancak günlerimizde yemek yiyebileceğimiz ramenais olduğunu söylüyor. Bir quinzaine durdu: Angleterre'de fut rappele. Mais il revint, et nous times encore bir güzel etape de vie entelektüel, ahlaki ve felsefi. Je crois qu'il me rendait deja tout ce que j'eprouvais de sempatik ve estime, ve que je ne fus pas pour rien dans so a Paris'e geri dönüyor.

  Tekilliği seçtin! Yeni düşünceler, diğer konuşmalara ek olarak başka bir şeye de eklenir. Tartışma sırasında çok ciddi ve zorlu durumlar var; ve şimdi yeni bir gün ve bir gün sonra başka bir yere varıyoruz, bu da farklı farklı noktalara karşılık geliyor. Je le trouvais si anglais, et il me trouvait si francais! Bazılarının isyanı, şimdi seyahat etmeyi seçiyor ve bazı kesin seçimlerin geçici olarak nasıl yapıldığını anlıyor! Ayrıca zıtlıklar içeren temaslar ve seçimlerle ilgili fikir alışverişleri de ilginçtir; Coeur veya Esprit Auxquelles ces petits conflits donnaient a tout an kursa bağlıdır. 1878'de Paris'e gittiğimizde yeni bir arkadaşımla paylaştığım koşullar altında dans ediyorum. Hepsi Madame Edmond Adam'a ya da nedensel olarak iyi politikalara sahip yoldan geçenlere yol gösteriyor.
  Mais c'est chez les ministres qu'il fut interesse. Le moment etait, d'ailleurs, curieux en France. Je me rappelle que, lorsque je le Presentai au Ticaret Bakanlığı, il fit cette Spirituelle Repartie: "C'est la Seconde Fois que Je Viens en France sous la Republique. La prömiyeri, 1848'de yapıldı, elle s'etait. Travers Coiffee de: je suis bien heureux de saluer aujourd'hui Votre Excellence, quand elle a mis son chapeau droit." Bir tanesi Rosiere de Nanterre'nin elçisiydi. I y suivit les ceremonies Civiles et Religieuses; şölende ziyafete yardım ederim; Lesseps notre'sinde, bir tostun porta'sında. Le soir, nous revinmes tard a Paris; il faisait chaud; bazı yorgunluklar; encore kafelerde çok sayıda giriş var. Il devint silencieux.--"Gününüzün içeriğinden haberiniz yok mu?" lui dis-je.--"O, si! mais je reflechis, et je me dis que vous un peuple gai - toous ces cesur gens etaient gais aujourd'hui. C'est une vertu, la gaiete, et vous l 'Avez en France, cette vertu!" Il me disait cela melancoliquement; ve Fransa'da bir adrese sahip olmak için prömiyeri yapalım. Bana hak verdiğin için minnettarım; car il me disait souvent: "Quel bon Francais vous faites!" Et il m'aimait a cacea de cela, quoi qu'il n'aimer pas la France. İşte orijinal bir özellik. Il est vrai qu'il s'en tirait en disant que je ne ressemblai pas a me yurttaşları, ce a quoi il ne connaissait rien! - Tout cela etait fort curieux; araba moi-meme, je l'aimais quoiqu'il en ut a mon öder!

  1879'da Austin'in Paris'teki oğlu doğdu. J'attirai celui-ci. Il dejeunait avec moi deux fois par semaine. Je lui montrai ce quetait l'intimite francaise en le tutoyant paternellement. Cela resserra beaucoup nos liens d'intimite avec Jenkin.... Je fis davetçi mon ami au congres de l'_Association francaise pour l'avancement des sciences_, qui se 1880'de Rheims'e sadık kaldı. Il y vint. Ben de senin başkanlığını yaptığı sivil ve askeriye bölümünde şartlı tahliyeyi bağışladım. Üç ilginç iletişime uyuyorum, bu da seslerin orijinalliği ve bilimden emin olmanın yanı sıra bir avantaj sağlıyor. Rochefort'u ziyaret ettiğimiz bir konferansın konusu, ya da aile içinde bir araya geldiğimiz ve son derece seçkin bir derginin galası için sunum yaptığımız kongreler. Madame Jenkin için yeni bir gün ve dokunaklı bir deneyim, bir kutlama ve bir ziyafet, ve bu iki jeunes fils donnaient artı bir kişinin rahatlaması. Büyüleyici bir emu hediye etmek için dans ederken geçirilen birkaç saatin önemi.

  J'etais alle en Angleterre en 1882 sans pouvoir gagner Edimbourg. 1883'te Paris Şehri Suikast Komisyonu'ndan sonra geri döndüm, ama partiye katılmadım. Jenkin yeniden katılmamı istedi. Je le fis entender par meslektaşlarım; car il etait fondateur d'une societe de salubrite.
  Çok büyük bir başarı elde ettim. Yolculuğumu, dostluğumdan emin olmadığım bir anı olarak geçirerek geçireceğim. Bir akşam yemeğine ve bir oğul kulübüne davet edildim ve bir an sonra beni bir cote de lui'ye davet ettim, geri döndüm ve şöyle dedim: "Seçtiğin uygun bir tercihin var. C'est mon sense que nos Relations. Öğretmeninize izin vermezseniz devam edemez misiniz?" Je lui pris les mains ve je lui bu benzersiz teklif, İngiltere'den, ve İngiltere'den yüksek bir ayrıcalıkla, bir zafer elde edin, başarmak için serais fier toute ma vie. Et nous, yeni bir ilişki için yeni bir kullanıcıyı takdir ediyor. Français'in inceliklerinden tasarruf edersiniz; turlarla tanışmak, zorlukların üstesinden gelmek ve küçük oyunlarla uğraşmak. Je crois qu'il a ete heureux de pratiquer avec moi ce tutoiement, qui ne s'adapte pas a l'glais, et qui est si francais.
  Partide ne kadar çok sohbete devam edebileceğinizi ve çeşitli konuşmalar yapabileceğinizi bilmiyorsunuz. Mais ce que puis vous dire, c'est que, sous la caresse du _tu_, nos idees se sont elevees. Nous avions toujours beaucoup ri topluluğu; mais nous n'avions jamais laisse des banalites s'introduire dans nos değişimleri de. Ce soir-la, notre Horizon Intellectuel s'est elargi, et nous y avons pousse des profondes et lointaines. Apres avoir vivement, bir masaya neden olur, nous avons longuement, bir salona neden olur; et nous separions le soir a Trafalgar Square, apres avoir longe les trottoirs, stationne aux coin des rues et deux fois rebrousse chemin en nous reconduisant l'un l'autre. Il etait pres d'une heure du matin! Mais quelle belle passe d'argumentation, quels beaux dechanges de duygu, quelles fortes güven yurtseverler nous avions fournies! Bu, Jenkin'in Fransa'dan nefret etmemesi gibi bir şey ve utanç verici bir şekilde ana güçlerden oluşuyor. Nous nous pestions aussi qu'on puisse l'etre;
  ve bu sevgi sonsuza dek sürecek ve bir Fransa'dan oluşmayacak.


DİPNOTLAR: [26] Robert Lawson Tait (1845-1899).--ED.

  [27] William Young Sellar (1825-1890).--ED.

  [28] Bu baskıda yeniden basılmamıştır.--ED.




  BÖLÜM VII

1875-1885.

Bayan Jenkin'in hastalığı--Kaptan Jenkin--Altın düğün--Amca
John'un ölümü--Bay ve Bayan Austin'in ölümü--Kaptan'ın
hastalığı ve ölümü--Bayan Jenkin'in ölümü --Fleeming Üzerindeki Etkisi--Teleferik--Son.

Ve şimdi tüm insanlık tarihlerini
sonlandıran o hüzünlü iş için anlatımıma devam etmeliyim. 1875 yılının Ocak ayında,
Fleeming'in gökyüzü hala bulutsuzken, Gülümsemeler'i okuyordu. Mühendislerimin hayatlarını düzenli olarak okuyorum," diye yazıyor, "ama biyografileri iç karartıcı buluyorum. Bir nedenin talihsizliklerin ve denemelerin grafiksel olarak betimlenebilmesi, ancak mutluluğun ve mutluluğun nedenlerinin betimlenememesi veya betimlenmemesi olduğunu düşünüyorum. Edebiyatın görkemli yeni bir dalı, görüşüme açılıyor:
insanların kötü bir şekilde başladığı ve giderek daha mutlu olduktan sonra, bir zevk coşkusu içinde
bitirdiği bir dram. Sıradan roman hiç de öyle değil. Mücadeleyi rahatlamayla takip ediyor. Her perdenin, sürekli olarak büyüyen yeni ve muzaffer bir mutlulukla
sonlanmasını istiyorum. Bu, her şeyin giderek daha da karanlıklaştığı ve umutsuz bir kederle
sonlandığı trajedinin gerçek antitezi. Gülümsemeler
benim büyük fikrimi kavrayamadı ve sadece ölümden önce küçük bir mola ile takip edilen acı bir mücadeleyi gösteriyor. Bazı zayıf eleştirmenler yeni fikrimin doğaya sadık olmadığını söyleyebilir. Bu eski moda sanat anlayışından bıktım.
Gerçekten de bir ayna tutun! Şeylerin nasıl olması gerektiğine dair bir resim çizelim ve bunu doğaya sunalım, belki de zavallı yaşlı kadın
pişman olur ve yollarını düzeltir." "Büyük fikir" sanatta mümkün olabilir;
doğanın yaratıcılığı bile herhangi bir adamın gerçek hayatında bu kadar yuvarlanamazdı. Ve yine de neredeyse mektubu okuyup ipucu aldığını hayal ediyormuş gibi görünebilirdi; çünkü Fleeming için kaderin zulmü
tuhaf bir şekilde şefkatle harmanlanmıştı ve ölüm geldiğinde, başkalarına
sert geldi, ona ise acımasızca değil.

Aynı yılın 1875 sonbaharında, Fleeming'in babası ve annesi Merchiston'daki evlerinin bahçesinde yürürken, annesi yere düştü. O zamanlar bunun bir tökezleme olduğu düşünüldü; büyük olasılıkla bir felç belirtisiydi. O günden sonra, onun üzerine kalıcı bir panik korkusu düştü; konuşan ve akıl yürüten o geveze, yüzeysel yanımız
iddia edebilirdi hiçbir sebep yoktu, bilim bile
tehlikenin hiçbir izini
bulamadı, bir oğlunun endişesi dinmişti; ama bedenin gözleri
bir darbenin yaklaştığını gördü ve bedenin bilinci
bu darbenin gelmesiyle titredi. Bir anda geldi; zeki, canlı yaşlı kadın
yatağından fırladı, çılgınca. Yaklaşık altı ay boyunca hastalığının bu aşaması
birçok acı ve birçok acıklı durumla devam etti; ona bakan
kocası, ziyaretlerinden bıkmayan oğlu,
onun durumunda hiçbir değişiklik beklemiyordu, ama herkese gelen değişiklik.
Fleeming'in "Zavallı anne," yazdığını görüyorum, "sesinin tonlarını kafamdan çıkaramıyorum... Bu acıya uzun süre katlanmak zorunda kalabilirim;
ve bu yüzden katlanıyorum ve kendimi gereksiz görünen her türlü acıdan kurtarıyorum.
Neyse ki uyuyorum, o kadar yorgunum ki uyumalıyım." Ve yine
daha sonra: "Zihnim, hemen önümdeki meselelerle ilgilenmeyi bıraktığımda zavallı annemin durumuna geri dönmeseydi çok iyi yapabilirdim." Ve ertesi gün: "Annemin acısının mutluluk hissiyle hatırlanması olmadan bir anlık zevk bile hissedemem.
Güzel genç bir yüz, zıtlık yoluyla onunkini hatırlatır - endişeli bir yüz, çağrışım yoluyla hatırlatır. Sana söylüyorum, çünkü başka kimseyle konuşamam; ama
zihnimin bilerek üzüntüye dalmasına izin verdiğimi sanma."

Ertesi yılın yazında çılgınlık onu terk etti; onu taş gibi sağır ve neredeyse tamamen afasik bıraktı, ancak eski duygusunun ve cesaretinin kalıntılarıyla. Kaybolan dillerini geri kazanmak için kararlılıkla sözlüklerle çalışmaya başladı; ve üçüncü bir felç edinimlerini dağıttığında zaten kayda değer bir ilerleme kaydetmişti. O zamandan bu yana, yaklaşık on yıl boyunca, felçler birbirini izledi, her biri zekasının ipliklerini daha da birbirine karıştırdı, ancak dereceler o kadar yavaş ve kayıp ve hayatta kalma konusunda o kadar taraflıydı ki, kesin durumu her zaman ve sonuna kadar tartışma konusu oldu. Arkadaşlarını hâlâ hatırlıyordu; onlarla ilgili haberleri tahtada öğrenmeyi hâlâ seviyordu; abonelik kütüphanesinin listesini hâlâ okuyor ve işaretliyordu; tiyatrolar için bir oyun seçimine hâlâ ilgi duyuyordu ve paralel pasajları hatırlayıp bulabiliyordu; ancak bu hayatta kalan güçlerin yanında, dikkate değer kusurlar da vardı, bir çocuk gibi yaramazlık yapıyordu ve bir hizmetçi onunla birlikte masada oturmak zorundaydı. Onu böyle otururken, her zaman amacına uygun olmayan sağır-dilsiz tonlarıyla konuşurken görmek ve ne olduğunu hatırlamak, onu tanıyan herkes için dokunaklı bir çağrıydı. Bu iki yaşlı insanın sıkıntılarındaki acısı öyleydi ki, şehirlerin çekingenliği bile eridi ve komşular sempati ve nezaket içinde yarıştı. Bu kadar çok kişi normalden daha fazla yardımseverken, ayrım yapmak zordu; ama yönlendirildim ve özellikle iyi Dr. Joseph Bell, Bay Thomas ve Bay Archibald Constable'dan, her iki eşlerinden, Rahip Bay Belcombe'dan (iyi kalbini ve zevkini ilk kez duymuyorum - haberi bana Revir yoluyla gelmişti) ve yan komşuları, yorulmadan hizmet eden Bayan Hannah Mayne'den bahsetmekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca, John Ruffini'nin kendi ölümüne kadar Bayan Jenkin'e ve dünyanın Vernon Lee olarak bildiği zeki hanıma sonuna kadar yazmaya devam ettiğini söylemeyi de ihmal etmemeliyim: sadece parlak arkadaşlarının enkazı ve hayatta kalması olan şeye dokunaklı, yakışır bir ilgi.

Ama bu sıkıntının en büyük değişimi getirdiği kişi
Kaptan'ın kendisiydi. Kaderindeki acı şeylere sarsılmaz bir
cesaretle katlandı; bu on yıllık denemede sadece bir kez Bayan Fleeming Jenkin onu ağlarken gördü; Geri kalan zaman boyunca karısına -komutanına,
şimdi onun sınanan çocuğu oldu- sadece sabırla değil, aynı zamanda
hoş bir mizaç mutluluğuyla hizmet edildi. Hayatı boyunca
eski, resmi, konuşma yapan, iltifat sunan nezaket okuluna ait olmuştu;
bu kuralın dikteleri onun gözünde bir görevin doğasını paylaşıyordu;
ve şimdi ikisine karşı nazik olmalıydı. Kısmen mutlu bir yanılgıdan,
kısmen de şefkatli bir sahtekarlıktan, karısını dünyada hala aktif bir ortak olarak tutuyordu. Bir ziyarette bulunduğunda, ona bir karta "sevgiyle"
yazdırırdı; ya da (o an için) bu çok fazlaysa, bir buketle
gidip onun adına sunardı. Hatta onun için kopyalayıp imzalaması için mektuplar bile yazdı: masum bir ikame, eğer Bayan Jenkin'in elinden kocasının çok belirgin yansımalarını alırlarsa, Ruffini veya Vernon Lee'ye
şaşırtıcı gelebilirdi. Bu karısına her zaman hayrandı ve şimdi ona bakıyordu ve yazışmalarda onu temsil etmeye çalışıyordu: şimdi, daha önce değilse bile, iltifatını geri ödeme sırası ona gelmişti; onun yorulmak bilmez nezaketini algılayacak kadar aklı kalmıştı; ve ahlaki nitelikleri bozulmadan hayatta kalmış gibi göründüğünden, çocukça bir sevgi ve minnettarlık onun ödülüydü. Kadın, bir sohbeti bölüp odanın karşısına geçip onu öperdi. Kadın heyecanlanırsa (ki çok sık yapardı) kadının sandalyesinin arkasına gelip omzunu okşamak onun alışkanlığıydı; sonra kadın döner, elini kendi elinin içine alır ve gurur ve sevgi dolu bir yüzle ona ve ziyaretçisine bakardı; ve ancak böyle anlarda kadının gözlerinde insanlığın ışığı yeniden canlanırdı. Herhangi bir yabancı için, onları seven herhangi biri için bu sessiz sahneleri görmek, geçmişi hatırlamak ve ağlamamak zordu. Ama bence Kaptan için her şey mutluluktu. Bu uzun yıllardan sonra karısını
tekrar bulmuştu; belki de her zamankinden daha nazik; belki de şimdi daha eşit bir zeminde; kesinlikle, onun gözünde, hala güzeldi. Ve zekasına yapılan çağrı
boşuna yapılmamıştı. 1845'te bir "karşı devrimde" yargılandığını gören Aux Cayes tüccarları,
konsül'e onun "yetenekli ve kararlı önlemlerinden", "soğukkanlı, kararlı yargısından ve ayırt etme yeteneğinden" hayranlıkla; ve kendisinden "H.M. Deniz Kuvvetleri'nin bir övünç ve
süs eseri" olarak söz ettiler. "Yıllar boyunca sadece bir figür ve genellikle de karısının oturma odasında aptal bir figür olduğu zamanlarda tüm güçlerini kullanmış olması gerektiği açık; ancak bu yeni hizmet terimiyle birlikte gözle görülür şekilde parladı. Karısını idare etmede, dokunuşuyla onu yönlendirmede veya engellemede, aile ibadetini onun takip edebileceği ve katılabileceği şekilde düzenlemede incelik ve hatta yaratıcılık gösterdi. (Dünyanın şaşkınlığına rağmen) okumaya başladı - seyahatler, biyografiler, Blair'in Vaazları, hatta (mektupları uğruna) Vernon Lee'nin bir eseri, ancak bu, kendisinin
hazır olduğundan daha fazla olduğu ortaya çıktı. Toplumda, dikkat çekici
yoluyla daha fazla parladı; ve iki kez Glenmorven'a küçük bir tatil yaptı,
burada, tahmin edilebileceği gibi, Highlanders'ın gözdesiydi. Son zevklerinden biri yemek odasını düzenlemekti. Birçok ve birçok oda (gezgin ve tutumsuz bir varoluş) karısının "zarif bir zevkle" ve belki de "önemli bir lüksle" döşediğini görseydi: şimdi dekoratör olma sırası ondaydı. Duvarda, Lord Rodney'nin eyleminin bir gravürü vardı, okuyucunun hatırladığı kadarıyla babasının gemisi olan _Prothee_'yi gösteriyordu; bunun her iki yanında, parantezlerde, babasının kılıcı ve babasının teleskopu, Amiral Buckner'ın nişan sırasında kendisi de kullanmış olduğu bir hediye; daha da yukarıda, torununun ilk geyiğinin başı, oğlunun ve oğlunun karısının portreleri ve Bayan Buckner'dan birkaç eski Windsor sürahisi. Ancak basit kupası henüz tamamlanmamıştı; bir cihaz işlenmeli, çerçevelenmeli ve gravürün altına asılmalıydı; ve bunun için gelinine başvurdu: "Bana bir şey yapmanı istiyorum, Annie. Her iki tarafta bir çapa - bir çapa - bilirsin, yaşlı bir denizciyi temsil eder - bilirsin, umudu temsil eder - her iki tarafta bir çapa ve ortada MİNNETTAR." Herhangi bir noktalama
sisteminde, Kaptan'ın konuşmasını temsil etmek kolay değildir. Yine de, bu gerçeklerden, kendi sıkıntılı ifadelerinde parladığı gibi, o hoş ruhun cazibesinden bir parça parlayabilir diye umuyorum.

1881'de o hüzünlü ve güzel hane için altın düğün zamanı geldi. İyi Cuma'ya denk geldi ve kutlaması hem gülümsemeler hem de gözyaşları olmadan neredeyse hatırlanamaz. Oturma odası
hediyelerle ve güzel buketlerle doluydu; Fleeming ve ailesine, altın gelin ve damat tarifsiz bir gururla sergilendi, o kadar acı verici bir şekilde heyecanlandı ki, konuklar onu yeniden vurulmuş görmekten her an korkuyorlardı, o her zamanki nezaketi ve anlayışıyla ona rehberlik ediyor ve onu yumuşatıyor ve günün onurlarını her zamankinden daha fazla zevkle yerine getiriyordu. Oradan, Kaptan'ın bir ziyafet fikrinin onları beklediği yemek odasına getirildiler: çay ve
şampanya, meyve ve kızarmış ekmek ve çocukça küçük lüksler, gelişigüzel bir şekilde misafirlere sunuldu. Ve burada kendisi ve karısı için bir konuşma yapmalı, kaderlerini, evliliklerini, oğullarını, gelinlerini, torunlarını, minnettarlıklarının çok çeşitli nedenlerini övmeliydi: şüphesiz en masum konuşma, masumiyetini
şimdi hayranlık dolu gözlerle izleyen eski, keskin
küçümseyici. Sonra konukların ayrılma zamanı geldi; ve gittiler, yıkandılar,
en küçük çocuğa kadar, ayrılmaz üzüntü ve sevinç gözyaşlarıyla,
ve altın gelini ve damadı kendi toplumlarına ve
tutuklu dadıya bırakarak.

Fleeming için, bu kadar geç bile olsa, babasıyla tanışmak harika bir şeydi; ama bu tür sahnelerin yürek parçalayıcı acısı
onu tüketiyordu. Gergin entelektüel çabaların olduğu bir yaşamda, duygusal tonun belli bir
yumuşaklığı arzu edilirdi; yoksa mumu
iki ucundan da yakarız. Dr. Bell yapılan kötülüğü fark etti;
Bayan Jenkin'e kocasını çok sık ziyaret etmekten alıkoyması için baskı yaptı;
ama burada Fleeming'in uğruna yaşadığı o açık, kesin görevlerden biri vardı ve ihmalkarlık fikrini bile affedemezdi. Ve şimdi, ölüm uzun süre görünür bir şekilde ama hala zararsız bir şekilde ailenin üzerinde dolaştıktan sonra, sonunda vurmaya başladı ve darbeleri kalın ve ağırdı. İlk giden, sonunda Meksika'daki evinden ve İsrail'in kayıp kabilelerinden alınan John Jenkin amcaydı; ve bu olağanüstü yaşlı beyefendinin hayatındaki hiçbir şey onu terk etmek kadar ona yakışmıyordu. İnsanın kaderine olan saf, neşeli rızası Fleeming için bir zevkti. "Stowting'e yaptığım ziyaret çok garipti ama hiç de acı verici değildi," diye yazdı. "Bir insanın bir romanda olması gerektiği gibi ölmesini istersen," dedi bana, "sana yaşlı amcam hakkında her şeyi anlatmalıyım." Çok geçmeden daha yakın bir örnek görecekti; çünkü Jenkin'in bu ailesi, yaşamaya pek uygun olmasalar bile, erkekçe ölme sanatına sahipti. John Amca sonuçta bir yabancıydı;
Yeğeninin yaşam tarzından ve toplumdaki konumundan
uzaklaşmıştı ve daha çok bir kulübe tutması gereken kurnaz, yaşlı, mütevazı bir arkadaş gibiydi; yine de ölümlerin alayını yönetti ve Fleeming'in zihninde kendi
ölümüne hazırlık gibi olan o şefkatli ve minnettar düşünce trenini başlattı. Onu şimdiden "bu yaklaşan ölümler"in çoğuluyla yazarken buluyorum; onu şimdiden teselli arayışında buluyorum.
"Bu yolcular için çok az acı var," diye yazdı, "ve bizim umudumuz var - umuttan daha fazlası, güven."

19 Mayıs 1884'te Bay Austin alındı. Yetmiş sekiz yaşındaydı, tüm eski kararlılığıyla keskin bir şekilde acı çekti ve karısını iyi bakılmış bir şekilde bıraktığını bilerek mutlu bir şekilde öldü. Bu her zaman bir gönül endişesi olmuştu; çünkü Barronlar uzun ömürlüydü ve karısının kendisinden uzun süre daha uzun yaşayacağına inanıyordu. Ancak birliktelikleri o kadar dolu ve sessizdi ki Bayan Austin ayrılığın altında eziliyordu. Son yıllarında akşam boyunca kendi oturma odalarında el ele otururlardı: temel farklılıklarına rağmen hala birlikte büyümüş ve birbirlerinin gözünde ve kalbinde tüm dünya olmuş iki yaşlı insan; ve sekiz ay sonra, 14 Ocak 1885'te Eliza Barron'un Alfred Austin'i takip etmesi nazik bir rahatlama olarak hissedildi. Fleeming altı gün sonra kederli karısına "Seni tüm acılardan kurtarabilmeyi isterdim," diye yazdı, "Eğer yapabilseydim bunu yapardım--ama benim yolum Tanrı'nın yolu değil; ve emin ol ki--Tanrı'nın yolu en iyisidir."

Aynı ayın sonunda Kaptan Jenkin üşüttü ve yatağa düştü. Ruhu o kadar değişmemişti ki ilk başta korkulacak bir şey yok gibiydi; ama yaşlılığı kendini göstermeye başladı ve kısa süre sonra bir çağrı aldığı belli oldu. Ölmek üzereyken denizcisinin neşesinin ve eski nezaketinin cazibesi tarif edilemez. Orada yatıyordu, eski deniz şarkılarını söylüyordu; pencereden kümes hayvanlarını bir çocuk zevkiyle izliyordu; karısına, başka bir odada yatağa mahkûm olarak yatıyordu; kendisine yüksek sesle Mezmurlar okunmasından memnundu, eğer dindar bir üsluptaysa - "Bunu okumamıza gerek yok canım," diyerek kasvetli veya kanlı olanları kontrol ediyordu. Fleeming'in karısı eve gelip hemşirelerden birine Bayan Jenkin'in haberini sordu, "Hanımefendi, bilmiyorum," dedi hemşire; "çünkü Kaptan'dan o kadar etkilendim ki başka hiçbir şey düşünemiyorum." Karısına karaladığı ve kendisine sipariş edilen
bir kadeh şampanya ile birlikte gönderdiği son mesajlardan biri, çocuksu madrigalinin en
tamamlanmış damarında şöyleydi: "Kaptan sana eğiliyor, aşkım,
masanın üzerinden." Son yaklaştığında ve Fleeming'in artık eve gitmemesinin ve Merchiston'da uyumasının en iyisi olduğu düşünüldüğünde, haberi biraz tedirginlikle Kaptan'a verdi, çünkü bunun ölüm cezası anlamına geldiğini biliyordu. "Büyüleyici, büyüleyici--büyüleyici bir düzenleme," Kaptan'ın tek yorumuydu. Kaptan Jenkin'in görgü okulundan ölmekte olan bir adamın, manevi durumunun bir ifadesini yapması uygun bir şeydi; ayrıca bu gözlemi ihmal etmedi. Her zamanki sertliğiyle, "Fleeming," dedi, "Sanırım sen ve ben tüm bunlara iki Hıristiyan beyefendinin hissetmesi gerektiği gibi hissediyoruz." Son bir zevk daha elde etti. Gordon ve Hartum'dan gelen haberleri acı dolu bir ilgiyle bekliyordu; ve büyük bir şans eseri şehrin rahatladığı ve Sussex'li adamların (eski komşuları) içeri giren ilk kişiler olduğu yönünde yanlış bir rapor aldı. Yatakta doğruldu ve Sussex Alayı için üç kez tezahürat etti. Daha sonra yapılacak düzeltme, eğer zamanında gelirse, ölmekte olan adamdan ihtiyatlı bir şekilde gizlendi. 5 Şubat'ta gece yarısından bir saat önce, seksen dört yaşında hayata veda etti. Ölüm haberi Bayan Jenkin'den saklandı; ve o, ondan en fazla kırk dokuz saat daha hayatta kalabildi. Ölümünden önceki gün, eski arkadaşı Manchester'lı Bayan Bell'den bir mektup aldı, elini tanıdı, zarfı öptü ve kalbinin üzerine koydu; böylece o da bir zevkle öldü. Gece yarısından yarım saat sonra, 8 Şubat'ta, uykuya daldı: yetmiş sekizinci yılında olduğu varsayılıyor.

Böylece, on aydan daha kısa bir sürede, bu ailenin dört büyüğü
alındı; ancak zaman içinde fırsat veya acı çeken kişide hoş bir cesaret özellikleriyle alındı, keder bir tür hayranlıkla yumuşatıldı. Fleeming üzerindeki etkisi derin oldu. Dindar
iyimserliği arttı ve mistik ve evlatça bir şeye dokundu.
"Mezar iyi değil, ona yaklaşmak korkunç," diye yazmıştı annesinin hastalığının başlangıcında:
Stowting'de annesiyle babasını yan yana yatırdığında artık böyle düşünmüyordu.
Hayatı
her zaman sevmişti; şimdi ona kalan kısa zamanda ölüme yarı aşık gibi görünüyordu. "Keder bir görev değil," diye yazdı Bayan
Bell'e; "Keder için fazlasıyla güzeldi," dedi bana, ama
duygu, buna ne ad verirsek verelim, onu derinden sarstı; karısı, yemek odasındaki Kaptan'ın kupasını yıkmak zorunda kaldığında kalbini kıracağını düşündü ve o andan itibaren neredeyse aynı adam gibi görünmedi.

Bu son yıllar gerçekten de canlılığına aşırı talepte bulunulan yıllardı; sadece üzüntüden değil, umuttan da bitkin düşmüştü.
"Telpherage" adını verdiği eşsiz icat, son zamanlarda zamanını tüketmiş, gücünü aşırı zorlamış ve hayal gücünü aşırı ısıtmıştı. Keşfini bana ilk söylediğinde kullandığı kelimeler -"Ben sadece Alnaschar'ım"- sadece zihin durumunu betimlemiyordu, bir anlamda kehanet niteliğindeydi; çünkü, gelecekte fikrini ne gibi bir servet beklerse beklesin, bunun meyvesini verdiğini görmek ona ait değildi.
Gerçekten de Alnaschar'dı; Etrafında tamamen değişmiş bir dünya, teleferik telleriyle dolu bir dünya; ve sadece kendisinin ve ailesinin değil, tüm arkadaşlarının zenginleştiğini görüyordu. Şirket kurulduğunda, sevdiklerine hisse senedi bağışlamak onun zevkiydi; en azından biri, gizli hayırseverinin mezarı kapanana kadar olası bir zengin adam olduğunu asla bilmiyordu. Fleeming maddi ve ticari zorluklar arasında ne kadar
sıkıntı çekerse çeksin, bu gökkuşağı vizyonu asla solmadı; ve
babası ve annesi gibi, bir zevkle öldüğü söylenebilir. Ancak gerginlik etkiliydi ve bunun etkili olduğunu biliyordu. "Bir fosil oluyorum," diye yazmıştı beş yıl önce, sevgili İtalya'sına bir tatil ziyareti için bir tür yalvarış olarak. "Dikkat et! Eğer ben Bay Fosil olursam, sen Bayan Fosil olacaksın ve Jack de Jack Fosil olacak ve tüm
çocuklar küçük fosiller olacak ve sonra biz bir koleksiyon olacağız." Fleeming için bundan daha hayali bir korku yoktu; yıllar ona huzur getirmedi; ilk baştaki kadar enerji doluydu, umutla ateşliydi; artık yabancısı olmadığı yorgunluk, sıkıntı veriyordu, onu sakinleştirmiyordu. Annesinin başına gelen kaderden, yersiz değil, kendisi için korkuyordu; başkaları da bu korkuyu paylaşıyordu. Ailesi için şimdi yaptığı değişen hayatta, yaşlılar ölmüştü, oğullar eğitimleri için evden gidiyorlardı, hatta sınandıkları ev işleri bile (Bayan Alice Dunns) yirmi iki yıllık hizmetten sonra evden ayrılırken, İtalya hayallerine geri dönmesi doğaldı. O ve karısı (bana anlattığına göre) "gerçek bir balayı turuna" çıkacaklardı. Çocuklarının doğumundan beri karısıyla "konuşmak için" yalnız kalmamıştı, diye ekledi. Ama şimdi, bu son günlerde ona "yeryüzündeki cenneti" olduğunu yazdığı kadının arkadaşlığından zevk alacaktı. Şimdi İtalya'yı tekrar ziyaret edecek ve hayranlık duyduğu
tüm resimleri, binaları ve sahneleri görecek ve yorucu faaliyetinin verdiği rahatsızlıkları bir süreliğine bir kenara bırakacaktı. Hepsi bu değildi. Ayaklarının eski hafifliğini geri kazandırmak için önemsiz bir operasyon yapılacaktı; ve bu yeniden canlandırılan balayına çıkacak olan yenilenmiş bir gençlik olacaktı.

Operasyon gerçekleştirildi; önemsiz bir karakterdeydi, iyi gidiyor gibiydi, korku yoktu; ve karısı yatakta yatarken ona yüksek sesle kitap okurken, onun zihninde dolaştığını fark etti. Hayatın şeylerini kesin olarak kavrayıp kavramadığı şüphelidir;
ve 12 Haziran 1885'te, elli üçüncü yaşında, öldüğünde hala bilinçsizdi. Öldü; ancak onun
yiğit canlılığındaki bir şey arkadaşlarını etkilemişti ve hala etkiliyor. Sadece bir veya iki kişiden değil, birçoğundan, hayal gücünün kaybımızı kabul etmeyi nasıl reddettiği ve içgüdüsel olarak
onun yeniden ortaya çıkmasını nasıl beklediği ve hafızanın sesini ve görüntüsünü nasıl dünkü şeyler gibi sakladığıyla ilgili aynı hikayeyi duyuyorum. Diğerleri, çok sevilenler de ölüyor ve giderek unutuluyor: Fleeming'in babasının, annesinin ve amcası John'un yanına defnedilmesinden bu yana iki yıl geçti; ve arkadaşımızın düşüncesi ve bakışı hala bizi rahatsız ediyor.

CİLT SONU IX

BASKI YAPAN
CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE,
LONDRA, E.C.

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 9, Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF R.L. STEVENSON, VOL. 9 ***

***** This file should be named 30598.txt or 30598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30598/

Produced by Jonathan Ingram, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
