*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Atlanta (Atlanta Muharebesi)
Yazar: Grenville M. Dodge
Yayın Tarihi: December 4, 2009 [EBook #30597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Atlanta, by Grenville M. Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Atlanta
       and Other Campaigns, Addresses, Etc.

Author: Grenville M. Dodge

Release Date: December 4, 2009 [EBook #30597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF ATLANTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GRENVILLE M. DODGE
Komutan
Missouri Departmanı
1865.]

ATLANTA
MUHAREBESİ
VE
DİĞER KAMPANYALAR,
ADRESLER, Vb.

TARAFINDAN
Tümgeneral Grenville M. Dodge

COUNCIL BLUFFS, IOWA
MONARCH BASKI ŞİRKETİ
1911

İÇERİK

Sayfa.

Güneybatı Seferi 9
General Dodge'un Babasına Mektubu 35
Atlanta Muharebesi 39
General Raum'a Mektup 53
1864-65 Kızılderili Seferleri 63
1865-66 Kızılderili Seferleri 79
Tennessee Nehri Vadisi'ne Sefer 111
Tennessee Ordusu 129
Batı'daki Sefer 137
Eski Yoldaşlara Bir Konuşma 145
General Grant 151
İç Savaş Sırasında Blok Evlerin Kullanımı 159
Savaşta Bir Olay 165
General G. M. Dodge'un Su Tedavisi Üzerine Görüşleri 173
Yersiz Sempati 177

RESİMLER LİSTESİ

Tümgeneral Grenville M. Dodge Ön Sayfa
Tümgeneral Samuel R. Curtis 7
Sylvanus Dodge 34
Atlanta Muharebesi'nde On Altıncı Ordu Kolordusu 38
Anıt Atlanta Savaş Alanında 52
Old Fort Kearney 62
James Bridger, Rehber 78
Pumpkin Buttes 94
Tuğgeneral G. M. Dodge ve Kurmayları 110
Tennessee Ordusu Komutanları 128
Tümgeneral G. M. Dodge ve Kurmayları 136
Fort Cottonwood 140
General McPherson'ın Düştüğü Yer 144
Tümgeneral George G. Meade 150
Tennessee Nehri Üzerindeki Pontoon Köprüsü 158
Samuel Davis'in Anısına 164
L Şirketi, Elli Birinci Iowa Piyadesi 172
Scotts Bluffs 176

[İllüstrasyon: TÜMBAĞAN SAMUEL R. CURTIS

Güneybatı Ordusu Komutanı, 1861 İlkbaharında.]

GÜNEYBATI SEFERBERLİĞİ

Güneybatı, Savaşın başlarında ulus, Frank P. Blair ve Albay Nathaniel Lyon'un enerjisi ve kararlılığıyla kurtarılan Missouri'nin konumuyla ilgili şüphelerden kurtuldu; ikincisi, 10 Mayıs 1861'de ilk olarak Camp Jackson'ı ele geçirdi. Daha sonra, disiplin altına alınmalarını veya talim ettirilmelerini beklemeden toplayabildiği kadar kuvvet toplayarak, Price komutasındaki Missouri Eyalet birliklerine karşı hızla yürüdü.
Bu birlikler, Springfield'dan güneybatıya doğru sürüldüler ve Albay McCullough komutasındaki Arkansas birlikleriyle birleşerek Wilson's Creek Muharebesi'nde savaştılar. Lyon, General Siegel'in isteği üzerine kuvvetlerini bölmemiş ve Lyon önden saldırırken, ikincisine arkadan saldırı planını gerçekleştirmesi için güvenmemiş olsaydı, bu Birlik kuvvetleri için büyük bir zafer olurdu. General Siegel bunu başaramadı ve savaşın yarısı bittiğinde alanı terk etti ve Lyon'un tek başına savaşmasına izin verdi. Yine de, Lyon, düşmanın tüm gücüyle savaşırken ordusunun başında öldürülmemiş olsaydı, Birlik güçleri için büyük bir zafer olurdu ve o ülkeyi elde tutardı. Lyon'un ölümü, birliklerinin Rolla ve Sedalia'ya dönmesine neden oldu ve Missouri'nin tamamı General Price komutasındaki Missouri Eyalet birliklerine yeniden açıldı. Wilson's Creek savaşının dikkat çekici gerçeklerinden biri, sadece Yüzbaşı ve Teğmen rütbesine sahip genç subaylar tarafından yapılmış olmasıydı; bunların hepsi daha sonra savaşta seçkin subaylar oldular - Schofield, Sturgis, Totten, DuBois ve Sweeny - ve Güneybatı'nın ilk büyük savaşında, savaşta kuvvetlerinin başında düşen iki Ordu komutanından biri burada öldürüldü - General Lyon. Diğeri ise Atlanta'da düşen General McPherson'dı. Lyon, düşmana nerede bulunursa bulunsun saldırarak ve kuvvetlerin eşitsizliğini hesaba katmadan Grant'in taktiklerini izledi. Lyon'un kampanyalarının yarattığı heyecan, Hükümeti Batı Departmanı'nı kurmaya ve 25 Temmuz 1861'de General John C. Fremont'u komutan olarak atamaya yöneltti. Ağustos 1861'de Alayım Dördüncü Iowa Piyadesi ile St. Louis'e çıktım ve kısa bir süre sonra o zamanlar en önemli karakol olan ve düşman ordusuna en yakın olan Rolla, Mo.'ya gönderildim. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra General Fremont Güney'deki sefer için planlarını formüle etmeye başladı ve o karakolun komutanı olarak onunla günlük iletişim halindeydim. Düşman hatlarından gelen ve onların gücüne ve pozisyonuna büyük önem veren sürekli bir rapor akışı vardı ve bana sürekli olarak bilgileri test etmek için keşifçiler ve birlikler göndermem emredildi. Her zaman yanlış buldum ve telgraflarım bu raporlar hakkındaki fikrimi gösterecek.

Rolla'ya vardıktan kısa bir süre sonra karakolun komutanlığına getirildim ve emrimde oldukça büyük bir kuvvet vardı ve orada kışlamaya hazırlanmam emredildi.

Wilson's Creek Muharebesi 10 Ağustos'ta yapıldı ve kısa bir süre sonra General Price, kuzeye doğru hareket edip, oradan elde edebildiği askerlerle orayı tutmaya çalışmak için sefer planını oluşturdu. General Price, Missouri Eyalet Muhafızları'ndan beş ila on bin kişiyle birlikte hareket etti ve Eylül ayında kuzeye doğru yürürken Ordusu sayı ve coşku bakımından büyük ölçüde arttı. Federal kuvvetler Missouri'nin her yerine dağılmıştı - toplamda yaklaşık seksen bin kişi. Bunların en azından yarısı, düşmanın herhangi bir gücüne karşı operasyon yapmak üzere yoğunlaştırılabilirdi, ancak hepsi kasabaları, şehirleri ve demiryollarını koruyor ve Missouri'yi sadık kılmaya çalışıyordu, Price ise yoğunlaşıp istediği yere hareket etti ve 21 Eylül 1861'de Lexington'ı ele geçirdi ve yaklaşık 3.000 veya daha fazla esir aldı. Price'ın Lexington'a hareketi ve oradaki kuvvetlerimizin yenilgisi ve ele geçirilmesi, Fremont'u yoğunlaşmaya zorladı ve 27 Ekim'de ulaştığı Springfield'a dört Tümenle hareket ederek 38.000 kişilik bir Ordu oluşturdu. Price o sırada o yerin çok güneyindeydi. Kuvvetlerimiz Price'ın Ordusuyla karşılaşmak için yoğunlaşmış olsaydı, onu yenmek için yeterli gücümüz olurdu; ancak Fremont dört Tümenini ona karşı harekete geçmek için toplamaya başladığı anda Price ilerlediği kadar hızlı geri çekildi ve Springfield'ın güneyine ve Arkansas'taki desteklere yaklaşana kadar durmadı. General McCullough, 24 Ağustos'ta Springfield, Mo.'dan yazdığı mektuplarda Springfield'da sadece 3.000 asker olduğunu ve tüm Arkansas birliklerinin hizmetten ayrıldığını söylüyor. Price'ın toplam kuvveti yaklaşık 12.000 kişiydi ve 7 Kasım'da McCullough'a ulaştı ve ona katıldı ve General
A. S. Johnston'a St. Louis'e karşı bir sefer önerdi, Missouri'de ve Arkansas'ta böyle bir seferde 25.000 kişilik bir kuvvet toplamayı teklif etti ve o engebeli arazide onu yenebileceğine inanarak Pineville, Arkansas'taki Fremont'u beklemesi gerektiğini söyledi.

Rolla'dayken güneydeki Salem'i almak için bir kuvvet göndermem emredildi ve kuvvetin komutasını On Üçüncü Illinois Piyade Alayı'ndan Albay Greusel'e emanet ettim. Ona şu talimatları verdim:

Evden uzakta olan adamlar isyancı ordudaysa veya aileleri onlar veya nerede oldukları hakkında iyi bir bilgi veremiyorlarsa, mallarını veya almaya değer kısmını alın; kölelerini de.
Düşmana yardım ettiklerinden emin olun, sonra sahip oldukları her şeyi alın.

Bu talimatları yazarken, köleleri alma emrinin ne kadar büyük bir tartışmaya yol açacağını bir an bile düşünmemiştim. Onlara sadece başka bir mal gibi davrandım. Masumca yazılmıştı, ancak hiç hayal etmediğim bir sansasyon yarattı ve o zamandan beri sık sık zenciyi özgürleştiren ve kullanan ilk kişilerden biri olarak anıldım.

Lyon Ordusu'nun Rolla'ya dönüşünde General Fremont tarafından St. Louis'deki karargahına rapor vermem emredildi. St. Louis'e vardığımda, Choutau Caddesi'ndeki Thomas A. Benton'ın eski evinin bodrumunda olan Yaverine kendimi bildirdim, ancak Generalle bir
görüşme
sağlayamadım. Tebligatı onun Adjutant-General'ine gösterdim
ve orada iki gün bekledim. Sayısız kurmay subayla tanıştım ve birinden diğerine
getirildim, General Fremont'a asla ulaşamadım veya ondan haber alamadım. St. Louis'de iki gün kaldıktan sonra komutama geri dönmenin görevim olduğunu düşündüm ve Adjutant'a General Fremont ile bir görüşme için iki gün beklediğimi ve komutam için ayrıldığımı ve istenirse tekrar St. Louis'e döneceğimi belirten bir not bıraktım.

Görünüşe göre Fremont'a şehirdeki varlığım veya notum hakkında hiçbir bildirim yapılmadı, çünkü Rolla'ya vardıktan kısa bir süre sonra ondan neden emredildiği gibi rapor vermediğimi soran sert bir not aldım. Telgrafla
rapor ettiğimi, onu göremediğimi ve hemen St. Louis'e tekrar rapor vereceğimi söyledim. Bu sefer onu görmeye kararlıydım ve bu nedenle doğrudan Albay Benton'ın evine gittim ve elime mühürlü bir
zarf alarak ön basamaklardan yukarı yürüdüm, sanki oraya aitmişim gibi tüm muhafızların yanından geçtim ve odasına girip kendimi orada
bulduğumu bildirdim. Orada ondan hareketleri hakkında bana verebileceğini düşündüğü kadar planını öğrendim ve ondan Price'ın Ordusunun Rolla'dan çok uzakta olmadığı bilgisini ve tetikte olmam
için talimatları aldım. Rolla'daki komutamın Springfield'a yürüyüşüne eşlik edeceğini varsaydım ve Rolla'ya döndüğümde bunu yapmak için her türlü hazırlığı yaptım, ancak emri hiç almadım. Departmandaki her şey
kesinlikle kaos içindeydi. Uygun bir talep üzerine erzak, teçhizat, ekipman veya başka bir şey elde etmek imkansızdı. Her şey General Fremont'un personelinden birinin emrini gerektiriyordu ve benim Alayım gerekli silahları, giysileri, ekipmanı vb. alabilmem için uzun süre sıkıntı çekti. Rolla'dayken Hükümet tarafından General Curtis'e gönderilen ve Springfield'daki Fremont'a iletilmek üzere gönderilen ve onu komutadan kurtaran
gönderge, bir kurmay subay tarafından bana getirildi ve bana, kurmay subayın bir refakatçiye sahip olmasını ve derhal Springfield'a gitmesini sağlamam istendi. Benim eyaletten olan General Curtis bana bu kurmay subayını ilerletmenin önemini belirten özel bir not yazdı. Başkan Lincoln, emri General Curtis'e şu tuhaf notla gönderdi:

WASHINGTON, 24 Ekim 1861.

_Tuğgeneral S. R. Curtis_:

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--İşte size yarı mektup yarı emir olan bir belge,
ki bunu görmenizi ama kamuya açıklamamanızı istediğimden, mühürsüz olarak gönderiyorum.
Lütfen okuyun ve sonra size ulaştığında Batı Departmanı'nın komutanı olabilecek subaya
ekleyin. Şu anda Fremont'un mu yoksa Hunter'ın mı komutan olacağını bilmiyorum. Saygılarımla,

A. LINCOLN. Birkaç gün içinde General Hunter'dan bir mektup aldım. General Fremont'u görevden almıştı ve bana bundan sonra departmandaki her şeyin Savaş Bakanlığı ve Ordu Yönetmelikleri'nin emirlerine uygun olarak yürütülmesi gerektiğini söylüyordu ve hemen daha iyiye doğru bir değişiklik gördüm. O zamanlar fazla deneyimim olmasa da, Fremont yönetiminde uygulanan yöntemlerin hizmete felaketten başka bir şey getiremeyeceğini bilecek kadar askerdim. Her emir, bir General, Albay veya başka bir şey olarak hareket eden biri tarafından imzalanıyordu. Oysa birçoğunun hiçbir rütbesi yoktu ve kendi emirlerime baktığımda, beni takip edenlerin yaptığı gibi, neden kendimi Geçici General olarak imzalamadığımı bilmiyorum. General Halleck komutayı devraldıktan sonra bile, General Hunter'ın emirlerinde, bir Tugay'ın komutasına Albay Komutan rütbesi yerine Tuğgeneral Vekili olarak kişileri atadığını fark ettim.

General Hunter komutasındaki birlikler dönene kadar Rolla'da kaldım;
ve sonunda Siegel, Asboth ve Osterhaus komutasındakiler, karakolun dışında Rolla'da kamp kurmuşlardı ve doğrudan bölümün komuta subayına rapor veriyorlardı.
Ben ise karakol komutanı olarak aynı otoriteye doğrudan rapor veriyordum.

General Hunter komutayı devralır almaz Savaş Bakanlığı'na, Fremont tarafından bir veya iki gün önce Price'ın Ordusuyla savaşmak için emir verilmiş olmasına rağmen, mahallelerinde düşman kuvveti olmadığını bildirdi. Hunter, bu nedenle, Washington'dan aldığı emirlere uygun olarak,
elindeki kuvvetle
Price ve McCullough'u Arkansas Nehri'nin güneyine sürebilir ve muhtemelen
Pea Ridge Muharebesi'nde sona eren sonraki seferden kaçınabilirdi. Hunter
güçlerini Rolla ve Sedalia'ya geri taşıdı ve 18.000 adamını
General Grant'e Tennessee Nehri'ndeki seferlerde katılmaları için gönderdi.

Rolla'daki bu kuvvet çoğunlukla Almanlardan oluşuyordu ve komutanların Fremont'tan Hunter'a ve daha sonra Halleck'e değişmesi onları tatmin etmedi, ancak subaylardan biri olan General Osterhaus, başarı için Fremont veya Siegel'in komutada olması gerektiği yönündeki his ve düşünceye katılmadı ve benim anladığım kadarıyla 1861-62 kışında Rolla'daki kuvvet, General Halleck'in emri altında tekrar Güneybatı'ya yürüyecek ve General Siegel tarafından komuta edilecek olan kuvvetin çekirdeğiydi. General Halleck, departmanın komutasını devraldığında, Savaş Bakanlığı'na yazdığı mektuplarda ve birliklere verdiği emirlerde, o departmandaki durum karşısındaki iğrenmesini açıkça gösteriyordu. Savaş Bakanlığı'na şöyle yazmıştı:

Burada geçirilen bir haftalık deneyim, her şeyin tam bir kaos içinde olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Her türlü tedarik için en şaşırtıcı emirler ve sözleşmeler yapıldı ve büyük miktarlarda
alındığı iddia edildi, ancak bunların düzgün bir şekilde verildiğini gösteren hiçbir şey yok ve artık bulunamıyorlar.

Departmanında bulduğu birliklerin durumu hakkında şunları yazdı:

Bu birliklerin bazıları yalnızca tamamen yasaya aykırı bir şekilde organize edilmekle kalmıyor, aynı zamanda hiçbir şekilde güvenilir değiller, çoğunlukla yabancılar ve birçok durumda yabancı maceracılar veya belki de adaletten kaçanlar tarafından yönetiliyorlar; ve siyasi partizanlar tarafından siyasi amaçlarla
saptırıldıkları için, hem toplum hem de Ordu için çok tehlikeli bir unsur oluşturuyorlar. Gittikleri her yerde tüm Birlik adamlarını acımasız düşmanlara dönüştürüyorlar. Adamlar, düzgün bir şekilde yönetilirlerse,
iyi askerler olurlardı, ancak mevcut subaylarıyla
silahlı bir güruhun gerisinde kalıyorlar.

Maaşları ödenmedi, hizmetimize alınmadılar ve komisyonlar Eyalet veya Hükümetten değil, General Fremont'tan geldi.

General Halleck'in planları, Rolla'da yoğunlaşan kuvvetleri organize edebildiği anda Price'a karşı bir sefer düzenlemekti. Price'ın karargahı Springfield'daydı ve kuzey hattı Osage Vadisi boyuncaydı. Gücünün 10.000 ila 30.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu. General Halleck'in karakolları arasında Rolla, Jefferson City ve Sedalia vardı. Rolla'da beş veya altı bin asker; Sedalia'da ve o hat boyunca General Pope komutasında Jeff C. Davis'in Tümeni dahil olmak üzere yaklaşık on veya on iki bin asker bulunuyordu; ancak Halleck bu birlikleri Mississippi'ye ve Tennessee'ye göndermeyi planlıyordu. General Pope, General Halleck'e yazdığı mektuplarda Price'ın ordusunu yok etmesine izin verilmesini istedi ve bunu gücüyle yapabileceğini söyledi. Price'ın gücü ve hareketleri hakkındaki söylentiler Missouri'de sürekli bir terör ve heyecan yarattı. Kuzey Missouri'nin tamamı Price'ın yakınlığından etkilenmişti ve tüm ilçelerde ordusundan asker toplayan ve asker gönderen subaylar vardı. Bu asker toplayan subayların ve küçük asker birliklerinin sayısı binlere ulaştı ve Price, Lexington'a orayı tutmak ve asker toplamak amacıyla bin adam gönderdiğinde, Halleck'ten tüm birliklerin onu kesmesi için bir hareket emri aldı. Halleck'in hızlı hareketi, orada uzun süre kalmasını engelledi ancak oradan bizim tarafımızdan rahatsız edilmeden yaklaşık üç bin asker alabildi. Price'ın kış için planladığı sefer, General McCullough'un Arkansas kuvvetlerinin, Elkhorn Tavern ve Arkansas'taki Van Buren yakınlarındaki Cross Timbers'da yatmasıydı. Price, McCullough'dan herhangi bir yardım alamamasından
acı bir şekilde yakındı ve eğer
eğer yardım alabilirse Kuzey Missouri'ye yürüyüp Eyaleti elinde tutabileceğini ve orada bir Missourililer Ordusu toplayabileceğini söyledi; Eyaletteki deneyimime göre, oraya hareket edip pozisyonunu koruyabilseydi bunu yapacağından hiç şüphem yok.

General Halleck'in planı, Price takviye alamadan önce Price'ı vurup yenmek amacıyla Rolla'dan doğrudan Springfield'a bir birlik göndermekti, ancak Halleck, Missouri Eyaletindeki kuvvetleri Tugaylar ve Tümenler halinde organize edene, onları uygun şekilde toplayıp subaylaştırana ve personel departmanlarını hareket eden herhangi bir kolorduya bakabilecekleri şekilde düzenleyene kadar hareket etmeye karşı büyük bir isteksizlik duyuyordu. Halleck'in hareket etme konusundaki bu isteksizliği bizi 1 Ocak'a kadar götürdü.

Aralık ayında General Siegel, Rolla'daki birliklerin komutasına verildi ve
Yüzbaşı Phil Sheridan, o Ordu için Malzeme Sorumlusu olarak oraya gönderildi. Bir Ordunun taşınmasını organize etme, onu besleme ve bir sefere hazırlama konusundaki yeteneği ve öngörüsü her gün görüldü.

26 Aralık'ta General Halleck, General S. R. Curtis'i Güneybatı Missouri Bölgesi'nin komutasına atadı. Buna Rolla'daki Siegel komutasındaki kuvvetler de dahildi ve onlardan çok sert yorumlar aldı. Halleck'in o sırada ve sonrasında yazdığı mektuplara göre, Siegel'in Curtis komutasına verilmesi, Yüzbaşı Schofield, Totten ve Sturgis'in Lyon'la birlikte Wilson's Creek seferindeyken Siegel'e yönelik yazdıkları mektuplar ve görüşlerden -aslında ihbarlardan- kaynaklanmıştı. Halleck, Güneybatı Ordusu komutanı olarak Siegel'e olan tüm inancını yitirmiş gibi görünüyor ve bu nedenle St. Louis'de konuşlanmış olan Tuğgeneral Samuel R. Curtis'i komutaya atadı. Ancak General Siegel, Rolla yakınlarındaki birliklerin iki Tümeninin komutasındaydı ve bu büyük bir hataydı.

General Curtis komutayı devralır almaz General Halleck, onu Springfield'ın güneyine doğru hareket etmeye teşvik etmeye başladı ve Springfield'a ulaşmadan önce Albay Jeff C. Davis'in Tümenini kendisine katılması için göndermeyi kabul etti. Tümen yaklaşık 5.000 kişilikti ve Lamine Nehri hattında Pope ile birlikteydi. Curtis tereddüt etti ve sahip olduğu güçlerle kendini güvende hissetmedi, ancak Halleck Price'ın bir savaşa dayanacağına veya Curtis'in Jeff C. Davis'in Tümenine ihtiyaç duyacağına inanmıyordu. Güneybatı Ordusu, yaklaşık yedi bin kişiydi, Rolla'da örgütlendi ve 14 Ocak'ta oradan Springfield'a doğru hareket etti ve Lübnan'da durdu. Lübnan'dan Marshfield'a geçti ve Albay Jeff C. Davis, Tümeni ile birlikte ona katıldı. Price'a yapılacak saldırı için orada büyük hazırlıklar yapıldı ve Marshfield'dan savaşa hazır bir şekilde ayrıldık, General Siegel Birinci ve İkinci Tümenlere komuta ediyordu, biri General Osterhaus'un, diğeri General Asboth'un komutasındaydı. General Pope'un Ordusu'ndan General Jeff C. Davis Üçüncü Tümeni, Albay Eugene A. Carr ise Dördüncü Tümeni komuta ediyordu, benim de bir Tugayım vardı. Springfield'a yaklaşık üç mil kala ertesi sabah o kasabaya saldırma emri aldık ve gece yarısı hareket ettik. Aldığımız tüm raporlara göre Price, Springfield'da savaşa hazırdı. En soldaki bendim ve gece yarısından hemen sonra muharebe erlerimi çıkardım, tabii ki düşmanın önünde olduğumu varsayarak, ama onları hiç görmemiştim. Karanlıkta Tugayımın muharebe erleri olan Dördüncü Iowa'nın bölüğünün izini kaybettim ve bu gerçek beni çok endişelendirdi, ancak gün ışığında yolda atlara binmiş ve her türlü kostüm giymiş halde onlara rastladım. Girişimci bir komutan olan subay muharebe hattını kurmuş ve hiçbir düşmanla karşılaşmamış, Springfield'a doğru ilerlemişti, ancak bir arka muhafız ve birkaç at dışında boşaltılmış olduğunu gördü. Atlara binip bize doğru geri döndüler. Tüm bu süre boyunca Siegel komutasındaki en sağdaki birlik, düşmanın gittiğini bilmeden, kasabaya toplarını
kullanıyordu.

General Curtis, savaş düzeninde, Yüzbaşı Sheridan'a nakliyesini savaş hattının arkasına dizmesini, böylece birliklerin geri çekilmesi için bir savunma engeli olarak kullanılabilmesini,
herhangi bir engelle karşılaşmaları veya geri püskürtülmeleri koşuluyla, talimatını verdi. Yüzbaşı Sheridan, bu emri çok tuhaf bir emir olarak gördü ve hayalinde, ordumuza bir şey olursa, nakliyesinin o engebeli arazinin üzerinde uçtuğunu görebildiğini, katırcılarının büyük olasılıkla yanlış bir rapordan kaçan ilk kişiler olacağını, hatta bir saldırıyı bile beklemediğini söyledi.
Bu emir o zamanlar yoruma yol açmasa da, uzun deneyimlerimizden sonra, savaşın başında aldığımız diğer birçok emirden daha fazla olmasa da, şimdi çok saçma görünüyor.

Hepimiz Springfield'da ve ötesinde yürüyüşe geçmemiz uzun sürmedi, Price ve ordusu tam geri çekiliyordu, öğrenebildiğimiz kadarıyla, yaklaşık on bin kişilik bir kuvvetle. Onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettik, Albay Little komutasında güçlü bir arka muhafız bırakarak her derede bizi durdurdu. General Siegel, General Curtis'e iki Tümeniyle Price'ı durdurması veya onu durdurması için bir rota değişikliği önermişti, böylece biz arkadan saldırırken o da önden saldırabilirdi. Curtis buna razı olmuştu. Ben Price'ı takip eden bir ilerleme sağladım ve onu tutmaya çalıştım, Siegel ise onu yandan yakalamayı veya önüne geçmeyi umarak başka bir yoldan ilerledi.

Her gün öğlen civarı, genellikle geniş ve açık bir vadinin olduğu bir derenin karşısında, iyi bir savunma noktasında Price'ın topçuları ve süvarileriyle dışarı çıktığını ve savaşmaya niyetliymiş gibi davrandığını hatırlıyorum. Süvarilerimiz piyadelerimize yol vermek için geri çekilirdi ve biz de sıraya girer, muharebe birliklerimizi söndürür ve yarım gün kaybederdik ve gece olduğunda Price hiçbir şey başaramadan çekilirdi. Alayımın sıraya girdiğini, soyunduğunu,
gün boyunca topladıkları ve aldıkları tavukları, patatesleri, elmaları ve diğer yiyecekleri yere attığını ve ilerledikçe arkamızdaki birliklerin gelip bıraktıklarını mideye indirdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Alay'ın sıraya girdiği üçüncü seferde, çocukların sırt çantalarından başka hiçbir şey bırakmadıklarını ve tavuklarını ve erzaklarını tuttuklarını fark ettim. Çocuklardan biri bana baktığımı gördü ve ellerindeki veya sırtlarındaki şeyleri bırakmalarını emredeceğimi düşünerek bana seslendi ve şöyle dedi, "Albay, o lanet Otuz Altıncı Illinois Piyadesini her gün besledik ve akşam yemeğimiz kalmadı. Tavuklarımızı almak için bu oyunu sahnelediler. Nehrin o tarafında Price yok ve sizi kandırırlarsa artık bizi kandıramazlar."

Cane Creek, Flat Creek, Sugar Creek, vb. yerlerde oldukça keskin çatışmalar yaşadık. Price'ın planını kısa sürede keşfettim. Güçlü bir arka muhafız bırakıp trenleri ve ordusunun geri kalanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Güney'e doğru ilerlerken harika bir gösteri yapmaktı; bu yüzden onu durur görmez süvari ve piyadeyle birlikte ona doğru ilerledim, bir alaydan daha fazlasını konuşlandırmayı bile beklemedim. Price'ın adamları yol boyunca dizilir ve bize bir veya iki voleybol atar ve biz konuşlanıp ateşlerine karşılık vermeden önce ormana doğru kaçarlardı. Onlar çok fazla yaralanmazdı ama biz yaralanırdık; ama aynı zamanda bu onun bizi geri tutma oyununu bozardı ve biz de onun arkasına yakın dururduk. İki veya üç gün boyunca Siegel'in önümüze geçip Price'ı kontrol etmesini beklerken, arkamızdan gelen bir raporla şaşkına döndük ve Price'ın arkasında ilerleyen kuvvetlerden genel bir uluma duyuldu.

Sonunda Price'ı Şubat ayında karaya çıktığımız Fayetteville, Arkansas'a geri püskürttük ve General Halleck'in emirleriyle durdurulduk. General Halleck, Güneydoğu Missouri'den, Mississippi'den aşağı ve Tennessee'den yukarı doğru hareket ederek düşman cephemizi rahatlatacağını söyledi.

Price, Aralık ayında Springfield'da yatarken, Konfederasyon Hükümeti ile iletişime geçti ve Missouri Eyaletindeki tüm kuvvetleri mümkün olduğunca Konfederasyon birliklerine dönüştürdü. Ayrıca Hükümete ve Columbus, Kentucky'de komuta eden General Polk'a, Mississippi Nehri'nin batısındaki Konfederasyon kuvvetlerinin işbirliğini elde etmenin imkansızlığından şikayet etti. Polk ve Price'ın ifadelerine göre, Konfederasyon Hükümeti, Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm ülkeyi Trans-Mississippi Bölgesi olarak bilinen bir departmana dönüştürdü ve Şubat 1862'nin başlarında komutayı devralan General Earl Van Dorn'un komutasına verdi. General Van Dorn komutayı devralır almaz, Arkansas'taki tüm kuvvetlerini ve Price'ın emrindeki kuvvetleri kullanarak saldırgan bir sefer düzenlemeye hazırlandı ve bunların 30.000 askere ulaşacağını tahmin etti. Onun planı, güçlerini doğrudan Arkansas'tan kuzeye, Iron Mountain'ın batısına, Salem yoluyla taşımaktı, Price ise Springfield'dan doğrudan doğuya doğru hareket etti ve Salem ve Rolla yoluyla kendi koluna katıldı, oradan birleşik kol doğrudan St. Louis'e doğru hareket etti, Van Dorn, Halleck birliklerini toplayamadan önce St. Louis'e saldırabileceğini ve onu ele geçirebileceğini hesapladı
veya St. Louis'e ulaşmadan önce onu yenmesini sağlayacak hareketlerine dair herhangi bir bilgi edindi. Van Dorn bu hareketi Şubat ayında yapmayı bekliyordu ve planları ve bunları uygulama ve birliklerini toplama enerjisi, onun yetenekli ve büyük enerjik bir subay olduğunu gösteriyor. General Halleck'in General Curtis'in ordusunu Ocak ayında Rolla'dan güneybatıya doğru hızla hareket ettirmesi, böylece Price'ı Springfield'dan kovması, Van Dorn'un planlarını değiştirmesine neden oldu ve St. Louis'e doğru hareket etmek yerine birliklerini Van Buren ve Boston Dağları'ndan geçirerek, Fayetteville'in aşağısındaki Boston Dağları'nda Price'ın kuvvetleriyle birleşti ve General Curtis'in ordusu Cross Hollows'ta, açıkça tam güvenlik içinde yatarken, seferinin bittiğini düşünerek Price ve Van Dorn'un Mississippi'den aşağı doğru hareketle cephesinden uzaklaştırılacağını bekliyordu. General Curtis, yiyecek ve yem elde etmek için kuvvetlerini o yoksul ülkede geniş bir alana dağıtmak zorunda kaldı. Van Dorn, bizim hiçbir bilgimiz olmadan Boston Dağları'nı aştı ve General Curtis, Van Dorn'un neredeyse önünde ve yan tarafında olduğunu fark ettiğinde 3 Mart'tı. Van Dorn'un hareketinden önce uçan Birlik mültecileri bize yeni birleşim ve yeni hareket hakkında ilk güvenilir bildirimi verdi. General Curtis hemen emirler gönderdi ve yoğun kar yağışı ve aşırı soğuk havalarda tüm gece yürüyerek kuvvetlerinin çoğunu Bentonville yakınlarındaki Sugar Creek'e yoğunlaştırabildi. General Siegel ve kuvvetleri Curtis'in emrine rağmen hemen hareket etmedi ve Bentonville'e ulaşmadan önce neredeyse kesilecekti. Van Dorn Süvarilerinin bir kısmını keserek geçmek zorundaydı, ki bunu fazla kayıp vermeden başardı ve hattımız Sugar Creek'in kuzey tarafında, güneye bakan güçlü bir konumdaydı, Van Dorn'un Fayetteville'den Springfield'a giden ana telgraf yoluna yapacağı saldırıyı bekliyorduk. Önümüzde geniş ve açık bir vadi olan bir platodaydık. Arkamızda Cross Timbers olarak bilinen, derin bir geçit vardı. Batımızda çok açık bir arazi vardı, üzerinde ana yola paralel bir yol vardı, Little Cross Timbers olarak bilinen yerden aşağı iniyor ve yaklaşık dört mil arkamızdaki Elkhorn Tavern ve Cassville arasındaki Springfield ve Fayetteville yoluna giriyordu. Rolla'da komuta ederken, Kuzey Arkansas ve Güney Missouri'de yaşayan ve o ülkeyi çok iyi tanıyan Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Missouri Alaylarından aldığım bilgilerle bir keşif birliği organize etmiştim. 6 Mart günü, Siegel bize katılırken ve biz savaşa hazırlanırken, bu keşifçilerden bazıları yanıma gelip Van Dorn'un Little Cross Timber yolundan arkamıza geçmeyi teklif ettiğini söylediler. Öğleden sonra saat 4 civarında General Curtis'e gidip bu gerçekleri ona bildirdim ve ayrıca ona bu yoldan ve onu ablukaya almanın mümkünlüğünden bahsettim, tabii ki, bunu yapmak için en sağındaki birliklerin bir kısmını göndereceğini varsayarak; ama o bana dönüp şöyle dedi: "Komutanlığının bir kısmını al ve oraya git ve yolu ablukaya al."

Little Cross Timbers'a ulaşmam karanlık oldu çünkü piyadeleri oraya götürmem gerekiyordu, ki bu da bulunduğumuz yerden oldukça uzaktı. Dördüncü Iowa Piyade Alayı'nın altı bölüğü ve Üçüncü Illinois Süvari Alayı'nın bir bölüğüyle bu emri yerine getirmek için yürüdüm. Karanlıkta bölüklerimden ikisi yolu geçti ve kayboldu, diğer beş bölükle birlikte Cross Timbers Hollows'a girdim ve yaklaşık üç saatimi geçit boyunca ağaçları keserek geçirdim ve ancak süvarilerim Van Dorn Ordusu'nun yoldan aşağı doğru hareket ettiğini bildirdiğinde oradan ayrıldım. İki bölüğümün kesilmiş olduğunu varsayarak kampıma geri döndüm, ancak düşmanın yoldan aşağı doğru geldiğini keşfettiklerinde yolu geri geçip kampa ulaştılar. Hemen General Curtis'in karargahına rapor verdim ve ona Van Dorn Ordusu'nun o yoldan aşağı doğru onun arkasına doğru hareket ettiğini bildirdim. Buna inanmadı ve süvarilerinden bazılarını Van Dorn'un Ordusuyla karıştırdığımı düşündü. Sağ kanadımızda hiçbir nöbetçi yoktu ve bunu General Curtis'e bildirdim, ancak raporum belli ki onda hiçbir etki yaratmadı ve kampa geri döndüm. 7 Mart sabahının erken saatlerinde General Curtis'ten Sugar Creek'in yarım mil kuzeyindeki ana Fayetteville yolunda bulunan bir okul binasına rapor vermem için bir talep aldım. Orada tüm Tümen komutanlarıyla ve sanırım Tugay komutanlarından bazılarıyla tanıştım ve izlenecek politika hakkında bir savaş konseyi yapılıyordu. Van Dorn'un arkamızda olduğundan o kadar emindim ki, bu konseye gittiğimde Tugayımı alıp konseyin yapılacağı yere yakın bir yerde durdurdum. General Siegel, Asboth ve orada bulunan subayların çoğunluğu, Cassville'e Springfield'a doğru geri çekilmemizi ve orada savaşmamamızı tavsiye ettiler, ancak Albay Jeff C. Davis ve ben itiraz ettik ve Van Dorn'un kuvvetlerinin bir kısmının o sırada arkamızda olduğuna inandığımı belirttim. Curtis'in ordusunun arkası büyük bir karmaşa içindeydi; trenleri Fayetteville yoluna uzanıyordu ve bulunduğumuz yer ağaçlıktı ve Sugar Creek cephesinde bize saldırmadıkları sürece bir savaş için pek savunulabilir değildi. Bu konseydeyken, sabah 8:30 civarında, Elkhorn Tavern yakınlarında arkamızda dağınık ateş başladı ve General Curtis bunun ne olduğunu sordu ve yolda olan birliklerin kim olduğunu sordu. Ben de onların benim olduğunu söyledim ve Albay Carr'a beni hemen Elkhorn Tavern'a göndermesini ve ateşin ne anlama geldiğini öğrenmesini emretti.

Albay Carr da benimle aynı fikirdeydi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Elkhorn Tavern'a doğru hareket ederken bana eşlik etti.

Oraya doğrudan savaşa
gönderilmeden; aslında, doğrudan düşmanın
çatışmacılarının arasına gittik. Gerçek şu ki, savaşın başladığını ilk fark ettiğimde,
alayımın başındaki davulcularım ve flütçülerimin arasına bir mermi düştü ve onları öldürdü ve morallerini bozdu, böylece o gün
davul ve flüt sesi duymadık. Hemen, avcı olarak iyice eğitilmiş olan Dördüncü Iowa'nın bir bölüğünü konuşlandırdım ve düşmanın bazı ekiplerinin yemle oradan geçtiğini görerek White River yoluna doğru ilerledim ve düşmanı kuvvetle ilerletmeden önce yaklaşık bir mil boyunca Cross Timber Hollows'un yamaçlarından aşağı doğru ilerledim. Topçu ateşi ve hareketimin keskin çatışma ateşi, Albay Carr'ı düşmanın önümde kuvvetle olduğunu konusunda tatmin etti ve hemen Dokuzuncu Iowa Piyade Alayı'ndan Albay Vandever komutasındaki diğer Tugayı'na, artık bizim cephemiz olan arkaya gelmeleri için haber gönderdi. Elkhorn Tavern'a ulaşıp sıraya girmeden önce, Price'ın tüm Ordusu savaş hattında bize doğru ilerledi ve iki bataryamızı etkisiz hale getirdi. Bu cephede, sadece Carr'ın iki Tugayı'nın safta olduğu, ikisinin de gücü üç bin adamı geçmeyen
savaşa, gün boyunca, karanlık basana kadar, değişen başarılarla aralıksız devam edildi.

Düşmanın oluşumunu, günün ortasına doğru gördüğüm anda,
kapsadığımız uzun hattı tutamayacağımı anladım ve
sağ tarafımı çekmeye ve Vandever'a yaklaşmaya başladım, ta ki
temizlenmiş ve kütüklerin bir çit oluşturmak için
eğimin alt kenarına çekildiği
açık bir alandan geri çekilene kadar. Bu kütüklerin arkasına
Tugayımı yerleştirdim ve düşman bazen her iki yanımda, bazen de arkamda olmak üzere bütün öğleden sonra savaştım.

Albay Vandever, Fayetteville ana yolundaki kalın kerestelerin kenarındaki Elkhorn Tavern'daki hattını öğleden sonra geç saatlere kadar korudu, umutsuzca savaştı, ta ki düşman, keresteyi bir kör nokta olarak kullanarak, büyük ölçüde üstün sayılarla, onu açık bir alandan, arkasındaki ve benim arkamdaki bir orman hattına geri
sürünceye kadar. O yöndeki ateş azalıncaya kadar onun hareketinden haberdar değildim ve emir subayım Teğmen James A. Williamson'ı (sonradan Brevet Tümgeneral oldu) gönderdim, o da geri döndü ve düşmanın o alanı ele geçirdiğini bildirdi; aslında, onlara doğru koştu ve ateşlerini aldı, ancak bana güvenli bir şekilde geri döndü. O zaman neredeyse hava kararmıştı. Önümdeki ateş azalmıştı ve Tugayım neredeyse tamamen cephanesiz kalmıştı. Hemen onlara bir sütun oluşturmalarını emrettim ve onları
sağdan dışarıya, Vandever Tugayı'nın
yeni pozisyonunda oluşturulduğu yöne doğru yönlendirdim. Dışarıya doğru hareket ederken, açıkça oyuktan çıkan ve Vandever'a tekrar saldırmak üzere
oluşmakta olan bir Konfederasyon kuvvetleri sütununun tam görüş alanına girdim. Muhtemelen beni güçlerinin bir parçası olarak
düşündüler, çünkü bana karşı hiçbir gösteri yapmadılar ve
ben de yanlarından geçtim. Açık alana çıktığımda
General Curtis tarafından oraya getirilen General Asboth'un Elkhorn Tavern'a tekrar saldırmak için
oluştuğunu görebiliyordum; ve General Curtis'le karşılaştım,
gücümün sağlam olduğunu görünce şaşırmış gibiydi. Bana
nereye
gittiğimi sordu. Ona cephanemin bittiğini ve
gücümü yeni hatta oluşturmak için çıkardığımı söyledim. Komutana büyük bir iltifat ederek, hemen süngülerimi takmamı ve Asboth'un takviyesiyle birlikte Elkhorn Tavern'a doğru Fayetteville yolundan aşağı doğru hareket ettiği anda
düşmana hücum etmemi emretti. Hemen bunu yaptım ve
savaştığım alanın hemen üzerinden geri döndüm, ancak
düşman bulamadım. Açıkça benim önümden ben emekli olduğum sırada ayrılmışlardı ve ben geri döndüm ve Vandever Tugayı'nın sağında, muhtemelen orijinal hattın 500 fit gerisinde bir hat oluşturdum ve orada bütün gece silah altında yattık.

Van Dorn'un saldırı planı Arkansas kuvvetlerini Curtis'in sağında, Little Cross Hollow yoluna bakan McCullough ve McIntosh'un altına atmaktı, aynı zamanda General Price kuvvetleriyle birlikte Little Cross Timber yolundan arkamıza doğru hareket etti ve Cross Timbers'tan saldırdı.

Price, Little Cross Timber Hollow'dan geçerken kereste
barikatına çarptı ve raporunda belirttiği gibi yolları temizleyip kuvvetlerini ve topçularını geçiremeden önce uzun süre orada tutuldu. Bu, arkadaki saldırısını sabahın 10'una kadar geciktirdi. McCullough ve Price'ın iki kuvveti, Pea Ridge adlı yüksek bir sırtla ayrılmıştı, bu sırtın üzerinden geçmeleri
imkansızdı ve bu nedenle iki saldırı ayrıydı ve uyum içinde değildi.

General McCullough, batıdan saldırırken, General Jeff C. Davis'in Tümenine saldırdı. Davis'in iyice eğitilmiş bir Tümeni vardı. Çok yetenekli bir subaydı ve onları büyük bir beceriyle idare etti ve McCullough ile McIntosh'un saldırısı, çaresiz olmasına rağmen,
başarısız oldu, her iki isyancı komutan da saldırıda öldürüldü, bu da Arkansas birliklerinin tüm mücadele gücünü aldı ve akşama doğru yaptıkları saldırıları çok az etkili hale getirdi. Davis onları o kadar enerjik bir şekilde takip etti ki, komutanlarının ölümünden sonra Arkansas'a doğru dağıldılar ve o kanatta daha fazla çatışma yaşanmadı.

General Siegel'in iki Tümeni Sugar Creek'e karşı karşıya kalmıştı. General
Curtis onları öne getirmeye çalışmıştı, ancak nafile. General Osterhaus'un Tümeninden bir Tugay, günün sonlarına doğru General Davis'e yardım etti, ancak Asboth'un Tümeninden Tugay, General Curtis bizzat onlara gitmesine rağmen, neredeyse karanlık çökene kadar Carr'a yardım etmek için sıraya girmedi. Albay Carr'ın birlikleri savaştan iki gece önce yürüyüşe geçmişti ve 7'sinin gecesi, General Curtis'ten onları rahatlatmasını istedi, böylece biraz uyuyabilirlerdi. General Curtis, General Siegel'in Tümenlerinden biri tarafından rahatlatılacaklarına söz verdi, ancak o gece boyunca hattı tuttular, tam olarak oluşturuldukları yerde ve ertesi sabah rahatlamak için baktığımızda, General Siegel ve birliklerinin kahvaltılarını yapmak için yaklaşık bir mil arkamızda olduğunu öğrendik. General Curtis'in 8'inci sabahki saldırısının genel planı, General Siegel'in iki Tümeni ve cephemize getirilen ve Carr'ın Tümeni'ni yedekte tutan General Davis tarafından Price'ın Ordusu'na ortak bir hareket yapılmasıydı. General Siegel'in pozisyon almasını uzun süre bekledik; ve aslında pozisyon almadan önce Albay Carr yedekten çıkarılmış ve Davis'in sağına yerleştirilmişti. Düşman bize doğru açıldı ve sağ tarafı tutan Tugayım, bir gün önce savaştığım zeminin üzerinden hattımı savurmaya başladım ve düşmanın bizden çekildiğini keşfettim; ayakta durmuyor ve savaşa girmiyorlardı; ve 8'inin sabahındaki çatışma, Price'ın arka muhafızlarının Huntsville yolundan geri çekilmesini sağlamak için yaptığı bir çatışmaydı, o sabah Van Dorn'dan bunu yapması için emir almıştı, Van Dorn, Price'a bunun gerekli olduğunu bildirmişti, çünkü Arkansas birlikleri, McCullough ve McIntosh'un ölümünden sonra, çoğunu güneye çekmişti ve Price'ın Ordusunu arkamızda sağlam kalan tek güç olarak bırakmıştı, böylece şimdi bizden uzaklaşmak gibi zor bir sorunla karşı karşıyaydı. Çatışmalar kısa sürdü, çoğunlukla topçu ateşiyle ve o gün çok az kayıpla sonuçlandı. Kısa süre sonra isyancıların tepelerin üzerinden ve White River Yolu'ndan aşağı kaçtığını keşfettik ve o yola en yakın olduğumdan hemen Tugayımı onların ardından harekete geçirdim. General Curtis'ten geri dönüp savaş alanını tutmam emrini aldığımda henüz çok uzağa gitmemiştim. Düşmanın önümde moralinin bozulduğunu, yük trenleri ve toplarıyla birlikte görebildiğim için oldukça şaşırmıştım ve (ülkeyi bildiğimden, White River'ın geçişinde Blackburn's Mills'te konuşlanmış bir müfrezem olduğundan, savaştan önce ordumuza yem ve tahıl tedarik ediyordum) ordunun bu bölümünü White River'ı geçmeden önce ele geçirebileceğimden hiç şüphem yoktu. Savaş alanına vardığımda General Curtis bana General Siegel ve Tümenlerinin Cassville'e doğru geri çekildiğini söyledi; aslında,
Ben kendim, geçen Tugaylardan birine orada durma emri verdiğini duydum, ancak emir uymadılar, ancak devam ettiler. General Siegel, Curtis'e Cross Timbers'ın arkasında yeni bir hat oluşturmasını tavsiye eden bir geri
yazı yazdı, çünkü
Van Dorn savaşa geri dönebilirdi, ancak Curtis, Albay Carr'ın
Tümenine sahada kalıp onu tutmaları talimatını verdi, ki öyle de yaptılar. General Curtis,
daha sonra General Halleck'e General Siegel'in eylemleriyle ilgili çok sert şikayetlerde bulundu ve General Halleck buna cevaben şunları yazdı:

General Siegel'in Pea Ridge savaşından önceki davranışına hiç şaşırmadım.
Carthage ve Wilson's Creek'te yaptıklarıyla açıkça uyumluydu. Seferiniz başladıktan sonra, Kaptanlar Sturgis, Schofield ve Totten ile diğer birkaç subaydan, o olaylardaki davranışlarıyla ilgili olarak
belgesel kanıtlar aldım, bu da ona olan tüm güveni yok etti. Bu nedenle, Siegel'in sizden ayrılmasına izin vermemeniz için size sık sık telgraf çektim. Kritik anda
yok olarak size bir oyun oynamaya çalışacağını tahmin etmiştim. Sizi tuzaktan önceden uyarmak istedim, ancak
o zaman size sebeplerimi söyleyemedim. Onun projesini engellediğiniz ve ordunuzu kurtardığınız için mutluyum. Size ne kadar
rahatsız olduğumu anlatamam. Onun tavsiyesini dinlemeyi reddederek ordunuzu kurtardınız ve muhteşem bir
zafer kazandınız.

Pea Ridge'i tutan ve o noktadan savaşa tanıklık eden ve Carr'ın Tümenini yukarıdan görebilen Dördüncü Iowa'nın B Şirketi'nden Yüzbaşı Kinsman, arkadaki savaşı şu şekilde tarif etti:

Saat 8:30'da Albay Dodge topu açtı ve savaş kısa süre sonra tüm hat boyunca şiddetli ve inatçı bir şekilde başladı ve bu da müthiş bir mücadeleye işaret ediyordu. Hava muhteşemdi ve duman ağaçların arasında belirsizce asılı kalmak yerine hızla yükselip yoğun kükürtlü kütleler halinde tepelerin üzerinden yuvarlanıyordu. Topçuların
gürültüsü müthişti ve atışlar ve mermiler havada uçan şeytanlar gibi tıslayıp çığlık atıyordu, her iki ordunun piyadeleri ise tüfekleri, pompalı tüfekleri ve tüfekleriyle ormanda mükemmel bir ölüm kasırgası
yaratan bir şekilde uluyordu. İsyancılar iyi savaştılar, ancak genellikle
çok yüksekten ateş ettiler ve bataryaları, menzilimizi doğru bir şekilde yakalamalarına rağmen,
çoğu zaman yüksekliği kaçırdılar. Kötü atışları bizim kurtuluşumuzdu. Bizim adamlarımız kadar iyi olsalardı, bize karşı olan muazzam oranlara rağmen, bizi yok etmiş olmalılardı. Düşman sağ kanadımızın etrafında
açıktı, bizi sarıyordu ve Albay Dodge, Albay Carr'ın alayı olan Üçüncü Illinois süvarilerinin bir taburunu alıp
sağ kanadımızı bir kasırga gibi
çeviren kuvvetlere saldırdığında, Dodge Tugayı'nı ele geçirecek gibi görünüyordu. Her şey önlerinde
kayboldu. O taburdaki her adam canını kurtarmak için at sırtında gidiyor gibiydi ve cephemizin etrafından dolaşıp, düşmanın o kanadını bozguna uğratıp, moralini bozdular ve etkili bir şekilde arkamızı ve kanadımızı serbest bıraktılar. Price, savaş günü yakalanan ve o zamandan beri kaçan Dördüncü Iowa'daki çocuklarımızdan bazılarına, insan olmaktan çok şeytan gibi savaştığımızı söyledi. İsyancı albaylar (birçoğu) çocuklarımıza siyah ceketli adamların kim olduğunu ve onları kimin yönettiğini sordular. En az 3.000 kişi olması gerektiğini söylediler. Çocuklar onlara 600'den az kişi olduğunu söylediğinde, Albaylar onlara böyle şeyler söylemelerine gerek olmadığını, bunun lanet olası bir yalan olduğunu bildiklerini söylediler. Ancak Albay Dodge'a kendisinin ve komutasının cesareti için iltifatlarını gönderdiler ve bunu yapabilirlerdi de, çünkü Albay Dodge'un 1.050 kişilik Tugayına ve Birinci Iowa Bataryası'nın iki topuna karşı altı alay Konfederasyon askeri, büyük bir Konfederasyon Missouri Eyalet askeri ve on sekiz top vardı ve bu Konfederasyon askerlerinin çoğu Wilson Creek savaşında zorlu mücadeleyi veren adamlardı. Dodge'un Tugayı tüm gün, sabah 8:30'dan akşam 5:30'a kadar mevzilerini korudu, isyancı saflarına ölüm saçtı ve karanlık çöktüğünde, cephaneleri tükenmiş bir şekilde, Dördüncü Iowa, ana güç tarafından yönlendirilebilecek ancak fethedilemeyen
adamların somurtkan vahşi yürüyüşleriyle sahadan iyi bir düzen içinde ayrıldı. Bu, savaşın ilk savaşlarından biri olmasına rağmen, Kuzeyli adamlar umutsuz savaşma yeteneklerini gösterdiler; ve ikinci gün Güney karşılaştı ve büyük bir katliamla karşı karşıya geldi.

Missouri Democrat muhabiri Fayel, Albay Eugene A. Carr'ın Dördüncü Iowa Tümeni'nin Elk Horn Tavern'daki savaşta aldığı rolü şu şekilde anlatıyor:

Aynı gün solumuzda gerçekleşen Tuğgeneral Jeff C. Davis Tümeni'nin verdiği savaş hakkında bir açıklama yaptıktan sonra, şimdi Elk Horn Muharebesi'nin bazı ayrıntılarını vermeye çalışacağım - ikincisi sabahın erken saatlerinde başlamıştı. Önce Elk Horn Tavern yakınlarındaki yerin bir açıklaması geliyor.

Ev, Sugar Creek'in yaklaşık dört mil kuzeyinde, kampımızın iki nokta arasında, derenin kuzey kıyısını oluşturan yükseltilmiş sırtta, Fayetteville ve Springfield yolunda. Tavernadan kuzeye doğru giden yol, "Cross Timbers" olarak bilinen, Keetsville'e doğru yedi mil uzanan uzun geçidin başına iniyor.

Tavern'ın kuzeyindeki güçlü kaleye düşman, 7'nci sabahı, kanadımızın arkasında 10.000 ila 15.000 kişilik bir yerleşim yeri elde etmişti. Gücü, daha sonra tespit edildiği üzere, kısmen şu isyancı Tümenlerden oluşuyordu: Frost'un, Slack'in, Parson'ın ve Rains'in; ve Ghebor, Clark (altı parça), E. McDonald'ın (üç parça) ve Wade'in (dört parça) bataryaları. Ayrıca, tamamı General Van Dorn ve Missouri kuvvetlerini yöneten General Price tarafından komuta edilen bir Kızılderili Alayı da mevcuttu. Sabahın erken saatlerinde, General Curtis, batımızdaki düşmanın yaklaşması sonucu cephe değişikliği konusunda subaylarıyla görüşürken, düşmanın Elk Horn Tavern'a yakın olduğu haberi geldi. General daha sonra derhal Albay Carr'a düşmanı yerinden etme emri verdi. O sırada orada bulunan muazzam sayıda asker bilinmediğinden, Albay Carr, Albay Dodge'a, Dördüncü Tümen'in Birinci Tugayı ile birlikte, Albay Carr'ın keşif gezisine eşlik etmesiyle birlikte Elkhorn Tavern'ın yakınında bir mevzi almasını emretti. Belirtilen nokta, kampımızdan yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı, zemin düz ve kademeli olarak yükseliyordu, yolun her iki tarafında açık alanlar vardı, ara sıra bir ağaçlık alan vardı. Albay Dodge, sağdaki ormanda düşmanı keşfettikten sonra, Birinci Iowa Bataryasını onlara açtı ve önemli bir ölüme neden oldu; at sırtındaki iki isyancının düştüğü görüldü ve geri kalanlar kaçtı. Düşman çukura kaçtığında, Albay Dodge hattını konuşlandırdı,
mümkün olduğunca çok alanı kapladı, Otuz Beşinci Illinois solundaydı. Dördüncü Iowa'dan bir grup muharebe eri gönderdi, ki bu muharebe erleri kısa sürede düşmanla sert bir şekilde çatışmaya girdi ve düşman bize
tam bir mermi, mermi ve üzüm hortumu açtı. Otuz Beşinci Illinois çatışmaya girdi, kararlı bir cesaretle savaştı ve bu sefer Albay Smith kafasından bir mermiyle yaralandı,
ve bu mermi kafa derisinin bir kısmını kopardı. Ayrıca omzuna bir mermi
aldı ve atı da hemen hemen aynı anda altından vuruldu. Yaralanmadan hemen önce, birkaç cephane sandığı birbiri ardına patladı,
Albay Carr'ın yanında duran Yüzbaşı Jones ve Teğmen Gamble yaralandı, ikincisi şans eseri kaçtı.
Bir cephane sandığının patlaması müthişti.

Kurşuni dolu fırtınasında kısa bir durgunluk oldu, bu sırada düşman çalılıkların arasından ana yol boyunca ilerledi, Albay Vandever gelene kadar piyadeye ilerleme emri verdi. Hafif silahlarla umutsuz bir çatışma başladı. Savaşın gelgiti geri çekildi, düşman tepenin eteğine doğru sürüldü, o sırada bataryaları yeniden açtı. Adamlarımız kahramanlar gibi savaştı; birçoğu yaralarla düştü. Sonuncular, yoldaşları tarafından geri çekildiklerinde, hala şiddetli top atışlarını göğüsleyenleri Birlik için tezahürat ederek cesaretlendirdiler.

Tugayını ilerleten Albay Vandever'in atı iki kez vuruldu ve kendi Alayının öncüsü olan Albay Phelps'in üç atı altında vuruldu. Aynı Alay'dan Binbaşı Geiger ve Dubuque Bataryası'ndan Yüzbaşı Hayden'ın iki atı altında vuruldu. Dokuzuncu Iowa'dan Binbaşı
Coyle bacağından yaralandı.

Albay Dodge, düşmanın genel bir saldırı için hazırlandığını keşfettikten sonra, cephesini sağa çevirdi, adamlarını bir kütük çitle örttü ve böylece düşmanı ona ulaşmak için açık bir alanı geçmeye zorladı.
Hatımız oluşturuldu ve bir bataryanın bir bölümüyle ateş açtık, diğer parçalar cephane eksikliğinden
alanı terk etmişti. Düşman sağımızda, solumuzdan ve merkezimizden, yıkıcı bir ateşin
kılıfı altında ilerledi, on iki topçu parçasıyla mevzilerimize
girdi. Savaş şimdi iki saatten fazla sürdü, bu süre zarfında mevzilerimizi koruduk; sadece bir Tugay en az altı bin isyancı piyadeye ve topçularının yoğun bombardımanına karşı mücadele ediyordu, topçuları kısa mesafeden bize saldırıyordu. Adamlarımız, ağaçların ve kayaların arkasından ve çoğu zaman gizlenmiş bir düşmandan gelen
sinir bozucu ateşin altında gözlerini kırpmadan kahramanlar gibi savaştılar. Bir ara, dört mermi atan bir Alman bataryasından üç yivli topla takviye edildik ve sonra düşmanın bir alayı tarafından kuşatıldığımız için sahadan çekilmek zorunda kaldık.

Albay Dodge, sağındaki düşmanın pozisyonunu keşfetmek için, çalılıklardan binlerce isyancının peluş şapkası ve siyah geniş siperliği belirdiğinde ateşini durdurma emri verdi ve
oluşarak, büyük bir güvenle hattımıza yüz fit kadar yaklaştılar. Daha sonra adamlarımıza, iyi nişan alarak, korkak düşmana ateş
açmaları emredildi. Katil yaylım ateşimizle
karışıklığa düştüler ve kaçtılar.

Yerleri yeni bir alayla dolduruldu ve Albay Dodge,
düşmanın kendisini sağdan kuşattığını ve kuvvetinin hattının uzamasına izin
vermeyecek kadar zayıf olduğunu görünce, sağda konuşlanmış olan Sekizinci Indiana'nın beş bölüğünden oluşan bir takviye gönderdi ve kısa süre sonra aldı. Ateş artık müthişti. Düşman, solumuza bir batarya yerleştirerek bizi çok rahatsız etti ve bu da hattımızı tamamen enfilade etti. Dördüncü Iowa artık cephanesiz kalıyordu ve Otuz Beşinci Illinois soldan geri çekilmek zorunda kalmıştı, bu kritik zamanda Yarbay Challenor'a adamlarını toplaması emredildi ve düşmana fırlatılan adamlar solunu kısa bir mesafe geri sürdü. Çok fazla ilerlemiş olan Yarbay, kırk adamıyla birlikte kuşatıldı ve esir alındı. Daha önce de belirtildiği gibi, cephanemiz tükenince, açık alana geri çekildik ve savaş hattımızı muhteşem bir düzende koruduk. Düşman, bataryaları ve tüm kuvvetleriyle ileri atıldı. Dördüncü Iowa durdu, onlara döndü ve son cephane tükenene kadar bir süre ilerlemelerini kontrol etti. General Curtis, eylemin bu aşamasına geldiğinde, çocuklarımızdan bir alkış tufanı aldı. General, mühimmatın bittiğini öğrenince, Dördüncü Iowa'ya süngülerini takıp düşmana hücum etmesini emretti. Adamlar bunu hızla, tarlanın üzerinden yaptılar ama düşman bulamadılar.

Albay Vandever'ın cephesinde düşman artık yola ve geçit boyunca ve önümüzdeki çalılıklardan çıkmaya başladı. Birliklerimiz onlarla cesurca savaştı, subaylar adamlarının önünden geçerek kişilerini açığa çıkardılar; ama bu sırada üstün sayılarla ezildik. Tarlanın üzerinden geri çekildik ama orijinal mevzimizin arkasındaki çit boyunca tekrar toplandık. Yukarıda belirtildiği gibi geri çekildikten sonra, General Asboth komutasında takviye birliklerinin geldiği görüldü.
Düşmanın ilerleyen koluna karşı koymak için cesurca bir girişimde bulunan General Asboth, kolundan ağır bir yara aldı. Günün korkunç çatışmasından sonra,
yiğit birliklerimiz düşmanın önünde kamp kurdular ve
sabah çatışmanın yeniden başlamasını beklediler.

Albay Vandever Little'ın Tümeni ile savaştı. Albay Dodge'un Tugayı sabahleyin doğrudan Rain ve Clark'ın Tümenleriyle mücadele etti,
her ikisi de Sterling Price'ın emri altındaydı. İkincisi, bir süre genç Clarke'ın bataryasının arkasındaydı.

Düşman vagon fındıkları, zincir parçaları, mermer, çakıl ve her türlü mermiyi ateşledi. Albay Dodge'un giydiği palto, bu sıra dışı füzelerin
yaptığı keskin deliklerle kusursuz bir şekilde delik deşikti.

Albay Dodge, savaştan sonraki gün, Illinois'deki dul bir kadından, sahada Birlik için savaşan üç oğlu olduğunu, sağlık durumu zayıf olan en küçük oğlunun Tugayında olduğunu ve yalnızlığında ona özel bir iyilik
istediğini belirten bir mektup aldı. Annesinin kendisi için bu kadar endişe duyduğu genç adamın adı Preston Green'di ve 7. Alay'daki çatışmada, Elkhorn yakınlarında, cesurca görevini yaparken öldürüldü. Savaş sırasında Albay Dodge'un atı altında vuruldu.

Emniyet müdürünün ofisinde katip olarak görevlendirilen bir asker, Albay Dodge için emir subayı olarak görev yapıyordu. Atı düştüğünde, emir subayına attan inip atını ona vermesini emretti. Emir subayı, "Başka bir ata binersen
öleceksin; bu kaybettiğin üçüncü ata." dedi. Fakat emir subayı attan indi ve Albay'ın atı istediğinde durduğu yerde durdu ve o anda düşmandan gelen bir kurşunla anında öldürüldü. Savaştan sonra, Emir subayı,
Teğmen Williamson, emir subayının masasında savaşta öldürüleceğinden emin olduğunu söylediği bir not buldu ve ayrıca,
eşyalarının nasıl elden çıkarılacağı ve kime yazılacağı konusunda talimatlar bıraktı.

General Price'ın komutasında, Albay Albert B. Pike komutasındaki bir veya daha fazla Kızılderili alayı vardı. Kalın
ağaçların arasından sürünerek geldiler ve en soluma saldırdılar. Onları gördüm ve bataryamın silahlarından birini üzerlerine çevirdim ve gittiler. Onlardan başkasını görmedik ama ölülerimizin
bazılarının kafa derilerini yüzdüler ve sakatladılar. General Curtis, General Price'a şikayette bulundu ve o da onların emrinde olmadıklarını ve ölülerinin
bazılarının kafa derilerini yüzdüklerini ve onların sahada olmalarını onaylamadığını söyledi. Belli ki ölülerin çoğunun kafa derilerini yüzmüşler, hangi tarafta olurlarsa olsunlar.

Pea Ridge Muharebesi, savaşın ilklerinden biri ve tartışmasız bir zafer olduğundan, çok fazla dikkat çekti ve aylarca, aslında yıllarca ve sanırım şimdi bile, General Siegel tarafından kazanılmış olarak kabul edildi. General Curtis'e gereken itibar verilmemişken, savaşın tarihi ve kayıtları onun tüm itibarı hak ettiğini ve Siegel'in görüşlerine aykırı olarak savaştığını gösteriyor. Kayıpların bir ifadesi, savaşı hangi komutanların yürüttüğünü gösteriyor. General Curtis'in raporuna göre, bizim tarafımızda savaşan toplam kuvvet 10.500 kişiydi ve dört Tümen'den oluşuyordu. Siegel'in iki Tümeni en büyüğüydü, Üçüncü ve Dördüncü Tümenlerin her biri 2.000'den az kişiydi. Kayıplar şunlardı:

Birinci Tümen,* Osterhaus komutasında 144
İkinci Tümen,* Asboth komutasında 119
Üçüncü Tümen, Albay Jeff C. Davis komutasında 329
Dördüncü Tümen, Albay Carr komutasında 701
*Tümenlere General Siegel komuta ediyordu.

Van Dorn ve Price'ın savaş raporları, yenilgilerinin ne kadar büyük olduğunu ve neden olduğunu gösteriyor ve General Curtis bir süre Halleck'ten daha fazla takviye için endişeyle
çağırırken, Kansas'ın güneyinde yürüyen birliğin kendisine gönderilmesini talep ederken, Van Dorn ve Price,
sahadan ayrıldıkları andan itibaren, Tennessee, Memphis'e varana kadar hiç durmadılar, ilk hareketleri New Madrid'de bulunan Pope'a arkadan saldırmak amacıyla Pocahontas'a doğru oldu. New Madrid'i ele geçirdiklerini görünce, güçlerini Desarc'a çevirdiler ve ardından teknelerle Memphis'e nakledildiler. Bu, Missouri'yi sınırında veya yakınında bulunan herhangi bir Konfederasyon kuvvetinden kurtardı ve General Halleck derhal General Curtis'e Van Dorn'un yan tarafına hareket etme ve onunla birlikte ilerleme emri verdi, ancak o bataklık, engebeli arazide Van Dorn ile karşılaşması imkansızdı ve Curtis ordusuyla birlikte sonunda Helena, Arkansas'a çıktı ve ordusunun çoğu Vicksburg kuşatmasına katıldı.

Yüzbaşı Phil Sheridan, General Curtis'in ordusunun ikmal subayı ve komiseriydi. Bize un, et ve un verdi ve bazen tüm alayımı değirmenleri işletmek ve korumak, sığır sürmek vb. ile görevlendirdi. Ayrıntıları elde etmekte büyük zorluk çekti, çünkü o erken dönemde birçok komutan, özellikle de General Siegel ve subayları, bir askerin görevi dışında herhangi bir konuda ayrıntılı bilgi edinmenin bir askerin görevi olduğunu düşünmüyordu; bu yüzden Sheridan doğal olarak bana geldi, çünkü Rolla'daki karakolu yönetirken o benim
Malzeme Sorumlumdu ve yürüyen birlikle birlikte benimle kamp kurup çadır kurduğunda. Sheridan ve Curtis'in önemli
bir zorlukları vardı ve Curtis onu görevden aldı ve St. Louis'deki General Halleck'e rapor vermesini emretti. Sheridan'ın yeteneğini ve Ordumuzun ihtiyaçlarını bilen bizler, onu yanımızda tutmak için elimizden geleni yaptık. Pea Ridge Muharebesi'nden hemen önce bizi terk etti ve Ordumuz o gittikten sonra büyük bir fark gördü. Bana sık sık, "Dodge, eğer cepheye girebilirsem bir şeyler başarabileceğime inanıyorum" derdi; ve onun hırsı benim o zamanlar sahip olduğum kadar yüksek bir rütbeye ve büyük bir komutaya sahip olmaktı - bir Tugayı yöneten bir Albay. Anılarında Dördüncü Iowa'ya büyük bir iltifat ediyor ve hayatı boyunca kalbinde sıcak bir yer edineceklerini söylüyor.

Pea Ridge Muharebesi sırasında Sheridan, Springfield, Mo.'daydı ve kendisini rahatlatacak subaya malını devretmeye hazırlanıyordu ve orada askerlik niteliklerini gösterdi. Curtis'in ordusundan gelen mesajlar
Springfield'a iletilmek zorundaydı. Muharebeden sonraki ilk mesajlar
hepsi General Siegel'i övmek ve komutasının bazı kısımlarıyla
savaşın kazanıldığını iddia etmek için gönderildi. Sheridan, bunun doğru olmadığını bildiğinden
General Curtis'ten General Halleck'e gönderilen telgraflar alınana kadar Siegel mesajlarını sakladı ve
General Curtis tarafından haksız yere muamele gördüğünü hissetmesine rağmen önce onları gönderdi.

Bu Ordunun su veya demir yolu ulaşımı yoktu. En yakın ikmal deposundan 300 mil uzaktaydı ve bu nedenle fakir insanların seyrek olarak yerleştiği bir ülkeden geçinmek zorundaydı; ancak Sheridan, her değirmeni işletmek ve elli mil yakınımızdaki her ikmal aracını kullanmak suretiyle, girişimcilik ve enerjinin baskın kombinasyonunu, savaşta daha sonra tamamen geliştirdiği şekilde gösterdi. Bizi ve stoklarımızı oldukça iyi tedarik etti; hatırladığım kadarıyla, hiçbir şikayet yoktu. General Curtis onu rahatlatmaya karar verdiğinde, ben başkalarıyla birlikte gittim ve fikrini değiştirmesi için onu ikna etmeye çalıştım. Deneyimim vardı ve üssünden çok uzakta iyi beslenmiş bir Orduya sahip olmanın ne olduğunu biliyordum ve Sheridan'ı kaybedersek acı çekeceğimizi hissettim, ki daha sonra durum böyle oldu; ancak General Curtis bizi dinlemedi. Aslında, çağrımıza öfkelenmişti ve Yardımcısı General McKinney daha sonra bizi görmeye geldi ve konuyu zorlamamamız konusunda bizi uyardı; Eğer yaparsak, dedi, Sheridan ile birlikte geri çekilebiliriz.

Pea Ridge Muharebesi'nde ve sefer sırasında yaralıların bakımı için tüm hastane cihazlarından çok yoksunduk ve tıbbi personelimizin ihtiyaçlarımızı karşılamadaki yeteneği ve yaratıcılığı paha biçilemezdi.
Muharebeden sonraki gün, tüm yaralılarımız ve düşmanın
çoğu yanımızdayken, Vali Phelps'in karısı olan ve Yirmi Beşinci Missouri Piyade Alayı'na komuta eden Vali Phelps, genel bir sıhhi malzeme tedarikiyle sahaya geldi; bunun bir kısmı, o zamanlar Dördüncü Iowa Piyade Alayı'nın B Şirketi'nde Teğmen olan Yüzbaşı Ford'un babası ve annesi tarafından Philadelphia'dan Alayım'a gönderilmişti. Bunlar büyük bir rahatlamaydı, çünkü komutamdakilerin üçte biri öldürülmüş ve yaralanmıştı ve bu tür malzemelerden yoksundular. Bayan Phelps
gündüz ve gecesini sahada cerrahlara yardım ederek ve
yaralılara destek olarak geçirdi.

General Curtis, yolculuğa dayanabilen tüm yaralıları arkaya göndermeye çalıştı. Bir ambulansla engebeli bir yolda 250 mil sürüklendim ve eğer herhangi biriniz aynı deneyimi yaşadıysa
neler yaşadığımı tahmin edebilirsiniz. Alayımdan kolundan ağır yaralanan Yüzbaşı Burton, tüm mesafe boyunca o ambulansın ön koltuğunda oturdu ve kolunu kaybetmek üzere olmasına rağmen hiç
mırıldanmadı. Bu ambulans yolculuğu sırasında, sırtüstü yatarken, General Halleck'ten bu savaştaki hizmetlerim için terfi ettiğimi bildiren bir telgraf aldım. Gazetelerde, yaşayamayacağım düşünülüyordu ve ayrıca belirtiliyordu ve daha sonra General Halleck'e, Tuğgeneral olma kredisine sahip olmayı ve aynı zamanda bir boş kadroya sahip olmayı beklediklerini, ancak boş kadroda onları kandırdığımı,
çünkü terfinin iyileşmemi garantilediğini söyledim.

Bu sefer, savaşın başlarında, herhangi bir demir yolu veya su iletişiminden 300 mil uzakta, engebeli, dağlık, seyrek yerleşimli bir bölgede, kışın yürüyen ve neredeyse kırsalda yaşayan küçük bir Ordunun neler başarabileceğini gösterdi. Yenilebilir olan hiçbir şey kaçmadı.

Pea Ridge Muharebesi, Carr ve Davis komutasındaki iki Tümen tarafından yapıldı ve 6.000 kişiyi geçmiyordu ve bu, savaşta çok nadiren takdir edilen bir derstir: hiç kimse bir savaşın sonucunun ne olabileceğini söyleyemez ve kuvvetler sayıca çok uzakta olsa bile her zaman daha büyük olan kuvvet kazanmaz. Bu savaşta Van Dorn, Curtis'in yaptığının iki katı kadar adam koymuştu ve yine de yenildi. Kuvvetini bölüp Ordumuza iki farklı noktadan saldırması başarısı için ölümcül oldu, çünkü General Curtis iç hatta sahipti ve komutasının bir bölümünden diğerine bir saat içinde hareket edebilirdi, Van Dorn'un ise Ordusunun bir bölümünden diğerine hareket etmesi en az yarım gün sürerdi ve bu nedenle ayrıntılı olarak kırbaçlandı. Eğer tüm gücünü McCullough'un savaştığı ve Davis'in Tümeni tarafından ezildiği noktada Curtis'in sağ kanadına gönderseydi, Ordumuzun yenilmesi veya en azından geri çekilmesi tehlikesi büyük olurdu. Bu savaşta ne strateji ne de taktik vardı; sadece adamlar ayağa kalkıp alıp veriyordu ve en uzun süre ayakta kalan savaşı kazandı. Tek strateji veya taktik, Van Dorn'un sağ kanattan ve arkadan saldırmasıydı ve bu hareketler onun başarısı için ölümcül oldu. Curtis'in Ordusu her adamını kendisi için savaştı. Her komutan savaşın kendi bölümünü elinden gelenin en iyisini yaparak savaştı ve bence herkesin hissiyatı, kazanmazlarsa Richmond'a gitmek zorunda kalacaklarıydı çünkü düşman arkadaydı ve bu gerçek, düşmanın devam eden saldırılarını karşılama ve yenme konusunda bizi çaresiz kıldı. Düşman sağ kanadımın etrafında ve arkamda olduğunda bir kez takviye gönderdim ve bana Sekizinci Indiana'nın bir kısmını, Üçüncü Illinois Süvari Alayı'nın iki bölüğünü ve bir bataryanın bir bölümünü gönderdiler. Batarya yoğun ateş altında on dakika savaştı. Sekizinci Indiana'nın dört bölüğü Dördüncü Iowa'nın yanında sıraya girdi ve sonuna kadar cesurca savaştı. Üçüncü Illinois sağ kanadımı tutuyordu. Bu kuvveti bana getiren subay, Albay Carr'ın ekibinde yardımcı olarak görev yapan kendi Alayı'mdan Teğmen Shields'dı. Sekizinci Indiana'yı bildirmek için bana doğru gelirken yanımda durdu ve aynı anda iki atımız da mücadele etmeden öldü - çok sıra dışı bir şeydi. Hızlıydım ve atımın üzerinden atladım ama Shields'ın atı onun üzerine düştü. Shields'ı düşünmeden uzaklaştım; ama bana geri seslendi ve dedi ki,
"Albay, beni bu şekilde bırakmayacaksın değil mi?" ve ben geri döndüm
ve atının altından çıkmasına yardım ettim. Ertesi gün yapılan iki atın muayenesi, aynı kurşunla öldürülmüş olmaları gerektiğini gösterdi,
aynı yerden boyunlarından geçen kurşun onları anında öldürdü.

Sabahın erken saatlerinde bir kütük ev geçici hastane olarak kullanıldı. Çatışmacılarım geri çekildiğinde bu kütük ev düşman hatlarında bırakıldı ve Dördüncü Iowa'dan Hastane Görevlisi Baker oradaki yaralılardan sorumlu olarak bırakıldı. General Price geldiğinde ona o siyah ceketli şeytanların kim olduğunu sordu ve Baker ona sadece altı yüz kişi olduğunu söylediğinde ona inanmadı. Altı yüz kişinin böyle saldırılara dayanamayacağını söyledi ve Tugay'a savaşları için çok büyük bir iltifat etti ve Baker'a onlara iltifat etmesini söyledi.

Bu Orduya asla geri dönmedim, ancak bu kadar cesurca savaşan birliklerin çoğu daha sonra bağlı olduğum Kolordu ve Ordularda savaştı.
Benim Alayım 548 er ve erle savaşa girdi. B Şirketi Pea Ridge'i tutarak ayrıntılı görevdeydi ve savaş hattında hiç kayıp vermedi. Alayım hastalık ve izinli askerler yüzünden büyük ölçüde küçüldü, ancak benimle birlikte savaşanların cesareti ve kararlılığı
benim için bir sürpriz ve büyük bir memnuniyetti. Üçte biri düştü ve
tek bir kaçak bile sahayı terk etmedi. Alayı hemen hemen her türlü koşula göre eğitmiştim - açık alanda, ormanda - ve birçoğu şikayet etti ve
çok sert olduğumu düşündü, çünkü konuşlandıkları karakollardaki birçok Alay sadece normal tatbikatlara sahipti; ancak bundan sonra, ilk savaşlarında, talim, manevra ve disiplinin ne anlama geldiğini gördüler ve
kendilerine verdiğim sert talim için sadece övgüde bulundular.
Bir daha asla benim komutam altına girmediler, ancak savaştıkları her alanda
komutanlarının övgüsünü kazandılar ve General Grant,
bayraklarına "Önce Chickasaw Bayou'da" yazmalarını emretti.

General Curtis'in bu sefer ve savaş için hak ettiği itibarı aldığını hiç düşünmedim. 12.000 adamla Missouri'den Arkansas'a geçti, kırsaldan geçindi ve Van Dorn'la buluşmak için konsantre olarak iyi bir yargı gösterdi ve 7'sinin sabahı kütük okul binasındaki konferansta geri çekilmeye zorlandığında geri çekilmeyi reddetti. 7'sinin gecesi, bazı subayların kendimizi doğuya doğru kesmemiz gerektiğini düşündüğünü biliyorum, Price arkamızdaydı; ancak Curtis bizim olduğumuz yerde savaşacağını söyledi. O zamanlar düşmanın durumu hakkında hiçbir bilgisi yoktu. 8'inin sabahı General Siegel'in iki Tümenini savaşa soktu ve geri çekilmesini örtmek için savaşan Price'a yoğunlaştı. General Curtis, Siegel'in Cassville'e gitmesi ve sahada sadece Davis ve Carr'ın Tümenlerini bırakması nedeniyle savaşın tüm faydalarını elde edemedi. Bu kampanyaya katılan bizler, Curtis'in
aşmak zorunda kaldığı zorlukları ve engelleri,
ve ne kadar cesur ve etkili bir şekilde komuta ettiğini takdir ediyoruz ve bunun için ona saygı duyuyoruz. General Halleck de öyle yaptı; ancak Hükümet, bir sebepten dolayı, onu savaş sonuna kadar departmanların komutasında tutmalarına rağmen, ona sahada başka bir komuta vermedi.

[İllüstrasyon: SYLVANUS DODGE

Tümgeneral G. M. Dodge'un Babası.]

General Grenville M. Dodge'un Pea Ridge Muharebesi

üzerine Babasına Mektubu
ST. LOUIS, MO., 2 Nisan 1862.

SEVGİLİ BABAM:--Benden bir kelime daha duymak isteyen
hiç kimse olmadığını biliyorum. Çok az yazıyorum--yaralarımdan dolayı çok zayıfım; çok fazla oturamam; ancak çok geçmeden tekrar iyi olmayı umuyorum.
Şu anda savaştan başka hiçbir şey ilginizi çekmeyecektir. Benim için korkunç üç
gündü; Tanrı bilir nasıl atlattım. Savaşa gitmek için hasta yatağımdan kalktım ve üç gün ve üç gece boyunca hiç uyuyamadım. Çatışma o kadar uzun sürdü ve o kadar sıcaktı ki
yerimizi korumamız mümkün görünmüyordu. Sayı ve topçu bakımından üzücü bir şekilde
eksiktik, ancak iyi bir muhakeme ve iyi bir cesaretle
kazanmayı başardık. Subaylarım çok cesurdu. Küçük Yüzbaşı Taylor ayağa kalkar ve toplar kalınlaştıkça
ellerini çırpardı. Yüzbaşı Burton bir salatalık kadar soğukkanlıydı ve kan kaybından ölmeyi severdi; sonra adamlar yaralı olarak geri sürünürken beni alkışlarlardı; Birlik için tezahürat ederlerdi; ve her zaman, "Teslim olma Albay, onlara tutun" derlerdi; ve sahayı terk edemeyecek kadar ağır yaralı olan birçok kişi yerlerine
sahip çıkar, yerde oturur, doldurur ve ateş ederdi. Cesurca hareketler duymuştum, ama böylesine kararlı bir cesareti daha önce hiç hayal etmemiştim. Bayrak taşıyıcım, sancağı
tutamayacak kadar yaralandıktan sonra onları terk etmezdi. Ona kesin bir şekilde gitmesini emretmek zorunda kaldım. Bir keresinde düşman hatlarıma doğru hücum ettiğinde, çocuklar onları şaşkınlık içinde geri püskürttüler. Price cesurca savaştı; adamları daha iyi bir kaderi hak ediyordu, ama ikiye bir olmalarına rağmen pek bir şey kazanamadılar. Topçuları muhteşem bir şekilde kullanıldı; bu konuda bize karşı büyük bir avantajları vardı. Benimkiler geceden çok önce cephanelerini
bitti ve beni üzümlerinin ve bidonlarının insafına bıraktılar. Gece tam bataryam olsaydı
onları fena halde kırbaçlayabilirdim. Dördüncü Iowa'nın mühimmatı bittikten sonra veya
bundan önce diğer tüm Alaylar ve Tugaylar pes etmişti,
beni desteksiz bırakmıştı ve mühimmatımın bittiğini gördüğümde
hayatımda hiç bu kadar ürpermemiştim. Sıcak bir
mücadelenin ortasında mühimmatınızın bitmesi korkunç bir şey.
Kırk iki mermi atmıştık ve sadece birkaç mermi kalmıştı. Onları kurtardım ve
ateş etmeyi bıraktım, desteklerime geri çekildim. Düşman tüm gücüyle bana saldırdı.
Durdum ve elli fit yakına geldiler. Onlara
o kadar korkunç bir ateş açtık ki kaçtılar. General Curtis sonra sahaya
geldi ve bana hücum etmemi söyledi. Bu, bir Iowa askeri dışında
herkesi soldururdu. Mühimmat yok ve hücum! Süngülerimizi taktık ve ben emri
verdiğimde çocuklar tezahürat edip tezahürat etti, şapkalarını her yöne
salıyorlardı. HÜCUM! ve o tarlayı geçerken hiç duymadığınız bir çığlık
--doğaüstüydü ve isyancıları o kadar korkuttu ki
bize ateş etmek veya onlara ulaşmamıza izin vermek için hiç durmadılar. Geriye doğru yürürken, artık karanlıktı, tüm Ordunun neredeyse yarısı yere inmişti ve siyah ceketliler (Dördüncü Iowa) ünlenmişti. Cephanesiz hücum hepsini aldı ve biz hat boyunca geçerken
tüm Ordu bizi alkışladı. General Curtis bizi sahada tebrik etti ve Dördüncü Iowa'dan geriye kalanlar o gece başlarını dik tuttular,
ancak durumumuzu bilenler için kasvetli bir geceydi. Ertesi sabah, topçularımla savaşı tekrar açmak bana düştü,
ve bir saat boyunca onları sıcak ve yoğun bir şekilde üzerlerine boşalttık. Otuz iki topla açtık; onlar da aynı sayıda topla karşılık verdiler ve hiç duymadığınız bir kükreme. Düşman buna dayanamadı ve kaçtı. Tüm ordumuz o sabah görüş alanına konuşlandı ve topçuların
açık görüş alanında oynamasıyla muhteşem bir görüntüydü. Böyle şeyler okumuştum ama bunlar benim
anlayışımın ötesindeydi. Bu, savaşı sonlandırdı ve özgürce nefes aldık. Mucizevi bir şekilde
kurtuldum. Bir mermi tam önümde patladı ve eyer kılıflarımı
yırıp pantolonumun büyük bir parçasını
çıkararak beni hiç çizmedi. Giysilerim delik deşik olmuştu ve yan tarafıma ciddi bir
darbe aldım ama o anda bunu düşünmedim.

Sizin, vb., G. M.

[İllüstrasyon: ATLANTA SAVAŞINDA ON ALTINCI ORDU KOLORDUSU

General William T. Sherman için James E. Taylor tarafından yapılmış resim. Bu, Hardee Kolordusu'nun, dört Tümen'in, Tennessee Ordusu'nun arkasındaki On Altıncı Ordu Kolordusu'na
saldırdığı ve yenildiği zamanı gösteriyor. General
Ön planda at üstündeki Dodge, Albay Mersey'in tugayına düşmanın yan kollarından birine hücum etme emri veriyor. Resmin en sağında,
General Fuller'ın Tümeni, General Walker'ın Tümeni ile savaşıyor.
Konfederasyon Ordusu.]

ATLANTA SAVAŞI

22 TEMMUZ 1864'TE SAVAŞILDI

NEW YORK KOMUTANLIĞI ÖNÜNDE OKUNAN BİR BELGE

M. O. L. L. TÜMBAĞA GRENVILLE M. DODGE TARAFINDAN

_Arkadaşlar_:

17 Temmuz 1864'te General John B. Hood, Atlanta önündeki Konfederasyon Ordusu'nun komutasındaki General Joseph E. Johnston'ın yerini aldı
ve 20'sinde Hood, General Thomas komutasındaki Sherman'ın sağına bir saldırı başlattı. Saldırı başarısızlıkla sonuçlandı ve Hood'un Ordusu'nun büyük bir yenilgiye uğramasına ve tüm planlarının altüst olmasına neden oldu.

21 Temmuz akşamı General Sherman'ın Ordusu Atlanta'ya iki mil kadar yaklaşmıştı ve o gün Blair'in On Yedinci Ordu Kolordusu'nun Leggett Tümeni'nin Kuvvet Tugayı, bize Atlanta'yı net bir şekilde görmemizi sağlayan Bald veya Leggett Tepesi olarak bilinen belirgin bir tepeyi ele geçirdi ve şehri silahlarımızın menziline soktu. Stratejik bir noktaydı ve sol tarafımızın dönüşü durdurulmadığı takdirde Hood'un güneye doğru olan iletişimini tehlikeli bir şekilde engelleyecekti. Hood bunu tamamen takdir etti ve General Sherman'ın Ordusu'nun arkasındaki meşhur saldırısına karar verdi. 22 Temmuz'da Tennessee Ordusu isyancı siperlerini işgal ediyordu, sağ tarafı Augusta Demiryolu'nun kuzeyindeki Howard Evi'nin çok yakınındaydı, oradan da 21'inin akşamı Force'un saldırısıyla taşınan Leggett Tepesi'ne gidiyordu. Bu tepeden Giles A. Smith'in On Yedinci Ordu Kolordusu Tümeni, havada zayıf bir kanatla bu sırtı işgal eden bir yolda güneye doğru uzanıyordu. Bu kanadı güçlendirmek için General McPherson'ın emriyle 21'inin akşamı Fuller Tümeni'nden bir Tugay gönderdim, diğeri park edilmiş trenlerimizi korumak için Decatur'da bırakıldı. Fuller, Tugayını Blair'in hatlarına dik açıyla yaklaşık yarım mil geride kamp kurdu ve Sugar Creek'in çatallarının açık alanını ve vadisini kontrol etti, bu da savaşta çok güçlü olduğu kanıtlanan bir pozisyondu. Fuller, hatlara girmedi; herhangi bir çağrıya yanıt vermeye hazır bir şekilde bivak kurdu. 22 Temmuz sabahı, General McPherson karargahımı aradı ve bana komutamdaki İkinci (Sweeney'nin) Tümeni olan On Altıncı Kolordu'nun hareketiyle ilgili sözlü emirler verdi. Atlanta'ya yaklaşırken hatlarımızın daralmasıyla hatlardan dışarı atılmıştı ve bana o sabah Blair'in işgal etmesi ve siper kazması talimatını aldığı hattın solunda bir pozisyon almam gerektiğini söyledi ve beni yan tarafımı çok güçlü bir şekilde korumam konusunda uyardı. McPherson, o kanatta sorun olacağını açıkça düşündü, çünkü kendisi
incelemek için dışarı çıktı.

Sweeney'i ordumuzun arkasına, Augusta Demiryolu'ndan Sugar Creek'in doğu kolundan aşağı, çatallandığı yere yakın olan yola taşıdım; sonra batıya dönerek, yol Sugar Creek'in batı kolunu Fuller'ın kamp yaptığı yerin hemen arkasından geçti ve bir orman şeridinden ve Blair'in solunun reddedildiği yere yakın hatlardan geçti. Sweeney, Fuller'a ulaşana kadar bu yoldan yürüdü, sonra durdu ve Blair'in önerdiği yeni sol tarafta seçtiğim hat siper kazılabilene kadar bekledi, böylece öğle vakti, 22 Temmuz'da, Tennessee Ordusu'nun pozisyonu şu şekildeydi: On Beşinci Tümen'in Atlanta'ya bakan Augusta Demiryolu'nun karşısında ve kuzeyinde; On Beşinci ve
On Yedinci Kolordu'nun tamamı, demiryolunun güneyinde hafif bir sırt boyunca uzanan siperlerin arkasında, hafif bir eğim ve açık bir vadi ile Atlanta'ya bakan
ön tarafta ve arka tarafta başka bir açık vadi. On Altıncı Kolordu, tarif edilen yolda, tamamen On Yedinci ve On Beşinci Kolordu'nun arkasında ve Atlanta'ya bakan bir şekilde duruyordu. Solda ve sol arkada ülke yoğun bir şekilde ormanlıktı. Bu nedenle, düşman, ormanın koruması altında, hatlarımızın arkasına yaklaşabildi.

21 Temmuz gecesi Hood, Hardee'nin Kolordusu'nu ve Wheeler'ın Süvari Alayı'nın iki Tümenini arkamıza transfer etti, sol kanadımızı dolaşarak,
Wheeler, trenlerimizin park edildiği Decatur'da On Altıncı Ordu Kolordusu'nun Sprague Tugayı'na saldırdı. Gün ışığında, Stewart ve Cheatham Kolordusu ve Georgia Milisleri Atlanta'ya daha yakın bir yere çekildiler ve Hardee ile aynı anda saldırmak üzere bir pozisyona getirildiler, böylece plan Tennessee Ordusu'nu arkadan ve önden saldırarak yok etmeyi ve Decatur'da toplanan tüm trenlerini ele geçirmeyi içeriyordu. Hardee, Hood Ordusu'ndaki en büyük Kolordudur ve Hood'a göre yaklaşık 40.000 asker Tennessee Ordusu'na doğru hareket edecekti. Hood'un saldırı emri Hardee'nin Tennessee Ordusu'nun tamamen arkasında oluşmasıydı, ancak Hardee, Hood ile 21'inde gece buluştuğunu; Kolordusu'nu hareket ettirmede o kadar geç kaldığını, böylece saldırı planını değiştirdiklerini ve sol kanadının On Yedinci Kolordusu'na saldıracağını iddia ediyor. Sağ kanadını sallayıp On Yedinci ve On Beşinci Kolordunun arkasını saracak ve saldıracak. Hood, Blair'in solunu ve On Beşinci ve On Yedinci Kolordu'nun ön cephesini görebildiği Atlanta'daki bataryalardan birinde duruyordu. Saldırının Blair'in arkasında değil de solunda olduğunu görünce şaşırdığını ve yenilgisini buna bağladığını söylüyor; ancak Hardee sağını çevirdiğinde ve açık alana çıktığında, On Altıncı Kolordu'nun ordumuzun arkasında saf tuttuğunu gördü ve bizi orada bulduğunda, ordumuzun arkamızdaki ani saldırıya şaşırdığı kadar şaşırdı. On Altıncı Kolordu'nun Hardee'nin Kolordusu'ndan geri çekilmesi, ikincisinin sola ve Blair'e doğru kaymasına neden oldu -sadece Blair'in soluna değil, arkasına da- böylece Hood'un başarısızlığının nedeni olarak ilan ettiği şey Hardee'nin hatası değildi, çünkü On Altıncı Kolordu'ya yönelik saldırıları açıkça onu bu konudaki tüm suçlamalardan kurtarmaya yetecek kadar kararlı ve şiddetliydi. Atlanta Muharebesi hakkında yazan tarihçiler ve diğerleri, General Sherman'ın ilk raporlarına göre yönlendirilerek yanıltıldılar. Sherman, daha sonra raporlarını düzelttiğinden, açıkça yanlış bilgilendirildi. İlk raporda, saldırının saat 11:00'de Blair'in Kolordusu'na yapıldığını ve ayrıca General McPherson'ın saat 11:00 civarında öldürüldüğünü belirtti. Gerçek şu ki, Blair, On Altıncı Kolordusu'na yapılan saldırıdan yarım saat sonra saldırıya uğradı ve McPherson saat 14:00 civarında düştü. General Sherman, Hardee'nin arkadan yaptığı saldırının olduğu yerden kilometrelerce uzakta olan Howard Evi'ndeydi ve açıkça ilk başta devam eden korkunç mücadeleyi ve saldırı başarılı olsaydı ortaya çıkacak ciddi sonuçları kavrayamadı. Savaş saat 12'den (öğlen) on beş veya yirmi dakika sonra başladı ve gece yarısına kadar sürdü ve Howard Evi'nden başlayarak On Beşinci (Logan'ın) Kolordusu'nun tüm cephesi boyunca, On Yedinci (Blair'in) On Altıncı'nın cephesinde (Ordunun arkasında oluşturulmuştu) ve Decatur'a kadar uzanıyordu. Burada Sprague'nin On Altıncı Ordu Kolordusu Tugayı, Wheeler'ın Süvarileri ile karşılaştı ve onları yaklaşık yedi mil uzaklıkta yendi. Tennessee Ordusu o gün Atlanta ve Decatur'da yaklaşık 26.000 kişiyle bulunuyordu; On Beşinci Ordu Kolordusu'nda 10.000, On Altıncı Kolordu'da 9.000 ve On Yedinci'de 7.000 kişi vardı. Bunların yaklaşık 21.000'i savaş hattındaydı. On Altıncı Kolordu'nun üç tugayı yoktu,
On Altıncı Kolordu'nun tek bir hatta 5.000 adamı vardı ve Hardee'nin Kolordusu'nun dört Tümeninin, Hardee'nin solunda, Cleburn'ün Tümeni Blair'in en solunu geçerek
Blair'e Atlanta cephesinden saldıran Cheatham'ın Kolordusu'na katıldı; ve Hood'a göre, General Smith komutasındaki Georgia Milisleri de onlara katıldı.
Ohio ve Cumberland Orduları'nın önündeki hat boyunca uzanan Stewart'ın Kolordusu, tesisleri işgal etti ve Cumberland Ordusu'nun önündeki hatları tuttu.
On Altıncı Ordu Kolordusu açık alanda savaştı;
On Beşinci ve On Yedinci siperlerin arkasında. On Altıncı Ordu Kolordusu'nun hemen arkasında durduğum yerde, o kolordunun tüm hattını görebiliyordum ve ormandan çıkan düşmanın tüm cephesini yukarı bakıp görebiliyordum ve hemen her iki kanadımın da düşman tarafından kapatıldığını gördüm. General McPherson'ın yaklaşık iki mil uzakta olduğunu bildiğimden, General Giles A. Smith'e bir kurmay subayı göndererek, solunu reddetmesini ve On Yedinci Kolordu ile sağım arasındaki boşluğu korumasını istedim ve bunu yapacağını söyledi. Daha sonra, savaş ilerledikçe ve General Smith'in hiçbir hareketini görmediğimde, düşmanın merkezinin hemen karşısında olan sağ kanadımı geçtiğini bildirmek için başka bir subay gönderdim ve solunu derhal reddetmesini, aksi takdirde kesileceğini söyledim. Bu subay (Sinyal Kolordusu'na mensup ve sadece o an için yardımcım olarak görev yapan Teğmen D. Sheffly), Smith'e ulaştığında, onun yeni nişanlandığını gördü; hattını tutması için emir aldığını ve diğer birliklerin de boşluğa atılacağına dair bir söz aldığını söyledi. İkinci habercim Teğmen Sheffly, McPherson'ın birkaç dakika sonra vurularak öldürüldüğü yoldan geri dönerek, General'le yolda çok az sayıda görevliyle karşılaştı ve ona tehlikeli pozisyonunu bildirmek için döndü, düşmanın ormanı tuttuğunu ve ilerlediğini söyledi. General uyarıya aldırmadan yoluna devam etti, yardımcım da döndü ve onu takip etti. Ormana doğru kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, isyancıların çatışma hattından sert bir "Dur" emri duyuldu. Emre uymadan, General McPherson ve ekibi atlarını sürdüler ve o anda yoğun bir yaylım ateşi açıldı, McPherson'ı öldürdü ve atları o kadar korkuttu ki, kontrol edilemez hale geldiler ve farklı yönlere doğru çalılıklara daldılar. Yardımcım General'den ve ekibin geri kalanından ayrıldı ve bir ağaca çarparak atından düştü ve bir süre yerde baygın bir şekilde yattı. Yeterince iyileşir iyileşmez, atını ve ekipmanlarını kaybetmiş olarak yürüyerek bana döndü. General McPherson'ı düştükten sonra hiçbir şey görmedi. Ağaca çarparak ezilen saati, saat 2'yi iki geçe durduruldu ve bu da General McPherson'ın ölüm saatini belirledi. General McPherson gözlem noktasından birkaç dakikadan fazla ayrılmamış olabilirdi ki, düşmanın ormanda sağımda ve o kanatla General Blair'in arkası arasında ilerlediğini tespit ettim. Fuller, tugayının bir kısmıyla onlara karşı koymak için hızla cephe değiştirdi ve
hızla saldırıya geçerek çatışma hattını ele geçirdi ve
ana kuvvetlerini geri püskürttü. Bu esirlerden bazılarının üzerinde
McPherson'ın kağıtlarını, dürbünlerini vb. bulduk. Bu kağıtlar bana onun ölümüyle ilgili ilk
bilgiyi verdi; ya da daha doğrusu, o zamanlar varsaydığım gibi, düşman tarafından
yakalanmasıyla ilgiliydi; ve bu kağıtların önemli olduğunu görünce
bunları Genelkurmay Başkanım aracılığıyla tüm hızıyla General Sherman'a gönderdim.

General McPherson, öyle görünüyor ki, On Altıncı Kolordu'nun düşmanın hücum eden birlikleriyle kesin mücadelesine tanık olmuştu ve muhtemelen o anki düşüncelerini aktarırken, o kritik anda yanında bulunan tek kurmay subay olan General Strong'un dilini aktarıyorum:

General ve ben, sadece emir subaylarımızın eşliğinde, yola devam ettik ve Dodge hattının sağında mevzilendik ve Hood'un ordusunun çaresiz saldırılarına tanık olduk.

General Fuller ve Sweeney'nin Tümenleri, açık alanlarda, hiçbir tür siper olmadan (Fuller'ın Tümeni sağda) tek bir savaş hattında oluşturulmuştu ve hararetle çarpışıyorlardı. Üç veya dört sıra derinlikte sütunlar halinde toplanan düşman, General Dodge'un mevzilerinden birkaç yüz metre uzaktaki yoğun ormandan çıktı ve açık alanlara oldukça ulaştıktan sonra durup On Altıncı Kolordu'ya hızlı bir ateş açtı. Ancak piyademizi savaş hattında, saldırıya hazır halde bulduklarında şaşırmış görünüyorlardı ve General Fuller ve Sweeney Tümenlerinin yıkıcı ateşiyle birkaç dakika karşılaştıktan sonra düzensiz bir şekilde ormanın arkasına çekildiler. Ancak burada, hatları hızla yeniden düzenlendi ve tekrar ilerlediler, açıkça pozisyonu ele geçirmeye kararlıydılar. O sıradaki manzara görkemli ve etkileyiciydi. Bize öyle geliyordu ki, saldıran kolun her atlı subayı, savaşın ilk hattının önünde veya sağında veya solunda at sürüyordu. Alay bayrakları hatların önünde dalgalanıyor ve çırpınıyordu ve isyancı piyade tarafından tek bir atış bile yapılmadı, ancak hareket, ormanda ve daha yüksek bir zeminde konuşlandırılmış ve topların birliklerimize sağlam gülle ve mermilerle ateş etmesini sağlayan ağır ve iyi yönlendirilmiş bir topçu ateşiyle örtülüyordu. Ancak, düşmanın Fuller ve Sweeney Tümenleri'nin
sürükleyici, ölümcül ateşiyle yüzleşmesi imkansız görünüyordu ve On Altıncı Kolordu'nun On Dördüncü Ohio ve Welker Bataryaları'nın silahları ilerleyen sütunlarda oldukça büyük mesafeler biçti. Büyük bir istikrar gösterdiler ve boşlukları kapatıp hizalanmalarını korudular; ancak üzerlerine dökülen demir ve kurşun dolu dolu et ve kanın dayanması için çok fazlaydı ve açık alanın merkezine ulaşmadan önce sütunlar dağıldı ve büyük bir karmaşaya sürüklendi.
Bu durumdan yararlanan General Dodge, General Fuller ve General Sweeney Tümenleri'nin bir kısmıyla birlikte süngüler takarak düşmana
saldırdı ve onları ormana geri sürdü ve birçok esir aldı.

General McPherson'ın On Altıncı Kolordu'nun istikrarına ve kararlı
cesaretine olan hayranlığı sınırsızdı. General Dodge, pozisyonun
anahtarını elinde tutuyordu.

On Altıncı Kolordu geri çekilseydi, isyancı ordu On Yedinci ve On Beşinci Kolordu'nun arkasında kalacaktı ve ikmal trenlerimizin üzerinden
bir çığ gibi geçecekti ve Tennessee Ordusu'nun pozisyonu çok kritik olacaktı, ancak şüphesiz, savaşın sonucu bizim lehimize olacaktı, çünkü
Cumberland ve Ohio Orduları yakınlardaydı ve düşman kontrol altına alınıp daha da ileri götürülecekti.

General Blair, muharebenin resmi raporunda şöyle diyor:

On Altıncı Ordu Kolordusu'na yapılan ilk şiddetli saldırıya ve
onun derhal ve cesurca geri püskürtülmesine tanık oldum. Saldırı anında, On Altıncı Ordu Kolordusu'nun tarif etmeye çalıştığım
pozisyonu işgal etmesi tüm ordu için şanslı bir durumdu;
ve o Kolordunun subay ve adamlarının cesur davranışları hakkında yorum yapmak bana yakışmasa da, yine de On Altıncı Kolordunun düşmanın tekrarlanan ve ısrarlı saldırılarını karşılama ve püskürtme biçimine olan hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum.

On Altıncı Kolordunun, savaş yıllıklarında nadiren gördüğümüz bir sicili vardır. Muharebenin şokunu karşıladı ve düşman Bald Hill'deki kontrolünü inatla kaybettiğinde, o gece geç saatlerde son atışı yaptı.

Alanın dört bölümünde ve her yerde eşit başarıyla savaştı.

Çatışmaya girdiği hiçbir topu kaybetmedi ve kayıpları neredeyse tamamen ölü ve yaralılardan oluştu - kayıplar Decatur'da bir bataklığa saplanarak ele geçirildi.

Atlanta seferi sırasında hiçbir zaman On Altıncı Kolordunun üç Tugaydan oluşan iki küçük Tümeni'nden fazlası yoktu ve bu sırada bu iki Tümen geniş bir alana yayılmıştı; Atlanta sahasında sadece
on Alay ve iki Batarya mevcuttu, üç Tugay ise
Kolordu'da yoktu. En az üç Tümen veya dokuz Tugay veya en azından kırk dokuz Alayın saldırısına karşı koymak için çağrıldılar, hepsi de umutsuz bir acil durumun onları şişirebileceği kadar doluydu, önceden kararlaştırılmış sürprizin güdüsü ve komutanlarının her türlü engeli aşma emriyle, diğer yandan, saldıran ve şaşırtan kuvvet emir olmadan, sadece anın gerekliliğiyle yönlendirilerek savaşıyordu. Ele geçirdikleri, düşmanın kırk dokuz farklı Alayını temsil ediyordu. Bu dokuz Tugaya kaç tane daha Alay dahil edildi, hiç öğrenemedim. Teknik olarak, gerçekte değilse bile, bu küçük kuvvetin, yürüyüşte, tamamen açık bir alanda, yoğun ormanların arasından üzerlerine atlayan bu muazzam üstün kuvvetle birlikte, yerini koruyabilmesi ve saldırganlarını, apar topar, tekrar ormanın siperlerine geri gönderebilmesi, büyük bir savaş devam ederken veya büyük bir acil durum meydana geldiğinde, hiçbir subayın, ister 5.000 ister 20.000 kişi olsun, kuvvetlerini gönderdiğinde sonucun ne olacağını bilemeyeceğini kanıtlıyor; ve bana öyle geliyor ki, büyük bir savaş duyabileceği bir mesafedeyken, bir ast subaya, bir düşmanla savaşırken kendi yargısını kullanma hakkını veren çizgiyi çizmek imkansız. Diyelim ki, 5.000'den az adamı olan On Altıncı Kolordu, önlerinde en az üç katı kadar asker görerek, durup savaşmak yerine geri çekilseydi: Sonuç ne olurdu? Diyorum ki
hayatımda edindiğim tüm deneyimlere göre, iki güç çarpışana ve On Altıncı Kolordu sağlam durana kadar, bundan daha endişeli anlar geçirmedim.

Aynı kolordudan Sprague Tugayı, aynı anda, duyma mesafesinde, ancak farklı bir alanda, Decatur'da, savaşıyor ve inatla orayı tutuyordu, eğer başarısız olursa orada toplanan ve Roswell'den gelen trenlerin ele geçirileceğini biliyordu. Mücadelesi yiğitçe ve bazen neredeyse umutsuz görünüyordu - adım adım toprak kaybediyordu,
sonunda, kendisinden uzaklaştırılamayacak bir pozisyon elde edene kadar,
ve Ordunun tüm trenlerini koruyan bir pozisyon.

Hardee'nin saldırısı On Altıncı Ordu Kolordusu'na düştüğünde, sol Tümeni (Cleburn'ün) Blair'in solunu geçip geçti ve sol cephesinin etrafından döndü; On Yedinci Kolordu'nun solu ile On Altıncı Kolordu'nun sağı arasındaki boşluktan aşağı aktılar ve Blair'i önden, yandan ve arkadan aldılar. Cheatham'ın Kolordusu Atlanta'dan çıktı ve Blair'in önünden saldırdı. General Giles A. Smith, Blair'in sol Tümeni'ne komuta etti, sağ tarafı Bald Hill'de Leggett'le bağlantı kurdu, Leggett'in Tümeni On Beşinci Kolordu ile bağlantı kurana kadar hattı tuttu ve bu cephe boyunca savaş büyük bir öfkeyle devam etti.

Cleburn, On Altıncı ve On Yedinci Kolordu arasındaki açık alanda ilerledikçe Blair'in solundan ayrıldılar ve komutasındaki iki Alayın bir kısmını ele geçirdiler ve On Yedinci Kolordu'yu düşman tarafından oluşturulan eski siperleri kullanarak yeni hatlar oluşturmaya zorladılar, saldırı arkada Hardee'den veya önde Cheatham'dan geleceği gibi önce bir tarafta sonra diğer tarafta savaştılar, yaklaşık 15:30'a kadar, belli ki bir durgunluğun ardından, isyancılar Giles A. Smith'in Tümeni'ni yok etmek ve Leggett's Hill'i ele geçirmek için olağanüstü bir çaba gösterdiler, düşman ormanın örtüsü altında Smith'in geçici pozisyonuna elli yarda yaklaşana kadar yaklaştı, sonra Smith'in işgal ettiği siperlerde göğüs göğüse bir çatışmaya dönüşene kadar ilerlediler, askerler serbestçe süngülerini ve subaylar kılıçlarını kullandılar. Bu saldırı başarısız oldu; şüphesiz Cheatham'ın Kolordusu'nun Atlanta cephesinden saldırdığı ve Leggett'ın karşılaştığı zamana denk gelmişti.
Cheatham'ın saldırısının asıl hedefi, Tennessee Ordusu'nun o bölümünün pozisyonunun anahtarı olan Leggett's Hill'di.
General Giles A. Smith'in Tümeni işgal ettikleri işleri bırakıp Leggett Tümeni ile dik açıyla hizaya geçmek zorundaydı, Leggett Tepesi oluşumun zirvesiydi; ve bu mevzi etrafında üç çeyrek saat boyunca tarif edebileceğim kadar
çaresiz bir mücadele yaşandı. Gece yarısına kadar düşman işlerin bir tarafını işgal ederken biz diğer tarafı işgal ettik, Hood tüm saldırının başarısız olduğunu görene kadar hiçbir taraf geri adım atmadı, işlerin dışında olanlar sonunda bize teslim oldu. Bu açıdaki saldırıları kararlı ve azimliydi, tepenin tepesindeki siperlerimize kadar ilerlediler, bayraklarını bizimkiyle yan yana diktiler ve işlerin karşı taraflarından gelen silahların parıltısından başka hiçbir şey görülemeyecek kadar karanlık olana kadar el ele savaştılar. Bu saldırıların kapladığı alan kelimenin tam anlamıyla her iki tarafın ölüleriyle doluydu. Blair'in Kolordusu'nun kaybı 1.801 ölü, yaralı ve kayıptı. Blair'in sol kanadı arka kanattan vurdu ve cephe yavaş yavaş, kademeli olarak, her karış toprak için savaşarak, sol tarafları On Altıncı Kolordunun sağ kanadına gelene kadar; sonra durdular ve düşmanı tuttular, bir santim daha vermeyi reddettiler.

Savaş tarihinin tamamında On Yedinci Kolordunun savaşlarına benzer bir şey bulmak zor olurdu; önce tesislerinin bir tarafından, sonra da diğer tarafından, bunlardan biri de Birlik tarafındaki Albay Belknap'ın tesislerin üzerinden uzanarak Kırk Beşinci Alabama'nın Albayını yakalayıp siperlerin üzerinden çekerek onu savaş esiri yapmasıydı.

Saat 16:00 civarında Hood, Cheatham'ın Kolordusu'na tekrar saldırma emri verdi; Bu sefer saldırılarını On Beşinci Kolordu'nun önüne yönelttiler,
Decatur vagon yolunu ve demir yolunu rehber olarak kullandılar ve sağlam kitleler halinde ilerlediler, siperlerimizden geçen demir yolunun kullandığı derin bir kesikle On Beşinci Kolordu'nun arkasına geçene kadar hiçbir başarı elde edemediler.

Arkamıza ulaşır ulaşmaz, On Beşinci Kolordu'nun Lightburn Tümeni kısmen paniğe kapıldı ve geri çekilerek siperleri Tümenin tüm cephesine bıraktılar, düşman hatlarımızın önündeki 20 librelik ve iki toptan oluşan ünlü Degress Bataryası'nı ele geçirdi. Lightburn Tümeni'nin subayları, sabahki mevzilerinin hemen arkasında, siperler hattında bir araya getirdiler.

General Logan o zamanlar Tennessee Ordusu'nun komutasındaydı. O benim pozisyonuma doğru
at
etti ve İkinci Tümen'in Mersey Tugayı'nı,
Aide-de-camp'ım Binbaşı Edward Jonas'ın rehberliğinde,
On Beşinci Kolordu'nun yardımına gönderdim. O Tugay'ın o zamanki performansı hakkında,
o kurmay subay Binbaşı Jonas'ın sözlerini aktarıyorum:

Mersey Tugayı'nı gereken noktaya kadar götürdüm;
demiryoluna vardığında, hemen konuşlandı ve hücum etti,
On Beşinci Kolordu'nun tüm adamları ona katıldı.
Mersey Tugayı tesisleri ve silahları geri aldı. Yaşlı Albay Mersey hafif yaralandı ve
ünlü atı "Billy" öldürüldü. Sizin talimatınız üzerine General Morgan L. Smith'e (geçici olarak On Beşinci Kolordu komutanlığında) şunu söyledim:
"General Dodge, kendi hattımızda yenilenen bir saldırının her türlü belirtisi olduğu için bu Tugayı mümkün olan en kısa sürede geri göndermenizi rica ediyor" ve isteğinizin saygı göreceğini söyledikten sonra General Smith şunları ekledi: "General Dodge'a Tugayının (Mersey'in) muhteşem bir iş çıkardığını ve raporumda tam itibar göreceğini söyleyin."

Daha sonra Mersey'in subaylarından biri -sanırım Yüzbaşı Boyd- topçu olarak yeteneğini denerken ele geçirilen toplardan birini kırdı. Mersey'in önden saldırısının aynı anında, General Sherman'ın gözetimi altında, General Wood'un On Beşinci Ordu Kolordusu Tümeni, siperlerimizi yanlardan işgal eden Konfederasyonlara saldırdı ve Williamson'ın Tugayı, Mersey'in hattımızı ve bataryaları geri almak için ona katıldı - Dördüncü Iowa Piyadesi göze çarpan bir rol oynadı. Albay Mersey ve onun çok cesurca yönettiği adamlarının çoğu, bu savaş gerçekleşmeden önce görev sürelerini doldurmuşlardı ve eve nakil edilmeyi bekliyorlardı. Askerin onuru ve cesareti adına ülkenin her yerinde güzel sözler yazıldı ve söylendi; ancak bu adamların o alandaki eylemlerinden daha fazlasını söyleyebilecek bir söz var mı? Hizmet dışı kalmışlardı; eve döndüklerini yazmışlardı ve gözleri ve kalpleri Kuzey'e dönüktü. Birçok endişeli göz, o gün gönüllü olarak hayatını feda eden çocuğu arıyordu ve birçok sadık baba, anne veya kız kardeş, askerin süresi dolduğu için Savaş Bakanlığı'nda tanınmak için anlatılmaz zorluklar yaşadı. Terhis edildi; eve gitmeyi bekliyordu; ve kayıtlarda bilinmiyordu; ancak o gün, davası ve ülkesi dışında hiçbir şey düşünmeden, alanın üç farklı yerinde savaştı.

Cheatham'ın sürekli saldırıları, hatta başka hiçbir etki yaratmadı.
Adamlarımız siperlerin arkasındaydı ve düşmanın katledilmesi korkutucu bir şeydi.
Hatımızı yarmış olan Konfederasyon Tümeni'ne komuta eden General J. C. Brown, bana siperleri geçtikten sonra adamlarını ileriye zorlamanın imkansız olduğunu söyledi; yanlarından ve önlerinden gelen ateş o kadar korkunçtu ki, işlerden
çıkarıldığında komutasındakilerin yarısı öldürüldü, yaralandı veya kayboldu. Konfederasyon kayıtları bunu destekliyor ve subaylarının çabalarına rağmen, çoğu bu saldırılarda şehit düşen subaylarının ateşine rağmen, sık sık 100 ila 300 fit yakınımıza kadar hatlarını zorlayabilmeleri bir mucize. Leggett's Hill'deki müthiş çatışmayı görebiliyordum, ancak On Beşinci Kolordu hattı boyunca olanlar hakkında sadece kayıtlardan ve Konfederasyon Ordusu'ndan General John C. Brown'ın bana anlattığı kadarıyla konuşabilirim. Her karış toprakta gösterdikleri inatçılık ve soğukkanlılık onun hayranlığını kazandı ve hattın geri alınmasındaki biçim ve yöntem takdir edilmiş olmalı. Karanlık üzerimize çöktüğünde, düşman, Leggett's veya Bald Hill olarak bilinen On Yedinci Kolordu'daki köşe hariç, geri çekilmişti. Burada sürekli bir ateş vardı, düzensiz ve yakın mesafeden, düşman yer yer siperlerimize yakın bir alanı işgal ediyordu. General Blair'in isteği üzerine, bu açıyı tutan ve yorgun olan On Yedinci Ordu Kolordusu'ndan bu adamları kurtarmak için Mersey Tugayı'ndan iki Alay gönderdim. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geldiler ve düşmanı o cepheden süpürdüler. Stewart Kolordusu hariç Hood'un Ordusu'nun tamamı, Tennessee Ordusu'nun yan ve ön tarafına, arkamıza atıldı ve öğle vakti ile hava kararana kadar savaştıktan sonra geri püskürtüldüler ve geri püskürtüldüler. O Ordu tüm savaş alanını elinde tutuyordu veya komuta ediyordu, bu da Tennessee Ordusu'nun tek başına Hood'un tüm Ordusu'yla karşılaşıp onları yenebileceğini ve yenebileceğini gösteriyordu. Savaş neredeyse tamamen On Altıncı ve On Yedinci Kolordu ve On Beşinci Kolordu'nun iki Tümeni'nin, On Altıncı'nın üç Tugayı'nın yokluğunda gerçekleşti. Düşmanın saldırısı bu hat boyunca yaklaşık yedi kez yapıldı ve yedi kez püskürtüldüler.

On sekiz bayrak alayı, 5.000 silah alayı ve 2.017 esir ele geçirdik. Ölü ve yaralı olarak 3.521 adam ve on top kaybettik ve çoğunluğu Blair'in Kolordusu'ndan 1.800'den fazla adam esir alındı. Düşmanın farklı Kolordu'ların önünde gömüldüğü bildirilen ölü sayısı 2.000'in üzerindeydi ve düşmanın ölü, yaralı ve esir olarak toplam kaybı 8.000'di. Bu savaş hakkında sık sık eleştiriler yapıldı; o gün iki Ordu boştayken, biri Ohio Ordusu (Tennessee Ordusu'nun üçte ikisi kadar büyük) ve diğeri Cumberland Ordusu (Sherman'ın tüm Orduları'nın en büyüğü), neden Atlanta'ya girmedik. General Sherman, Thomas'ı saldırıya geçmeye çağırdı; Thomas'ın cevabı, düşmanın siperlerinin arkasında tam güçle olduğuydu. Gerçek şu ki, Stewart'ın Kolordusu o cepheyi koruyordu, ancak General Schofield, Sherman'ı, Konfederasyon hattını sararak Atlanta ile Cheatham'ın Kolordusu arasında arabuluculuk yapmak amacıyla, Ordusunu Cheatham'ın yan tarafına atmasına izin vermeye çağırdı; Cheatham Kolordusu, Atlanta cephesinden sürekli olarak On Beşinci ve On Yedinci Kolordusu'na saldırıyordu. Endişeleri çok büyük olan Sherman, saldırıyı ne kadar başarılı bir şekilde karşıladığımızı görerek, yüzü hoş bir gülümsemeye dönüşerek Schofield'a, "Bu sefer Tennessee Ordusu'nun savaşmasına izin ver" dedi. Schofield'ın Cheatham'a yaptığı bu yan saldırı, şüphesiz Atlanta siperlerine bakan cephemizi temizlerdi, ancak Stewart üç Tümeni ve Milisleriyle onları tutmaya hazırdı.

General Sherman, bu savaştan bahsederken, Schofield'ın önerdiği gibi saldırmasına izin vermediği ve ayrıca Thomas'ın cephesinde savaşmaya zorlamadığı için her zaman pişmanlık duyuyordu; ancak şüphesiz McPherson'ın kaybı, onun dikkatini Tennessee Ordusu dışında her şeyden uzaklaştırdı.

22'sinin gecesi saat 10 civarında, Tennessee Ordusu'nun üç Kolordu komutanı (biri Ordu'nun komutasındaydı) On Beşinci Kolordu'nun arkasında, Decatur yolu hattında, bir meşe ağacının altında buluştular ve orada günün sonuçlarını tartıştılar. Blair'in adamları o sırada siperlerdeydi; bazı yerlerde düşman bir tarafı, onlar da diğer tarafı tutuyordu. On Beşinci Kolordu'nun adamları hala kendi saflarındaydılar, ama yorgun ve açtılar ve On Altıncı Kolordu'nun adamları, zorlu bir günün ardından, tuttukları ve kazandıkları alana siperler kazmakla meşguldüler. O gün çatışmaya girmemiş olan Cumberland Ordusu ve Ohio Ordusu'nun Blair'i rahatlatmak için bir kuvvet göndermesi gerektiği düşünülüyordu ve Dodge, Kolordu komutanı olarak, General Logan ve Blair'in istekleri üzerine General Sherman'ı görmek üzere General Logan tarafından gönderildi. Benim izlenimim, onunla bir çadırda tanıştığım yönünde; karargahının bir evde olduğunu duydum. Onunla tanıştığımda beni gördüğüne oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, ancak beni içtenlikle selamladı ve McPherson'ın kaybından bahsetti. Ona görevimi söyledim. Bana döndü ve "Dodge, onları bugün yendin, değil mi?" dedi. "Evet, efendim." dedim. Sonra "Yarın tekrar yapamaz mısın?" dedi ve ben "Evet, efendim" dedim; ona iyi geceler diledim ve bir daha asla böyle bir göreve çıkmamaya kararlı bir şekilde komutama geri döndüm. Daha sonra açıkladığı gibi, o gün Tennessee'nin küçük Ordusu'nun büyük savaşı, hiçbir yardıma, desteğe ihtiyaç duymadan verdiğini ve tek başına Hood'un tüm Ordusu'nu yendiğini söylemek istiyordu. Bu nedenle, Hood'un daha önce aldığı "dayak"tan sonra bize saldırmaya cesaret edemeyeceğini bilerek, mevzilerimizi ve hatlarımızı korumamıza izin verdi. Bu, kampanyanın en büyük savaşında, Tennessee'nin küçük Ordusu'nun, gizlice arkasına, yanlarına ve ileri merkezine itilen, putlaştırdığı komutanı savaşın ilk şokunda öldürülen ve akşam karanlığında düşmanın ölü ve yaralılarını cephede bulduğu tüm isyancı Ordu ile karşılaştığını düşündüğümüzde, hiçbir felaketin - hiçbir geçici geri püskürtmenin - bu Ordu'yu yıldıramayacağını görüyoruz. Her adam görev yerindeydi; her adam bir kahramanın görevini yapıyordu. Yok edilebileceklerini ama asla kaçamayacaklarını kanıtladılar. Yenilmezlerdi. Yoldaşlar, böylesine büyük bir savaş, böylesine büyük zorluklara karşı, böylesine
kayıplarla ilgili olarak, bana sık sık şu soru soruldu ve biliyorum ki hepimizin aklına gelmiştir: Bu savaş neden kendisinden daha aşağı olan, ancak dünya tarafından daha iyi bilinen ve çok daha büyük yorumlara neden olan diğer birçok savaştan önce hiç yapılmadı?

Cevap hepimize geliyor. Bugün olduğu gibi o gece de bu açık. En iyi arkadaşımızı, o muhteşem askeri, komutanımızı, General McPherson'ı kaybetmiştik; onun ölümü bizim için zaferden çok daha önemliydi ki
savaşımızı, büyük başarımızı, aklımızda en üst sırada kaybımızla
anlattık.

[Resim: ATLANTA SAVAŞ ALANINDA DİKİLİ ANIT

Bu anıt, Tennessee Ordusu Derneği tarafından Tümgeneral James B. McPherson'ın 22 Temmuz 1864'te öldürüldüğü
noktaya dikilmiştir.]

GENERAL RAUM'A MEKTUP

GENERAL GREEN B. RAUM'UN ATLANTA SAVAŞI AÇIKLAMASINDAKİ
BAZI AÇIKLAMALARIN DÜZELTİLMESİ

WASHINGTON, D. C.'DE NATIONAL TRIBUNE'DE YAYIMLANMIŞTIR

25 EYLÜL 1902

_Sevgili Generalim_:

Washington'daki konuşmamıza atıfta bulunarak, Atlanta Muharebesi ile ilgili gerçekleri henüz düzgün bir şekilde yazılmamış olduğu için, size yardımcı olmaya çalışacağım.

25 Eylül 1889'da Tennessee Ordusu'na o savaşla ilgili bir konuşma yaptım, bir kopyasını size gönderiyorum ve buradan epey bilgi edinebileceğinizi düşünüyorum.

Öncelikle, savaşın saat 12'den yaklaşık on beş dakika sonra başladığına ve On Altıncı Ordu Kolordusu'nun On Yedinci Kolordu'ya saldırılmasından çok önce savaştığına dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bu ifadeyi, General Strong'un Tennessee Ordusu kayıtlarımızda, cilt 11 ila 13, sayfa 242'de verilen savaşla ilgili açıklamasını okuyarak doğrulayabilirsiniz.

Fuller'ın karargahına ulaştığımda saat tam 12'ydi.
Pozisyonumu seçmek için cepheye gittiğimde, Fuller durmamı ve öğle yemeği yememi istedi ve attan inip çadırına girdim.
Arkadan gelen çatışma sesini duyduğumda masaya oturmuştum. Fuller
dışarıda domuz öldüren çok sayıda çocuk olduğunu söyledi. Blair'in hattının soluna ve önüne doğru yeni pozisyonumu seçmek için gittiğimizde sessizlik bunaltıcıydı. Nöbetçilerden bilgi aldık ve kimsenin
düşmandan hiçbir şey görmediğini gördük. Hepimizi etkiledi; bu yüzden
ateş sesini duyduğum anda sanki içgüdüsel olarak ayağa fırladım ve Fuller'a sıraya girmesini söyledim ve bir kurmay subayı Sweeney'e doğru gönderdim; ancak
çadırdan zar zor çıkabilmişti ki Sweeney sıraya girmiş ve savaşıyordu, bu yüzden
saldırının ne kadar ani olduğunu görebilirsiniz.

Tennessee Ordusu kayıtlarının 11 ila 13. cildinde, 243. sayfada Strong,
Atlanta Muharebesi'ndeki konuşmasında, savaşın başlama saatini belirlerken, McPherson'dan bana bir emirle bir subayın
gönderildiği zamandan bahsederken şunları söylüyor:

Subay görüş alanından daha yeni kaybolmuştu ki, solumuzdan ve arkamızdan bir el ateş
duyulduğu duyuldu, sonra bir tane daha, hemen ardından küçük silahların
çatırdayan yaylım ateşi geldi ve hemen hemen aynı anda bir mermi
yakınımızdaki ağaç tepelerine çarptı, ardından Dodge's Corps'tan hızlı ve aralıksız bir ateş açıldı. İlk atışlarda her subay
ayağa fırladı ve atını çağırdı. Saat, sanırım,
12'yi on veya on beş dakika geçiyordu.

Sonra bu Tümen'in mücadelesinden bahsettikten sonra, 243. sayfada şunlar yer alıyor:

On Altıncı Kolordu'yu kırmak için yapılan _iki_ girişim başarısız olduktan sonra,
General McPherson beni General Blair'e göndererek hattındaki durum hakkında bilgi edinmemi istedi ve General Giles
A. Smith'e pozisyonunu korumasını söylememi, On Yedinci ve On Altıncı Kolordu arasındaki boşluğu işgal etmek için birlikler göndermesini ve ayrıca
kendisinden ayrılırken, ben dönene kadar emrindeki adamla birlikte orada (Dodge'un sağında komuta pozisyonunda) kalacağını söyledi. Ormanın içinden On Yedinci Kolordu'ya doğru hızla ilerledim ve General Blair'i General Giles A. Smith ile birlikte Dördüncü Tümen'in (Hall'un Tugayı) en solunda buldum.

Bu, Blair'in bana iki saldırı yapıldıktan sonra saldırıya uğradığını kesin olarak gösteriyor, ancak Hall'un raporu Blair'e saldırının saat 12'de olduğunu söylüyor, o zaman On Altıncı Kolordu saldırıya uğramadan önce. Fuller, ona saldırının saatini 12:30 olarak veriyor. 243. sayfanın tamamını okuyarak zaman ve her şey hakkında tam ve net bir fikir edineceksiniz. Zaman ayrıca personelim tarafından da alındı ​​ve bununla ilgili kayıt tutuldu ve bu Strong'la aynı fikirde. Bu, subayların büyük bir savaşta ve birçok şeyde zaman açısından ne kadar uzaklaşabileceğini gösteriyor, ancak yerinde doğru veriler kaydedilmedikçe.

Tennessee Ordusu Derneği kayıtlarının 14 ila 16. cildinin 484. sayfasında General Leggett şöyle diyor:

On Altıncı Ordu Kolordusu'nun her iki tümeni de hemen hararetle
çatışmaya başladı.... Tam bu sırada General McPherson'ı General Fuller'ın komutasının hemen arkasındaki yüksek arazide gördüm ve personelimden Yüzbaşı John B. Raymond'u General McPherson'a General Giles A. Smith ve benim güneye doğru
dönmemizin uygun olup olmadığını sorması için gönderdim ve aynı zamanda Yüzbaşı George W. Porter'ı General Smith'in soluyla General Fuller'ın sağının oraya girmeye çalışan herhangi bir kuvveti
karşı çıkaracak kadar birbirine yakın olup olmadığını tespit etmesi için gönderdim.... On Altıncı Kolordunun önündeki düşman ormanda toplandı (bu ilk saldırıdan sonraydı) ve saldırılarını artan bir güçle ve
acı bir şekilde yenilediler.... Çatışma bir süre devam etti, hiçbir
görünüm yoktu düşman geri çekilip karışıklık içinde geri çekildiğinde, her iki tarafta da, On Altıncı Kolordu... İkinci saldırı (On Altıncı Kolordu'ya) General Giles A. Smith'in Tümenine yapılan saldırıyla aynı anda gerçekleşti, bu Tümen On Yedinci Kolordu'nun solundaydı.

Adresimden, saldırıya uğradığım anda bir yardımcı ve ardından Sheffly adında bir sinyal subayı gönderdiğimi fark edeceksiniz (sanırım), o gün benimle birlikte görevlendirilmişti veya tesadüfen yanımdaydı. Bu subaylar, Blair'in solundaki Dördüncü Tümen, On Yedinci Kolordu'ya komuta eden General Giles A. Smith'e, solunu reddetmesi ve benim sağıma katılması için gitmişlerdi. Gönderdiğim ilk subayın, hemen bana geri dönen personelimden Yüzbaşı Jonas olduğunu düşünüyorum ve General Giles A. Smith bana reddedeceğini söyledi. Cleburn Tümeni aramıza girinceye kadar uzun zaman geçti; Ancak, benim makalem ve sizin makalenizin gösterdiği gibi, McPherson, cephedeki durumu bilmeden Giles A. Smith'e pozisyonunu tutması için mesaj göndermiş ve Fuller ile kendisi arasındaki boşluğu
doldurmak için takviye göndereceğini belirtmişti. Elbette, McPherson daha önce orada olsaydı
ve benim gördüklerimi
görseydi, Smith'in solunu hemen sağıma katardı ve bu da Cleburn'u aramıza
yerleştirmek yerine önümüze koyardı. Bu, savaşta meydana gelen ve yerdeki kişinin uzaktaki kişiden daha iyi bildiği şeylerden biridir. Düşmanın Blair'e saldırdığı hat üzerindeki üçüncü saldırıydı, çünkü Strong, ikinci saldırının püskürtülmesinden sonra Blair'e gitmedi. Cleburn'un kuvvetleri Blair'in solunun hemen arkasına geçti ve hattının reddedilen kısmını ele geçirdi ve kuvvetini geriye doğru süpürdü, böylece Blair'in solu, On Beşinci Kolordu'dan Waglin bile oraya varmadan önce, Fuller'ın sağından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı ve ben savaşmayı bitirdikten sonra Waglin ve Blair ile bağlantı kurmak için tüm sağımı epeyce geri çekmek zorunda kaldım, çünkü Cleburn'un kuvvetleri benden çok öteye geçmişti ve durdurulmadan önce sağımın çok gerisindeydi. İkinci saldırıdan sonra, Cleburn, Fuller ile Smith arasındaki boşluktan geçerken, Fuller'ı cephe değiştirmeye ve kuvvetlerinin bir kısmını yan tarafını korumak için kullanmaya zorladı ve bu hareketteki Altmış Dördüncü Illinois, McPherson'ı öldüren çatışma hattını ele geçirdi, McPherson'ın cesedinden aldıkları dürbünü, emirleri ve diğer belgeleri onlardan aldı; ve günün ilerleyen saatlerinde bunları General Sherman'a gönderdim. Rapora bakın
Altmış Dördüncü Illinois, cilt 38, bölüm 3, Savaş Kayıtları, sayfa 494. Fuller'ın haritaları, sayfa 480, cilt 38, bölüm 3, Savaş Kayıtları, Fuller'ın nerede savaştığını ve
bizim nerede siper kazmamız gerektiğini gösteriyor.

Hattımda durduğum yerden tüm Konfederasyon kuvvetini ve
kendi kuvvetlerimin tamamını görebiliyordum, bu çok nadiren gerçekleşen bir şeydi ve tabii ki, Blair'in belirttiği gibi, manzara muhteşemdi. Fuller'ın çok cesur bir hareket yaptığını gördüm. Ona hücum etmesi talimatıyla bir yardımcı gönderdim, ancak oraya varmadan önce Walker'ın tümeni Fuller Tugayı'nın merkezini, kendi alayı olan Yirmi Yedinci Ohio'yu dağıttı ve geri çekildi. Fuller'ın atından indiğini, Yirmi Yedinci'nin bayraklarını aldığını, ellerinde
olarak öne doğru koştuğunu ve alayını bayraklara gelmeye çağırdığını gördüm; ve
toplanıp ön tarafını kurtardılar. Sadece bir an sonra, Fuller'a saldıran tümeni komuta eden
Walker'ın atından düştüğünü ve tümenin dağılıp ormana gittiğini gördüm. Fuller'ın hareketi çok
yiğitçeydi ve resmedildi ve odamda
resmin bir kopyası var.

Blair raporunda, saldırıya uğramadan önce uzun süre bizi izlediğini gösteren çatışmalar hakkında şunları söylüyor; ve eğer raporunu dikkatlice okursanız, ifadelerimi tam olarak doğruladığını göreceksiniz:

Komutanlığıma geri dönmeye başladım ve On Altıncı Ordu Kolordusu'na yapılan korkunç saldırıya ve o komuta tarafından yapılan hızlı ve cesur geri püskürtmeye tanık oldum. Tüm ordu için en şanslı durum, On Altıncı Ordu Kolordusu'nun saldırı anında tarif etmeye çalıştığım pozisyonu işgal etmesiydi ve o Kolordunun subaylarının ve adamlarının tavırları ve davranışları hakkında rapor vermek bana ait olmasa da, bu komuta'nın düşmanın tekrarlanan ve ısrarlı saldırılarını karşılama ve püskürtme biçimine olan hayranlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Yan tarafımıza yapılan saldırı Hardee Kolordusu'nun tamamı tarafından yapıldı.

Konuşmamda Mercer Tugayı'nın sahanın üç bölümünde savaştığını söylüyorum. Mercer, Decatur-road hattını geri almaya yardım ettikten sonra, On Beşinci Kolordu'nun hemen arkasında kamp kurdu ve bana geri dönmedi. O akşam
Logan, Blair ve ben buluştuğumuzda, Blair Logan'dan Bald Hill'deki birlikleri rahatlatmak için
biraz yardım istedi. Logan, Mercer'in Tugayı'nı orada görünce, onları yukarı göndermemi emretti. Oraya gidip içeri girdiler ve Bald Hill'deki adamları rahatlattılar. Bu gece çok geç vakitti ve o zaman bile içeri giren yeni adamlar, siperlerin düşman tarafında hala yatan adamları
kovdu veya esir aldı. Mercer bu savaş hakkında hiçbir zaman bir rapor
yazmadı. Gazetemden neredeyse hizmetten çıkmış olduğunu, eve nakil edilmeyi beklediğini göreceksiniz; ancak alayıyla birlikte, sanki hala hizmetteymiş gibi içeri girdi. O bir Alman'dı ve sanırım
raporlamanın önemini bilmiyordu; ve kısa bir süre sonra o ordudan ayrılmak zorunda kaldığım için, bu nedenle takip etmedim ve Mercer veya Dokuzuncu Illinois hakkında hiçbir rapor bulamadım; ancak Seksen Birinci Ohio'nun alay raporlarının tüm bu gerçekleri verdiğini düşünüyorum. Savaş Kayıtları, cilt 38, bölüm 3, sayfa 463 ve İkinci Tugay, İkinci Tümen On Altıncı Ordu Kolordusu raporuna bakın, cilt 38, bölüm 3, sayfa 450.

Konuşmam sırasında çok fazla ayrıntıya girmedim, ancak bu savaşın tüm verilerini derledim ve bir gün onu şekillendirmeyi planlıyorum; ancak Blair ve diğerlerinin raporlarını inceledikten sonra makalenizi tarihsel olarak doğru hale getirebilmeniz için size yeterince bilgi veriyorum. Çoğu doğru ve iyi ifade edilmiş, ancak böyle bir durumda tarihleri ​​ve hareketleri o kadar eksiksiz almak istediğinizi biliyorum ki eleştiriye dayansınlar, çünkü Atlanta Muharebesi o kampanyanın en büyük muharebesiydi.

Makaleniz ve gördüğüm diğer birçok makale, Blair'in cephesine saldıran kişinin Hardee Kolordusu'nun bir parçası olduğunu varsayıyor -- yani Atlanta'ya doğru olan cephesi; ancak durum böyle değil. Cleburn Tümeni, Hardee Kolordusu'nun sol Tümeniydi. Üç Tümen daha vardı. Maney'in (Cheatham'ın eski Tümeni), Bate'in ve Walker'ın. Walker, Cleburn'ün yanındakiydi ve Fuller'a saldırdı. Bate ve Maney, Sweeney'e saldırdı. Cleburn'ün Tümeni, Cleburn solunu geri çektikten ve Leggett Tepesi'nden sağıma doğru bunu reddettikten sonra Blair'in önündeydi. Blair'i kurtaran şey, Hood'un eski Kolordusu'na komuta eden ve emri
Blair'in ön cephesine saldırmak olan Cheatham'ın, Hardee'nin arkadan vurduğu anda, Hood ve Hardee'nin planlarına uygun olarak saldırmamasıydı, çünkü
Hardee bana vurdu, bu onlar için olduğu kadar benim için de sürprizdi ve
Cheatham Blair'in ön cephesine saldırmaya hazırlandığında, Leggett'in Tümenine
ve On Beşinci Kolordu'ya doğru ilerlerken, Bate'in ve Walker'ın iki Tümeni
kırılmış ve neredeyse savaş dışı kalmışlardı, çünkü bana yapılan üçüncü saldırıdan ve onların sütunlarından birini o kadar kötü dağıttıktan sonra,
bir daha hiçbir güçle gelmediler. Sırttaki yola geri döndüler,
hem güneyde hem de benim hattıma paralel. Yolun adını unuttum ama
Decatur'a giden yoldu ve orada siper kazdılar ve
ben muharebe erlerimi ileri sürdüğümde onları güçlü bir şekilde buldum. Saat 3 ile 4 arasında Maney'nin Tümeni önümden ayrıldı ve Cleburn'e yardım etmek için etrafını dolaştı.

Ayrıca ilk saldırıda Hardee'nin Kolordusu'nun iki Tümeni'nin On Altıncı Kolordusu'na ve On Yedinci Kolordu'nun iki Tümeni'nin Blair'in Kolordusu'na saldırdığına dair birçok açıklama yapıldı. Bu doğru değil. Üç Tümen benim Kolordumu vurdu ve bir Tümen, Cleburn'ün Tümeni, Blair'in Kolordusu'na saldırdı ve onun
solunu ve arkasını yakaladı; ancak cephemdeki üçüncü saldırıdan sonra Maney'nin Tümeni Cleburn'e katılmak üzere etrafı dolandı ve günün en şiddetli saldırısına katıldı, yaklaşık 4'te. m., Leggett'in ve Smith'in Tümenleri, hatları reddedildikten ve Leggett'in Tepesi'nde neredeyse dik açıyla oluştuktan sonra ve
Waglin'in Tugayı sollarında olacak şekilde bana doğru uzandıktan sonra. Tüm
anlatılanlara göre bu saldırı korkutucuydu, Maney'in adamları Blair'in adamlarının işgal ettiği siperlerin dışına ulaşıp tutuyorlardı. Bu
hat neredeyse tam güneye bakıyordu ve her iki kuvvet de orada ara ara savaştı
yaklaşık akşam 7'ye kadar, düşmanın bir kısmı dış siperlerde kaldı
ta ki On Altıncı Kolordu'nun Mercer Tugayı gece yarısına yakın bir zamanda o hattı desteklemek için içeri girene kadar.

Yine, birçok kayıt Blair'in savaşın başlarında geri çekilmek zorunda kaldığını söylüyor. Bu bir hatadır, çünkü General Giles A. Smith komutasındaki Dördüncü Tümeni, en soldaydı ve orijinal siper hattının çoğunu saat 3 ile 4 arasında tuttu. O sırada Atlanta tarafından Cheatham'ın saldırısı onları Cleburn'ün arkadan ve Cheatham'ın Atlanta cephesinden saldırısının onları ezmesini önlemek için yeni bir pozisyon almaya zorladı. Tam olarak anlaşılamamış bir şey daha var, o da Blair'in solunu Maney ve Cleburn'le karşı karşıya gelecek şekilde reddettiğinde, saldırılarında ona karşı hiçbir ilerleme sağlayamadılar. Aslında, büyük kayıplar verdiler ve Blair'e sadece solunun arkasına geçtiklerinde zarar verdiler. Blair'in önünde dik açıyla reddedilen üç alayı vardı ve Cleburn bu alaylardan ikisinin bir kısmını ele geçirdi. Blair, Giles A. Smith'in Tümeni'ndeki tutuklularının neredeyse tamamını, Cleburn boşluktan içeri girip, daha kimse üzerlerinde olduğunu fark etmeden arkalarına geçtiğinde kaybetti. Aslında, Blair'in adamları dönüp arkalarına doğru savaşmak zorundaydı ve belirttiğim gibi, Cleburn, Fuller'ın sağını geçti ve yan tarafına ateş etmeye başladı. Walker öldürüldükten hemen sonra bir durgunluk oldu ve Fuller iki alayı doğrudan Cleburn'un ana hattına yöneltti ve İşaret Kolordusu'ndan Yüzbaşı Allen'ın söylediği ve kayıtlarımın gösterdiği gibi, McPherson'ı öldüren o çatışma hattını ele geçirdi ve içeri aldı. McPherson'ın Blair'in sol kanadı hakkındaki hislerini göstermek için, McPherson'ın isteği üzerine bir gece önce Fuller'ın komutasını o kanada gönderdim. McPherson, Blair'in pozisyonundan endişe duyuyordu, o kanat havadaydı; ancak Blair, Fuller'ı solunu onunla birleştirmek yerine, On Yedinci Kolordu'nun arkasında savaşı açtığı yerin yakınına kamp kurdu. Kamp kurdular
yaklaşık çeyrek mil arkasında ve en solundan biraz geride. Blair, şüphesiz, bunun onu koruyacağını ve onları hizaya getireceğini düşündü, ancak benim bataryalarımdan birini (Murray'in) aldı ve ön cephesine yerleştirdi. Şimdi bu batarya Blair'den bana rapor vermek için yoldaydı,
McPherson yola çıkarken aşağı indi ve McPherson'ı öldüren aynı çatışma hattı o bataryanın atlarını öldürdü ve
bir kısım adamı ele geçirdi ve McPherson gerçekten de toplardan birinin koluna neredeyse
düştü. Bu Murray'in dört parçalık Birleşik Devletler Bataryasıydı. Bunu herhangi bir raporda gördüğüm için bilmiyorum,
benimkinde yoksa; ancak meselenin gerçekleri bunlar. Kolordumun bir bataryasının düşman tarafından kaybedildiği veya ele geçirildiği bildirilme şekli budur. Blair'den bana geçiyordu ve birçok kişinin belirttiği ve varsaydığı gibi savaş hattında veya çarpışmada ele geçirilmemişti.

Makalenizde Logan'ın On Altıncı Kolordu'nun bir kısmını alıp, sanki tam önümdeymiş gibi yönettiğinden bahsediyorsunuz ve sonra da Decatur yolunda yarılmış olan On Beşinci Kolordu'nun bir kısmını tekrar pozisyona sokması için yönettiğinden bahsediyorsunuz. Gerçek şu ki Logan bana gelip, General John C. Brown'ın Tümeni'nin On Beşinci Kolordu'yu yardığı hattı geri almak için serbest olan herhangi bir kuvveti göndermemi istediğinde öğleden sonra saat 4 civarıydı. İkinci Tümen'in Mercer Tugayı'nı ve onunla birlikte personelimden Yüzbaşı Jonas'ı gönderdim. (Adresimde kopyalanan ifadesine bakın.) Logan komutayı takip etti ve durmadan tüm mesafeyi iki kat hızla geçti. Oraya varır varmaz Lightburn Tümeni'nin geri çekildiğini, ancak hattını ağaçların arkasında tuttuğunu ve düşmanın DeGresse'nin Bataryası'nı ele geçirdiğini gördü; ve Mercer Tugayı ön tarafa girdiğinde, Sherman'ın yan hücum yapması için talimat verdiği Wood Tümeni'nin Williamson Tugayı hareket ediyordu ve ikisi birlikte üsse ulaştı. Mercer Tugayı'nın adamları DeGresse'nin silahlarını ele geçirdi (Eighty-first Illinois raporuna bakın) ve onları düşmana çevirdi. Bu iki Tugay arasında hangisinin önce oraya varacağı konusunda her zaman bir yarışma olmuştur, ancak bu önemli değil, çünkü birlikte girdiler ve hattı geri aldılar. Konfederasyon Tümeni'ne komuta eden General J. C. Brown, daha sonra uzun yıllar Teksas ve Pasifik Demiryolu'nda benimle birlikteydi ve bana saldırısının tam bir hesabını verdi ve Wood'un yan taraftan yaptığı bu hareketle ve Mercer'in doğrudan saldırısıyla
nefretle dışarı atıldığını anlattı. Mercer içeri girdiğinde atı
altında öldü.

On Beşinci Kolordu boyunca savaş geç başladı ve neredeyse
benim cephemdeki savaş bittikten sonraydı, çünkü General Logan yardım için bana geldiğinde Blair'in solunun reddetmesiyle
yeni bir hat oluşturuyordum ve Mercer'in Tugayı'nı onunla birlikte gitmek üzere önümden çıkardım. Gerçek şu ki, yedekte tek bir adamım bile yoktu.
Sahada bulunan her adam, savaşın başlangıcından itibaren saftaydı.
Sweeney'nin Tümeni, yürüdüğü yolun hemen üzerinde duruyordu ve iki batarya tümeninin ortasındaydı; pozisyon çok
güçlüydü. Bir pozisyon seçmek için bolca zamanım olsaydı daha güçlü bir pozisyon bulamazdım. Topçu tarafından böyle bir infazın yapıldığını ilk kez gördüm. O sütunlara karşı korkunç bir etkiyle bidon kullandılar.

Size küçük bir şeyin bazen bir savaştaki olasılıkları nasıl değiştirebileceğini göstermek için, bana doğru gelen Hardee Tümenlerinden biri bir şeye
dolandı--o sırada ne olduğunu anlayamadım, ancak daha sonra yere indiğimde bunun bir değirmen havuzu olduğunu gördüm--Walker'ınkinin yanındaki Maney Tümeni'nin kanadını açığa çıkarıyordu. Bunu görünce Mercer'e doğru gittim ve ona Tugayını alıp doğrudan içine hücum etmesini söyledim, o da öyle yaptı. Sonucun ne olduğunu anlamam epey zaman aldı, ancak kısa süre sonra geri dönen esirleri gördüm ve o zaman Mercer'in onları aldığını anladım. O Tümeni büyük bir dezavantajda tutuyordu ve ondan çok sayıda esir ve birkaç savaş bayrağı ele geçirdi. İkinci Tugay, İkinci Tümen On Altıncı Ordu Kolordusu raporuna bakın, cilt 38, bölüm 3, sayfa 450, Ordu Kayıtları.
Bu hücum, şüphesiz, hattımı kurtardı, çünkü çok ince bir hattım vardı ve
Hardee'nin Kolordusu'nun çoğu, olduğu gibi, çift kolon halinde bana doğru gelirken,
Bana ulaşsaydı, bana sorun çıkaracağından hiç şüphem yok;
ama saldırılarının hiçbirinde bana ulaşamadılar. Biz şanslıydık ki, onlar hatta ulaşmadan önce onları
yarabildik, ancak Fuller'ın cephesinde Walker düştüğünde onlar tam oradaydı.

Hood ve Hardee arasında bu arkaya doğru hareket hakkında büyük bir anlaşmazlık vardı, Hood Hardee'nin sabahın erken saatlerinde oraya ulaşması gerektiğini iddia ederken, Hardee oraya varmadan önce emri almadığını iddia etti - bizim için çok şanslı bir gerçek, çünkü eğer On Yedinci ve On Beşinci Kolordu'nun arkasına ulaşmış olsaydı ve Cheatham ile Stewart önden saldırmış olsaydı, Tennessee'nin eski Ordusu için zor zamanlar olurdu; ancak şüphesiz bir şekilde bundan onurla çıkarlardı. McPherson'ın öldürüldüğü zaman hakkında hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum - savaş başladıktan sadece iki saat sonraydı. Elbette her türlü zaman verildi, ancak sinyal subayı Sheffly'nin saat ikiyi iki geçe ağaca çarparak düştüğünde nöbetinin durdurulması gerçeği neredeyse kesin bir kanıttır. Açıklamasına bakın, cilt 11-13, sayfa 242,
kayıtlar Society Army of the Tennessee. Bunu kendiniz de yargılayabilirsiniz,
çünkü McPherson sağıma gelmeden önce bile, Strong'un beni izlerken söylediği gibi, orada durduğu yerde, bir süredir savaşıyordum, çünkü Sherman'ın karargahının yakınından, iki ila üç mil uzaklıktan
atla gelmek zorundaydı. Size gönderdiğim adresi ve Blair'in yaptığı raporu - ayrıca Strong'un adresini - dikkatlice okursanız, size verdiğim sonuçlara
varacağınızı düşünüyorum. General McPherson'ın ölümüyle ilgili, San Diego, California'dan W. W. Allen'ın, Tennessee Ordusu'nun İşaret Subayı, bir makalesi bu yıl bir ara National Tribune'de yayınlandı, ancak hangi tarihte olduğunu bilmiyorum. McPherson'ın öldürüldüğü zamanı ve saati ve onu öldüren çatışma hattının ele geçirildiğini kanıtlıyor. Elbette resmi raporların birçoğu zaman konusunda yanıltıcıdır ve ancak bu koşullara bakarak kesin bir yargıya varabiliriz. Allen'a göre, tüfek ve topçu ateşinin takırtısını ilk duyduklarında saatin 12:20 olduğunu fark ettim.

Allen'ın makalesini okuduğunuzda lütfen bana geri gönderin. Eğer mümkünse, size daha fazla bilgi vermekten büyük mutluluk duyarım.

Saygılarımla,

GENEL GREEN B. RAUM. GRENVILLE M. DODGE.

_Chicago, Ill._

[İllüstrasyon: OLD FORT KEARNEY, NEBRASKA

1865 Kızılderili Seferi'nde.]

1864 VE 1865 KIZILDERİLİ SEFERLERİ

1874'TE
TÜMBAĞA GRENVILLE M. DODGE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
VE
ABD'NİN
LOYAL LEGION COLORADO KOMUTANLIĞI'NA
DENVER'DA
OKUNMUŞTUR

21 NİSAN 1907. Aralık 1864'te Missouri Departmanı'nın komutanlığına atandım. Ocak 1865'te General Grant'ten kışın ovalarda bir sefer yapılıp yapılamayacağını soran bir mesaj aldım. "Evet, birlikleri giydirmek ve kamp kurmak için uygun hazırlıklar yapılırsa" diye cevapladım. General Grant'ten birkaç gün sonra Fort Leavenworth'a gitmemi emreden bir mesaj aldım. Bu arada Kansas Departmanı Missouri Departmanı'na bağlandı ve Missouri, Kızılderili Bölgesi, Kansas, Colorado, Utah, Wyoming ve Yellowstone Nehri'nin güneyindeki tüm ülke benim komutam altına alındı ​​ve Pasifik'e giden tüm kara posta yolları ve telgraf hatları dahil edildi. Port Leavenworth'a ulaştığımda, o departmanın eski komutanı General Curtis'in kış aylarında herhangi bir sefere karşı rapor verdiğini gördüm; Kızılderililerin, telgraf hatlarını tahrip ederek, sahne hatlarının geçtiği tüm ülkeyi ele geçirdiği; ve Colorado, Utah, Kaliforniya, Batı Nebraska ve Batı Kansas'ta yaşayan insanların postasız ve panik halinde olduğu; seyahat rotaları boyunca dağıtılan birliklerin, kamplarının içinde olduğu, Kızılderililerin neredeyse her savaşta onları yendiği. Bu başarı, güneydeki Teksas'tan kuzeydeki Yellowstone'a kadar neredeyse tüm Kızılderili kabilelerini Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlaştırmıştı. Bu, müthiş bir kombinasyondu ve dost Kızılderililer, düşman kardeşlerine katılmak için her gün rezervasyonları terk ediyorlardı. İki bin Kızılderili, yüzlerce milden fazla telgraf hattını tahrip etmişti ve Arkansas ile Kuzey Platte Nehirleri arasındaki ülkeyi ele geçirmişlerdi.

Ben gelmeden önce Fort Leavenworth'taki görüş, kışın bu Kızılderililere karşı başarılı bir sefer düzenlemenin ve bu iletişim hatlarını başarıyla açmanın imkansız olduğuydu. Kansas'ta çoğunlukla boşta olan iki Süvari Alayı vardı. Haberci dışında hiçbir karakolla iletişim yoktu. Colorado'dan gelen bir haber
orada bir panik olduğunu gösteriyordu ve halk, Departman birliklerinin orada konuşlandırılmasını ve Kızılderililerle savaşmak yerine vatandaşları korumalarını talep etti ve sıkıyönetim ilan edildiğini söyledi.

Fort Leavenworth'ta bir gün geçirdikten sonra, tüm departmandaki birlikler ve vatandaşlar arasında var olan depresif duygu ve ruh halini değiştirmenin gerekli olduğunu gördüm. Karayolu postalarının temsilcisi Bela M. Hughes'u ve karayolu telgrafının genel müdürü ve amiri Edward Craighten'ı çağırdım ve onlarla tam olarak istişare ettim. Eski rehberlerimden en güvendiğim adamlardan bazılarını ve tanıdığım en güvendiğim Kızılderililerden bazılarını seçtim ve onlar aracılığıyla ulaşılabilen her bölge komutanına şu iki kısa haberi gönderdim:

1. Rotayı açık tutmak ve korumak için hangi önlemleri alıyorsunuz?
Mücadelede hangi Kızılderililer yer alıyor? Köyleri nerede? Aileleri onlarla birlikte mi seyahat ediyor? Kamplarında casuslarınız var mı? Telgraf hatlarını onarmak için hangi eylemi yaptınız? Bana tüm ayrıntıları verin.

2. Komutanızdaki tüm atlıları South Platte Rotası'na yerleştirin.
Telgrafları onarın; büyük veya küçük, karşılaştığınız herhangi bir Kızılderili topluluğuna saldırın. Onlarla birlikte kalın ve Platte'nin kuzeyine veya Arkansas'ın güneyine hareket edene kadar onları dövün. Platte hattına iki süvari alayıyla geliyorum ve onu açıp koruyacağım ve yoluma çıkan tüm Kızılderilileri kırbaçlayacağım.

Ayrıca ovaların, izinleri olan ve bu izinler altında hem dost hem de düşman Kızılderililerden çaldıkları ve onlara silah ve mühimmat sattıkları Kızılderili tüccarlarla kaplı olduğunu gördüm.
Bu izinlerin hepsini derhal iptal ettim ve ellerinde Kızılderili veya Hükümet stokları olan tüm tüccarların tutuklanmasını emrettim. Ayrıca, Pawnee Kızılderililerinin tercümanı olan Binbaşı Frank North'a ve Omaha Kızılderililerinin Şefine hemen telgraf çektim. İkisi de ovalarda benimleydi. Onlara en güvendikleri adamları seçip ovalara göndermelerini ve düşman Kızılderililerin amacını ve yerleşim yerlerine doğru gidip gitmeyeceklerini, yoksa hareketlerinin sadece iletişim hatlarına ve ovaları geçen trenlere saldıracaklarını mı gösterdiğini öğrenmelerini söyledim. Aynı zamanda ovalardaki tüm trenleri durdurduk ve en yakın askeri karakola gitmelerini emrettik. Subaylara onları silahlandırmalarını ve bölükler halinde örgütlemelerini, üzerlerine bir Birleşik Devletler subayı yerleştirmelerini ve ordu trenleriyle birlikte hareket etmelerini söyledik. Bu sırada kuzeydeki posta ve telgraf hatları Fort Leavenworth'tan Fort Kearney'e ve Omaha'dan Fort Kearney'e uzanıyordu ve burada birleştiriliyorlardı, Platte Vadisi'nden Lodge Pole'un ağzına kadar uzanıyordu, o noktada posta istasyonu Julesburg olarak biliniyordu. Hatlar burada tekrar ayrıldı, ana telgraf hattı eski Fort Laramie'ye, oradan Sweetwater'dan South Pass'a ve oradan Utah'a uzanıyordu. Posta hattı South Platte'den Denver'a, sonra Cache La Poudre'dan Laramie Ovası'na, oradan Fort Halleck ve Bridger'a ve oradan Utah'a uzanıyordu. Tüm çabalarımızı Fort Leavenworth ve Omaha'dan Kearney'e, oradan Denver'a ve oradan Utah'a uzanan South Platte Rotası olarak bilinen hattı açmaya yoğunlaştırmaya karar verdim. Fort Leavenworth ve Omaha'dan kıtayı geçen kara yolu
yaklaşık her on iki milde bir posta istasyonuna sahipti. Hatlar boyunca birlikler
yaklaşık her yüz milde bir kalelere ve palankalara yerleştirildi ve her posta istasyonuna birkaç asker dağıtıldı. Sonra yol boyunca
çiftlikler ve sürekli yolda olan düzenli ticari ve ikmal trenleri için röle ve beslenme istasyonları dağılmıştı. Büyük maden kampları ve Colorado, Utah, Wyoming ve Idaho'nun tüm sakinleri, erzakları için bu trenlere bağımlıydı. Kışın
bu trenler genellikle her biri yirmi vagondan oluşan katır trenleriydi ve
yaz aylarında genellikle her biri elli ila yüz vagondan oluşan öküz trenleriydi.
Ülkede dolaşıp kendileriyle ilgilenme alışkanlığındaydılar. Hayvanlarının gece güdülmesi gerekiyordu ve Kızılderililer için çalmak büyük bir cazibeydi ve bunun büyük bir kısmı yapılmıştı, ancak 1864-65 kışına kadar trenlere veya birliklere karşı gerçek bir savaş veya saldırı yaşanmadı. Bu trenlerin, postaların ve malzemelerin durdurulması ve telgraf tellerinin tahrip edilmesi, o ülkede ve Pasifik Kıyısında büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve Hükümetin bu hatları açması ve sürdürmesi yönündeki talepler ısrarcıydı.

Fort Leavenworth'ta bu hatları yeniden açmak için sistematik bir çaba olmadığı görülüyordu. Birliklerin karakollarla ilgilendiği ve saldırılara karşı koyduğu görülüyordu. Kızılderili karakterini takdir etmiyorlardı; iletişim hatlarını güçlendirmenin ve korumanın tek yolunun Kızılderililere saldırmak olduğu düşünülüyordu. Kızılderililere karşı gönderilen birlikler küçük ve zayıf gruplardı ve açıkça Kızılderilileri bulup onlardan kaçınmak niyetiyle yola çıkmışlardı.

Kansas City'den güney göçmen hattı boyunca, Arkansas Nehri'ni takip ederek New Mexico'ya kadar, tüm New Mexico ve Güney Colorado'ya giden erzak hattı vardı. Buradaki Kızılderililer ele geçirmişti. Bu hat boyunca seyahat ve trafik, kuzey hatları boyunca olanlarla kıyaslanamazdı. Sonra Kansas ve Nebraska vatandaşları 100. Meridyen'e kadar batıdaki bu rotalar boyunca yerleşmişlerdi, geçimlerini bu büyük trafikten sağlıyorlardı ve baskınlarında Kızılderililer onları, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere çok sayıda esir alana kadar, bir seferde bir aile olmak üzere toplamışlardı, erkekler genellikle yakalandıklarında katlediliyorlardı.

On Birinci Kansas Süvari Alayı'nı Fort Riley'de ve On Altıncı Kansas Süvari Alayı'nı Fort Leavenworth'te buldum ve onları hemen Fort Kearney'e _yol_
a yerleştirdim. Ne yazık ki tüm karakollar geçim, yem ve mühimmattan yoksundu. Colorado'da Kızılderili hizmeti için kaydedilen üç aylık Alaylar terhis edilmişti, süreleri dolmuştu ve yerlerini alacak birlik gönderilmemişti. Tek kaynağım, yerlerini almak için 600 mil öteye asker gönderebilene kadar Colorado Milislerini kullanmaktı.

Hemen Fort Kearney'e doğru yola koyuldum, yanımda birkaç asker ve personelimden birini de götürdüm. Fort Leavenworth'teki tüm subayların benim bu yolculuğu yapmamın imkansız olduğu görüşündeydi, ancak hızlı sonuçlar elde etmek için birliklerin arasında kişisel olarak bulunmam gerektiğini biliyordum. Fort Riley'den yürümelerini emrettiğim birlikler kışın yürümeyi reddetti. Emre uymayı reddeden tüm bölük ve alay subaylarını tutuklayıp Fort Leavenworth'e rapor etmelerini istedim, onları ne olursa olsun taşınacaklarını bildiğim bölümün deneyimli subaylarıyla değiştirmeyi düşünüyordum. Ertesi sabah Fort Kiley'den birliklerin taşınacağına dair bir rapor aldım. Fort Riley'den Fort Kearney'e yürüyen Alay, hava çok sert olduğu için donarak on üç adam kaybetti ve uygun şekilde giyinmiş olsalar da kendilerini havadan nasıl koruyacaklarını bilmiyorlardı. Fort Kearney'e vardığımda, sahne hatlarının temsilcisi olan Bay Hughes'a sahne hatlarını korumaya hazır olduğumu ve sahnelerini
hemen başlatmaya hazır bir şekilde stoklarını değiştirmesini söyledim. Ayrıca, telgraf hatlarının müdürü olan Bay Craighten'a operatörlerini değiştirmesini bildirdim, çünkü birkaç gün içinde hatlarını açacaktım. Bu emirlerin ikisi de kamuoyuna duyuruldu. Ayrıca, Omaha ve Fort Leavenworth'teki "basın"a, ovalarda bağlı olan tüm trenlerin o ay içinde varış yerlerine taşınacağını bildirdim. Bu üç büyük ilgi alanına enerji ve güven aşılamanın gerekli olduğunu gördük, çünkü hiçbiri bizim başarılı olabileceğimizi düşünmüyordu ve aslında, "basın"ın emirlerimiz hakkındaki yorumları, onlara inanmadıklarını gösteriyordu. Platte hattında Yedinci Iowa Süvari Alayı'nı, Fort Laramie'de ve Sweetwater'da On Birinci Ohio Süvari Alayı'nı buldum.

Fort Kearney'e vardığımızda birlikler bizimle savaşmaya hazırdı, bir Kızılderili grubu olduğunu düşünüyorlardı. Birliklerin Kızılderililerin başarısından ve yoldaşlarının öldürülmesinden ve sakatlanmasından dolayı morallerinin bozuk olduğunu ve başlarını
pansiyondan zar zor çıkardıklarını keşfettik. Kızılderililerle deneyimim olduğu için birlikleri bir araya topladım ve onlara Kızılderililerle nasıl başa çıkacaklarını ve onlarla nasıl savaşacaklarını öğrettim, onlara Kızılderililere karşı saldırgan bir savaş açılacağını ve Kızılderili grupları ne kadar büyük veya birlik ne kadar küçük olursa olsun bundan sonra ayakta durup savaşmaları gerektiğini; eğer savaşırlarsa Kızılderililerin kaçacağını söyledim. Eğer savaşmazlarsa Kızılderililer onları yakalayıp kafa derilerini yüzecekti ve geri çekilmek zorunda kalsalar bile bunu yüzleri düşmana dönük şekilde yapmaları gerektiğini söyledim.

Kızılderililer, Big Sandy'deki Chivington savaşından sonra,
South Platte ve Sweetwater'a yoğunlaşmışlardı. Raporlar,
Julesburg'dan Valley Junction'a ve Mud Springs'e kadar olan bölgeyi ellerinde tuttuklarını ve
Fort Laramie'nin batısındaki telgraf hattını ellerinde tuttuklarını gösteriyordu. Yanlarında 2.000 baş ele geçirilmiş hayvan vardı ve tüm posta istasyonlarını ve birçok treni ele geçirmişler, çiftlikleri harap etmişler, birçok erkek, kadın ve çocuğu katletmişler ve 100 mil uzunluğundaki telgrafı imha etmişlerdi.

Ülkenin durumunu tarif edebileceğimden daha açık bir şekilde göstermek için, Fort Leavenworth'a vardığım gün tüm komutanlara haberciyle gönderdiğim mesajlara cevaben South Platte Rotası boyunca üç komutanın raporlarını veriyorum.
Bu cevaplar beni
Fort Kearney'de buldu.

Omaha'dan Lodge Pole'a kadar olan bölgeyi yöneten General Robert Mitchell şu şekilde cevap verdi:

Laramie Rotası üzerindeki Julesburg'a yirmi beş mil batıdaki Lodge Pole Creek'ten gelen telgraf on beş mil boyunca imha edildi. Polonyalılar Julesburg'un ötesindeki Denver hattında ilk elli mil boyunca kesip imha ettiler. Telgraf yaklaşık on mil kuzeyde imha edildi. 130 ila 140 milden direkleri çekmeye zorlanıyoruz. Hatları sabitlemek için
elimdeki her türlü araç kullanılıyor. Emrimde olan tüm mevcut birlikler, Denver rotasında tutulması gereken karakollardaki birkaç küçük garnizon hariç, Julesburg civarında. Benim bölgem yalnızca
Julesburg'a kadar uzanıyor. Ancak, salgınlardan bu yana o rotaya elli mil kadar bazı birlikler gönderdim ve her şeyin yıkıldığını gördüm. Denver ile hiçbir iletişimimiz yok ve son salgından bu yana da olmadı. Hatların kapalı olması nedeniyle Fort Laramie ile de iletişim kuramıyorum. Son dört ay boyunca posta ve telgraf hatlarında ve yakınında sürekli olarak ülkeyi dolaştım, üslere muhafızlar gönderdim ve gerektiğinde bölgemdeki yolun tüm tehlikeli kısımlarına atlı muhafızlar ve devriyeler gönderdim. Bu plan, ezici bir kuvvet Julesburg'a saldırana ve birlikleri işyerlerinin içine
sürüp posta ve telgraf istasyonunu yakıp her iki şirket için de büyük miktarda erzak yok edene kadar başarılı oldu. Karayoluyla yapılan sefer, Julesburg'dan Junction'a kadar stok için malzeme tedarik edene kadar çalışamaz, karayoluyla yapılan sefer Denver rotasından ayrılır, posta şirketine, vatandaşlara ve hükümete ait her şey tamamen
yok edilir. Kızılderili köyleri bizim tarafımızdan bilinmiyor. Sahip olduğum en iyi bilgiye göre,
Powder Nehri üzerinde olduklarına inanıyorum. Orada kesinlikle büyük bir köy olduğunu biliyorum.
Bildiğim kadarıyla, geçen sonbahardan beri ülkede hiç squaw olmadı.
Katılımda bulunan kabileler Cheyennes, Arapahoes, Kiowalar, Brule, Ogallala Siuları, Blackfeet'in bir kısmı ve Missouri Nehri Siuları olarak bilinenlerin büyük bir kısmı, General Sully'nin geçen yaz sefer düzenlediği Kızılderililer. Kızılderilileri cezalandırmak için 3.000 ila 5.000 ek askere ihtiyaç duyulacak.
Bir kol, savaşmaya istekli olmadıkça onları asla yakalayamayacak. Bence, her biri 1.000 kişilik, karadan posta ve telgraf hatlarında yeterli garnizon bulunan, iyi donanımlı ve donanımlı üç kol, çimenler gelmeden önce yapılırsa, ülkeyi tüm düşman Kızılderililerden temizleyebilir.
O zamandan sonra, benim kanaatime göre,
bu sayının iki katı kadar adam gerekecek.

Batıdaki sıkıntılara ek olarak, bölgemin kuzey kesiminde bir salgın olduğunu duyarsam hiçbir zaman şaşırmam.
Kızılderili izcileri tarafından,
Akan Su'da beyazlara karşı savaşa girmeye hazır büyük bir Kızılderili kampı olduğunu öğrendim.
Bunların arasında Yanktonais Sioux'ları da var.

Albay R. R. Livingston şunları bildirdi:

Soruşturmanıza cevaben, geçen Ocak ayının başlarında, büyük Kızılderili gruplarının Cumhuriyetçilere doğru batıya doğru hareket ettiğine dair işaretlerin, hareketleri hakkında bilgi edinmek için gönderilen keşifçiler tarafından bildirildiğini saygıyla belirtmek isterim. 7 Ocak'ta bu karakolun yirmi üç mil batısındaki Platte Nehri'nin Güney Çatalını geçtiler, aileleriyle birlikte kamp kurdular, her biri sekiz savaşçı içeren 400 locadan oluşan bir kamp oluşturdular, çoğu loca otuz cübbe büyüklüğündeydi. Buradan 100 mil uzaklıktaki Junction İstasyonu'na kadar batıdaki yol boyunca yıkım çalışmalarına başladılar. Bu savaştaki kuvvetleri en az 2.000 kişiydi ve namludan doldurulan karabinalar ve tüfeklerle iyi silahlanmışlardı. Bu karakolun yakınındaki karadan posta istasyonunu yakmak için çaresiz bir girişimde bulundular, ancak Yedinci Iowa Süvari Alayı'nın F Bölüğü'nden Yüzbaşı N. J. O'Brien'ın cesareti sayesinde engellendi. Junction İstasyonu'ndan bu karakola kadar her çiftlik ve posta istasyonu yakıldı ve kaçmayı başaramayan her mahkûmun kömürleşmiş kalıntıları maruz kaldıkları vahşeti anlatıyor. Sayın Sam
H. Elbert, Colorado Valisi Vekili, Ocak ayının başlarında, durumun
durumu. Colorado birlikleri, sanırım buradan elli mil batıda, Denver civarında yoğunlaşmak üzere Valley'den çekildi.
Salt Lake'e ve Denver şube hatlarına giden telgraf hatları, kuzey rotasında yaklaşık on mil ve Denver rotası boyunca 100 mil boyunca farklı noktalarda tahrip edildi.

Sadece 360 ​​askerim var, ancak insan dayanıklılığımız devam ettiği sürece, batıyla mükemmel iletişimi sağlamak için gece gündüz çalışacağız.

Bu savaşta yer alan Kızılderililer Cheyennes, Ogallalas ve Brule Sioux. Kuzeye, Horse Creek ve Fort Laramie'ye doğru gittiler. İzleri o yöne gidiyor, ancak yürüyüşleri yavaş, bu bölgedeki küçük birlik grubunun herhangi bir çabasına karşı cüretkar ve kayıtsız hissediyorlar. Bugün Kuzey Platte'de muhtemelen küçük savaş gruplarının işaretlerini gördüm. Yol, birlikler tarafından bu kadar kötü korunduğu sürece, devam eden cinayet ve soygunlardan duyacaksınız. Ülkenin her yerinde çok sayıda küçük savaş grubu bulunduğu için artık casus kullanılamaz. Bu bölgeye derhal daha fazla asker gönderilmezse, bu yolun üzerindeki her çiftlik ve beyaz adamdan mahrum kalacağını tahmin ediyorum. Bu Kızılderililer Niobrara Nehri'nin etrafından dolaşıp Kearney'nin altındaki, yerleşimlerin çok olduğu Omaha yolunu alırlarsa, yerleşimcilere sonsuz bir zarar
verecektir. İhtiyacımız olan şey birlikler, onlar için erzak ve bu düşman Kızılderililere karşı güçlü bir kampanya. Bizim yerimize onlar savunmaya geçirilmeli. Onları bulmakta hiçbir zorluk çıkamaz. 2.000'den fazla sığır onlara eşlik ediyor.

KARARGAHI, COLORADO BÖLGESİ.
DENVER, COLORADO BÖLGESİ, 2 Şubat 1865.

Kızılderililer aşırı derecede cesur. Julesburg ile Valley İstasyonu arasındaki her çiftliği ve ikinci yerdeki neredeyse tüm mülkü yaktılar; hem kamu hem de özel tüm hayvanları kovdular. Bu Kızılderililer beyaz adamlar tarafından yönetiliyor ve bölgem dışındaki tüm ülkenin tam kontrolüne sahipler, bu yüzden sıkışmış durumdayım.

Burada hava yaklaşık üç haftadır çok sert;
termometre sıfırın altında 30 derece ve yerde epey kar var. Üç aylık Devlet hizmeti için gönüllü toplamak için
elimden gelen her yolu denedim, ancak toplumdaki hizipçi ruh nedeniyle henüz başaramadım.

Yasama Meclisi önerim üzerine konuyu ele aldı ve
çok fazla para tahsis etti. Toprak tahvilleri, adamlara bir ödül vermek ve binmeleri için at satın almak, çünkü bende yok; ancak üyeler böyle bir işlemden elde edilecek ganimet konusunda anlaşamıyorlar, bu yüzden yasa tasarısı henüz geçmedi. Dün Meclis Başkanı'na hitap ettim ve ona, kırk sekiz saat içinde bir şey yapılmadığı takdirde, iradem dışında sıkıyönetim ilan etmek ve tüm işleri durdurmak zorunda kalacağımı, her adamı saflara katılmaya ve iletişim hattını açmaya zorlayacağımızı bildirdim. Şu anda yaklaşık 100 kişiden oluşan bir şehir örgütüm var, böylece burada bir saldırı olması durumunda ele geçirebileceğim ve savaşabileceğim somut bir şeyim olacak. Bu konuda çok fazla sorun yaşadım, çünkü hiçbir eylem birliği yok, her adam arkadaşının bir hile yaptığından şüpheleniyor.

Lyon Kalesi hızla güçlendiriliyor, böylece 200 adam 2.000 Kızılderiliye karşı onu savunabilir. Ülkenin yerleşik bölgelerinde milis şirketleri, güneydeki sınır yerleşimlerini savunmak için (hizmete zorlanma cezası altında) örgütleniyor ve ben de buraya bir Alay gönderebilsem, yeterli bir kuvvet gelene kadar her şeyi yolunda tutabilirdim. Kızılderililer artık bunu bir imha savaşı haline getirmeye kararlılar ve en az 5.000 kişi bunu onlar için imha edebilir.

Binbaşı Wynkoop, Fort Lyon'dan bana birçok savaşçının Dumanlı Tepe'nin kaynak sularında olduğunu ve Denver'ın yanı sıra tüm yerleşimlere saldırmayı planladıklarını söyledi. Ulaşım hattının kesilmesi nedeniyle erzak, işçilik ve yem gibi şeyler fahiş fiyatlarda.

Askerler buraya hemen gönderilemez mi veya bir yıl boyunca kolayca yapılabilecek olan birlikleri kurma yetkisi verilemez mi?

Santa Fe hattı, Kızılderililer yüzünden durma tehlikesiyle karşı karşıya. Eğer durum böyleyse, o zaman her şey kesilir.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

THOMAS MOONLIGHT,

_Albay Onbirinci Kansas Süvari Alayı, Komutan_.

Fort Rankin'den Albay Chivington şunları bildirdi:

Yarbay Collins, Onbirinci Ohio'dan 200 adamla ve Yedinci Iowa Süvari Alayı'ndan D Şirketi, 4'ünden 9'una kadar Mud Springs'te Kızılderililerle savaştı. Kızılderililer bir ara topçu ateşiyle kuvvetlerimize saldırdı ve neredeyse başarılı oldular. İki bin savaşçı savaşa girdi. Kırk Kızılderilinin öldürüldüğü varsayılıyor. Beaure ve Craighten'in sürüleri uzaklaştırıldı. Kızılderililer Bush Creek'ten geçerek kuzeye gittiler. Telgraf direkleri gitmişti ve teller işe yaramayacak kadar birbirine dolanmıştı. Yedi yüz loca, Pole Creek'i, Pole Creek geçişinin altı mil aşağısında geçti.

Bu Kızılderililer uzaklaştırılmadı ve telgraf hatları ciddi bir çatışma ve çok sayıda asker kaybı olmadan geri alındı. İki hafta içinde birlikler bu Kızılderilileri kuzeye sürdüler ve Fort Laramie'den bir birlik onlara saldırdı ve Platte'yi geçti. Sonunda Kızılderililer kendilerine karşı farklı bir savaşın yapıldığını gördüler ve Powder Nehri'ndeki ve Black Hills bölgesindeki köylerine kaçtılar.

Birliklerde öyle bir enerji ve ruh vardı ki, iki haftalık bir çalışmanın ardından Omaha ile Denver arasındaki 600 mil mesafedeki telgraf hatlarını değiştirdiler ve bunu kendilerine yardımcı olacak ek bir güç olmadan yaptılar. Telleri döşemede kaydedilen ilerleme şu raporda gösteriliyor:

Birliğim Moore'un çiftliğinde; saat 2'de oradan geçtik. On iki mil tel çektik ve sekiz mil direk diktik, iki ciddi mücadele verdik ve elli iki saatte elli beş mil yürüdük. Operatörler değerli hizmetlerde bulundular.

E. B. MURPHY,

_Kaptan Yedinci Iowa Süvarileri_.

Termometreler bu süre boyunca sıfırın altında 5 ila 10 derece arasındaydı. 13 Şubat'ta Kaliforniya'ya telgraf iletişimi yeniden başladı ve Bay Craighten Hükümeti bu durumdan haberdar etti. General Grant'in Craighten'a nerede olduğumla ilgili sorduğu bir soru
(Craighten, sahip olduğum malzemeyle bir şey başarmaya başladığımda en çok şüpheci olan kişisel bir arkadaşımdı,
başarımıza çok sevinmişti), şu cevabı aldı: "Kimse onun nerede olduğunu bilmiyor, ama herkes
nerede olduğunu biliyor."

5 Şubat'tan 13 Şubat'a kadar o hattaki her atlı adam eyerdeydi, ya operatörlere yardım ediyor ya da gerçek veya hayali Kızılderilileri kovalıyordu. Bir keşif kolu içeri girdiği anda, subaylara onları dışarı göndermeleri ve hatlar açılıncaya ve Kızılderililer telgraf hattından en az 100 mil uzaklaşıncaya kadar
silahlı birliklerin kampa girmesine izin vermemeleri talimatı verildi ve Kızılderililerin onlara
yakın bir şekilde ulaştıktan sonra yaptıkları tek saldırı, korumasız bir trenin bir kısmını kesmek ve korumasız çiftliklerde ve sadece birkaç askerin
bulunduğu istasyonlardaydı; ancak her saldırıda askerler yerlerinde durup
savaştılar ve sürüldüklerinde sadece güvenli bir yer elde edebilecek kadar geri çekildiler.
Birlikler, tepelerde kalmaları yönündeki talimatları nedeniyle müstahkem mevkilere geri dönmemeleri gerektiğini biliyorlardı, ancak hemen hemen her durumda
başarılı oldular ve bazı birliklerin bu savaşlarda gösterdiği cesaret
dikkat çekiciydi.

Kızılderililer tarafından büyük vahşetler işlendi, erkeklerin derileri diri diri yüzüldü ve kadınlara
istismar edildi. Bu, birliklerin ayakta durmalarına ve savaşmalarına, onların eline düşmektense ölmeyi tercih etmelerine neden oldu. Başarılı bir savaş nerede yapılırsa yapılsın, ister görevli ister astsubay olsun, kendisine şahsen teşekkür ederek ve alayının komutanına ilk terfiyi almasını talep ederek telgraf çektim ve eyaletinin valisine yazdım. Bu aşama hattı açılır açılmaz, Kızılderilileri Kuzey Platte'den ayrılmadan önce yakalamak amacıyla yaklaşık 500 atlı asker topladık; ancak Kızılderililer bunu duyar duymaz kaçtılar ve birlikler ve stoklar için erzak düzenlemeleri yapılana kadar, yani her şeyin Fort Leavenworth'tan getirilmesi gerekene kadar, bizim takip etmemiz için çok kuzeyde olan Powder Nehri'ne ulaşana kadar durmadılar. Mart ayındaki fırtınalar çok şiddetliydi. Kar, düzlükte iki fit
kaldı ve o kadar sert kabuklanmıştı ki, haftalarca hayvanları içinden zorla geçirmek neredeyse imkansızdı. İzcilerimden Kızılderililerin ayrılışını duyduğumuz ve Nebraska vatandaşlarına
taciz etme niyetlerinin olmadığını ve Mayıs ayındaki çimenlerin dönüşüne kadar geri dönemeyecekleri kadar kuzeyde Powder Nehri'ne yerleştiklerini anladığımız anda, birlikleri posta ve telgraf hatları boyunca Salt Lake'e dağıttım ve Güney Rotası'nı New Mexico'ya açmak için geri döndüm. Kuzey Rotası'ndaki deneyimim, birliklerin ve Kızılderililerimin raporlarıyla, kuzeydeki İngiliz Toprakları'ndan güneydeki Kızıl Nehir'e kadar herhangi bir öneme sahip her Kızılderili kabilesinin açık düşmanlıklara girmeye hazırlandığı konusunda beni ikna etti. Bu kabileler genellikle dost gibi davranarak Hükümeti ve Kızılderili temsilcisini kandırıyordu; bu, Hükümetin anlamasını
sağlamak imkansız olan kurnazca bir numaraydı. Örneğin, erzak için Kızılderili temsilcisine gidiyorlardı ve ona barıştan yana olduklarına inandırıp, kabilelerini temsilciliğe getireceklerine söz veriyorlardı. Muhtemelen Kızılderili ajanının raporu Hükümete ulaştığında, aynı kabile savaş yoluna girmiş ve bir treni ele geçirmiş veya bazı yerleşimcileri öldürmüş olacaktı ve karşılığında askerler onlara saldırmış ve onları yok etmişti ve ajanların iddia ettiği gibi barışçıl Kızılderililere saldırdığımız için hesap sorulmuştu. Bu o kadar ileri gitti ki, birkaç hafta boyunca güney göçmen yolunu açmamı engelledi. Sonunda, ajanların eylemi veya raporuna bakmaksızın meseleyi kendi ellerime aldım. Bu görüşmeler sürerken, Kızılderililer aniden Arkansas Nehri Vadisi'ndeki güney göçmen yolu boyunca belirdi ve trenlere, karakollara ve refakatçilere saldırdı. Birliklerimi patikanın yakınında bulunan
Güney Arapahoe, Cheyenne, Komançi ve Kiowa gruplarına karşı gönderdim. Birlikler Platte'deki şiddetli çatışmaları fark etmişti, yeni savaş yöntemlerini ve zaferleri duymuştu ve her durumda yerlerini korudular ve Kızılderilileri yendiler, ancak bazı durumlarda ciddi şekilde zarar gördüler. Bu, Kızılderililerin beklemediği bir karşılamaydı ve barış için dava açarak Wichita Dağları'na kaçtılar, bunun sadece orada onlara saldırmamızı engellemek için olduğunu biliyordum, ancak
Hükümetle amacına ulaştı ve sonunda
üzerine yazıldığı kağıda değmeyen
antlaşmalar getirdi ve daha sonra Sheridan'ın daha sonra yaptığı seferleri zorladı, eğer onları takip etmemize ve kuzey kabilelerine yaptığımız gibi onları cezalandırmamıza izin verilseydi, kalıcı bir barış elde ederdik.

Ovalardaki Kızılderililer dünyanın en iyi muharebe erleridir. Hareketlerin
hızında, mükemmel binicilikte, ani dönüşlerde,
vücudu atın yan tarafına tutunarak korumada ve açık ve zorlu arazide hızlı hareketlerde, dünyadaki hiçbir eğitimli süvari
onlarla boy ölçüşemez. Yaya olarak herhangi bir engelin arkasına,
derede, dere boyunca, dere ve nehir kıyılarının altında ve açık ovalarda veya düz arazide savaşırken saklanma yetenekleri, bunu deneyimlememiş olan birinin
inancının ötesindedir. Gizlice dolaşma ve keskin nişancılıkta
ustadırlar, ancak uygun şekilde eğitilmiş birlikler yaya olarak onlarla boy ölçüşebilir ve
ayakta durup savaşırlarsa ve
asla yavaşça yüzleri onlara dönük şekilde geri çekilmezlerse onları sürmekten ve yönlendirmekten asla geri kalmazlar. Birkaç kez, sıkışık bir yerde yakalandıklarında, Kızılderili gruplarının birkaç adam tarafından tutulduğunu gördüm, sırtlara tutunarak ve yavaşça geri çekilerek, bir Kızılderili menzildeyken her fırsatta tüfeklerimizi kullanarak, onlara tek bir atış bile harcamadan, onları vurma olasılığı olmadığı sürece. Kızılderililer bu tür taktiklerden ölümcül bir şekilde korkarlar. Bir kavgada Kızılderililer pozisyonları seçer ve hızlıca herhangi bir avantajlı alanı seçerler ve bazen 200 kişi kadar yüksek bir noktada, yirmi kişiyi açığa çıkarmadan yoğunlaştıramayacağımız bir noktada yoğunlaşırlar ve bu avantajlı alandan birliklerin üzerine ölümcül bir ateş yağdırırlar ve bir Kızılderili göremeyiz - sadece duman bulutları. Bu tür taktiklerle birliklerimizi taciz eder ve yenerler. Kızılderililer ve askerler arasında, birbirlerinin pozisyonlarını göstermek için dumanı izleyen birçok kavga yaşanmıştır. Bu tür bir kavgayı izleyebilir ve birisi vurulup kendini açığa çıkarmadığı sürece asla kimseyi göremezsiniz, bu neredeyse her zaman kesin bir ölümdür. Kızılderili karakteri sürekli takip edilmeye, vurulmaya ve saldırıya tahammül etmeyecektir. Yaşamları ve yöntemleri buna alışkın değildir ve Kızılderililer sürekli izleyerek, saldırarak ve takip ederek çok daha zayıf güçler tarafından yönlendirilebilirler. Hiçbir kampanyamız, Kızılderilileri gece gündüz takip etmeye, onları yıpratana, dağıtana veya teslim olmaya zorlayana kadar her fırsatta saldırmaya hazır olmayan başarılı olmamıştır, bu da böyle bir kampanyanın kesin sonucudur.

Kızılderililer, düşmanca davrandıkları aylar boyunca ve özellikle de posta istasyonlarına ve çiftliklere yaptıkları saldırılarda çok sayıda erkek, kadın ve çocuğu esir almışlardı. Bu esirler, iz boyunca ve dost Kızılderililerin raporları aracılığıyla notlar bırakarak, korkunç durumlarını ve kendilerine yapılan muameleyi birliklere bildirmişlerdi. Onları kurtarmamız için bize yaptıkları çağrılar acınasıydı.

Mahkumların kuzeye, köylere gönderileceğini ve kışlıklarının bizim erişimimizden uzakta olacağını biliyordum; bu köyler korumasızdı
çünkü her cesur ve köpek askerin üzerinde savaş boyası vardı ve her gün artan düşman kuvvetlerine katılıyordu. Ayrıca birliklerimizden herhangi birinin onlara ulaşmasının veya onları takip ederek kurtarmasının imkansız olduğunu biliyordum ve Fort Kearney'e vardığımda, Hükümetten iki bölük Pawnee Kızılderilisini askere alma ve hizmete sokma yetkisi istedim, eski tercümanları Binbaşı North'un komutası altında olacaklardı, kendisinin cesur, sağduyulu bir lider olduğunu biliyordum. Bu yetki bana hemen verildi ve Binbaşı North'a, görünüşe göre keşif görevinde olan Sioux ülkesine gitmesi, ancak fırsatı kollaması ve bu esirleri kurtarması, cesurları bizimle savaşırken, gizli talimatlar verildi. O başladı, ancak kar fırtınaları o kadar şiddetli yağdı ki midillileri yiyecek bir şey bulamadı ve Şubat ayının sonları ile Mart ayının tamamı boyunca bu fırtınalar sürekli oldu, kar tüm ovalara iki fit derinliğe kadar düştü. Binbaşı North, nehir yataklarında sığınmak zorunda kaldı ve onları kurtarmak için kavak dallarında otladı. 1865 ve 1866 yaz ve kış kampanyalarında Binbaşı North, iki kayıtlı bölüğüyle, ki ben bunlara iki tane daha ekledim, harika yürüyüşler, keşifler, savaşlar ve esirler yaptı ve bu kampanya sırasında bu kadın ve çocuk esirlerin çoğunu geri aldık ve bize teslim ettiler. Savaştan sonra Binbaşı North, Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nde Kızılderililerin müdürü oldu ve bu görevde öldü. Ovalarda tanınmış bir adamdı. Onunla tanışmam 1856'da başladı ve birlikte birçok zorluk görmüş ve katlanmıştık. Ova yaşamının farklı evrelerinde onun eşine nadiren rastlanırdı. Olaylı bir kariyere sahip olmasına rağmen, yaptıklarından veya başardıklarından veya savaşlarda üstlendiği rolden hiç bahsetmediğini duydum ve muhtemelen hiçbir adam Pawnee Kızılderililerinin iki kabilesi tarafından ondan daha fazla tapınılmamıştır; ve ölümü
aslında onların yıkımıydı, çünkü aralarında yaşadığı süre boyunca onları iyi bir disiplin altında tuttu ve onları ahlaksızlıktan, hastalıklardan ve
savaştan uzak tuttu.

İzcilerimden ve esir alınan
Kızılderililerden bana çok sayıda eğlenceli rapor geldi. 50'lerde ovalarda olduğumda Kızılderililer arasında, onların dilinde "Uzun Göz", "Keskin Göz" ve
"Şahin Gözü" anlamına gelen isimle tanınıyordum. Bunun sebebi, aralarına ilk gittiğimde, ülkelerinde araştırmalar yapan bir mühendis olmamdı. Mühendislik aletlerimle iki veya üç mil öteye, hatta bir Kızılderilinin görebileceğinden bile daha uzağa bir bayrak dikebiliyordum ve her şeye pratik bir isim vermek onların geleneğidir. Elbette ovalarda çok fazla gün kalmadım
sonra Kızılderililere "Uzun Göz"ün orada olduğu ulaştı ve gerçekleşen her
kavgada
beni yanlarında bulunduruyorlardı. Görebildiğim kadar uzağa ateş edebileceğimi söylediler. İzciler, Kızılderili şeflerinin yenilgilerini bu gerçeğe bağladığını söylediler. Yine de, diğer konulardaki gücüm konusunda çok batıl inançlıydılar. Karayolu telgrafı yapıldığında, ona saygı duymaları ve onu yok etmemeleri öğretildi. Bunun Büyük bir İlaç olduğuna inanmaları sağlandı. Bu, Fort Laramie'ye giden hat açıldıktan sonra, en zeki şeflerinden birkaçını Fort Laramie'ye ve diğerlerini Fort Kearney'e yerleştirerek yapıldı, iki karakol 300 mil uzaklıktaydı ve sonra tel üzerinden birbirleriyle konuşup gönderilen ve alınan zamanı not etmeleri sağlandı. Sonra, en çevik atlarına binip, Lodge Pole'un ağzındaki Old Jule çiftliğinde buluşana kadar olabildiğince hızlı gitmelerini sağladık, burası Kearney ile Laramie arasında yaklaşık olarak yarı yoldu. Elbette, bu Kızılderililer için şaşırtıcı ve gizemliydi. Bundan sonra, Hintlileri
sık sık başlarını telgraf direklerine dayamış,
rüzgarın teller boyunca ve yalıtkanların arasından geçerken çıkardığı
tuhaf sesi dinlerken görebilirdiniz. Bu bir uğultu, şarkı sesidir. Onlar bunun "Büyük Tıp"ın konuştuğunu düşünüp
dediler. Onları asla telgraf direklerine onlar gibi gidip onlara söylenenleri anlatamayacağıma veya uzaktaki bir şefe onlar adına bir mesaj gönderemeyeceğime ikna edemedim, çünkü beni sık sık seyahat aletimi kullanırken ve sıraya girerken, mesaj gönderip alırken görmüşlerdi. Yine de, farklı kabilelerle evlenen ovaların bilinen izcilerinin çoğu benim için rehber olmuştu ve bu adamların çoğu melezdi ve bu düşman Kızılderililerle birlikteydi. Bazıları onlara katıldı, ancak daha fazlası onları yatıştırmaya ve anlaşmaya varmaya çalışmıştı ve bana yağmalarda yer almayanlar hakkında bilgi verdiler. Ovaların Kızılderilileri tarafından büyük güç ve önemli bir kişi olmam gerekiyordu. Bu melezler batıl inançlarını kullanarak, "Uzun Göz" ile savaşmanın faydasız olduğuna onları ikna etmeye çalıştılar. Hiç şüphe yok ki
ovalarda göründüğüm zaman ve
göründüğüm andan ayrıldığım ana kadar birliklerin sadece başarı elde etmiş olması,
onlarda büyük bir ağırlık taşıdı ve eski gezginlerin ve rehberlerin onlara söylediklerini doğruluyor gibi göründü ve Platte ülkesini terk edip köylerine dönmelerinde büyük bir etkiye sahip oldu.

Ovalardaki kendi deneyimim, Kızılderililerin yakınımda olmadığını bildiğimde, onlar görünürdeyken olduğum kadar dikkatli ve uyanık olmamı sağladı.
Tüm seyahatlerimde, barış zamanında bile, dost olduklarında bile, onların kamplarımın yakınında kamp kurmalarına veya onları işgal etmelerine asla izin vermedim ve asla bilerek onlara haksızlık yapmama izin vermedim, hiçbir konseyimde ve
antlaşmamda onlara asla yalan söylememeye veya eğer biliyorsam, tercümanın onları aldatmasına asla izin vermemeye özen gösterdim. Bu, onlarla olan tüm ilişkilerimde bana saygı kazandırdı ve onlara saygı, nezaket ve anlayışla davrandım ve onlardan da aynısını talep ettim. Şüphesiz bu, onlarla on beş yıl boyunca, hem düşmanca hem de barış içinde oldukları zamanlarda ülkelerinde seyahat ederek, başkalarının başına gelen birçok talihsizlikten kurtulmamın başlıca nedenlerinden biriydi. Bu kısa sefer, büyük savaşlar veya ölü ve yaralılarla büyük kayıplar açısından dikkate değer olmasa da, yine de askerlerden büyük bir metanet ve sıklıkla büyük kişisel cesaret gerektiriyordu ve başarısı Hükümet ve ovalar ile Pasifik Kıyısı halkı için büyük bir önem taşıyordu, çünkü bu üç büyük kara yolu üzerinden isyanın tüm savaşı boyunca postalar, telgraflar ve trafik taşınıyordu ve bu da bu insanların Hükümetimize sadık kalmasında büyük rol oynadı. Uzun süreli bir durma, iş için bir yıkımdı ve açlık ve anlatılmaz bir sefalet getirecekti; ve
askerlerin duyulmamış şiddette bir kışta yorulmak bilmez enerjisiyle sadece on üç gün ve gece, Kaliforniya, Utah ve
Colorado dünyanın geri kalanıyla iletişime geçtiğinde, büyük bir sevinç yaşandı. On yedi gün içinde etaplar başladı ve karadan seyahat iki ay kesintiye uğradıktan sonra tekrar güvenli hale geldi ve 1 Mart'ta ticari trenlerin hepsi varış yerlerine doğru yola çıktı
ve ben de St. Louis'deki Departman merkezindeki görevime geri döndüm.

General Grant'in beni bu göreve atadığında yazdığı ve Fort Leavenworth'a döndüğümde beni bekleyen kişisel bir mektuba cevap vermek beni çok mutlu etti. Mektubunda ne yapılması gerektiğini ve neden sahaya çıkmamı istediğini ana hatlarıyla açıkladı. İşlerin durumu ve acil eylem gerekliliği konusunda haklıydı. Askerlerin çağrıma ne kadar hızlı yanıt verdiğini ona yazdım. Kara yollarını açmışlardı; onları güvenli hale getirmişlerdi ve
sonra onları koruyorlardı ve açık tutulacaklardı. Ancak çimen
geldikten sonra, bu düşman Kızılderililer iyice cezalandırılmazsa, kesinlikle ve başarılı bir şekilde onlara saldıracak ve karadan güvenli seyahati engelleyeceklerdi ve mektubumdan, bu Kızılderilileri kuzeyde Yellowstone'a ve güneyde Cimarron'a kadar takip eden ve her düşman kabileyle barışı sağlayan bir sonraki yaz ve kış seferine hazırlanmam emri geldi.

[İllüstrasyon: JAMES BRIDGER

Kızılderili Seferi Baş Rehberi, 1865-6.]

KIZILDERİLİ SEFERLERİ 1865 VE 1866

1864-65 kış ve baharında, ovalardaki tüm kara yollarını, istasyonları, telgrafı ve göçmen yollarını elinde tutan Kızılderililere karşı yapılan Kızılderili seferleri sırasında, komutanlığım onları altmış günlük kısa bir seferle yeniden açtı ve bu seferlerde birliklerin tekdüze bir şekilde başarılı olduğu birçok savaş yaşandı. Telgraf hatları yeniden inşa edildi, 
sahneler yeniden kuruldu, postalar düzenli olarak taşındı ve koruma sağlandı.
Kızılderilileri tüm bu rotalardan uzaklaştırmayı ve
başarıyla açıp açık tutmayı başarsak da, deneyimim beni
ovalarda çimenler başlar başlamaz bu Kızılderililerin tekrar rotalara
ineceklerine ve Kızılderili sorununu çözmenin tek yolunun Arkansas, Smoky Hill, Republican ve Kuzey ve Güney Platte Vadisi rotalarında onlara karşı iyi planlanmış ve sürekli bir sefer düzenlemek ve onları seyahat edilen yollardan uzak tutmak olduğuna ikna etti. Bunu yapmak için
birliklerimizi mümkün olan en kısa sürede ülkelerine sokmak ve köylerine gitmek zorunda kalacaktık.

Nisan 1865'te Hükümete sunduğum raporda, bunun gerekliliğini ortaya koydum ve planları özetledim. Bu raporu aldıktan sonra General Grant ve General Pope'tan ileriye gidip önerdiğim planları uygulamak için yetki aldım. Bu plan, istasyonları ve telgraf hatlarını korumak, göçmenlere ve hükümet trenlerine erzak sağlamak ve o geniş ülkenin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olan erzakları sağlamak ve beş hareketli asker kolunu, toplam 6.000 veya 7.000 kişiyi donatmak için ovalara yaklaşık 5.000 adam yerleştirmeyi öngörüyordu. Bu sayıdaki adam için erzak, süvariler için atlar ve ovalardaki karakolların her birinde fazladan erzak olacak şekilde erzak tedariki için hemen sözleşmeler yapıldı, böylece sefer kışa kadar uzarsa erzak eksikliğinden dolayı durmak zorunda kalmayacaktı. İlkbahardaki sefer, büyük maliyet ve ızdırapla kış ortasında oraya taşınan erzaklarla yapılmak zorundaydı. Fort Leavenworth'daki Quartermaster ve Komiser, Haziran ayında teslim edilecek malzemeler için sözleşmeler yaptı ve General Grant, Fort Leavenworth'a yaklaşık 10.000 asker gönderdi, ancak bunların çok azı, askerlerin Fort Leavenworth'a varır varmaz protesto edip, İç Savaşın bittiğini iddia edip, Kızılderililerle savaşmak için askere yazılmadıklarını söylemeleri nedeniyle seferlere katıldı. Eyaletlerinin Valileri, Kongre Üyeleri ve diğer etkili kişiler, Savaş Bakanlığı'nın onları terhis etmelerini emredecek kadar baskı yaparlardı. Hükümet, bu birlikleri ovalara taşımak için büyük masraflar yaparken, bazıları Julesburg'a kadar ulaştı, ancak onlardan hiçbir hizmet alamadık; büyük bir zarara yol açtılar ve planlarımızda çok gecikmelere neden oldular, bu nedenle kara yolları, ilk başta işi tamamlamak için gerekli olduğu düşünülen birliklerin yaklaşık yarısı tarafından korunmak zorundaydı. General Grant'in emriyle bana bağlı olan üç piyade alayı, on bir süvari alayı ve üç topçu bataryası Fort Leavenworth ile Julesburg arasındaki yürüyüşte terhis edildi. Kızılderili seferi için, isyancı tutuklulardan alınan ve özgür olmak isteyen, Kızılderililerle savaşmak için Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında askere alınmaya istekli beş Birleşik Devletler gönüllü alayı kaydedildi ve bu beş alaya çoğunlukla Göller'in batısındaki tüm ülkenin bakımı, ovalardaki karayolları, Missouri ve Mississippi Nehirleri'nin yukarısındaki karakolları yönetmek ve araştırma ekiplerine refakat etmek için güvenilmesi gerekiyordu. Bu yüzden beş kolun hepsini hareket ettirmeye hazır olduğumda departmanımda 7.000'den az subay ve adam vardı. Kızılderililer, özellikle Güney Cheyennes, Komançiler, Apaçiler, Kiowalar ve Arapahoe kabileleriyle mücadele etmek zorunda kaldığımız Arkansas rotasında, Nisan ayında tüm rotalarda yağmalamalarına başladılar. Bu bölge
çok etkili bir subay olan Tuğgeneral Ford'un komutası altındaydı
ve Mayıs ve Haziran aylarında Kızılderili bölgesine bir sefer düzenlemesi, Arkansas'ı geçip güneye, Wichita Dağları'nda olduğunu bildiğimiz köylerine doğru hareket etmesi planlanmıştı.
General Ford'un
kompakt bir kıdemli komutanlığı vardı ve Arkansas'ı geçmeden önce bir veya iki savaşta savaştı. Arkansas'ı geçmeye hazır olduğu sırada Hükümet batıya Senatör Doolittle, General Alex McD. McCook ve diğerlerinden oluşan bir barış komisyonu gönderdi. Bu kabileler için Kızılderili temsilcisi
Albay J. H. Leavenworth'tu. Kızılderili bölgesine ulaşır ulaşmaz
Arkansas Nehri'nin güneyindeki bölgeye herhangi bir askerin hareketine karşı protesto ettiler. Aslında, General McCook bir emir yayınladı,
General Pope'un adını yetki olarak kullanarak General Ford'un hareketini durdurdu. Bunu yapma yetkisi yoktu, ancak General Ford itaat etti, çünkü bu şeflerin barış yapmak için Küçük Arkansas'ın ağzında toplandıkları bilgisi ona ulaştı. Kızılderililerle görüştükten sonra, komisyon hiçbir şey başaramadı ve Kızılderililer sürekli olarak Arkansas Vadisi'nden New Mexico ve Colorado'ya giden göçmen trenlerine yağmalamalarını yapıyorlardı. General Pope, General Ford ve benim bu konuyla ilgili olarak Hükümete yaptığımız tüm protestolar ve itirazlar hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Bu Kızılderililer yerleşimcileri öldürmüş, çiftliklerini yok etmiş ve mallarını ve hayvanlarını çalmışlardı ve aralarına giden izcilerimiz onları bolca yakaladıklarını gördüler. Onları cezalandırmak için yola çıktığımız anda, Arkansas Nehri'nin kuzeyine geçenleri bile, Washington'a protestolar gönderildi ve bize geri döndü, böylece neredeyse hiçbir şey başaramadık. Durum o kadar karmaşık hale geldi ki, 6 Haziran 1865'te, Missouri Askeri Tümeni'nin komutanı Tümgeneral John Pope'a soru hakkındaki görüşlerimi şu şekilde bildirdim:

MISSOURI DEPARTMANI KARARGAHI.

FORT LEAVENWORTH, 6 Haziran 1865.

_Missouri Askeri Tümeni Komutanı Tümgeneral John Pope_:

GENERAL: Tümgeneral McCook'un, Kongre Komitesi'nin emriyle, General Ford'un Arkansas'ın güneyine yapacağı seferi durdurma eylemi hakkında bilgilendirildiniz, böylece Arapahoe'lar, Cheyenne'ler, Komançiler, Kiowa'lar vb. ile görüşebilecekler ve mümkünse barış yapabilecekler. Albay Leavenworth bir hafta önce güneye doğru yola çıktı
reisleri Cow Creek'in ağzına kadar getirdi ve biz onlarla anlaşmaya çalışırken savaşçıları Zarah'tan Lyon'a giden rota boyunca dizilmişlerdi, hazırlıksız buldukları her trene

binip gidiyorlardı. On beş ila elli kişilik gruplar halindeydiler ve vadilerde ve vadilerde saklanıyorlardı. Bu Kızılderililerin artık köyleri
Fort Cobb'da ve tüm dost Kızılderilileri ve tüccarları kovdular,
ve savaştan başka bir şey kastetmediklerini ilan ettiler. Bunlar, Little Rover liderliğindeki bir Arapahoes çetesinden, küçük bir Cheyennes çetesinden, üç Apaches çetesinden, büyük bir Komançi grubundan, ayrıca Güney Komançilerinden ve tüm Kiowalardan oluşuyor ve bizim otoritemize veya gücümüze saygı duymuyorlar ve gücümüzü hissetmeleri sağlanana kadar onların sağladığı hiçbir barışa inanmıyorum. Büyük trenlerin zorla ele geçirildiğini veya saldırıya uğradığını duymamızın bir ay süreceğine inanmıyorum. General Carleton tarafından gönderilen Meksikalı tüccar Jesus'a gitmesini bildirdiler ve General Carleton tarafından içeri girmesine izin verilen bir tüccar olan Binbaşı Morrison'ı öldürdükleri söyleniyor. Bana göre tüccarlardan herhangi birine ticaret yapmak için aralarına girme izni vermek kötü bir politikaydı. Hiçbiri onlara doğru bir kuvvet çekmek için rehberlik etmeyecek. Albay Leavenworth komiteyi ve sanırım General McCook'u da Komançiler ve diğerlerinin herhangi bir yağma yapmadığı konusunda ikna etti. Ovalarda bulunmuş hiçbir subay veya tüccar yoktur ki, tüm veya neredeyse tüm suçların içinde olduklarını bilmesin. Kızılderililerle barış yapmak istiyorum ama yaptıklarından dolayı onları cezalandırmamız gerektiğini ve gücümüzü hissetmeleri ve bize saygı duymaları gerektiğini düşünüyorum. Onlara ulaşma planım, Fort Cobb'a doğru üç kol halinde yola çıkmak; birincisi, Binbaşı Merrill'in rotası üzerinden; ikincisi, Yüzbaşı Booner'ın rotası üzerinden; üçüncüsü, Arkansas'taki Mulberry Creek'in ağzından. Grupları yaklaşık 400 veya 500 kişi yapın ve doğrudan köylerine doğru yürüyün. Bu, tüm savaşçıları peşimizden çekecek ve Santa Fe rotasını serbest bırakacaktır. Oraya vardığımızda, Kızılderililer barış için bu kadar endişeliyse, bunu gösterme fırsatına sahip olacaklar ve onlarla, yetkili makamlar kalıcı bir barış yapana kadar düşmanlıkları durduracak bir anlaşma yapabiliriz. Bu seferleri iki kez başlatmaya çalıştım. İlk kez General Halleck tarafından durduruldular, Albay Leavenworth'un
temsilleri üzerine. Barış yapmaya başladı; Kızılderililer tüm hayvanlarını çaldılar ve neredeyse kafa derisini aldılar. Savaşmak için geri döndü ve onları kırbaçlamak istedi, ancak şimdi tekrar değişti ve şefleri bir araya getirmesi mümkün, ancak bundan çok şüpheliyim; ve bunu yapsa bile, her kabilenin yalnızca bir kısmını temsil edecekler. Kongre Komitesi'nin General Ford'a yaptığı temsillerle, Albay Leavenworth'un görevinin etkilerini bekleyip görmeye karar verdim. Askerlerimi belirlenen noktalara
göndereceğim. Başarısız olursa, ilerleyeceğim ve başlangıçta emredildiği gibi seferi
yapacağım. Ovalarda Kızılderililerle ilgili herhangi bir deneyimi olan ve bu Kızılderililerden herhangi biriyle barış yapılacağına inanan tek bir lider subay olmadığını eklemek istiyorum, ta ki bir yıldan uzun süredir işledikleri cinayetler, soygunlar ve saldırılar nedeniyle cezalandırılmadıkları sürece; ve yerleşik bir politikamız olmadığı sürece, ya savaşırız ve bölümün komutanının onlara barış şartlarını dikte etmesine izin veririz, ya da savaşmamamız, her ne pahasına olursa olsun bir tür barış yapmamız kararlaştırılır, yazı sonuçsuz bir şekilde
harcamış oluruz. Kızılderililer soygun yapacak ve cinayet işleyecek ve bazı Kızılderili ajanları onları savunacak ve sonbahar geldiğinde yolu korumadığım veya yaptıklarından dolayı onları cezalandırmadığım için sorumlu tutulacağım. Hükümete, diğer taraflar aynı anda barış yaparken Kızılderililere savaş açamayacağımı, şimdiye kadar olduğu gibi, açıkça bildirmeliyim. Hükümetin arzusu ne olursa olsun, bunu gerçekleştirmek için tüm enerjimi vereceğim ve altımdaki her subay ve adamın aynısını yapmasını sağlayacağım. Kızılderililere yapılan muameleyi onaylayamıyorum ve onlara güvenmiyorum, ayrıca Big Sandy savaşında gösterilen muameleye izin vermeyeceğim. Eğer barış
sağlanırsa, rezervasyonlarının mümkün olduğunca karayollarından güvenli

uzaklıklarda yapılabileceğini ve bu yollardan uzak tutulmaları gerektiğini umuyorum.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

G. M. DODGE,

_Tümgeneral_.

Hükümet, General Pope'un ve benim görüşlerimi aldıktan sonra, o ülkedeki koşulları araştırmak ve Hükümete gerçekleri rapor etmek üzere Düzenli Ordu'dan Başmüfettiş D. B. Sackett'i gönderdi. Bu arada, bu Kızılderililerle müzakere etmeye çalışan barış komisyonu, hala Kızılderililere karşı herhangi bir harekete karşı protesto ederek Denver'a gitmişti, barışın
sağlanabileceğine inanıyordu. General Sackett, Kızılderili ülkesine ulaştığında, 14 Haziran 1865'te Kas'taki Fort Larned'deki komutana şu mesajı gönderdi:

Son birkaç gündür rota üzerindeki Kızılderililer çok
aktif ve düşmancaydı; birçok adam öldürüldü, yüzlerce hayvan
çalındı, Fort Dodge tüm hayvanlarını kaybetti. Güç artık Kızılderililerle
hiçbir şey yapamaz. İyi bir komutan komutasındaki büyük ve etkili bir süvari gücü gecikmeden buraya gönderilmeli, aksi takdirde ovalarda bulunan çok sayıda tren yok edilecek veya ele geçirilecek.

Bu mesajı aldıktan sonra, komutana derhal gidip güçlerimizi Arkansas'ın kuzeyine yoğunlaştırmasını ve trenleri korumasını, ancak nehrin güneyine gitmemesini emrettim.
Bunu çok etkili bir şekilde başardılar ve tüm Kızılderilileri Arkansas'ın güneyine
sürüp birçoğunu öldürüp ele geçirdiler. 14 Haziran'da General
Pope, General U. S. Grant'e uzun bir mektup yazdı, ona yazdığım mektubu ekledi, söylediklerimi tekrarladı ve çok güçlü sebeplerle
Kızılderililerin tamamen orduya bırakılması gerektiği; ordu bu Kızılderililerle tanışıp onları ya savaşarak ya da müzakerelerle anlaşmaya varana kadar hiçbir barış komisyonu gönderilmemesi gerektiği; ve
sonrasında komisyonun oraya gidip uygun gördükleri düzenlemeleri yapması gerektiği konusunda ısrar etti. Birliklerin toplanması sırasında General Ford komutadan alındı ​​ve çok etkili bir subay olan Tümgeneral John B. Sanborn onun yerine gönderildi. Barış komisyonunun bu Kızılderililerle ilgili bir şey başaramaması üzerine artık Arkansas'ın güneyine seferler düzenlemem konusunda anlaşmaya varıldı ve General
Sanborn birliklerini toplayıp Arkansas'a hareket etti. Oraya varmadan önce Albay Leavenworth'tan, Kızılderililerin tüm şeflerinin Cow Creek'te olduğunu ve onunla görüşmek için endişeli olduğunu belirten bir mesaj aldım. Aynı zamanda, Washington'dan General Pope'a bir mesaj geldi ve Sanborn'un hareketini durdurdu. General Pope derhal bu Kızılderililerle bir görüşme ayarladı ve General Sanborn, onlarla karadan geçen yollardan uzak durmaları ve yılın ilerleyen zamanlarında bir komisyonun onlarla görüşmesi için bir zaman ayarlaması talimatıyla oraya gitti. 5 Ağustos'ta Sanborn, Hükümet adına Kiowa, Apaçi, Komançi ve Arapahoe şefleriyle, yukarıda belirtilen kabilelerden herhangi birine karşı tüm düşmanca eylemleri askıya alma ve 1865 Ekim ayının dördüncü gününe kadar barış içinde kalma konusunda anlaştı. Bu tarihte, Little Arkansas'ın yaklaşık kırk mil güneyindeki Bluffs Creek'te Hükümet komisyon üyeleriyle görüşeceklerdi. Bu anlaşma, kabilelerin hepsinden daha yaramaz olan Güney Cheyennes'i kapsamıyordu, ancak bu kabile Arkansas'ın güneyinde kaldı, ele geçirdikleri tüm hayvanları elinde tuttu ve hiçbiri işledikleri cinayetlerden dolayı cezalandırılmadı. Sadece birlikler o ülkeden taşınana kadar barış içinde kalmak ve Sanborn'un örgütlü güçleriyle güneye köylerine gidip onları cezalandırmasını önlemek onlar açısından bir iş meselesiydi. Bu anlaşmanın etkisi, Kızılderililerin yağmalamalarını sonraki yıllarda da sürdürmeleriydi, -- öldürerek değil, çalarak -- sonunda o kadar düşmanca oldular ki, 1868'de General Sheridan'ın onlara karşı başlattığı kampanyada, onlarla bir anlaşma yapıldı, tüm kabilelerin Kızılderili Bölgesi'ne taşınması zorunlu kılındı. General Ford veya General Sanborn'un bu Kızılderilileri hak ettikleri şekilde cezalandırmalarına izin verilseydi, sadece bir barış sağlamakla kalmayıp, onları Kızılderili topraklarındaki rezervasyona gitmeye zorlayabilirlerdi, böylece uzun yıllar boyunca işledikleri cinayetleri ve suçları önleyebilirlerdi; ancak Sanborn'un bu anlaşması, göçün Arkansas üzerinden, düzgün bir şekilde organize edilip korunarak ilerlemesine izin verdi ve o yılın geri kalanında rahatsız edilmedi. O dönemde Platte Nehri'nin iki çatalından geçen kara yollarındaki koşulları göstermek için şu mesajı gönderdim:

MISSOURI KARARGAHI DEPARTMANI.

ST. LOUIS, MO., 17 Haziran 1865.

_Tümgeneral John Pope, Missouri Askeri Tümeni Komutanı,
St. Louis_:

GENERAL: Hiç şüphe yok ki, Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm veya neredeyse tüm Kızılderili kabileleri, kuzeydeki İngiliz Mülkiyetlerinden güneydeki Kızıl Nehir'e kadar, Hükümete karşı açık bir düşmanlık içindedir. Birkaç kabilede, dost olmak isteyen bazı şefler ve savaşçılar olabilir, ancak her geçen gün bunların sayısı azalır ve hatta düşman kabileler tarafından niyetleri konusunda bizi aldatmak ve sessiz kalmamızı sağlamak için kullanılırlar. Kargalar ve Yılanlar dost canlısı gibi görünüyor, ancak
her şey onların da düşmanlıklara katılmaya hazır olduğunu gösteriyor ve ikinciler (Yılanlar) dağların batısındaki yağmalamalarla ilgili olmakla suçlanıyor. Bana göre, bu Kızılderili sorunlarını etkili bir şekilde sona erdirmenin tek bir yolu var;
yani, süvarilerimizi her yönden ülkelerinin kalbine
sürmek, onları her zaman ve her yerde cezalandırmak ve
gücümüze saygı duymaya ve barış için yalvarmaya zorlamak. Sonra askeri yetkililer onlarla düşmanlıkların sona ermesi için
resmi olmayan anlaşmalar yapsın. Bunu başarıyla başarabiliriz, çünkü Kızılderililer askerlere, onlardan korktukları ve sözlerine güvendikleri için davranacaklardır. Şimdi siviller, Kızılderili ajanları veya
başkaları tarafından yapılan herhangi bir anlaşma, bana göre, hiçbir işe yaramayacaktır, çünkü tüm kabilelerdeki Kızılderililer onlardan açıkça hoşnutsuzluklarını ve onları hor gördüklerini ifade ediyorlar. Dost canlısı Kızılderililer, düşman grupların onları yenme yeteneğimiz ve kararlılığımızın farkına vardıklarında, subaylarımızla kolayca ve iyi niyetle anlaşacaklarını ve yapabileceğimiz herhangi bir talebe uyacaklarını söylüyorlar. Aralarından vatandaş temsilcileri ve tüccarları uzak tutabilirsek, eminim ki bu sezon meseleyi çözebiliriz ve çözüldüğünde, bu Kızılderililerle tamamen, saygı duyacakları ve sadece onları yapılan anlaşmaların şartlarına uymaya zorlama yetkisine sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda birlikleri, vatandaşları ve diğerlerini örtük olarak saygı göstermeye ve üstlendiğimiz yükümlülüklere kesinlikle uymaya zorlama yetkisine ve yetkisine sahip olacak olan Ordu'nun yetkili subayları tarafından ilgilenilmesi gerektiği görüşündeyim. Şu anda Kızılderili ülkesine doğru ilerleyen süvariler, kendilerine verilen talimatları yerine getirmelerine ve ilerlemelerine izin verilirse, etkili bir barış ve Kızılderili zorluklarımızın kalıcı bir şekilde çözülmesini sağlayarak tasarlanan hedefi başaracaklarından şüphem yok. General, saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

G. M. DODGE,

_Tümgeneral_.

Kuzeye doğru yapılacak sefer, o sırada savaşta olan tüm
kuzey Kızılderililerini - Arapahoe'lar, Kuzey Cheyenne'ler ve Sioux'ların farklı gruplarını - hedef almak amacıyla planlanmıştı. Yağmalamaları doğuya doğru Missouri Nehri'ne kadar uzanmıştı ve General Pope, General Sully'yi Forts Rice, Berthoud ve diğer noktalarda toplanan ve birliklerle savaşan düşman Siu'larla ilgilenmesi için bir kuvvetle birlikte o nehre gönderdi. Bu mevkilere ulaşmadan önce, birlikleri Minnesota'da yağmalamalar yapan Santee Siu'larının ardından Devil's Lake'e gönderildi, ancak göle ulaştıktan sonra hiçbir Kızılderili bulamadı, çünkü onlar İngiliz topraklarına kaçmışlardı. Missouri Nehri'ne geri döndü ve orada yoğunlaşan kabilelerle anlaşmaya çalıştı, ancak sadece kısmen başarılı oldu. İki ila üç bin Sioux, Cheyenne ve Arapahoe'nun Black Hills'in kuzey ucuna yakın Bear Butte'de veya yakınında toplandığını biliyorduk ve General Sully'nin kuvvetleriyle bu grubun peşine düşme niyeti vardı, ancak doğuya yöneldiğimde, Albay Nelson Cole komutasında yaklaşık 1.000 kişilik bir kuvvet organize ettim. Cole, Missouri Nehri'nden teknelerle Omaha'ya gitti ve emirleri Omaha'dan Columbus'a, Loup Fork'tan yukarı, onun başına ve oradan Niobrara'yı geçip White Earth Nehri'ne ve sonra Bear Butte'a gitmekti. Orada Kızılderilileri bulamayınca, Powder ve Tongue Nehirleri'ne doğru ilerleyecek ve burada bu bölgenin komutanı olan Tuğgeneral P. E. Connor'a katılacaktı. Yarbay Samuel Walker'ın yaklaşık 500 kişilik On Altıncı Kansas Süvari birliği Fort Laramie'den kuzeye, Black Hills'in batı tabanı boyunca ilerleyecek ve Albay Cole'a katılacak ve daha sonra Tongue Nehri'nde General Connor'a katılacak; General Connor ise yaklaşık 500 kişilik küçük bir komutayla Platte boyunca kuzeye, Salt Creek'in başına, Salt'tan Powder Nehri'ne doğru hareket ediyordu; orada bir kale ve ikmal istasyonu kuracaktı; oradan Big Horn Dağları'nın doğu tabanı boyunca ilerleyecek ve o civardaki düşman Kızılderililere saldıracaktı. Bu birlikler Mayıs veya Haziran'da hareket etmeliydi, ancak müteahhitlerin ovalardaki farklı ikmal depolarına ikmalleri ulaştıramaması nedeniyle, işe başlamaları Temmuz ve Ağustos'ta oldu; Ancak başladıklarında çevik bir şekilde hareket ettiler ve şüphesiz ki, Washington'dan 15 Ekim'e kadar Fort Laramie'ye dönmeleri yönünde bir emir gelmeseydi, kampanyanın amacına ulaşmış olacaklardı.

Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında Kızılderililer, South Platte ve North Platte güzergahları boyunca çok saldırgandı. Her Hükümet treni korunarak gitmek zorundaydı; her göçmen treni, 50 veya 100 vagonluk trenlere organize edilmeliydi, arabacılar silahlandırılmalı ve bir subayın emrine verilmeliydi ve yine de insanlarının çoğu öldürüldü ve çok sayıda hayvan kaçırıldı. Fort Laramie'deki komutan, Haziran ayında, görev yerinde dost kabul edilen yaklaşık 2.000 Kızılderiliyi yoğunlaştırmıştı. Bu Kızılderililerin çoğu, ilkbahar kampanyası sırasında ele geçirilmişti. Yanlarında, sahne hatlarına ve çiftliklere yaptıkları baskınlarda ele geçirilen tutukluların çoğunu getirmişlerdi. General Connor, bu Kızılderilileri düşman Kızılderililerden olabildiğince uzağa götürmek isteyerek, emrim altında, onları, Yüzbaşı Fouts komutasındaki Yedinci Iowa Süvari Alayı'nın iki bölüğünün başında, Cumhuriyetçi Nehri'ne doğru güneye doğru hareket ettirdi. Bu Kızılderililer bu hareketi hoş karşılamadılar ve onlarla birlikte gönderilen refakatçi, olması gerektiği kadar büyük değildi. Fort Laramie'nin altmış mil güneyine geldiklerinde, Platte Nehri'nin karşı yakasından aşağı inen bir grup düşman Kızılderili tarafından kendilerine haber verildi ve sabahın erken saatlerinde refakatçilerine saldırarak Yüzbaşı Fouts'u ve dört askeri öldürdüler ve yedi kişiyi yaraladılar. Savaşta çok sayıda Kızılderili öldürüldü ve yaralandı, ancak bu Kızılderililerin silahlarıyla güneye gitmelerine izin verildi, böylece onlara güvendiğimizi ve onları esir olarak görmediğimizi kanıtladık. Platte'nin kuzey tarafındaki diğer Kızılderililerin yardımıyla, eskortu
siper kazmaya zorladılar, bunu yaparak tren, kadınlar ve Sioux Kızılderililerinden kurtarılan diğer kişiler kurtuldu, Fort Laramie'ye haber ulaştı ve yardım gönderildi. Kızılderililer bu mücadeleden sonra Kuzey Platte Nehri'ni geçip kuzeye, Kara Tepeler'e doğru ilerlediler.

Fort Laramie'nin komutasındaki Albay Moonlight, bu isyanı duyar duymaz siper kazılmış grubu kurtarmaya gitti. Ancak Kızılderililer Platte Nehri'ni geçmişti. Onları takip etti. Çeteye on veya on beş mil yaklaştığında, atlarına dikkatsizlikleri yüzünden Kızılderililer ona saldırdı, hayvanlarını ezdi ve aslında 200 veya 300 başını kaçırarak komutasını yaya bıraktı. Düşmanların saldırısı atları o kadar korkuttu ki kontrol edilemediler ve Kızılderililere doğru koştular. Moonlight ve komutası, yiyecek veya ulaşım olmadan uzun bir mesafe olan Laramie'ye geri dönmek zorunda kaldı, çünkü yola yalnızca bir veya iki günlük erzakla çıkmışlardı. Albay Moonlight komutadan derhal alındı, ancak hasar verilmişti ve bu da düşman Kızılderililere büyük bir cesaret verdi. General Connor şu mesajı gönderdi:

JULESBURG, 15 Haziran 1865.

(Saat 21:50'de alındı.)

_Tümgeneral Dodge_:

Laramie'de teslim olan Kızılderililerin Kearney'e gönderilmesini emrettim. Albay Moonlight onları önce atlarından indirmeden, Yedinci Iowa Süvari Alayı'nın iki bölüğünün sorumluluğunda gönderdi. Laramie'nin altmış mil kadar ötesinde isyan ettiler, komuta eden Yüzbaşı Fouts'u ve dört askeri öldürdüler ve yedisini yaraladılar; ayrıca kendilerine katılmayı reddeden kendi şeflerinden dördünü öldürdüler; on beş Kızılderili öldürüldü; Kızılderililer midillileri, kadınları ve çocuklarıyla kuzeye kaçtılar,
tüm kamp ekipmanlarını bıraktılar. Birlikler takipte. Posta istasyonları
Camp Collins'in batısında durdu. Her şey mısır müteahhitlerinin başarısızlığı ve astlarımın bazılarının yetersizliği
nedeniyle olumsuz bir şekilde işliyor gibi görünüyor. Ancak kısa sürede tüm engelleri
aşacağım. Bana süvari gönderdiniz mi? Utah Valisi J. D. Doty bu sabah Camp Douglas Mezarlığı'na gömüldü. Kalp
hastalığından öldü.

P. E. CONNOR,
_Tuğgeneral_.

Temmuz ayında, Arapahoe'lardan oluşan bir grup, Fort Collins ile Fort Halleck arasındaki South Platte Nehri hattına baskın düzenledi, istasyonlardaki hayvanların çoğunu sürdü ve başka yağmalamalar yaptı. O bölgenin komutanı olan Albay Porter, kuvvetlerini yoğunlaştırdı ve Kızılderililerin peşine düştü ve birkaç gün içinde istasyonlarını yeniden kurdu ve Kızılderililere sert kırbaçlar vurdu, bu da hattın neredeyse tüm yaz boyunca açık kalmasını sağladı. Bu işi yapan Kızılderililer, Fort Collins'e dost olduklarını ve bir antlaşma yapmak istediklerini iddia ederek girmişlerdi ve orada bir süre beslendikten sonra bir gece ayrılıp askerler onları durduramadan yağmalamaları yaptılar. Buradan hemen kuzeye doğru hareket ederek North Platte'nin kuzeyindeki düşman Kızılderililere katıldılar. Washington'dan İçişleri Bakanlığı'nın bu Kızılderililerin barışçıl oldukları ve seferlere katılmayacakları yönünde bilgi sahibi olduğuna dair bir bildirim aldım; ancak,
yerde olduğum için daha iyisini biliyordum, çünkü yaptıkları
saldırıların neredeyse hepsinde onları yakalıyorduk. Yanlarında Sioux'ların bir grubunun bir kısmı da vardı.

27 Temmuz'da, North Platte Köprüsü istasyonundan on mil batıda, doğuya gelen bir Mormon
trenine Kızılderililer saldırdı ve On Birinci Ohio'dan Teğmen Casper W. Collins ve On Birinci Kansas'tan yirmi beş adam, yaklaşık bin Kızılderili ona saldırdığında treni kurtarmak için dışarı çıktı.
Treni kurtarırken kendi hayatını kaybetti ve yirmi beş adamının
kafa derisi yüzüldü ve vücutları korkunç şekilde parçalandı; ancak Kızılderililer savaşta ağır kayıplar verse de, kendilerine saldırmak için gönderilen birliklerden hiçbiri onlara ulaşamadan
bölünmeyi ve dağılmayı başardılar. Platte Köprüsü'ndeki karakola Fort Casper adını verdim ve şu anda Kuzey-Batı demiryolu üzerindeki Casper kasabası olarak biliniyor.

16 Ağustos'ta büyük bir Sioux Kızılderili grubu, Güney Platte rotası üzerindeki bir askeri istasyona saldırdı. Kuvvetlerimizin Pawnee Kızılderili Taburu tarafından yakalandılar ve onlara iyi bir dayak attılar. Çok sayıda kişiyi öldürdüler ve stoklarını alıp dağıttılar. Bu, Kuzey Platte'de yatan ve birlikleri kuzey seferine çektiğimizi düşünerek Güney Platte sahne hattına doğru ilerleyen bir Sioux Kızılderili grubuydu. Çok azı kabilelerine geri dönebildi.

General Conner'ın komutasındaki Pawnee taburu, Fort Halleck rotası üzerinde bulunan bir Cheyenne grubunu büyük bir şekilde ele geçirmişti. İkincisi, birkaç vagonu eskort eden bir Michigan Alayı bölüğünün bir kısmını ele geçirmişti, esirler vagonlara bağlanmıştı ve yakılmıştı. General Conner bir şekilde bundan haberdar oldu ve ana komutaya geri dönmek için izleyecekleri yolu biliyordu ve bu yola Binbaşı North ve Pawnee taburunu yerleştirdi. Binbaşı North, bana olanları anlatırken, Kızılderililer geri döndüklerinde ve çevrelendiklerini fark ettiklerinde, yaşlı bir adamın ona doğru yaklaştığını ve elini ağzına götürerek ona gelmesini söylediğini söyledi; ölmeye hazır olduklarını; o kadar beyaz adamla dolu olduklarını söyledi, yani ağzına kadar. Pawneeler bu çetenin her birini öldürdü ve kafa derilerini
yüzdüler. Bunlardan birinde, öldürülen Michigan askerlerinden birinin günlüğü bulundu ve Cheyenne'lerden biri bu kitabı seyahatlerini, kamplarını ve savaşlarını ve bu baskında neler yaptıklarını anlatmak için kullanmıştı. Rehberlerimiz bu günlükten, grubun tam olarak nerede olduğunu, nerede kamp kurduklarını, Michigan askerlerini nerede yakaladıklarını ve dönüş yollarını söyleyebiliyorlardı. Melez bir adam, kitaba, Kızılderililerin ne talep ettiğini anlatan bir asker meydan okuması yazmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, barış yapmadan önce tüm esirlerini teslim etmemizi, Platte Nehri'nin kuzeyindeki ülkeyi terk etmemizi vb. talep ediyorlardı.

General Connor, Powder Nehri'ne ulaşır ulaşmaz karakolunu kurdu ve adını Fort Connor koydu. (Daha sonra benim tarafımdan Fort Reno olarak adlandırıldı.) Connor
hemen Powder Nehri'nin Crazy Woman Dağı çatalına ve
sonra Big Horn Dağları'nın doğu tabanına, ardından Tongue Nehri'ne ve Tongue'dan aşağı doğru ilerledi, ta ki keşif gezisinin baş izcisi ve rehberi James Bridger, çok uzakta bir Kızılderili kampının dumanını gördüğünü iddia edene kadar. Başka kimse göremezdi, ancak bir önlem olarak
Connor, Pawnee izcilerini gönderdi ve 27 Ağustos'ta Wolf Deresi'nin ağzına yakın Tongue Nehri'nde yaklaşık 2.000 Kızılderilinin kamp kurduğunu keşfettiler. General Crook'un Rosebud'daki büyük savaşını bu civarda verdiği, Custer katliamının gerçekleştiği ve Teğmen
Fetterman ve tüm komutasının katledildiği Phil Kearney felaketinin çok da uzakta olmadığı tek bir gerçektir. General Connor
hemen trenleri topladı ve yaklaşık 250 kişilik mevcut güçlerini aldı ve bütün gece yürüdü ve bu gruba gün ışığında saldırarak onları tamamen şaşırttı. Bunlar Black Bear ve Old David komutasındaki Arapahoe'lardı,
ve birkaç başka ünlü şef de vardı. Grup kamplarını dağıtıyordu,
ama Kızılderili askerler toparlandı ve umutsuzca savaştı. Yüzbaşı H. E.
Palmer, A. A. G., General Connor ile birlikte saldırının şu tanımını yaptı:

Adamlara yaklaşmaları ve General'i takip etmeleri ve o önceden ateş edene kadar ateş etmemeleri söylendi. General
Conner daha sonra öne geçti, atını uçurumun dik yamacından yukarı sürdü ve sanki solunda hiç Kızılderili yokmuş gibi
mesa boyunca koştu. Herkes mümkün olduğunca yakından takip etti. General'i ilk gördüğümüzde, önümüzdeki yaylada otlayan Kızılderili midillileri müthiş bir kişneme sesi çıkardı ve Kızılderili köyüne doğru dörtnala koştular. 1.000'den fazla köpek havlamaya başladı ve 700'den fazla Kızılderili korku dolu bağırışlarıyla havayı çınlattı. Kızılderililerin kampı
yırma eyleminde olduğu anlaşılıyordu. Çadırlarının çoğu
yerindeydi ve yürüyüş için paketlenmişti. 3.000'den fazla midilli toplanmıştı ve kadınların ve çocukların çoğu
binmişti, bazıları dere boyunca yeni kampa doğru yürüyüş hattını
almıştı. General, adamlarının hareketlerini
son adamın vadiden çıktığını görene kadar izledi, sonra sola doğru sıraya girdi. Tüm hat daha sonra atlarını durdurmadan köye doğru bir yaylım ateşi açtı ve borular bir
hücum sesi çıkardı. Köye doğru bir an bile tereddüt etmeden hücum etmenin tek kurtuluşumuz olduğunu fark eden tek bir adam bile yoktu. Çok az sayıda olduğumuzu ve sadece çaresizce savaşmanın kafa derimizi kurtaracağını çoktan görmüştük. Köyde savaşçılar ve squaw'larla göğüs göğüse bir mücadelenin ortasındaydık, çünkü squaw'ların çoğu vahşi lordları kadar cesurca savaşıyordu. squaw'lar ve çocuklar için talihsizlik eseri, adamlarımızın nişan almaya vakitleri yoktu ve
her iki taraftan gelen kurşunlar ve öldürücü oklar havayı doldurdu. Kadınlar ve
çocuklar öldürülen ve yaralananların arasına düştü. Sahne
tarif edilemezdi. Her adam kendi başına bir ordu gibiydi. Terleme evinin yakınında
revolverimi üç savaşçının leşlerine boşalttım. Onbirinci Ohio Süvari Alayı'ndan bir adamımız, bir erkekte gördüğüm en yakışıklı yüze sahip yakışıklı bir asker, omzumdan yakaladı ve ağzından bir ok çekmesine yardım edeyim diye beni çevirdi. Bir hastane görevlisinden daha yüksek rütbeli bir cerrah olmadığı için, oku ağzından çıkarmak için dilinin kesilmesi gerektiğine karar verildi ve bu yapıldı. Kızılderililer ailelerini kurtarmaya çalışarak cesurca bir duruş sergilediler ve neredeyse tüm ganimetlerini geride bırakarak kadınlarının ve çocuklarının büyük çoğunluğuyla kaçmayı başardılar. Şimdi Wolf Creek adlı bir dereye doğru gittik, General Connor yakın takipteydi. Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra General Connor, Yüzbaşı North'a Kızılderili taburunu alıp toplayabildiği tüm hayvanları almasını söylememi söyledi. General Connor, vahşileri kamptan tam on mil uzakta takip etti ve sonunda sadece on dört adamla birlikte olduğunu gördü. Atlarımız o kadar yorgundu ki, adamların yetişmesi imkansızdı. Kızılderililer onun hareketlerini fark ettiler ve ona ve askerlerine
yöneldiler. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekildiler. Yüzbaşı
North ve ben yaklaşık bin midilliyi toplamayı başardık.
Bir sürü bufalo postu, battaniye ve kürk kulübe direklerine yığılmıştı ve ölülerimizi bunların üzerine koyduk ve Kızılderililerin onları parçalamasını önlemek için
bedenlerini yaktık. Köye saldırımız
sabah 9'da başladı. 2:30'a kadar orada kaldık ve çok sayıda Kızılderili mülkünü
yok ettik. 2:30'da toplanan tren için yürüyüş hattına geçtik. Yüzbaşı North seksen Kızılderilisiyle birlikte ele geçirilen hayvanları
sürmeyi üstlendi. Kısa süre sonra çok öndeydiler,
gücün geri kalanı ise Kızılderilileri geri püskürtmekle meşguldü. Kızılderililer her taraftan
basıyordu. Bol miktarda cephaneleri varmış gibi görünüyorlardı,
ama savaşlarının çoğunu oklarla yapıyorlardı. Karanlık çökmeden önce,
kırk adama düşmüştük ve sadece biraz cephanemiz vardı. Kızılderililer
savaşı durdurmaya dair hiçbir işaret göstermediler, fakat üzerimize hücum etmeye devam ettiler,
dipçiklere doğru hızla ilerlediler ve bizi sürekli hareket halinde tuttular, ta ki on ikiden on beş dakika önce, takipçilerimiz tarafından son atış yapılana kadar. Bu savaşın olayları çok ilginç bir okuma olurdu. Her adam bir generaldi. Şirketteki bir adam değildi ama
hayatının tehlikede olduğunun farkındaydı. Ya Kızılderilileri kırbaçlayıp
kırbaçlamalı ve onları fena halde kırbaçlamalıydık ya da kendimiz kırbaçlanmalıydık. Kızılderililerin bizden çok daha fazla olduğunu görebiliyorduk, ama biz onlardan daha iyi silahlanmıştık. Savaş niteliklerine gelince, vahşiler bizim adamlarımız kadar cesur olduklarını kanıtladılar. Çok şey başarmıştık; 250 Kızılderili kulübesi
ve içindekiler, tüm kışlık erzakla birlikte yakılmıştı;
Kara Ayı'nın oğlu öldürüldü: altmış üç Kızılderili öldürüldü,
1.100 midilli ele geçirildi ve birçok kadın ve çocuk esir alındı.

General Connor'ın bu savaşla ilgili raporu Utah'ta yakıldı ve
sonuç olarak bana veya Hükümete asla iletilmedi, bu yüzden
onun kaybının ne olduğunu bilmiyoruz; ama çok ciddiydi.

General Connor, Albay Walker ve Albay Cole ile belirlenen buluşma noktasında bağlantı kurmak için Tongue Nehri'nden aşağı doğru hareket etti. Keşifçileri, Albay Cole'un kuzeye doğru hareket ederken Powder Nehri'nin ağzına ulaşmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu keşfetti ve altı günlük çatışmadan sonra güneye doğru yürüdü, Fort Connor'da erzak olduğunu bilmeden Port Laramie'ye gitmeyi bekliyordu. Kolonuyla birlikte Omaha'dan yola çıkan Albay Cole, belirlenen rotaları takip ederek makul bir ilerleme kaydetti ve Piney'nin bir kolunda, Little Missouri Nehri'ne ulaşana kadar hiçbir Kızılderili görmedi. Merkez kolundan Yarbay Walker, kampını ziyaret etti ve iki gün gerisindeydi. Talimatlarını yerine getirmek için hemen ona katılmalıydı. Cole, Wolf Dağları yakınlarındaki Tongue Nehri'ne doğru gidiyordu. Powder Nehri'nin kıyılarına vardığında, birçok Kızılderili belirtisi gördü. Bu çok engebeli bir ülkeydi ve uzun trenlerini buradan geçirmekte büyük zorluk çekiyordu; ancak, Powder Nehri'nin ağzından yaklaşık elli mil yukarıdaki vadiye indi ve en iyi rehberiyle birlikte bir müfrezeyi elli mil ötedeki Tongue Nehri ve Panther Dağları'na gönderdi ve Connor'dan hiçbir şey bulamadı. Cole'un talimatlarında Panther veya Wolf Dağları'nda bir ikmal deposu olacağı söylendi, ancak General Connor bunu değiştirmiş ve ikmal deposunu Powder Nehri'ndeki Camp Connor olarak bilinen yere kurmuştu ve Cole'a veya Walker'a bu değişiklikten haber vermemişti, ki bunu yapması gerekirdi, çünkü bunu yapmış olsaydı bu iki kolun karşılaştığı tüm sorunlardan kaçınmış olurdu. Cole'un süvari müfrezesi Tongue Nehri'nde Connor'dan hiçbir iz bulamadı ve bu yüzden yukarı çıkmaları gerekirken nehirden aşağı doğru takip etti; Panther Dağları'nda herhangi bir depoya dair hiçbir iz bulamayınca Cole'a rapor verdi. Cole'un erzakları artık tükenmişti, ya da neredeyse tükenmişti, çünkü altmış günlük yürüyüşünün sonunda bol miktarda erzak alabileceği bir depo bulmayı beklerken, olması gerektiği kadar dikkatli davranmamıştı. Bu, ülkenin ormancılık becerilerine sahip olmadığını gösteriyor. Powder Nehri'ni ağzına doğru incelerken, onu otlardan yoksun ve kanyonlarla dolu buldu. Bu nedenle, Connor'la buluşmak veya Fort Laramie'ye gitmek amacıyla Powder Nehri vadisinden güneye doğru hareket etmeye karar verdi. Bu geri çekilmeyi gören Kızılderililer çok cesur davrandılar. En az 2.000 kişi vardı, Cheyenne'ler ve Siu'lar ve bir saldırıda bulunmadan, onu sadece taciz ettiler, bazen de kavgaya zorladı; ancak çok azı yaralandı. Albay Cole
trenini park etmeli, iyi bir muhafızın altında savunma pozisyonuna yerleştirmeli ve sonra gücünün geri kalanını harekete geçirmeli ve sahip olduğu erzakla Kızılderililerin peşine düşmeli, onlara savaş açmalı ve onlarla birlikte savaşı zorlamalıydı. Bol miktarda adamı vardı.

Cole, Port Connor'a doğru çok fazla ilerlememişti ki, 6 Eylül'de
Albay Walker ve komutası ona katıldı. Sonra, eğer kuvveti düzgün bir şekilde idare edilirse, ülkedeki tüm Kızılderililerle karşılaşacak kadar çok adamı vardı.
Bu savaş başladığında, Connor'ın savaştığı yerden otuz milden fazla uzakta değildi ve Yüzbaşı Palmer, bir top sesi duyduklarını ancak sesin hangi yönden geldiğini söyleyemediklerini belirtiyor.
Cole'dan hiçbir şey duymayan Connor, Binbaşı Kuzey'i birkaç Kızılderili keşifçisi ve Bridger'ın rehberliğinde gönderdi. Powder Nehri bölgesine geçtiler ve Cole'un izini keşfettiler. Cole'un Powder'dan geri çekilmesi sırasında korkunç bir kar fırtınası geldi. Hayvanlar tahıl olmadan bu kadar uzağa yürümüşlerdi ve zaten çok bitkinlerdi ve üç gün süren fırtına nedeniyle o kadar zayıfladılar ki, kullanılamaz hale geldiler ve bu nedenle, Kızılderililerin eline düşmelerini önlemek için, tam nöbet hattında dururken vuruldular. Hayvanların yok edilmesi ve tüm ekipmanlarının yakılması Binbaşı North'un vurduğu ilk şeydi ve tabii ki Cole'un büyük bir felaketle karşılaştığından korkarak büyük bir endişe yaşadı ve hemen General Connor'a bildirdi, o da hemen Çavuş C. L. Thomas'ı iki Pawnee ile birlikte, Albay Cole'a, Powder Nehri'nden Fort Connor'a doğru yürüyüşe geçmesi için gönderdi, orada erzak bulacaktı. Cole'un birlikleri, özellikle ayakkabı ve tozluk konusunda, böyle bir yolculuğa tam olarak hazır olmamış gibi görünüyor, ancak ülkeyi bildiğim için fazladan bir şeyler almaları konusunda dikkatli bir şekilde talimat verdim. Cole'un bahanesi, kendisi yeterli miktarda talepte bulunmuş olsa da, Quartermaster'ın bunları asla göndermemesi ve bu nedenle Omaha'ya ulaştığında bulabildiği şeyleri satın almak zorunda kalmasıydı. Albay Cole'un birlikleri, örgütlenmelerini ve savaşma yeteneklerini korumuş gibi görünüyor, çünkü Kızılderililerle karşılaştıklarında onları her zaman kırbaçlıyorlardı; ancak geri çekilmedeydiler, bu da Kızılderililere her türlü avantajı sağladı. Cole'un birlikleri Port Connor'a ulaştığında, perişan bir durumdaydılar - yırtık pırtık, yalınayak ve neredeyse
yiyecek ve cephanesiz.

Bu sırada Fort Connor'ı çevreleyen Kızılderililer o kadar çoktu ki
komutan subay, karakolu siper kazmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, bu da
iyi bir karar olduğunu gösteriyor; ancak Albay Cole raporunda birliklerin bu siper kazma işine yardım etmekle görevlendirildiğinden şikayet ediyor. Bundan bahsederken şöyle diyor:

Burada (Fort Connor) kamp kurarken, garip ama
çok doğru bir olay yaşandı, komutanlığın kapanış tarihinin ayrılmaz bir parçası olarak
tam bir bağlantısı olması gereken. Bu karakola ulaştıktan yaklaşık otuz altı saat sonra, İkinci Missouri Hafif Topçu'dan 400 kişilik yorgun bir birlik,
buranın etrafına atılan toprak işleri üzerinde çalışmak üzere görevlendirildi. Ayrılığı harekete geçiren ruh, ilkelerini itaatsizlik veya isyan yoluyla zorla kabul ettirmeyi bekliyorsa, hayal kırıklığına uğradı. Burada ne bir manzara vardı! Yorgunluktan bitkin, üç kez düşmanla karşılaşmış ve onları alt etmiş dört yüz yırtık pırtık, çıplak ayaklı adam, 2.000 veya daha fazla kişilik bir garnizonun karşısına çıktı.

2.000 askeri nereden bulduğunu bilmiyorum, çünkü Fort Connor'a ulaştığında tüm birlikler iki Michigan süvari bölüğüydü, General Connor o sırada henüz o karakola ulaşmamıştı; ve ulaştığında, orada toplamda 2.000 asker yoktu. Cole'un kaybı çok hafifti, dokuz ölü, oysa 200 ila 500 Kızılderili öldürdüğünü iddia ediyor.

Burada çok ciddi bir çatışma olmadığı bana çok açıktı; bu sadece geri çekilme sırasında yaşanan bir çatışmaydı.

Yarbay Walker'ın 2 Ağustos'ta Fort Laramie'den yola çıkan kolu, Black Hills'in batı tabanına doğru ilerledi ve 20 Ağustos'ta Piney Creek olarak bilinen yerde Cole'un koluna çarptı. Cole'un izini
bulduktan sonra kısa bir mesafe takip etti ve sonra oradan ayrılıp Cole'dan çok daha güneyde olan
Powder Nehri'ne çarptı ve nehre ulaştığında, Cole'u taciz etmek için
Powder Nehri boyunca toplanan aynı Kızılderili grubuna düştü. O da, tüm erzaklarını katırlarla taşıyarak çok hızlı seyahat edebilecek şekilde donatılmış olmasına rağmen, erzak sıkıntısı çekiyordu. Cole ile temasa geçer geçmez ona katıldı ve onu Fort Connor'a kadar takip etti. General Connor'ın fikri, Walker'ın katırlarını kullanarak yaklaşık 1.000 kişilik hızlı hareket eden bir birlik oluşturmak ve ardından kendi ve Cole'un birliklerini birleştirerek daha batıya doğru bir hat oluşturmak ve gerekirse bu Kızılderilileri İngiliz Mülklerine kadar takip etmekti. Fort Connor'da bu birlikleri donatmak için cephane, ekipman ve her şey vardı. Tahmin edebildikleri kadarıyla toplamda yaklaşık 6.000 Kızılderili vardı. [Resim: PUMPKIN BUTTES

Albaylar Cole ve Walker'ın Eylül 1865'te Powder Nehri'nde Kızılderililerle savaştığı yerin yakınındaki önemli dönüm noktası.]

Albay Sawyer'ın mühendislik ekibiyle birlikte Sioux Şehri'nden yola çıkan ve Yüzbaşı George N. Williford komutasındaki Beşinci Birleşik Devletler Gönüllü Piyadesi'nin iki bölüğüyle birlikte, Sioux Şehri'nden Niobrara Nehri'ne kadar kısa bir rotayla Black Hills'in kuzey ucuna kadar giden, Powder Nehri'ni geçip ardından Big Horn Dağları'nın güney ucuna kadar giden ve Montana'ya doğrudan bir göç rotası oluşturan vagon yolu treni. Bu sefere verilen talimatları duyar duymaz Albay Sawyer'a o rotada seyahat etmesinin imkansız olduğu haberini aldım; Black Hills'in güney ucunda kalması ve 1864'te Montana'ya giden bazı göçmenler tarafından oluşturulan Bozeman patikası olarak bilinen patikaya ulaşana kadar North Platte'i takip etmesi gerektiğini söyledi. Connor'ın Tongue Nehri'ne giderken izlediği patika buydu. Platte'den Montana'ya kadar her yer mümkündü. Albay Sawyer bu bilgiye hiç dikkat etmedi, ancak Cole'un onlara ulaştığı yerden çok da uzak olmayan Powder Nehri'nin kıyılarına varana kadar orijinal rotasında devam etti. Nehirden yirmi mil uzaktayken, kendi rehberinden o yönde daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu öğrendi; sonuç olarak geri dönmek zorunda kaldı. İkinci gün, büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğradılar; açıkça daha sonra Albaylar Cole ve Walker'a saldıran Cheyenne'ler ve Siular. Bu Kızılderililer onları neredeyse dört gün dört gece boyunca köşeye sıkıştırdılar,
gündüz boyunca savaştılar ve gece geri çekildiler, ancak düşmanlıklarını şafak vakti başlattılar; ancak çabalarının yalnızca birçok kişinin öldürülmesiyle sonuçlandığını görünce kuşatmayı terk ettiler ve güneye giderek 22 Ağustos'ta Cole'un izini sürdüler ve 23'ünde Albay Sawyer
Port Connor'a yürüdü. Yüzbaşı Williford bu trenin sorumluluğunu aldığını söylemese de bu bir gerçek. Trenin sorumluluğunu aldı ve Fort Connor'a varana kadar onu korudu. O muhteşem bir subaydı ve tüm birliği kurtarması onun sağduyusu ve bir asker olarak yeteneği sayesinde oldu. Cheyennes'in başında olan Bent Boys, Sawyer ile iletişim kurup onlarla ticaret yapmak amacıyla kişileri göndermesini sağlardı ve hatlarına gönderilen herkes esir tutulurdu, amaç Sawyer'ın kuvvetini bu şekilde yıpratmaktı. Ancak
Kaptan Williford'da yanlış adamı vurdular, durumu anlayan
Kızılderililere saldırdı. Williford'u İç Savaş'ta tanıdım ve
çok etkili bir subaydı. Fort Connor'da Williford'un yerini aldım, adamları çoğunlukla çıplak ayaktı ve Michigan Süvarileri'nden Albay Kidd'i uygun bir refakatçiyle komutaya verdim ve ona Tongue Nehri'ne ulaşana kadar Connor izini takip etmesini ve ardından Yellowstone'a doğru yönelip o nehirden Bozeman'a giden izi takip etmesini söyledim. Bu tren,
General Connor'ın savaştığı yerin neredeyse karşısına geldiklerinde, yine Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; ancak Albay Kidd, General Connor'a haber vermeyi başardı ve komutasındaki iki veya üç bölüğü kurtarmaya gönderdi.
Tonggue Nehri'nde savaşırken onlar orada değildi. Kızılderilileri
kovdular ve Montana'ya güvenli bir şekilde ulaşan treni rahatlattılar.

Eylül ayının başlarında General Cole ve Albay Walker orada yoğunlaşmadan önce Fort Connor'a ulaştım ve General Pope tarafından bana iletilen Washington'daki yetkililerin talimatı doğrultusunda tüm birlikleri Fort Laramie'ye çekme, Kızılderililere karşı tüm operasyonlarını durdurma ve onları bir danışma için içeri almaya çalışma ve mümkünse tüm düşmanlıkların sona erdirilmesi konusunda bir anlaşmaya varma talimatını verdim. Bu ölümcül bir hataydı. 31 Ağustos'ta General Pope'tan bu mesajı aldığımda kendisine şu mesajı gönderdim:

AMERİKAN KUVVETLERİ KARARGAHI.

FORT LARAMIE, DAKOTA BÖLGESİ, 31 Ağustos 1865.

_Tümgeneral John Pope, St. Louis, Mo._:

Buradaki Kızılderili meselelerini çok önemli buluyorum ve kimsenin
kendisi karadayken olduğu kadar iyi yargılayamayacağını bildiğimden,
Hükümete bir teklifte bulunmak istiyorum. Hükümet, General Connor'ı mevcut gücünden 2.000'i geçmeyecek şekilde sahada tutmama izin verirse, sizin belirlediğiniz güçleri ovalardaki garnizon mevkilerine bırakacağım. Bu Kızılderili zorluklarını bahardan önce Hükümet için tatmin edici bir şekilde çözeceğim ve kalıcı bir barış getireceğim. Bunu bir veya iki ay içinde yapabilirim; ya da daha uzun sürebilir. Hükümet için ek masraf, tutukluluk süresi boyunca o sayıda askerin maaşı olacak. Onları desteklemek için gereken tüm erzak, yem vb. burada ve _yolda_. Onlarla anlaştığımız anda bu birlikleri gönderebilir ve karakollarımızdan 2.000 kişi daha alıp onları askere alabiliriz. General Connor, Powder River'dan altmış günlük erzakla ayrıldı ve eğer ona izin verirsek
geri dönmeden önce meseleyi halleder. Eğer meseleyi halletmeden
bizim emirlerimizle geri dönerse, tüm Kızılderili kabileleri
sahalarımıza inecek ve ellerimiz dolu olacak, hem de daha fazlası. Utah'a giden kuvvetleri yakında yola koyacağım ve Connor geri döndüğünde hemen oraya gidebilir.

G. M. DODGE,

_Tümgeneral_.

General Connor, Cole ve Walker'ın kuvvetlerinin pozisyonuyla ilgili haberi aldıktan sonra, Cole ve Walker'ın kuvvetlerinin komutasını ele geçirmek ve onları iki kol halinde örgütlemek amacıyla kuvvetleriyle birlikte Fort Connor'a geri döndü - biri katırlarla hafif bir kol, diğeri trenlerle - ve ardından Cole ve Walker ile savaşan Kızılderilileri takip edip onlara saldırmak. Fort Connor'a vardığında, benim mesajlarımı buldu ve bu da elbette tüm politikasını değiştirdi. O zaman tüm Kızılderililerin nerede olduğunu biliyordu. Hepsi köylerini korumak için seyahat edilen hatlardan uzaklaştırılmıştı ve Kızılderililerin tanıyacağı bir barışı fethetmemiz sadece bir zaman meselesiydi - haftalar veya aylar. Fort Laramie'den gönderdiğim mesajlar, General Grant'ten Washington'daki yetkililerin Kızılderililere karşı tüm kampanyaları durdurmaya kararlı oldukları yönünde bir cevap getirdi. İçişleri Bakanlığı tarafından, tek yapmaları gerekenin birlikleri geri çekmek olduğuna ve Kızılderililerin gelip barış yapacağına inandırılmışlardı. Fort Connor'dan
döndüğümde, North Platte'e ulaştığımda şu mesajı gönderdim:

HORSESHOE, 15 Eylül 1865.

_Tümgeneral John Pope, St. Louis_:

Bugün Powder River'dan dönüşümde buraya geldim. Bu karakol iyi bir konumda, Kızılderili ülkesinin tam kalbinde ve önemli bir karakol.
Kızılderililerin tüm yolları orada veya yakınında kesişiyor ve bundan sonra Kızılderilileri kontrol altında tutmakta iyi bir etkisi olacak. 24 Ağustos'tan beri General Connor'dan haber alamadık. Şu anda ona ulaşamıyoruz. Powder River'da epeyce iş yaptılar; palanka kurdular ve
Malzeme Sorumlusu binalarına başladılar; yoldalar. Orada
Quartermaster'ın depolarının büyük eksikliği, Powder River depoları henüz
Laramie'ye ulaşmamıştı. Laramie'den Powder River'a, sonra Virginia Şehri'ne kadar mükemmel bir vagon yolu var; tüm yol boyunca iyi ot, su ve orman var ve ulaşılabilecek en doğrudan yol. Başka bir sezonda üzerinden seyahat etmek muazzam olacak; en az 450 mil mesafe kazandırıyor. Kızılderililer Albay Sawyer'ın vagon yolu ekibine saldırdıktan ve girişimlerinde başarısız olduktan sonra bir görüşme yaptılar. Albay Bent'in oğulları
George ve Charles Bent, Kızılderililerin bir kısmında belirdi ve Albay
Sawyer, rahatsız edilmeden gitmesine izin vermek için onlara bir vagon dolusu mal verdi,
Kaptan Williford, eskort komutanı, buna katılmadı. Kızılderililer teklifi kabul etti ve onayladı, ancak malları aldıktan sonra
gruba saldırdılar; üç adamı öldürdüler. Bent, Cheyenne'lerin bir
koşulda anlaşacağını söyledi; viz., Albay Chivington'ın
Hükümeti tarafından asılması. Ayrıca Kızılderililerin
Hükümetle savaşacak kadar güçlü olduklarını düşündüklerini;
bunu yapmayı tercih ettiklerini;
Hükümetin sonbaharda askerlerini geri çekeceğini bildiklerini;
sonra her şeyin kendi istedikleri gibi olacağını söyledi.
Connor hakkında büyük bir korku ifade etti ve her şeyi onunla buluşmak için yoğunlaştırdıklarını söyledi, ki bu doğru. O ayrıldığından beri hiçbir Kızılderili
posta veya telgraf hatlarını rahatsız etmedi,
hepsi kuzeye doğru hareket ediyor,
avareler ve hepsi. Fort Connor'da her birkaç günde bir geçerken birkaçını öldürüyorlar.
Medicine Bow Dağları'nda Denver civarında, Cache La Poudre ve Big Thompson Dereleri'nde yağma yapan bir Arapahoe grubu var.
Cow Creek antlaşmasında bulunan gruba aitler. Yarın Laramie'de olacağım; General Wheaton'la görüşeceğim;
oradan Denver'a. Bent ayrıca bazı kabilelerin Missouri Nehri'nde barış yapmayı kabul ettiğini, ancak bunu bizim o tarafa bir kuvvet göndermemizi engellemek için yaptıklarını söyledi. Bu Bent çocukları St. Louis'de eğitim gördüler. Biri Price ile birlikte isyancı ordudaydı; esir alındı. Babası onu serbest bıraktı ve melez olduğu Cheyennes'e katıldığında Arkansas Nehri'ndeki çiftliğine götürdü. Bizim personel subaylarımızdan birinin üniformasını giymişti.

G. M. DODGE,

_Tümgeneral_.

General Connor Fort Connor'a vardığında bana kampanyanın sonuçlarını telgrafla bildirdi ve onu durdurma emrine şiddetle karşı çıktı, o sırada onu kapatacak, Kızılderilileri yenecek ve kalıcı bir barışı zorlayacak durumda ve konumda olduğunu söyledi. Raporunu aldıktan sonra şu mesajı gönderdim:

CENTRAL CITY, COLO., 27 Eylül 1865.

_Tümgeneral John Pope, St. Louis, Mo._:

28 Ağustos'ta General Connor, Medicine Man'in Kızılderili grubunu Tongue Nehri'nde şaşırttı; elli kişiyi öldürdü; köyü, tüm kışlık erzakı ve 600 atı ele geçirdi - sahip oldukları tüm hayvanlar. 1 Eylül'de Albay Cole komutasındaki sağ kol, Powder Nehri'nde Sioux, Cheyenne ve Arapahoe'larla savaştı ve onları kırbaçladı. 3 Eylül akşamı tekrar saldırdı ve onları Powder Nehri'nde on mil kadar sürdü. Ertesi sabah gün doğarken tekrar saldırdı, savaş saat 10'a kadar sürdü ve Kızılderililer 200 ölüyle yenildi. Her yöne kaçtılar, çok sayıda at, kamp ekipmanı, erzak vb. kaybettiler. 8'inde, Albay
Walker, Albay Cole'un önünde olan merkez koluna komuta ediyordu, büyük bir kuvvetle Kızılderililerle karşılaştı. Albay Cole geldi ve kısa ama
hareketli bir çatışmanın ardından Kızılderilileri tamamen bozguna uğrattılar, onları her yöne doğru büyük kayıplarla
sürüp götürdüler, bu çatışmada birkaç baş şef öldürüldü. 9 Eylül gecesi şiddetli bir kar fırtınası
çıktı ve Albay Cole'un 400 atı telef oldu. Ben de Powder Nehri'ndeki o fırtınadaydım. Çok şiddetliydi ve birkaç hayvanımı kaybettim. Tüm çatışmalardaki toplam kaybımız elliden fazla değildi, bir subay dahil ölü ve yaralı. Albay Cole veya Albay Walker, General Connor ile iletişim kurmamıştı ve Powder Nehri'ndeydiler, ancak bu zamana kadar iletişim kurmuşlardı, çünkü General Connor'ın kolunun nerede olduğunu tespit etmişlerdi.

G. M. DODGE,

_Tümgeneral_.

General Connor, emirlerine uyarak, görevlendirildikleri farklı karakollara, terhis edilmeleri emredilmeyen kuvvetleri dağıtmak için Fort Connor'dan güneye doğru hareket etti. Fort Laramie'ye doğru güneye doğru hareket eder etmez, Kızılderililer onu takip etti ve hemen Kuzey ve Güney Platte'deki kara yollarına, Arkansas'a kadar
ulaştılar ve büyük yağmalamalar yaptılar. Bu hatlardaki birlikler terhis edilmişti ve yerlerini alacak olan düzenli ordu kuvveti henüz gelmemişti. Kızılderililer için bir hasattı. Benim yokluğumda General Pope farklı bölgelere kalıcı komuta için düzenli ordu subayları atamıştı. Gönüllülerin yerini onlar alacaktı. Talimatlarım doğrultusunda Kızılderililere derhal Fort Laramie'ye danışmak için gelmeleri için haber gönderdim. Bunu başarmak için ovalarda tanıdığım en iyi görevli rehberleri (şefler, alt şefler, dost Kızılderililerin melezleri kullanarak) her bir düşman kabileye Fort Laramie'ye gelmelerini isteyerek gönderdim. Habercilere, eğer halklarından herhangi biri barışçıl amaçlarla Missouri Nehri'ne gitmişse onları serbest bırakmalarını, ancak gecikmeden yerleşmeye istekli oldukları sürece kalan herkesi getirmelerini söylemelerini söyledim. Onlara eğer gelip yerleşmezlerse yaz seferimizin bu kış alacaklarının sadece bir tadı olduğunu göreceklerini, çünkü onlara dinlenme fırsatı vermeyeceğimizi söyledim. Bölge komutanlarını ayrıntılı bir şekilde görevlendirdim, onlara istediğimizin ovalardaki güçlerimizin küçüklüğünü keşfetmeden önce Kızılderililerle anlaşmak olduğunu söyledim. Onlara ayrıca, Arkansas'ın güneyindeki tüm Kızılderililerin barış yaptığını ve Powder ve Tongue Nehirleri'ndeki Arapahoe'lar ve Cheyenne'lerle yapılan savaş hakkında bilgi verilmesi talimatını verebileceklerini söyledim. Bölge komutanlarına, elçilerimden biri olan Big Ribs'e, görev yerlerindeki güçleri göstermelerini ve ona gücümüzü aşılamalarını söyledim. Farklı kabilelere yönelik bu çağrının etkisi, 1866 baharının başlarında Fort Laramie'de bir araya gelmemiz ve bir konsey toplanmasıydı.

Fort Laramie'de komuta eden General Frank Wheaton'a, kalıcı bir barış getirmek için neredeyse her şeyi kabul edeceğimizi, ancak Kızılderililerin Kuzey Platte'ye inip Bozeman, Montana'ya kadar uzanan yeni askeri yolun geçtiği ülkeyi işgal etmelerine izin vermediğimizi söylemiştim. Birliklerimiz, Kara Tepeler'in doğu üssünden geçerken altın keşfetmişti. Komutalarda Colorado ve Kaliforniya Alayları vardı ve ben ve General Connor da, birçoğunun bir anlaşma yapılır yapılmaz o ülkeye geri dönüp araştırma yapmaya hazırlandığını biliyorduk ve Kızılderililere Cheyenne Nehri'nin Belle Fourche Çatalı'nın kuzeyinde onları tutmaları için bu nedeni verdim; ancak o ülke onların en iyi avlanma alanıydı. Platte Nehri'nin güneyindeki tüm ülkeyi terk etmeye ve Union Pacific yolunun veya Kuzey veya Güney Platte'ye giden kara yollarının inşasına müdahale etmemeye tamamen istekliydiler; ancak Kuzey Platte'nin kuzeyindeki Kara Tepeler'den vazgeçmeye razı olmadılar. Sonunda onlarla bir anlaşma yaptık, Hükümet onlarla kalıcı bir barış müzakere etmek için bir komisyon göndermeyi uygun görene kadar Kuzey Platte Nehri'nin kuzeyindeki ülkeyi işgal etmeleri gerekiyordu. Onlara, beyaz adamlar topraklarına girerse ve biz onları dışarıda tutmazsak, bunu yapma özgürlüğüne sahip olduklarını söylemem için talimat verdim. Bunun herhangi bir beyaz adamın oraya girmesini engelleyeceğini biliyordum ve barışı korudukları sürece biz de engelleyecektik. O zamanlar Sioux Kızılderililerinin Ogalalla grubunun başına geçen Red Cloud, bu konferansta önemli bir rol aldı ve Cheyennes adına Benekli Kuyruk, Atlarından Korkan Adam, Büyük Kaburga ve Bent Boys gibi şefler tarafından desteklendi. Platte'nin kuzeyindeki ülkelerinden asla vazgeçmeyeceklerini ilan etti. "Ülkemi alabilirsiniz," dedi Red Cloud, "ama Bozeman patikasının North Platte'den Yellowstone'a kadar olan her milini askerlerinizin cesetleriyle işaretleyeceğim;" ve bunu neredeyse başardı. Fort Laramie'de yapılan bu anlaşma hiçbir şey başaramadı. 1866, 1867 ve 1868 yıllarında Kızılderililer, özellikle o zamanlar ülke boyunca inşa edilmekte olan Union Pacific boyunca,
anlaşılan sınırları aşarak ülkeyi işgal ettiler. Hükümet
ek birlikler göndermek zorundaydı ve ülke genelindeki tüm askeri karakollar
daha önce olduğu gibi yeniden işgal edilmeliydi. Hükümet
1868'de bir barış komisyonu aracılığıyla bu Kızılderililere tekrar ulaşmaya çalıştı.
Başında General W. T. Sherman vardı ve
General Harney ve diğerlerinden oluşuyordu. Kızılderililerle bir anlaşma yapmak için gitmeden önce Wyoming'deki Fort Sanders'da beni ziyaret ettiler ve 1866'daki istişarede aldığım pozisyonun nedenlerini bilmek istediler. Daha sonra General Sherman'a askerlerimin Kuzey Platte'nin kuzeyindeki Black Hills'e doğru akan tüm akarsularda altın bulduğunu ve o Kızılderililerin bir barış anlaşmasıyla Kuzey Platte'ye gelmelerine izin verdiği anda, geri döndüğünde Missouri Nehri'ni geçip ülke Kaliforniya ve Colorado'dan gelen maden arayıcıları tarafından kaplanmadan önce orada olmayacağını söyledim. General Sherman, talimatlarının böyle bir barış yapmak olduğunu ve bunu yapmak için oraya gönderildiklerini ve gerçekten de yaptıklarını söyledi; anlaşma yapılır yapılmaz madenciler ülkeye akın etti. Keşfedilen ilk madenlerden biri Homestake veya Homestead'di. Bu antlaşmaya katılan ve ülkesi Kara Tepeler olan Oturan Boğa, hükümetin antlaşmanın şartlarına uymasını ve madencileri kovmasını talep ederek protesto üstüne protesto gönderdi, ancak onlara hiç dikkat edilmedi. Madenciler ve yerleşimciler Kara Tepeler ülkesine akın etti ve Kızılderilileri kovdu ve Oturan Boğa, 70'lerde bazı ordu subaylarıyla yaptığı bir konferansta, eğer hükümet antlaşmada belirtildiği gibi topraklarını korumazsa, kendilerinin koruyacağını söyledi; ve bunu yapmaya başladılar. O yılki katliamlar onun çetesinden geldi,
en sonunda 1876'da Custer Alayı'nın feda edilmesiyle sorunlar sona erdi. Bu korkunç bir olay olsa da, antlaşma uyarınca Kızılderililer bunda tamamen haklıydı. Aynı zamanda Kızıl Bulut, Bozeman patikasını işgal etti. Göçmenleri öldürmenin yanı sıra, Kaptan Fetterman'ı ve şirketini Fort Phil Kearney'de ve 1866'da orada kurduğumuz Forts Reno, McKinney, Phil Kearney ve C. F. Smith gibi karakollarda bulunan diğer birlikleri de katletti. Custer katliamından sonra bu Kızılderililer zamanında getirilip rezervasyonlara alındı; o zamandan beri barış hakim oldu. Hükümet, Arkansas Nehri rotasında bizim 1866, 1867 ve 1868 yazlarında Platte rotalarında yaşadığımız zorlukla aynı zorlukla karşılaştı. Albay Leavenworth ile anlaşma yapan Kızılderililer, sonunda Hükümet General Sheridan'ı onları cezalandırma talimatlarıyla oraya gönderene kadar yağmacılık yapmaya devam ettiler. Bizimle oynadıkları oyunu Sheridan'la da oynamaya çalıştılar ama Sheridan buna izin vermedi. Washington'da onu barış komisyonunun çağrılarını dinlemeye zorlayacak kimse yoktu. Albay Custer, Evans ve diğerlerinin komutasındaki birlikleri, Arkansas'ın güneyinde üç savaş yaptı, bazı grupları gözle görülür şekilde yok etti ve esirlerini teslim etmelerini, cinayetlerini durdurmalarını ve Kızılderililerin topraklarındaki rezervasyonlara gitmelerini sağladı. O zamandan beri barışçıl oldular. 
1865 sonbaharında, hem Arkansas'ta hem de Yellowstone'da, bu Kızılderilileri yenmek için çok daha iyi hazırlanmıştık. Köylerine kadar ulaşmıştık ve bol miktarda askerimiz, bol miktarda erzağımız ve bol miktarda giysimiz vardı ve gerekirse kış boyunca seferi sürdürebilirdik; bu nedenle, General Ford veya General Sanborn'un sütunlarla ilerlemesine ve o güneyli Kızılderilileri cezalandırmasına izin verseydik, kalıcı bir barış yapmış olurlardı. Ancak gerçek şu ki, Kızılderililer tamamen dövülüp Hükümetin gücünü ve otoritesini tanımaya zorlanana kadar pes etmediler. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili sorunuyla başa çıkma politikası, aklı başında herhangi bir adamın kavrayışının ötesindedir. Onlara yabancı uluslarla aynı şekilde davranıldı; ve anlaşmalar yaparken, anlaşmaların kendi paylarına düşen kısmını asla yerine getirmediler, medeniyetin batıya doğru gidişi onlara herhangi bir şekilde müdahale ettiğinde anlaşmaları bozdular. Hükümet, Kızılderililerle sivil temsilciler aracılığıyla ilgilenmeye ve onları yönetmeye çalıştı ve aynı zamanda askeri yetkililer aracılığıyla barışı sağlamaya çalıştı. Bu, sürtüşmeye neden oldu; ve müteahhitleri ve sivil temsilcileri aracılığıyla onlara tedarikte aldatma ve hile yapılması, anlatılmaz şikayetlere yol açtı. Hükümet, Kızılderililere İngilizlerin yaptığı gibi, korumakla yükümlü oldukları bir vesayet gibi davransaydı, onlarla başa çıkmakta çok az sorun yaşarlardı. Askeri güç, onlarla tüm konferansları düzenlerdi; ihtiyaç duyduklarında onları beslerdi; onları erken dönemde işgal edilmemiş iyi avlanma alanlarına yerleştirirdi; ve son olarak, medeniyet onların topraklarına doğru ilerledikçe
ve kabileleri erirken, onlara,
Hükümetin Kızılderililerin talep ettiği topraklardan aldıkları parayla, onları büyük bir yük veya maliyet olmadan tutabileceği ve besleyebileceği rezervasyonlar vermiş olurdu.
Hindistan savaşlarının ve antlaşmalarının olduğu tüm
günlerde,
1865 ve 1866 yıllarında olduğu gibi böyle bir saçmalık veya
sınır durumunu kavrayamama ve Hükümetin askeri otoriteler tarafından başlatılan kapsamlı planlardan ve yapılan büyük harcamalardan faydalanmaması ve Kızılderilileri hak ettikleri şekilde cezalandırmaması,
sonraki yıllarda, her zamankinden daha büyük harcamalara ve daha fazla rahatsızlığa yol açtı.

Kampanyanın başlarında, General Pope görüşlerini Hükümete bildirdikten sonra, Kızılderili işlerinden sorumlu olan ve eyaletten olan İçişleri Bakanı'na tam olarak yazmamı istedi ve ona şu mektubu gönderdim:

MISSOURI DEPARTMANI KARARGAHI.

ST. LOUIS, MO., 22 Haziran 1865.

_Sayın James Harlan, İçişleri Bakanı, Washington, D. C._:

SEVGİLİ BEY: Senatör Doolittle ve Komiser Dole'un 31 Mayıs ve 12 Haziran tarihli mektuplarının kopyaları bana verildi. Sizinle olan tanışıklığım, Kızılderili zorluklarımızın gerçeklerini ve bunlara son vermek için en iyi yöntemleri
öğrenmeye çalıştığınızı düşünmeme yol açıyor. Senatör Doolittle'ın mektubunda "bir generalin kendi başına bir Kızılderili savaşı başlatmasından" ve kendi amaçları doğrultusundan söz edildiği sürece, herhangi bir yanıta izin vermeyeceğim. Beni tanıyorsunuz ve
eğer herhangi bir şekilde bana uygulanması amaçlanmışsa, buna ne kadar itibar edilmesi gerektiğine
karar vermenizi size bırakıyorum. Samimi arzum, bu Kızılderili sorunlarını sona erdirmek ve şu anda onlara karşı izlenen politikayı
uygulamama izin verilirse, başka bir göç ovaları geçmeden önce onlarla barış yapacağımı söylemekten çekinmiyorum. Eski Kansas Departmanı'nın komutasını aldığımda, ovalardaki tüm önemli Kızılderili kabilelerinin bize karşı açıkça düşmanca olduğunu
gördüm. Beyaz adamın mı yoksa Kızılderilinin mi hatasıydı,
gerçek apaçık ortadaydı. Julesburg'dan Junction İstasyonuna kadar olan tüm kara yolunu tutuyorlardı,
telgraf hatlarını tahrip ettiler,
trenleri ele geçirdiler, çiftlikleri yaktılar ve erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürdüler. Ben de bu işlemleri kısa sürede durdurdum, kopan
iletişim hatlarımızı açtım; mümkün olduğunca verilen zararı onardım;
orduları oraya sürdüm ve sonra Kızılderililerle bir anlaşmaya varmaya çalıştım.
Güney rotasında da benzer bir durumun
var olduğunu gördüm. Kızılderililer savaş yolundaydı ve ben hemen onlara karşı seferler başlattım, bunu öğrenen
Albay Leavenworth, Kızılderili Temsilcisi, bana onlarla barış yapabileceğini;
bizim
hatalı olduğumuzu vb. söyledi. Bu hedefi başarması için ona bir fırsat vermek amacıyla güney rotasındaki seferlerimi durdurdum. Kamplarına doğru yola çıktı; onu soydular, katırlarını çaldılar ve
kafa derisini zor kurtardı; ve döndüğünde onlarla barış yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu belirtti. Daha sonra, Savaş Bakanı'nın emirleri doğrultusunda, tekrar Kızılderililere doğru yola çıktım ve Senatör Doolittle'ın üyesi olduğu komite Fort Larned'e ulaştığında ve Albay Leavenworth ile yaptığı bir görüşmeden sonra keşif hareketlerinin durdurulması emrini verdiğinde kuvvetlerimi yola koymuştum. Senatör mektubunda bu eylemin gerekçelerini şöyle açıklıyor: O zamanlar Kızılderililerin o hatta saldırmak için kuzeye doğru hareket ettiğinin farkındaydım ve General Ford ile birlikte onları durdurmak ve cezalandırmak için iki koldan hareket ediyordum; ve o sırada Senatör Doolittle'ın bahsettiği kabilelerin trenlerimize saldırmak için kuzeye doğru yola çıktıklarını telgrafla bildirdim. Daha sonra tüm tüccarları kovmuşlar, güneyli Kızılderililer ve Teksaslılarla bir anlaşma yapmışlar ve bana barış istemediklerini bildirmişlerdi. Senatör Doolittle ve ekibinin Fort Larned'den ayrılmasından itibaren on gün içinde ve ben emirlerini iptal edip birliklerimi dağıtmaya vakit bulamadan, Kızılderililer hat boyunca tüm karakollara ve trenlere saldırdılar, stokları kaçırdılar, trenleri ele geçirdiler, vb., adamları öldürdüler ve her türlü tehlikede savaşmaya kararlı olduklarını kesin olarak gösterdiler. Onlara yaptığımız teklifler ve General Carleton tarafından gönderilen ajanların teklifleri küçümsemeyle karşılandı. Fort Laramie'den Sioux, Cheyenne vb.'ye eğer barış istiyorlarsa gelip düşmanlıklarını durdurmaları için haber gönderdim. Her kabileden birkaç kişi gelerek karşılık verdi; geri kalanı reddetti ve amaçlarını ve duygularını Fort Laramie'nin batısındaki karakollara ve Laramie Ovası'na saldırarak, cinayet işleyerek, çalarak vb. gösterdi. Dost Kızılderilileri Fort Laramie'den Fort Kearney'e götürmeyi üstlendim, böylece onları sorunlardan
uzaklaştırdım. Fort Laramie'nin yaklaşık altmış mil güneyindeyken muhafızlarına saldırdılar, bir yüzbaşıyı ve dört erini öldürdüler, dost olmaya meyilli beş şeflerine saldırdılar, onları öldürdüler
ve sonra kamplarını vb. bizim ellerimize bırakarak kaçtılar; böylece şimdi kuzeydeki İngiliz mülklerinden güneydeki Kızıl Nehir'e kadar kötülük yapabilecek her Kızılderili kabilesi bizimle savaş halindeyken, beyazlar onları destekliyor. Bana öyle geliyor ki bu gerçekler Senatör Doolittle ve Komiser Dole'un mektuplarına yeterli bir cevap. Bu Kızılderililerin büyük bir haksızlığa uğradığından hiç şüphem yok ve onlarla bağlantılı olan ajanların da en az diğerleri kadar suçlu olduğundan eminim. Chivington savaşıyla ilgili olarak, ben komutayı devralmadan önce gerçekleşti. Bunu kınadım ve böylesi eylemlerin tolere edilmeyeceği veya izin verilmeyeceği yönünde emirler verdim; savaş yolundaki Kızılderililerle
nerede ve ne zaman bulunursa bulunsun savaşılmalı, ancak hiçbir rezalet veya barbarlık yapılmamalı. Bu sorunları etkili bir şekilde çözmenin tek yolunun, birliklerimizi doğrudan ülkelerine taşımak, onları bulduğumuzda cezalandırmak, onlara gücümüzü göstermek ve aynı zamanda onlara şunu bildirmek olduğuna ikna oldum: onlarla barış yapmaya hazırız - ancak halkımızı katletmeleri ve trenlerimizi ve karakollarımızı yağmalamaları için onlara ödeme yaparak değil, daha fazla düşmanlıktan
vazgeçerlerse rahatsız edilmeyeceklerini; ne ajanların ne de vatandaşların aralarına girip onları dolandırmalarına izin verilmeyeceğini; haklarını koruyacağımızı; anlaşmanın bizim tarafımıza düşen kısmına uyulmasını sağlayacağımızı ve onlardan da aynısını yapmalarını isteyeceğimizi bildirerek. Barış istesinler. Vatandaşları ülkelerinden uzak tutmalıyız. Aralarına ajan olarak gönderilen adamlar hiçbir iyi amaç için oraya gitmiyorlar. Onlar, Kızılderilileri dolandırarak para kazanmak için tek amaçları olan
mevkiler alıyorlar ve bunu yapabildikleri sürece onları suçlarında koruyorlar.

Güney Kızılderilileri için bu kadar cesurca ayağa kalkan Albay Leavenworth,
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden atıldı. Tek bir zarafetle "sıcak ve soğuk"
üfler. Subaylarıma savaştan bıçağa konuşuyor; Senatör Doolittle ve diğerlerine barıştan bahsediyor. Gerçekten de, o herkes için her şeydir. Ordu subayları bu Kızılderililerle uğraştığında, onlara kötü davranırlarsa, davaları için kesin bir çözümümüz var. Onlar görevden alınabilir ve itibarsızlaştırılabilirken, Kızılderili ajanları ancak başkaları tarafından yerinden edilebilir, belki de daha iyisi yoktur. Şimdi, bu Kızılderili zorluklarını belirttiğim şekilde çözebileceğimizden eminim. Kızılderililer bana ordunun bir subayıyla (cesur bir subay) görüşeceklerini söylüyorlar, hepsine güvendikleri gibi görünüyorlar, ancak sivil ajanları ve vatandaşları hor görüyorlar ve onlardan şüpheleniyorlar, onlar tarafından aldatıldıklarını ve o kadar çok dolandırıldıklarını söylüyorlar ki sözlerine güvenmiyorlar. Her bir kolumun komutanlarına, bu Kızılderililerle karşılaştıklarında ve onları kırbaçladıklarında veya daha önce, eğer bir fırsatları varsa, mümkünse onlarla düşmanlıkların sona erdirilmesi için gayri resmi bir anlaşma düzenlemeleri ve ne yapmayı kabul ederlerse, kesinlikle uymaları ve hiç kimsenin, vatandaş veya askerin, bunu bozmasına izin vermemeleri talimatını verdim. Ben birkaç hafta içinde ovalara çıkıp şeflerle bir görüşme yapmaya ve mümkünse işleri dostça çözmeye çalışacağım; ancak işledikleri suçlar için onlara ödeme yapan veya barışı korumak için onları işe alan herhangi bir anlaşma yapmaya tamamen karşıyım. Bu tür antlaşmalar, onların kendi çıkarları için olduğunu düşündükleri sürece devam eder, daha uzun değil. Onlara verdiğimiz şeker, kahve, toz, kurşun vb. biter bitmez, onlara daha fazlasını vermemiz için savaş açarlar. Önce onları cezalandırmalıyız, ta ki bizden korkmalarını ve gücümüze saygı duymalarını sağlayana kadar, sonra da kendimiz antlaşmalara kesinlikle uymalıyız. Bu Kızılderililerle kalıcı bir barış yapmak için benden daha fazla kimse arzu etmez ve bu, benim emrimdeki her subayın arzusudur, hepsi de bunu gerçekleştirmek için önerilen yöntemde hemfikirdir. Ovalardaki bu subayların birçoğu yıllardır oradadır ve bu Kızılderilileri ve karakterlerini çok iyi tanırlar ve bu konudaki kendi görüşlerim yalnızca burada komuta ettiğimden beri edindiğim deneyim ve gözlemlere değil, aynı zamanda savaştan önceki yıllarda ovalarda onlarla yaptığım etkileşimlere de dayanmaktadır, bu süre zarfında Rocky Dağları'nın doğusundaki hemen hemen her kabileyle tanıştım ve onlarla ilişki kurdum. Düşmanlıklar sona erene kadar, tüm ajanları, vatandaşları ve tüccarları onlardan uzak tutacağınıza inanıyorum. Onlarla barış
sağlandığında, aralarına sivil ajanlar ve vatandaşlar gönderilirse, şüphesiz dürüst olduklarını bildiğiniz kişileri gönderin. Bunu yapmak istediğinizi biliyorum ve daha önce yaptığınız atamalardan başarılı olacağınıza inanıyorum. Ancak benim planım, bu Kızılderilileri ülkelerinde görevli ordu subaylarının bakımı altında tutmak; onlara verilenin bu subaylar tarafından verilmesi ve
aralarında bulunan tüm vatandaşların, acentelerin ve tüccarların onların (subayların) denetimine ve polis yönetmeliklerine tabi olması.
Bu şekilde bu Kızılderililerin kendi ülkelerinde tutulabileceğinden, saldırılarının durdurulabileceğinden ve kara yollarımızın güvende tutulabileceğinden şüphem yok.
Şimdi, hiçbir tren veya vagon, korunmadan ovaları güvenle geçemez ve benim korumam ve kollamam gereken 3.000 milden fazla yolum var. Sand Creek olayının ilk Kızılderili saldırısı olduğu ifadesi bir hatadır. Bu olaydan aylar önce Kızılderililer trenlerimize, karakollarımıza ve çiftliklerimize saldırmış; göçmenleri
soymuş ve kendilerini savunamayacak kadar zayıf gördükleri herkesi öldürmüşlerdi.

Bu Kızılderilileri etkili bir şekilde cezalandıramayacağımız ve kara yollarımızı tutmak için herhangi bir barışı yapmamız veya kabul etmemiz gerektiği teorisi gerçeklerle desteklenmiyor, tamamen yanlış ve buna hiçbir şekilde katılamam. Şu anda ülkelerine her yönden giren yedi farklı birlik kolum var ve aynı zamanda kara yollarını tutuyorum. Sadece bu güç gösterisi onları alarma geçirecek ve korkutacak; onlara ciddi olduğumuzu, güce sahip olduğumuzu ve her türlü tehlikeyi göze alarak onları iyi davranmaya
niyetli olduğumuzu gösterecek. Bunu onlara öğrettikten sonra barış için dava açacaklar; sonra hükümet kendilerine yapılan herhangi bir haksızlığı tazmin etmeyi uygun görürse, bunu korkularımıza veya onlarla başa çıkamamamıza
yüklemeyecekler. Onlarla bu savaşı sürdürmenin maliyeti, şüphesiz, önemli; ancak şu soru ortaya çıkıyor, hazırlıklar yapılırken ve
elimizde, ülkelerine hızlı, etkili ve kesin bir iş yapmak için
böyle bir güçle atılmaya hazır bir kuvvet varken, bu maliyeti şimdi karşılamamız daha iyi olmaz mıydı, onların
hakaretlerinin uzun süre devam etmesine ve sonunda
daha fazla kan ve hazine pahasına işi yapmak zorunda kalmaktansa? Bunu size açık ve gerçek bir şekilde yazdım, gerçeklere ulaşmak ve en iyi olanı yapmak istediğinizi bilerek ve bu konuları
tam olarak anladığınızda benimle aynı fikirde olacağınıza ikna oldum.
İstediğiniz
herhangi bir zamanda, elimde bulunan herhangi bir bilgiyi size sağlamaktan mutluluk duyarım ve sizi temin ederim ki, tüm enerjimi, göz önünde bulundurulan ve çok arzulanan büyük hedefe, yani bu Kızılderililerle kalıcı ve adil bir barışa yönelteceğim.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

G. M. DODGE,

_Tümgeneral Komutan_.

1865 ve 1866 Kızılderili seferi raporunu yazdığımdan beri, Deniz Kuvvetleri Bakanı Gideon Wells'in yeniden inşa dönemine ait günlüğünü gördüm, buradan aşağıdaki alıntılar alınmıştır:

Salı, 8 Ağustos 1865.

Stanton, maddi olmayan ancak yine de pek de ilgi çekici olmayan bir dizi soru
sordu. Toplantı kapanmadan önce ovalardaki ordu hareketleri konusu gündeme geldi ve Stanton, Kızılderililere yönelik bir sefer amacıyla Kızılderili ülkesine doğru ilerleyen yirmi iki bin askerden oluşan üç kol olduğunu söyledi.
Böyle bir hareketin kökeni ve yetkisiyle ilgili soruşturma Savaş Bakanı'ndan hiçbir şey alamadı.
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kendisine böyle bir hareket olduğu söylenmişti ve Meigs ona bunun doğru olduğunu söylemişti. Grant'e bilgi için mektup yazılmıştı, ancak Grant uzaktaydı ve ne zaman bir yanıt alacağını bilmiyordu. Bu hareketin masraflarının 50.000.000 dolardan az olamayacağını söyledi. Ama o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Cuma, 11 Ağustos 1865. Kızılderililerin ovalardaki savaşı konusu tekrar gündeme getirildi. Görünen o ki, hiç kimse bu konu hakkında bir bilgiye sahip değil. Savaş Bakanı tamamen bilgisiz. General Grant'e telgraf çektiğini söylüyor ve General Grant bunu emretmediğini söylüyor. McCulloch muhtemel masrafı bilmek istiyordu -- kaç kişinin savaşa dahil edileceğini vb. Stanton, McCulloch'un kaç kişinin savaşa dahil edilmesi gerektiğini söylemesinin daha iyi olacağını düşünüyordu -- General Pope'un komuta ettiğini söyledi. Harlan, Pope'u uygunsuz bir adam olarak gördüğünü -- savurgan ve israfçı olduğunu söyledi. Yirmi iki bin kişi yerine yirmi iki yüz kişinin daha iyi ve yeterli bir sayı olduğunu düşündü.

Bütün bunlar Savaş Bakanlığı için bir itibarsızlık.

Salı, 15 Ağustos 1865.

Stanton, Kızılderililere karşı hareket eden kuvvetin büyük ölçüde azaltılacağını söylüyor. 1 Ekim'e kadar kuvvetin yaklaşık 6.000 kişi olacağını söylüyor. Büyük miktarda erzak gitti, ancak bunlar bölünebilir veya New Mexico ve diğer noktalara yönlendirilebilir, böylece kaybolmazlar.

Cuma, 18 Ağustos 1865.

New Mexico, Colorado vb.'yi ziyaret ederek ovalara göreve giden Senatör Doolittle ve Bay Ford, Başkan ve Kabine ile bir buçuk saatlik bir görüşme yaptı. Kızılderililer ve Kızılderili meseleleriyle ilgili açıklamaları, hükümetin yetkisi veya bilgisi olmadan birileri tarafından başlatılan seferin
aptallığını ve kötülüğünü sergiliyor.

Kızılderili savaşına karşı güçlü itirazları ve bunu önlemek için aldıkları araçlarla ilgili açıklamaları çok uygun bir zamanda geldi. Stanton, General Grant'in operasyonları kısıtlamak için zaten yazdığını söyledi; ayrıca General Meigs'e de göndermişti. Çok
olağanüstü ve hesap verilemez bir işlemin kontrol altına alındığından şüphem yok, ancak savaş masraflarına henüz aktif bir şekilde son verildiğinden şüpheliyim.

Kabine'de ülkenin durumuyla ilgili böyle bir cehalet varken, Washington'daki yönetimin İç Savaş'ta bu kadar beceriksiz olması şaşırtıcı değil. Hiçbir kişi, Bakan Wells'in Başkan Lincoln'ün yönetimi sırasında Kabine'nin Washington'daki günlük işlerini içeren günlüğünü okuyup, Kabine'sinden ne kadar az takdir ve destek aldığını göremez. Aralarındaki anlaşmazlıklar ve neredeyse hiçbir önemli konuda
anlaşamamaları, Başkan'ın büyük sorumluluğunu ve tüm önemli konularda kendi yargısına bağlı olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Kabine, üç ay boyunca ovalardan Kaliforniya'ya giden tüm seyahat, posta ve telgraf hatlarını tutan ve Missouri Nehri'nin batısındaki her eyalet ve bölgenin koruma talebinde bulunduğu Kızılderili yağmalarından
hiçbir şey bilmiyordu, ta ki Başkan Lincoln, General Grant'e o ülkeyi korumak için bir şeyler yapılması için mektup yazana kadar. General Grant, 1864-65 kışında kampanyayı yapmamı söyledi, bu o kadar başarılıydı ki, kırk gün içinde tüm kara yolları açıldı ve posta, telgraf ve postalar değiştirildi, raporlarımda gösterildiği gibi, ancak kampanyanın başlangıcında, İngiliz Topraklarından Kızılderili Bölgesine kadar her Kızılderili kabilesi savaş halindeydi, tüm kara yolları boyunca, tüm sınır eyaletlerinde yerleşimcilerin yakalanması ve öldürülmesiyle, her gün olaylar oluyordu; kadınlar ve çocuklar esir alınıyordu ve bahsedilemeyecek
hakaretler yapılıyordu. Ve yine de bu Kabine koşullar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve Doolittle Barış Komisyonu'nun raporundan, bu komisyonun tek bir Kızılderili kabilesiyle bile şımarmayı başaramamış ve herhangi bir Kızılderili grubunun yağmalanmasını durduramamış olmasına rağmen, Kızılderili seferinin tamamen başarısız olduğu sonucuna vardı; ve raporunda,
Hint seferlerinin hükümetin yetkisi veya bilgisi olmadan
birisi tarafından yapılmış bir aptallık ve kötülük olduğunu ilan etti.

Ovalarda hiçbir zaman 22.000 asker olmadı, hatta bu sayının yarısı bile olmadı. Savaş Bakanlığı bu sayıyı göndermiş olabilir, ancak gösterdiğim gibi,
hepsi işlerine varmadan terhis edilmişti; ve ovalardaki veya sefere katılan tüm birlikler için karakollardaki bir yıllık erzakla birlikte seferin maliyeti 10.000.000 dolardan fazla değildi, bu da bundan sonraki on yıl boyunca bu Kızılderililerle savaşmanın sıkıntısı ve maliyetiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir miktardı. Bakan Harlan 2.200 askerin yeterli olduğunu söylüyor. Ocak 1865'te komutayı devraldığımda, trenleri, postaları ve telgraf hatlarını koruyan ve ovalar boyunca tüm seyahat rotalarını koruyan 5.000'i geçmeyen birlik vardı ve bunlar tamamen başarısız olmuştu. Tüm seyahatler durdurulmuştu ve Kızılderililere karşı hiçbir sefer yapılmamıştı. Kızılderililer bu birliklere rağmen üç ay boyunca kara yollarını tutmuştu. Bu, Bakan Harlan'ın kendi bölümündeki Kızılderili işlerinin durumu hakkında ne kadar az bilgisi olduğunu gösteriyor. Bakan Wells'in açıklamalarından, ovalardaki tüm operasyonları durdurma ve 15 Ekim'e kadar tüm birlikleri geri çekme emrinin nereden geldiği açıkça anlaşılıyor. Bakan Stanton, 1 Ekim'e kadar ovalardaki birliklerin 6.000'e düşürüleceğini söylediğinde, kendi bölümündeki işler hakkında ne kadar az bilgisi olduğunu gösteriyor, çünkü o zamanlar ovalarda veya benim komutam altında 6.000 asker yoktu.

Hiç kimsenin işlerin durumunu bilmemesi; Washington'daki devlet adamlarının ulusumuzdan ve onun korunmasından sorumlu olması gereken cehaletinin farkında olmaması iyi bir şey. Gerçekleri nereden öğreneceklerini bilmiyor gibi görünüyorlardı. Bakan Stanton'ın, General Grant'e bir gönderme yapmak istediği anlaşılıyor, çünkü Ordu'dan ve tüm hareketlerinden sorumlu olduğunu biliyor olmalıydı. General Grant'in, General Pope ve benim kampanyanın devam ettirilmesi ve bu vahşilerin cezalandırılmasının gerekliliğini gösteren
gönderilen
gönderiler sırasında uzakta olduğu anlaşılıyor. Geri döndüğünde bu Kabine paniğini durdurmaya çalıştı, ancak Pope ve benimkilere cevaben gönderdiği
gönderiler bunu yapamayacağını ve bir yıllık çalışmayı
başarıyla sonlandırırken kampanyayı durdurmak gibi ölümcül bir hata yapıldığını gösteriyor. Her şeyin Doolittle Barış Komisyonu'nun yanlış temsili ve Kabine'nin uygun
bilgilendirme eksikliğinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

1863, 1864 ve 1865 yıllarında Kızılderililer, İç Savaş'ın bizi o kadar sakat bıraktığına ve onlarla etkili bir şekilde mücadele edemeyeceğimize inanarak kasıtlı olarak savaş açtılar; Ancak milyonlarca dolar harcadığımız, binlerce askeri ülkelerine gönderdiğimiz ve savaşmaya ve onları ele geçirmeye başladığımız gibi, savaş hattının hemen önünde silahlarımızı bırakmak ve barış için yalvarmak zorunda kaldık ve Kızılderililer bizi yendiklerine ve onları fethedemeyeceğimize inandılar ve bundan sonraki üç ila on yıl boyunca büyük meblağlar harcamak, kış seferleri yapmak ve 1865 ve 1866'da meşru bir sonuca ulaşmamıza izin verildiği takdirde görünürde olan kalıcı barışı elde etmeden önce büyük can ve mal kayıpları yaşadık. Ovalardaki seferlerimin sonunda Iowa Eyalet Meclisi hizmetlerim için şu takdirleri kabul etti ve bana gönderdi:

_Kararlaştırıldı_, Iowa Eyaletinin Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, bu eyaletin halkının şükranları, ovalardaki Kızılderili işlerini yetenekli ve etkili bir şekilde yönetmesi, Büyük Kara Yollarını ve batı sınırlarımızı düşman Kızılderililerin yağmalamalarından ve saldırılarından koruması, ayrıca sahada komutan olarak seçkin hizmetleri ve Missouri Departmanını yetenekli bir şekilde yönetmesi nedeniyle Tümgeneral Grenville M. Dodge'a iletilmiştir.

Ovalardaki bu sefer sırasında refakatçim olarak On Dördüncü Pennsylvania Süvari Alayı olan A Şirketi vardı. Doğu'dan Hint seferlerine katılmak üzere gönderilen Alaylardan birine mensuptular ve seferden sonra terhis edilmeyi talep ettiler. Bana gösterdikleri yakın ilgi ve tüm yolculuk boyunca gösterdikleri
zeka için bu şirkete çok şey borçluyum. İç Savaş'ta sadakatle hizmet etmişlerdi ve oradaki gazilik deneyimleri, genellikle mesaj almak ve aynı anda yalnızca iki veya üçünün
ayrıntılı olarak belirtilebildiği diğer görevleri yerine getirmek gibi ovalarda yapmak zorunda oldukları işlerde büyük bir fayda sağladı. Topluluklarını kurduklarından beri, toplantılarına katılmak için bir davet almak benim için her zaman büyük bir zevkti, ancak ne yazık ki o kadar uzaktaydım ki gidemedim;
ve hayatta kalan üyelere bana verdikleri iyi hizmetlerden dolayı büyük bir memnuniyetle
teşekkürlerimi iletiyorum.

[İllüstrasyon: TUĞGENERAL G. M. DODGE VE PERSONELİ, CORINTH, MISS.'DE,
1862 İLKBAHARINDA

Masada müstahkem kasabanın modeli. Soldan sağa--Teğmen J. W.
Barnes, A. D. C.; Yüzbaşı O. J. Dodds, D. Q. M.; Yüzbaşı C. C. Carpenter,
Subay Komutanı; Yüzbaşı J. K. King, A. Q. M.; Yarbay R. S.
Barnhill, D. P. M.; Binbaşı N. B. Howard, Yargıç Avukatı; Teğmen J. H.
Hogan, Mühimmat Subayı; Binbaşı W. R. Marsh, Tıbbi Müdür; Yüzbaşı B.
P. Chenoweth, A. A. I. G.; Yüzbaşı Henry Horn, Büyük Muhafızların Şefi.]

TENNESSEE NEHRİ VADİSİ'NDE SEFER

GENERAL DODGE
GENERAL BRAGG'İN ORDUSUNUN ARKASINDA
VE
ALBAY STREIGHT'IN AKININDA
1863 BAHARI

General Grant, Vicksburg'a karşı ikinci seferi planladığında, o zamanlar Corinth Bölgesi'nin yaklaşık sekiz bin piyade ve iki bin süvariyle komutasını elinde bulunduran bana, komutamı
da beraberinde götürmeyi planladığını bildirdi; ancak başlamadan birkaç gün önce, kurmay subaylarından birini bana göndererek, Vicksburg'a doğru ilerlerken komutamla beni ve o kanadı tutacak birkaç ek birliği bırakmaya karar verdiğini söyledi.
Bu emir, benim ve komutam için büyük bir hayal kırıklığıydı. Subay General Grant'e döndüğünde, şüphesiz ona hayal kırıklığımızdan bahsetti, çünkü General Grant bana komutamın doğrudan altındaki bir komutadan çok daha önemli olduğunu belirten bir mektup yazdı ve o sırada Orta Tennessee'de General Rosecrans'la karşı karşıya olan General Bragg'in, kuvvetlerinin bir kısmını ayırıp Tennessee Nehri'ni geçip Mississippi Nehri'nde bir yerleşim yeri kurmaya çalışıp Kuzey ile iletişimini keserek onu kampanyayı terk etmeye zorlamaktan korktuğunu söyledi. Orada kalacağımı bildiği için beni o kanatla ilgilenmem için bıraktığını söyledi. Satır aralarını okudum ve benden ne beklendiğini öğrendim. General Grant, daha sonra bu emrini tartışırken, emri altındaki hizmetlerimden, kendi yargıma güvenmek zorunda olduğum böyle bir komuta için özellikle uygun olduğumu öğrendiğini ve emir beklemeden derhal harekete geçtiğimi ve bunun, savaştan önceki deneyimlerimden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi. O zamanlar, cephemde ve benimle General Bragg arasında, General Earl Van Dorn, General N. B. Forrest ve General P. D. Roddey komutasında oldukça büyük bir kuvvet vardı. Bu kuvvet, Bear River'dan Decatur, Alabama'ya kadar uzanan Memphis ve Charleston Demiryolu boyunca erzak topluyor ve depoluyordu. Bu bölgedeki Tennessee Vadisi yirmi mil genişliğindeydi ve her türlü erzakla doluydu. General Grant'e General Bragg'in Ordusu için bu erzak depolaması hakkında yazdım ve gücümle Tennessee Vadisi'ne doğru hareket edip bu depoları ve Bragg'in Ordusu'nun kullanabileceği
vadide ne varsa yok etmemi önerdim; ancak General Grant o zaman önerime hiçbir yanıt vermedi. Şubat ayında, önümde General Rosecrans'ın Ordusuna doğru bir kuvvet hareketi keşfettim ve kendisine şu şekilde bildirdim:

CORINTH, MISS., 10 Şubat 1863.

_Tümgeneral Rosecrans_:

Keşifçilerimden biri Pazar gecesi Van Dorn'dan ayrıldı. Daha sonra iki alayı ve bir bataryası vardı.

Tombigbee'nin karşısında, Cotton-Gin Limanı'nda; yavaş bir şekilde geçiyordu ve tüm kuvvetleri ona ulaşamamıştı. Adamları ve subayları Bragg'a gideceğini söylediler. Hayvanları iyi durumda değil.
Pikevill ve Russellville yolundan gidiyor gibi görünüyor. Dereler
yüksek ve yollar kötü. Dün Bragg'ın Ordusundan posta ele geçirdik.
Tüm subayların ve erlerin mektupları Bragg'ın geri çekilmeye hazır olduğuna dair bir inanç ifade ediyor; bazıları Huntsville'e, bazıları Bridgeport'a diyor. Bu tür şüphelerin ne kadar güvenilir olduğuna siz karar verin. Floransa'ya bir
toplu tekne getirmeye çalıştım ve eğer biri oraya gidebilirse tüm
güçleri yok edebilir ve Van Dorn'u maddi olarak kontrol edebilir. Hizmete
fayda sağlamak için her şekilde onunla işbirliği yapacağım.

G. M. DODGE,

_Tuğgeneral_.

16 Şubat'ta General Van Dorn'un komutanlığı General Bragg'in Ordusuna katılmak için
Tennessee'yi geçmeye başladı. Süvarilerimi ona saldırmaları için gönderdim.
General Rosecrans'a Van Dorn'un arka muhafızlarına saldırdığımızı ve ondan yaklaşık elli esir aldığımızı telgrafladım. Yanında yaklaşık bin beş yüz adamın komutanı General Roddey vardı ve bunlardan yaklaşık iki yüzünü ele geçirdik. Bu esirler, General Bragg'in Ordusuna katılmaları emredildiğini söylediler. General Rosecrans, benim telgrafıma cevaben bana şu mesajı gönderdi:

MURFREESBOROUGH, 16 Şubat 1863.

_Tuğgeneral Dodge, Corinth, Miss._:

Hurlbut'un isteği ve benim isteğim örtüşüyor. Umarım Van Dorn'un komutasındaki
bir kısmı kesebilirsiniz. Size tüm haberlerimizi ileteceğim. Hızınız ve enerjiniz için teşekkürlerimi kabul edin.

W. S. ROSECRANS,

_Tümgeneral_.

Kısa bir süre sonra General Rosecrans, Albay A. D. Streight'ı iki bin atlı süvari ve piyadeyle birlikte Nashville'den tekneyle Eastport, Mississippi'ye gönderme fikrini tasarladı, oradan doğuya Georgia'ya gidecek, Bragg'in ordusunun güvendiği demiryollarını ve erzakları yok edecek ve sonra güneye ve batıya doğru ilerleyecek ve sonunda Corinth, Mississippi'ye çıkacaktı. General Rosecrans, bu hareketi desteklemek için Iuka'ya iki tugay göndermemi önerdi, General Grant buna katıldı ve bu hareketi yaparken Memphis ve Charleston Demiryolu'nu ve orada toplanan erzakları yok etme planımı uygulamaya devam etmemi söyledi. Hareket planımı içeren şu mesajı gönderdim:

HDQRS. DIST. OF CORINTH, DEPRT. TENNESSEE'DEN,

CORINTH, 4 Nisan 1863.

_Henry Binmore, Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_:

KAPTAN:--Tümgeneral Hurlbut'un emrine uygun olarak, buradan doğuya doğru harekat planını sunuyorum. General Rosecrans, Florence'a bir kuvvet çıkarmayı, orayı ele geçirmeyi ve ağır bir süvari birliğiyle
Tennessee Nehri'nin kuzeyindeki Alabama'ya girmeyi ve Johnson'ın arkasına geçmeyi teklif ediyor. Aynı zamanda Tuscumbia'ya saldırıp onu alacağım ve mümkünse süvarilerimi Decatur'a göndereceğim,
güherçile fabrikalarını ve yeni bitirdikleri Tuscumbia ve Decatur Demiryolu'nu yok edeceğim ve o ülkedeki tüm atları ve katırları alarak büyük ürünler yetiştirmelerini engelleyeceğim. Bunu yapmak için, General Rosecrans ile aynı anda hareket etmeyi, tüm süvarilerimi aniden Bear Creek'in karşısına göndermeyi, feribotları ele geçirmeyi ve piyadem ve topçum gelene kadar tutmayı ve sonra hemen süvarilerimi mümkün olduğunca Tuscumbia'ya doğru zorlamayı ve düşmanın yoğunlaşacağı Little Bear'ın geçişlerini güvence altına almayı öneriyorum. Bunu başarmak için hafif hareket edeceğim, sadece cephane ve erzak alacağım ve piyade ve topçuyla günde yirmi mil yürüyeceğim. Seferin başarısını kesinleştirecek bir kuvvet alacağım ve komutayı şahsen devralmayı teklif ediyorum. Hareket gelecek hafta veya General Rosecrans bana hazır olduğunu bildirdiğinde yapılacak. Bunun komutan Generalin görüşünü karşılayacağını umuyorum.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınızım,

G. M. DODGE,

_Komutan Tuğgeneral_.

Karşılaşacağım düşmanın ne olduğunu öğrenmek için, düşman hatlarının içine girmede bir dâhi olan çok yetenekli bir subay olan kurmay başkanım
Yüzbaşı George E. Spencer'ı, Tuscumbia'ya geri dönen ve Tennessee Nehri'nin güneyindeki isyancı kuvvetlerin komutasını elinde bulunduran General P. D. Roddey'e bir mesajla gönderdim. Yüzbaşı Spencer'a bu mesajın önemli olduğunu ve bunu General Roddey dışında kimseye iletmemesi gerektiğini söyledim; düşmanın nöbet hattındaki subaya, onu General Roddey'e götürmesi gerektiğini ve bu şekilde hangi güçlerle karşılaşacağımı çok yakından belirleyebileceğini söylemesi gerektiğini söyledi. Yüzbaşı Spencer bunu yapmaya hazır bir şekilde gitti.
Görev
subayıyla tanıştı; çok samimi oldular ve subay Yüzbaşı Spencer'ı
Bear River ile Tuscumbia arasındaki tüm düşman güçlerinin arasından geçirdi ve
mesajı, subayına çok öfkelenen
General Roddey'e iletti; ancak bunu en iyi şekilde değerlendirdiler. Savaştan sonra, Yüzbaşı Spencer
ve General Roddey çok iyi arkadaş oldular ve sanırım bazı
işlerde ortak oldular. Yüzbaşı Spencer'ın yolculuğunun sonucunu General Oglesby'ye şu mesajda belirttim:

KORİNTİ. _Nisan_ 17, 1863.

_Tümgeneral Oglesby, Jackson_:

A. A. G., Yüzbaşı George E. Spencer, Tuscumbia'dan yeni döndü; düşmanın tüm kamplarını geçmeyi ve
değerli bilgiler edinmeyi başardı. Kuvvetler şu şekilde konuşlandırılmıştır:
Albay Dibrell, 900 adam, Tuscumbia Landing'de; Albay Josiah
Paterson, 1.000, Florence'da; Albay M. W. Hannon, 1.800, Tuscumbia'da; Albay Roddey'in eski alayı, 800, Tuscumbia Landing'de;
Baxter Smith, 350, bu tarafta on mil; Albay Hampton, 300, aynı yerde; W. R. Julian, 300, Grey's'de, bu tarafta altı mil; ve Smith,
100, Big Bear'da. Yukarıdaki tüm süvariler. Courtland ile
Tuscumbia arasında, Albay Wood komutasındaki bir piyade tugayı, şu şekilde:
Albay A. H. Helvenston, 300; Albay J. B. Bibb, 500; Albay W. B.
Wood, On Altıncı Alabama, 400. Son tugay ve General Roddey komutasındaki bir süvari tugayı geçen hafta Tuscumbia'ya ulaştı. Bu, kuvvetlerini iki katından fazla artırıyor. Ayrıca Florence'da beş, Tuscumbia'da altı topçuları var.

G. M. DODGE,

_Tuğgeneral_.

General Rosecrans'a Albay Streight'ın hareketini bildirdikten sonra, birleşik planı uygulamak için yola çıktım, düşmanla Little Bear ve Tuscumbia'da çatışmaya girdim ve raporumun gösterdiği gibi onları yendim.
Albay Streight Nashville'den yola çıkmakta çok gecikti ve sadece kısmen binmişti, niyeti düşman ülkesinden geçerken kuvvetinin binişini tamamlamaktı - ölümcül bir hata. Bana ve hareketime ulaşmadaki gecikmesi Bragg'ın General Forrest'ı General Roddey'e katılması için göndermesine neden oldu; ve böylece General Streight 21 Nisan'da Eastport'a ulaştığında, önümdeki kuvvet iki katına çıkmıştı ve isyancı kuvvetlerdeki en iyi süvari subayı benim önümde komutayı ele geçirmek için gelmişti.

Albay Streight Eastport'ta yük boşaltırken atlarının ve katırlarının bir kısmını kaybetti ve ben ona binmek, kendi ulaşımımı boşaltmak ve çevremdeki ülkeyi taradığım halde, 26 Mayıs'ta Tuscumbia'yı ikinci kez ele geçirdikten sonra, iki yüz adamı atlarından inmiş ve geri kalanın yarısı katırlarda olduğu halde, bizi terk etti, böyle bir yolculuğa kesinlikle hazırdı. Albay Streight'a düşmanı mümkün olduğunca önümde tutacağımı söyledim, ancak Albay Forrest onun hareketinden haberdar olduğu anda onu takip edecek ve ölümüne kadar takip edecekti. Tek kurtuluşu, Forrest hareketini öğrenmeden önce uzun yürüyüşlerle üç veya dört gün geçirmekti. Albay Streight böyle bir baskın için özel olarak uygun bir subaydı. Aktif, aklı başında, kararlı ve mükemmel bir yargıya sahipti ve Forrest ile yaptığı birçok savaş ona kaynaklarla dolu olduğunu gösterdi; ancak Moulton'daki iki günlük mola, şiddetli yağmurlar ve hayvanlarının durumu onun için ölümcül oldu. 27 Mayıs sabahı düşmanı dikkatlice yokladım ve onları önümde buldum ve hemen onları geri püskürtmeye başladım, eğer Albay Streight'ı keşfederlerse bunun sadece Alabama'nın sadık kısmına doğru bir yan hareket olduğuna inanmalarını sağlamaya çalıştım, orada birçok arkadaşımız vardı ve daha sonra Birinci Alabama Süvarileri olarak bilinen, Albay George E. Spencer'ın komuta ettiği, sadık Alabamalılardan oluşan bir Alayı askere aldık, Alayı savaş boyunca değerli hizmetleriyle ünlendi. General Sherman, denize doğru yürüyüşünde karargah refakatçisi olarak onu seçti. Generaller Forrest ve Roddey, 28 Mayıs'ta Town Creek'teki ilerlememi durdurmak için kararlı bir duruş sergilediler. Yüksek su geçişimi geciktirdi, ancak 29'unun sabahı, kuvvetlerim geçip düşmanı ötedeki tepelerden
kovduktan sonra, önümde sadece General Roddey ve kuvvetleri olduğunu keşfettim ve süvarilerimi düşman cepheden kaybolana kadar Decatur'a doğru zorladım. 28'inin akşamı, Albay Streight'a Forrest'ın hala benimle olduğunu bildirdim ve Albay Streight'ın hala tam güneyimde olduğunu görünce çok endişelendim, oysa ki yolda iyi olduğunu umuyordum. General Bragg, Tennessee'de ilerlemeye devam ettiğimi ve depolarını yok ettiğimi gördüğünde, General Van Dorn'u süvari birliğiyle birlikte Tennessee'yi Florence'dan geçip arkama geçmesi için gönderdi, ancak düşman önümde kaybolur kaybolmaz hemen döndüm ve hızla Bear Nehri'ne doğru yürüdüm, böylece General Van Dorn Tennessee Nehri'ni geçmeyi başarırsa, onu önümde tutmuş olacaktım. Birliklerim Tennessee Vadisi'ndeki tüm erzakları yok etti, tren istasyonlarını yaktı ve demir yolunu yok etti, böylece savaştan sonra yeniden inşa edildi. Beni vadideki neredeyse tüm zenci nüfusuyla birlikte Corinth'e kadar takip ettiler. Efendilerinin özel arabalarından el arabasına kadar her türlü ulaşım aracıyla geldiler ve ulaşım araçlarına bazen bir inek ve at, bazen de güzel bir at takımı veya bir inek ve bir öküz bağlamışlardı. Yüzlercesi yayaydı, ev eşyaları bir katır, at veya ineğe yüklenmişti. Benim komutamdakinden çok daha uzun, pitoresk bir sütun oluşturuyorlardı. Geceleri kampları geniş bir alana yayılmıştı, kamp ateşleri gördüğüm en karışık ve kötü giyimli kalabalıkla çevriliydi ve onlarla ne yapabileceğim veya düşman kuvvetleri arkama geçerse ne olacağı benim için bir sorundu. Ancak hepimiz güvenli bir şekilde Corinth'e ulaştık, orada büyük kaçakçılık kampını kurdum ve herhangi bir yetkim olmadan üniforma giydiğim, silahlandırdığım ve donattığım iki Zenci asker bölüğü tarafından korundum ve bu da neredeyse bana sorun çıkarıyordu. Zenci adamların çoğu daha sonra benim yetiştirdiğim ve hizmete soktuğum Birinci Alabama Renkli Piyade ve diğer Zenci Alaylarına katıldı. Tennessee Vadisi'nden yukarı doğru ilerlerken, Beaver Creek'i geçtikten sonra düşman arkama geçti, yağma yaptı ve geride kalanları topladı ve Corinth'e savaşımız, esir alınmamız ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka felaketle ilgili her türlü rapor gönderildi. Bu raporların hepsi General Grant'e tekrarlandı ve o da bunlardan bıktıktan sonra, "Eğer Dodge yapmaya başladığı şeyi başardıysa, onu kaybetmeyi göze alabiliriz." dedi. "General Grant daha sonra bu hareketi tartışırken,
benim yanımda olan birliklerin, duyulmadan ele geçirilemeyeceğini veya yok edilemeyeceğini bildiğini söyledi; beni yenebileceklerini, ancak beni yakalayamadıklarını; ve oğlanların, hizmete ne kadar değer verdiğimi
anlamak için bu sözü kullandıklarını söyledi. Benim ve Albay Streight'ın raporu, her ikisinin de hareketleri ve sonuçları hakkında daha fazla ve daha iyi ayrıntı verdiğinden, bunları buraya sunuyorum:

On Altıncı Ordu Kolordusu'nun İkinci Tümeni ile birlikte Corinth'ten hareket ettim,
Çarşamba, 15 Nisan. Burnsville'de kamp kurdum. Ertesi gün, Great Bear Creek'in iki buçuk mil batısındaki Cook's'a hareket ettim ve isyancıların karşı tarafı tuttuğu
geçiş hazırlıklarımı yaptım.

17 Nisan Cuma sabahı, Jackson ve Bailings Fords'ta bir aldatmaca yaptım ve topçularımın koruması altında, kuvvetimin çoğunu Steminine's Ford'a gönderdim.

Albay komutasındaki süvariler Cornyn ve Yarbay Phillips komutasındaki atlı piyade, geçişi yaptı ve ilerledi. Talimatlarım, üç buçuk mil ilerlemeleri ve
benim gelişimi beklemeleriydi. Albay Cornyn, düşmanla yaklaşık bir mil ötede karşılaşarak,
onlarla savaşmaya başladı, hızla geri çekildiler. Albay
Roddey'in sol kanadımda bir düşman kuvvetine komuta ettiğini duyduğumda, komutayı durdurmaları için emirler gönderdim; ancak haberci ona ulaşmadan önce, Albay Roddey süvari ve piyade arasına girmişti. Üçüncü Tugay, Albay Bane'in komutasındaydı ve bu gerçeği
öğrendikten sonra, ileri doğru ilerledi ve arkalarına düştü, ancak Albay Roddey iki top, yirmi iki adam ve onu koruyan bir atlı piyade bölüğü alana kadar, ihmalkârlık nedeniyle, ilerlemenin üç mil gerisinde düşmelerine izin verilmişti.

Albay Cornyn, arkadan gelen ateş sesini duyunca hemen geri çekildi ve
Birinci Alabama Süvarileri ile isyancılara saldırdı ve düşmanın
kaçmayı başardığı bir top hariç
topçuları ve cephaneleri geri aldı.

Sadece tüfeklerle ve dolu olmayanlarla Alabamalıların hücumu, özellikle de hepsi yeni asker ve yetersiz eğitimli oldukları için takdire şayandır. Bu hücumda, Alabama Süvarileri'nin komutanı, hak eden ve çokça yas tutulan bir subay olan Yüzbaşı Cameron öldürüldü.

Albay Bane, geldiğinde birliklerini takdire şayan bir şekilde bertaraf etti.
Albay Cornyn süvarileriyle bir aldatmaca olarak ilerledi ve isyancılar
onu karşılamak için ilerledi. Piyadenin arkasına geri çekildi, piyadeler süvarilerin her iki kanadında da
gizlice ve görüş alanının dışındaydı. Düşman belirdiğinde, piyade ağır ve yıkıcı bir
ateş açtı, bu da isyancıların tamamen bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmesine neden oldu. Bugünkü çalışma bizi ana kuvvetin on üç mil önüne getirdi.

Albay Streight gelmeyince, ben de ilerlemeyle birlikte geri kalan komutanın konuşlandığı Great Bear Creek'e geri çekildim ve onun gelişini bekledim.

Pazar öğleden sonra, Albay Streight kuvvetlerini Eastport'a çıkarmaya başladı, ancak planladığı hareket için yetersiz bir şekilde geldi.
İki bin piyadesi ve yaklaşık bin katırı vardı. En az dört yüz tanesi kullanılamaz durumdaydı ve subaylarından birinin dikkatsizliği yüzünden bunları boşaltırken iki yüz tanesi kayboldu. Vadide kalanları yüklemek ve bozulanları değiştirmek için bol miktarda stok bulacağı izlenimine kapılmıştı. Pazartesi ve
Salı günü ülkeyi taradık ve bulabildiğimiz her şeyi bulduk.

Salı gecesi Corinth'ten Albay Fuller'ın Tugayı bana katıldı.

Çarşamba sabahı tüm kuvvetimle ilerledim ve Tuscumbia'nın beş mil batısındaki Rock Cut'ta düşmanla karşılaştım; bataryalarımı yerleştirdim
ve onları oradan sürdüm, o gece Little Bear Creek hattını ele geçirdim. Düşmanın pozisyonu çok güçlüydü ve onu kuşatmanın tek bir yolu vardı. Düşman, piyadeyi üzerlerine
getirdiğim anda geri çekildi.

Perşembe günü hareket ettik, üç yerden geçtik, süvarilerimi Frankfort ve Tuscumbia yolundan düşmanın arkasına
attık; ancak gece boyunca, bu hareketi önceden tahmin ederek, düşman geri çekildi. Öğle vakti Tuscumbia'ya ulaştık ve ufak bir çatışmadan sonra
şehri ele geçirdik. Hemen Yarbay Phillips'i, iki süvari bölüğü, On Beşinci Illinois Süvari Alayı'nın iki bölüğü ve Welker'in bataryasının bir bölümüyle birlikte Florence'ı almaya gönderdim.
Teslim olmayı reddettiler, Albay Phillips hemen şehre
açıldığında. Birkaç mermi onları anlaşmaya zorladı ve yeri işgal ettik. Aynı zamanda Albay Cornyn'e düşmanı yoklaması için Courtland'a doğru ilerlemesini emrettim. Leighton'dan yaklaşık iki mil ötede onların arkasına geldi. Komuta, toplamda yaklaşık sekiz yüz olan Onuncu Missouri ve Yedinci Kansas Süvari Alayı'ndan oluşuyordu ve düşmanı sekiz mil sürdü. İsyancı kuvvet, bir bataryanın yanı sıra, otuz beş yüz kişiydi. Süvarilerin bu tür zorluklara karşı mücadelesi
her türlü övgünün ötesindedir.

Ertesi sabah süvariler, ana kolun ilerlemesini beklemek için Tuscumbia'ya geri çekildi.

Albay Streight'in emrine girecek stok elde etmenin imkansız olduğunu görünce, takımlarımdan ve atlı piyadelerden atlar ve katırlar aldım ve ona yaklaşık altı yüz baş verdim, iki yüz kişi hariç hepsini bindirdim. Ayrıca tüm sert ekmeğimi, yaklaşık on bin
erzağımı da teslim ettim ve o da 26'sında gece yarısı beni terk etti, Russellville, Moulton ve Blountsville'den geçerek Gadsden'a gitmek, sonra bir kuvveti bölüp Roma'ya, diğerini de Etowah Köprüsü'ne saldırmak niyetiyle.

Pazartesi sabahı ilerledim ve düşmanı o gece Town Greek'e sürdüm ve Forrest komutasında karşı kıyıda olduklarını tespit ettim. O gece Albay Streight ile Mount Hope'ta görüştüm ve iyi olduğunu tespit ettim.

Salı sabahı dere on fit yükseldi ve akıntı o kadar hızlıydı ki
ne at ne de adam geçemedi. Hemen
üç noktadan geçmeye, demiryolu köprüsünü kapatmaya ve
ayak köprülerinden atmaya karar verdim.

Düşmanın direnişi çok güçlüydü ve keskin nişancıları
çok sinir bozucuydu. Topçu düellosu çok iyiydi, Welker'in,
Tannrath'ın, Richardson'ın ve Robinson'ın bataryalarının bir kısmı buna katıldı.
Her iki taraftaki tatbikat mükemmeldi. Parrott silahları düşmanı parçalarından uzaklaştırdı, onları etkisiz hale getirdi ve iki saat boyunca uzak tuttu, ancak piyadeleri geçememem onları güvence altına almamızı engelledi.

Öğle vakti civarında, Seksen Birinci Ohio ve Dokuzuncu Illinois Piyadeleri ile birlikte demiryolu köprüsünü geçtim ve kısa bir süre sonra, topçular hariç, kuvvetimin geri kalanını yaya köprülerinden geçtim ve düşmanı Courtland'ın üç mil yakınına kadar sürdüm, Moulton'daki kuvveti duyduklarında Decatur'a kaçtılar. Ben de onları takip ettim ve o gece Town Creek'teki kampa geri döndüm, topçularımın hiçbirini geçemedim.

Albay Streight Salı gecesi Moulton'a ulaştı ve yaklaşık iki günlük bir başlangıç ​​yapmış olarak Çarşamba günü dağları geçmeye başladı.

Decatur'a doğru gittiğini sandılar ve ancak Çarşamba günü dağları geçerek Georgia'ya doğru gittiğini keşfettiler.

Seferin amacını tamamen gerçekleştirdikten ve 5.500 kişilik düşmanı Decatur'a sürdükten ve bir hafta boyunca yarı erzakla beslendikten sonra, erzak ve mühimmat almak için nakliye araçlarıyla iletişim kurmak amacıyla Tuscumbia'ya geri döndüm. Oraya vardığımda, topçuların nehirden aşağı doğru gittiklerini ve nakliye araçlarını da yanlarında götürdüklerini, Van Dorn'un kuvvetlerinin bir kısmının Tennessee Nehri'nin kuzey yakasında belirip o gün saat 16:00'da Güney Florence'ı bombaladığını öğrendim. Ayrıca Savannah ve Duck Nehri'ne bir batarya yerleştirdiler; ancak ilerlemem sırasında nehri geçmenin tüm yollarını yok etmemdeki tedbirim, onun arkama geçmesini engelledi ve topçular nakliye araçlarını kurtarmak için bir gün önce ayrıldılar ve Savannah ve Duck Nehri'nde kısa bir çatışmaya girdiler. Van Dorn'un kuvvetleri daha sonra Decatur'a doğru hareket etti. Onlardan son haberimiz bu oldu.

Döndüğümde tüm erzakları, ürünleri ve yemleri, tüm değirmenleri ve tabakhaneleri yaktım ve düşmana herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek her şeyi yok ettim. Bulabildiğim her türlü şeyi gözden geçirdim ve vadiyi o kadar yoksullaştırdım ki, erzak ve yem onlara ulaştırılmadığı sürece Konfederasyonlar tarafından işgal edilemiyor. Ayrıca Tuscumbia ile Decatur arasındaki telgraf ve demiryollarını ve Savannah ile Courtland arasındaki tüm feribotları yok ettim.

Albay Streight'in uygun şekilde donatılmış ve kararlaştırılan zamanda bana katılmış olsaydı başarılı olacağından hiç şüphem yok. Düşman ülkesinde onu donatmak için gereken büyük gecikme, onlara önümüze büyük bir kuvvet
göndermeleri için zaman verdi. Albay Streight'in iki günlük bir başlangıcı olmasına rağmen, onu taciz edebilirler ve belki de tüm önemli köprülerini güvence altına almak için hareketlerini yeterince uzun süre kontrol edebilirler.
Oraya vardığım gün Bear Creek'ten yola çıkabilseydi, o zaman
hareketlerim o kadar hızlı ve güçlü olurdu ki düşman kuvvetlerini
bir araya getiremezdi.

Başlangıçta ona verilen hayvanlar çok yetersizdi. Bunlardan dört yüzü
beni terk etmeden önce tükendi ve benim tarafımdan kendisine sağlananlar
sahip olduğu tüm kullanışlı stoklardı, ancak Moulton Vadisi'nde beni terk ettiği gün iki yüz iyi katır aldığını duydum.

Döndüğümde, Onuncu Missouri, Yedinci Kansas, On Beşinci Illinois Süvari ve Dokuzuncu Illinois Atlı Piyade Alayı ile birlikte Albay Cornyn'i Tupelo ve Okolona'da toplanan kuvvete saldırmak üzere gönderdim.
Çarşamba günü düşmanla karşılaştı ve hemen onlara saldırdı,
Tümgeneral S. J. Gholson ve Tuğgeneral Ruggles komutasındaki yaklaşık üç bin kişilik bir kuvvetti. Tuğgeneral Chalmers,
üç bin beş yüz adamla Pontotoc'taydı, ancak emredildiği halde Gholson'ın yardımına gelemedi.

Albay Cornyn o kadar kararlı ve hızlı savaştı ki, önündeki kuvvetleri kısa sürede bozguna uğrattı, onları her yöne sürdü, çok sayıda kişiyi öldürdü ve yaraladı ve yedi subay da dahil olmak üzere yüz esir aldı; ayrıca çok sayıda silah ve yüz elli at, eyer vb. Düşman Okolona ve Pontotoc'a doğru kaçtı ve Albay Cornyn Korint'e geri döndü.

Şimdiye kadarki sefer, başladığı hedefi başarmış olarak özetlenebilir, piyade iki yüz elli mil ve süvari yaklaşık dört yüz mil yürüdü ve altı başarılı çatışmada savaştı, üç bin kişilik düşmanı Bear Creek'ten Decatur'a sürdü, Tuscumbia ve Florence kasabalarını aldı, üç subay da dahil olmak üzere yüz kişiyi geçmeyecek bir kayıpla. Bir buçuk milyon çuval mısırın yanı sıra büyük miktarda yulaf, çavdar ve yem ve beş yüz bin pound domuz pastırması yok etti. Yüz elli esir, bin baş
at ve katır, ve aynı sayıda sığır, domuz ve koyun;
ayrıca yüz balya pamuk, ayrıca tüm komutayı üç hafta boyunca et olarak tuttu. Tuscumbia'dan Decatur'a giden demiryolunu yok etti; ayrıca Tennessee Nehri'ndeki yaklaşık altmış düz tekne ve feribotu da yok etti, böylece Van Dorn'un hamlesiyle arkama geçmesini engelledi; ayrıca beş tabakhane ve altı un değirmenini yok etti.

Güney'in en iyi ambarlarından birini ıssız hale getirdi, bu yıl başka bir ürün yetiştirmelerini engelledi ve onlardan yaklaşık bin beş yüz zenciyi aldı.

Sevkiyata hazır büyük miktarda kabuklu mısır, ayrıca domuz pastırması bulduk ve bunları ateşe verdik.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım,

G. M. DODGE,

_Tuğgeneral ABD_

Albay A. D. Streight'ın raporu aşağıdadır:

General Dodge bana Forrest'ın Tennessee Nehri'ni geçtiğinden ve Town Creek civarında olduğundan şüphe olmadığını bildirdi;
bu nedenle, Decatur yolunda Courtland'a kadar ilerlemeyi kabul etti ve mümkünse düşmanı o yöne doğru sürdü, ancak (düşman) Moulton'a dönerse, General Dodge komutasındaki süvarilerimiz peşlerine düşecekti.

Bu anlayışla, 26'sının gecesi saat 23:00'te Tuscumbia'dan Russellville üzerinden Moulton yönüne doğru yürüdüm. Çok şiddetli yağmur yağıyordu ve gecenin çamuru ve karanlığı ilerlememizi çok yavaşlattı. Adamlarımın yüz ellisinin
ne atı ne de katırı vardı ve çok daha fazlasının eyerden fazlasını
taşıyamayanları vardı; bu nedenle adamlarımın tam üç yüzü yayaydı.

General Dodge'dan ayrıldığımda, komutamın büyük bir kısmının yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Moulton'a ertesi gece ulaşabilmesi bekleniyordu, ancak yoğun yağmurlar ve buna bağlı olarak yolların kötü durumu nedeniyle bu imkansızdı; Sonuç olarak General Dodge'a bir haberci göndererek Mount Hope'ta duracağımı ve komutamın yaya olan kısmının gelmesini bekleyeceğimi bildirdim.

Ülkeyi at ve katır için aramaya devam ettik, ancak Nashville'de çekilenlerin çoğu sürekli başarısız oluyordu, bu yüzden çok sayıda kişiyi toplamayı başarsak da, yine de birçok adamın binecek bir şeyi yoktu.

27'sinin gecesi, Mount Hope'ta General Dodge'dan düşmanı
sürdüğünü ve benim ilerlemem gerektiğini belirten bir haber aldım.

Komutanlığımın tamamı henüz gelmemişti, onlar da ertesi gün sabah 10 civarı Moulton'a doğru yola çıkana kadar gelmediler, oraya karanlıkta vardık. O zamana kadar ara sıra düşmanın küçük birlikleriyle
çatışıyorduk, ancak kırsalda önemli bir güç
duymuyordum. Komutanın tamamı, yaklaşık elli kişi hariç, artık
atlıydı.

Moulton'dan, Day's Gap üzerinden Blountsville yönüne doğru 28 Nisan gece yarısı yola çıktık. Önceki iki gün çoğunlukla yağmur yağıyordu ve yollar berbattı, ancak 28'inin akşamı kuru hava için elverişliydi, bu da bize daha iyi zamanlar için güçlü umutlar verdi. Ertesi gün (29'unda) yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Day's Gap'e yürüdük ve geceyi orada geçirdik. Artık herkes atlıydı ve hayvanların çoğu çok
zayıf olmasına rağmen, yine de gelecekteki tüm talepleri kolayca karşılayabileceğimize dair güçlü umutlarımız vardı. Gün içinde, düşmana ait, erzak, silah, çadır vb. yüklü çok sayıda vagonu imha ettik, bunlar bizi
atlatmak için dağlara gönderilmişti, ancak neyse ki elimize düştüler. Artık sadık Birlik halkının ortasındaydık. Yüzbaşı Smith'in adamlarının çoğu (Alabamalı) bu yerin yakınlarında askere alınmıştı ve birçoğu
onlar ve arkadaşları ve akrabaları arasında mutlu selamlaşmalar vardı.
Ülkedeki düşman hakkında hiçbir şey öğrenemedim,
askeri asker avlayan küçük keşif birlikleri hariç.
Ertesi sabah gün doğmadan yola çıktık. Burada, adamlarımın ülkenin bu kadar büyük bir kısmını taramak için çok çalıştıklarını ve
ata binmeye alışkın olmadıkları için durumu daha da kötüleştirdiklerini belirtmek istiyorum;
bu nedenle, geçmeleri gereken zorlu çileye
çok hazırlıksızlardı. Kolonun başında iki milden fazla ilerlememiştim ki, arka muhafızların saldırıya uğradığını öğrendim ve tam o anda, kolun arkasında topçuların
patlamasını duydum. Daha önce, geçtiğimiz boşluğun, hem yukarıda hem de aşağıda dağların arasındaki boşluklarla kolayca çevrili olduğunu öğrenmiştim; bu nedenle, harekete hazır olana kadar düşmanı kontrol altında tutmaları için arkaya emirler gönderdim. Kolonun başı o sırada dağın tepesindeydi. Kolon boşluktan geçiyordu; bu nedenle, düşman kolayca kontrol altında tutulabiliyordu.

Kısa süre sonra, düşmanın sağımdaki ve solumdaki boşluklardan geçtiğini ve ilerlememde bir kavşak oluşturmaya çalıştığını öğrendim;
Sonuç olarak, işgal ettiğimiz yolun her iki kanadındaki kesişen yolları geçene kadar hızla ilerledim. Ülke açık kum sırtlarıydı, çok seyrek ormanlıktı ve iyi savunma konumları sağlıyordu. Yukarıda belirtilen noktayı geçer geçmez (dağların tepesinden yaklaşık üç mil uzakta) attan indik ve arkada dönen bir sırtta bir savaş hattı oluşturduk. Sağımız dik bir
vadide duruyordu ve sol tarafımız düşmana karşı kolayca tutulabilen bataklık bir patikayla korunuyordu. Katırlar sağ tarafımızın arkasındaki bir vadiye gönderildi ve burada düşmanın mermilerinden korundular. Ayrıca, düşmanın o yönden bize yaklaşabilecek herhangi bir
ayrık kuvvetinin sürpriz yapmasını önlemek ve başıboş hayvanların veya korkak adamların dağılmasını önlemek için sağ ve sol kanatlarımızda duran bir muharebe hattını arkamızı
çevreleyecek şekilde konuşlandırdım. Bu arada, arka muhafızlarımızın (şimdi önümüze geçti) komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı Smith'e, düşman onu sıkıca sıkıştırana kadar pozisyonunu korumasını, ardından hızla geri çekilmesini ve mümkünse onları sırtın hemen arkasında yatan adamlar tarafından gizlenen hatlarımıza çekmesini talimat vermiştim. Hatlar, Yüzbaşı Smith'in komutasının merkeze yakın bir yerden geçmesine izin verecek kadar açık bırakılmıştı. Yolun (merkezin) yakınında konuşlandırılmış iki tane on iki librelik dağ obüsüm vardı. Onlar da gizlenmişti. Düzenlemelerimizi henüz tamamlamıştık ki, düşman Yüzbaşı Smith'e büyük bir kuvvetle saldırdı ve onu yakından takip etti ve hatlarımızı geçer geçmez tüm hattımız ayağa kalktı ve kısa mesafeden bir yaylım ateşi açtı. Saflarına hızla ateş etmeye devam ettik, bu da kısa sürede kargaşa içinde geri çekilmelerine neden oldu; ancak takviyeleri kısa süre sonra geldi, atlarından inip, düzenlendiler ve kararlı ve güçlü bir saldırı başlattılar. Kısa süre sonra, çarpışmacılarımız içeri
sürüldü ve hemen hemen aynı zamanda düşman bir topçu bataryasıyla üzerimize
açıldı.

Düşman kısa süre sonra hatlarımızı ele geçirmeye çalıştı, ancak güzelce
geri püskürtüldüler. İlerleme sırasında topçularını hatlarımıza üç yüz yarda kadar
yaklaştırmışlardı ve sallanmaya başlar başlamaz
bir hücuma hazırlandım. Soldaki Albay Hathaway, Yetmiş Üçüncü Indiana ve Yarbay Sheets, Elli Birinci Indiana'ya, bataryanın dikkatini çekmek için bir hücum yapmalarını emrettim ve hemen Üçüncü Ohio, Albay Lawson ve
Sekseninci Illinois, Yarbay Rodgers'ı bataryayı ele geçirmeyi umarak hızla ileri
sürün. Düşman, kısa ama inatçı bir direnişten sonra, iki top, iki cephane ve yedi farklı alayı temsil eden yaklaşık kırk esir, daha fazla sayıda yaralı ve sahada yaklaşık otuz ölü bırakarak karmaşa içinde kaçtı. Bunlardan ilki, General Forrest'ın kardeşi olan Yüzbaşı William H. Forrest'tı. Kaybımız yaklaşık otuz ölü ve yaralı, ikincisi arasında, Elli Birinci Indiana'dan Yarbay Sheets (ölümcül), cesur ve yiğit bir subay ve kaybetmeye pek hazır olmadığımız biri ve Sekizinci Illinois'den Teğmen Pavey (benim ekibimde), ciddi şekilde. Şimdi saat 11 civarıydı, çatışmalar sabahın 6'sından beri devam ediyordu. Bu arada, düşmanın ağır bir kuvvetle, sayımızın tam üç katı, on iki topla, bizzat General Forrest komutasında olduğunu öğrenmiştim; sonuç olarak, etrafımızı dolaşıp mevzilerimizin arkasına saldırmaya çalıştıklarından korkuyordum; bu yüzden yürüyüşe devam etmeye karar verdim. Her şey kısa sürede hazır hale geldi ve düşmanın kol hareket etmeden önce yapabileceği herhangi bir ani ilerlemeyi kontrol etmek için güçlü bir muhafızı (atlarından inmiş) arkada bırakarak dışarı çıktık. Hareketlerimizde çok da erken değildik, çünkü kol ilk savaş alanımızdan yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir kavşağı henüz geçmişti ki, düşman sol tarafımızda ilerlerken keşfedildi. Day's Gap'in yaklaşık on mil güneyindeki Crooked Creek'te keskin bir çatışma başladı ve sonunda düşman arkamızdan öyle sert bastırdı ki savaşa hazırlanmak zorunda kaldım. Derenin geçişinin yaklaşık bir mil güneyinde, Hog Mountain adı verilen bir sırtta güçlü bir mevzi seçtim. Tüm kuvvet kısa süre sonra (karanlıktan yaklaşık bir saat önce) çatışmaya girdi. Düşman önce sağımızı almaya çalıştı; sonra sola hücum etti; ancak sabah ele geçirilen iki top ve Üçüncü Ohio'dan Binbaşı Vananda'nın iyi bir şekilde kullandığı iki dağ obüsünün yardımıyla onları püskürtebildik.

Düşman cephemizden sürülünceye kadar, saat 22:00 civarına kadar çatışmalar devam etti ve sahada çok sayıda ölü ve yaralı bıraktı. Hemen yürüyüşümüze devam etmeye karar verdim ve mümkün olan en kısa sürede
harekete geçtik. İki topla ele geçirdiğimiz mühimmat tükenmişti ve at sayımız çok az olduğu için
topların çivilenmesini ve arabaların imha edilmesini emrettim. Yetmiş Üçüncü Indiana'ya (Albay Hathaway) arka muhafız olarak hareket etmesini emrettim ve
düşman hareket ederken bize baskı yapmaya çalışırsa
el altında olmak amacıyla şahsen arkada kaldım. Düşmanın ilerleyişiyle ilgili bilgi aldığımda henüz yola çıkmıştık.

Ay çok parlak bir şekilde parlıyordu ve ülke açık bir ormanlıktı,
ara sıra yoğun çalılıklarla. Bu çalılıklardan birinde
Yetmiş Üçüncü Indiana'yı yere yatırdım ve yoldan yirmi adımdan fazla değil, açıkça görülebiliyordu. Düşman
yaklaştı. Kolordusunun başı bizim konumumuzu keşfetmeden geçti. O anda tüm alay çok yıkıcı bir
ateş açtı ve düşmanın tamamen kaçışmasına neden oldu. Burada şunu belirtmek isterim ki
Day's Gap'ten Blountsville'e (yaklaşık kırk mil) kadar olan bölge
çoğunlukla ıssızdır; dolayısıyla ülkede insan veya hayvan için hiçbir şey yoktur. İlerleyerek düşman bize ulaşmadan önce beslenebileceğimiz bir yere
ulaşabileceğimizi ve
onu yem olmayan bir yerde tutarak en azından bir gün dinlenmeye zorlayabileceğimizi umuyordum. Bize saldırmalarından bir gün ve iki gece önce, Town Creek, Alabama'dan zorla yürüyüşe geçtiklerini öğrenmiştim. Birkaç mil yürüyene kadar tekrar rahatsız edilmedik, ta ki arka muhafızlarımıza şiddetle saldırana kadar. Tekrar onları pusuya düşürmeyi başardım, bu da gece boyunca takipten vazgeçmelerine neden oldu. Yürüyüşümüze devam ettik ve sabah saat 10 civarında Blountsville'e ulaştık. Katırlarımızın çoğu pes etmiş, binicilerini yaya bırakmıştı, ancak arka muhafızların arkasında çok az kişi kalmıştı. Blountsville'de yorgun ve aç hayvanlarımızı beslemek için yeterli mısır bulduk. Cephane ve erzak adamlara aceleyle dağıtıldı ve kalan cephane katırlara yüklendi ve vagonlar yakıldı, çünkü artık onları önümüzdeki yollardan geçirmenin imkansız olduğu anlaşılmıştı. Yaklaşık iki saat dinlendikten sonra Gadsden yönünde yürüyüşümüze devam ettik. Kolon, bizim nöbetçilerimiz içeri sürülmeden önce henüz tam olarak harekete geçmemişti ve Forrest'ın ilerlemesiyle, Yüzbaşı Smith komutasındaki arka muhafızlarımız arasında Blountsville kasabasında sert bir çatışma çıktı. Düşman, arka muhafızlarla sürekli olarak çatışarak birkaç mil boyunca yakından takip etti, ancak yol kenarındaki yoğun çalılıklarda durup onlara kısa mesafeden ateş eden küçük adam grupları tarafından kötü bir şekilde idare edildi ve Black Warrior Nehri'nin Doğu Kolu'na ulaştığımızda, sığlık çok derindi ve düşman o kadar yakın bastırdı ki, geçebilmemizden önce durmak ve ona savaş teklif etmek zorunda kaldım. Biraz manevra yaptıktan sonra, ana hattımın görüş alanından düşmanı uzaklaştıran ağır bir muharebe hattı ilerlettim ve muharebe birliklerine, muharebe birlikleri hariç, nehri olabildiğince hızlı geçmelerini emrettim. Tüm muharebe birlikleri geçtikten sonra, topçularımızın koruması altında hızla geri çekildiler ve bu amaçla karşı kıyıya yoğun bir muharebe birliği hattı yerleştirildi. Komutanın sonuncusu Black Warrior'ın Doğu Kolu'nu geçtiğinde saat akşam 5 civarıydı. 2 Mayıs sabahı saat 9 civarına kadar, arka muhafızlar Gadsden yakınlarındaki Black Creek geçişinde şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayana kadar, daha fazla kesinti olmadan Gadsden yönüne doğru ilerledik. Sert bir mücadeleden sonra düşman püskürtüldü. Bu arada, keşifçilerimden, düşmanın büyük bir kolunun rotamıza paralel olarak sol tarafımızda hareket ettiğini, açıkça önümüze geçme niyetinde olduğunu öğrendim, bu da tüm gece yürümemizi gerektirdi, ancak komuta bunu yapacak durumda değildi ve daha da utancıma, o zamanlar çok derin bir geçit olan Will's Creek'i geçerken cephanemizin bir kısmı hasar görmüştü. Sadece Gadsden'da, orada bulunan bir miktar silah ve erzak deposunu yok etmeye yetecek kadar uzun süre durdum ve devam ettim. Hayvanlarımızın ve adamlarımızın çoğu tamamen bitkin düşmüştü ve kolun gerisine yetişemiyorlardı; sonuç olarak, arka muhafızların gerisinde kaldılar ve esir alındılar.

Artık tek umudumuzun Roma'daki nehri geçip köprüyü yıkmak olduğu, bunun Forrest'ı bir veya iki gün geciktireceği ve atları ve katırları toplamamız için bize zaman kazandıracağı ve komutaya uyuması için biraz zaman vereceği, bunun olmadan ilerlemenin imkansız olduğu açıkça ortaya çıktı.

Düşman yakından takip etti ve saat 16:00'ya kadar kolun arka tarafıyla sürekli bir çatışmaya devam etti, o sırada Gadsden'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Blount'un çiftliğine ulaştık, burada hayvanlarımız için yem temin edebilirdik. Burada durmaya karar verdim, çünkü gece boyunca beslenmeden ve dinlenmeden yürüyüşe devam etmek imkansızdı, ancak bunu yapmak genel bir çatışmaya yol açacaktı. Buna göre, komuta atlarından indirildi ve bir birlik atları ve katırları beslemek için görevlendirildi, komuta dengesi ise plantasyonun güneybatısındaki bir sırtta savaş hattı oluşturdu. Bu arada, düşmanı kontrol altında tutan arka muhafızlar ciddi şekilde
çabaladı ve içeri doğru sürüldü. Düşman hemen ana hattımıza saldırdı ve merkezi ele geçirmek için çok uğraştı, ancak Binbaşı Vananda'nın iki dağ obüsüyle desteklediği Elli Birinci ve Yetmiş Üçüncü Indiana tarafından
cesaretle karşılandı ve püskürtüldü. Daha sonra sağımıza dönmek için kararlı bir çaba gösterdiler, ancak Üçüncü Ohio'nun iki bölüğünün desteklediği cesur
Eightieth Illinois tarafından karşılandılar.

Birkaç muharebe eri hariç, düşman daha sonra yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir sırtta geri çekildi ve sanki daha kararlı bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi kuvvetlerini toplamaya başladı. Hava kararıyordu ve ben mümkünse fark edilmeden geri çekilmeye ve komutamı yarım mil kadar arkamızdaki bir çalılıkta gizlemeye karar verdim, orada pusuya yatıp onun ilerlemesini bekleyecektim. Bu arada Yüzbaşı Milton Russell'a (51. Indiana) tüm komutadan seçilmiş en iyi binicilerden iki yüz kişiyi alıp Roma'ya gitmesini ve ana komuta gelene kadar köprüyü tutmasını emretmiştim. Blount'un çiftliğindeki çatışma, kalan cephanemizin neredeyse tamamının ıslak olduğu için değersiz olduğunu ortaya koydu. Adamların taşıdığı mühimmatın çoğu, kağıtların aşınması ve barutun elenmesi nedeniyle işe yaramaz hale gelmişti. Bu çatışmada, yiğit Albay Hathaway (73. Indiana) ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç dakika içinde öldü. Ülkemiz nadiren bu kadar cesur ve değerli bir subayın kaybını yas tutmak zorunda kalmıştır. Bana verdiği kayıp telafi edilemezdi. Adamları neredeyse ona tapıyorlardı ve düştüğünde alayının üzerine üstesinden gelinmesi zor derin bir umutsuzluk çöktü.

Düşman, bir şekilde yerimizi öğrenmişken, bir yan hareket başlatana kadar sadece kısa bir süre pusuda kaldık ve bunu kontrol etmek için zamanında keşfettik. Sonra mümkün olduğunca sessizce geri çekilmeye ve Roma yönüne doğru ilerlemeye karar verdim, ancak adamların çoğu atlarından inmişti, hayvanları tükenmişti ve kalan hayvanlar çok yorgun, hassas ve yıpranmıştı, ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı; yine de her şey düşman köprüyü geçmemizi engelleyecek yeterli bir kuvvet
göndermeden önce Roma'ya ulaşmamıza bağlı olduğundan, komutayı ileriye doğru zorlamak için mümkün olan her çaba gösterildi. Merkeze yakın bir yere ulaşana kadar kesintisiz ilerledik, o zaman keşifçilerimden biri bana düşmanın bir kuvvetinin önümüzde kısa bir mesafede pusuda olduğunu bildirdi. Hemen bir sıra muharebe eri gönderdim, ateş açılana kadar ilerlemeleri emriyle, düşmana sert bir ateş açmaları ve emir geçene kadar pozisyonlarını korumaları gerekiyordu.

Plan harika bir şekilde işledi, çünkü muharebe erlerim düşmanı eğlendirirken, ana kol sağa doğru bir sapma yaptı ve düşmanın yaklaşık üç mil gerisindeki ana yola girdi. Ana kuvvetimiz geçer geçmez muharebe erleri geri çekildi ve kolun arkasına düştü. O zaman düşman bizi geçmeden önce Roma'ya ulaşabileceğimizi umuyordum.
Baş rehberim şimdiye kadar güvenilir olduğunu kanıtlamıştı ve bir önceki akşam ona yolun ve ülkenin karakteri hakkında özel sorular sormuştum ve bana geçilmesi zor
dereler olmadığını ve yolun iyi olduğunu söyledi; bu nedenle gerçek durum hakkında hiçbir bilgi olmadan feribotla Chattanooga Nehri'ne yaklaştık. Yüzbaşı Russell, benim varışımdan yaklaşık bir saat önce komutasındaki son kişiyi feribotla karşıya geçirmeyi başarmıştı, ancak düşman oraya varmadan önce tekneyi ele geçirip kaçmıştı.

Daha sonra, Gaylesville yakınlarında, nehrin yukarısında yedi veya sekiz mil kadar bir köprü olduğunu tespit ettim ve yeni rehberler edindim ve düşman ele geçirmeden önce köprüye ulaşmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledim. Birkaç mil boyunca, kerestelerin kesildiği ve kömür için
çekildiği eski bir kömür ocağının üzerinden geçmek zorundaydık, her yöne uzanan sayısız vagon yolu bırakmıştı ve komuta o kadar yorgun ve bitkindi ki çoğu uyuyordu ve
görev yapabilecek subaylarımın yardımıyla yapabileceğim her türlü çabaya rağmen komuta bölündü ve farklı yönlere doğru seyahat eden birkaç mangaya dağıldı ve komutadaki son kişi nehri ancak gün ağarırken geçti. Köprü yanmıştı ve yola devam ettik ve
güneşin doğmasından hemen sonra Cedar Bluff'u geçtik. Artık atların ve katırların dinlenmek ve beslenmek için durmadan Roma'ya ulaşamayacakları aşikardı. Çok sayıda katır sürekli olarak tükeniyordu. Aslında,
o zamanlar Nashville'de çekilmiş yirmi katırımız olduğunu sanmıyorum ve kırsalda yakalananların neredeyse hepsi çıplak ayaklıydı ve birçoğunun sırtları ve ayakları o kadar ağrıyordu ki
onlara binmek imkansızdı; ancak, önden gönderdiğim kuvvete olabildiğince yaklaşmak için, sabah 9'a kadar mücadele ettik ve sonra durup hayvanlarımızı besledik.
Ata binmeye alışkın olmayan adamlar, yorgunluk ve uykusuzluktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
onları besleyecek kadar uzun süre uyanık tutmak neredeyse imkansızdı. Kısa bir süre
durmuştuk ki, düşmanın ağır bir kuvvetinin bizim yürüdüğümüz yola paralel bir rotada
solumuzdan hareket ettiğini ve o zaman Roma'ya bizden daha yakın olduğunu öğrendim. Bu bilgiyi aldığımda
aynı sıraya girdik. Komutanlığa derhal hat oluşturmaları emredildi ve adamları harekete geçirmek için her türlü çaba gösterildi, ancak doğa tükenmişti ve en iyi birliklerimin büyük bir kısmı şiddetli bir çatışma ateşi altında savaş hattında yatarken uykuya daldı. Biraz manevradan sonra,
Forrest bir ateşkes bayrağı göndererek kuvvetlerimin teslim olmasını talep etti.
Alay komutanlarımın çoğu, düşman tekrar bize ulaşmadan önce Roma'ya ulaşıp nehri geçemezsek, teslim olmak zorunda kalacağımız
fikrini dile getirmişti.
Sonuç olarak, bir savaş konseyi topladım. Ancak bu arada,
Yüzbaşı Russell'ın Roma'daki köprüyü alamadığını
öğrenmiştim. Durumumuz tamamen araştırılmıştı. Daha önce de belirttiğim gibi,
mühimmatımız değersizdi, atlarımız ve katırlarımız umutsuz bir durumdaydı, adamlar yorgunluk ve uykusuzlukla boğuşuyordu ve
düşmanın ülkesinin kalbinde, tam üç katımızla karşı karşıyaydık ve şahsen teslim olmaya karşı olmama rağmen,
ve o sırada kendimi ifade etmeme rağmen, alay komutanlarımın oybirliğiyle
sesine boyun eğdim ve hemen
Forrest ile komutanlığım için mümkün olan en iyi şartları elde etmek için müzakerelere başladım ve 3 Mayıs öğlen civarı, savaş esiri olarak teslim olduk.

Richmond, Virginia'ya götürüldük. Adamlar kısa süre sonra hatlardan gönderildi ve değiştirildi. Subaylarım ve ben Libby Hapishanesi'ne kapatıldık ve orada 9 Şubat gecesine kadar kaldık,
dört subayım ve ben, birkaç başka tutukluyla birlikte kaçmayı başardık ve 1 Mart civarında Washington'a güvenli bir şekilde ulaştık. Subaylarımın geri kalanı veya neredeyse hepsi hala tutuklu olarak tutuluyor veya uzun süreli tutukluluk, yetersiz yiyecek ve düşmanın elindeki zalimce muamelenin sonucu olan hastalıktan öldüler. Komutadaki kayıpların tam sayısını bildiremiyorum, ancak edinebildiğim en iyi bilgilere göre, on beş subay ve yaklaşık yüz otuz asker öldürüldü ve yaralandı. Bizim tarafımızda bu kadar az kayıp olmasına rağmen bu kadar çok çatışmanın yaşanması herkesi şaşırttı; ancak tamamen savunmada hareket ettik ve ülkenin doğasından olabildiğince yararlandık. Düşmanı sahadan sürdüğümüz gerçek kişisel gözlemlerden ve yaralılarımızla birlikte bıraktığımız cerrahlarımın düşmanın kaybıyla ilgili öğrendiklerinden, hem ölü hem de yaralı olarak kaybettiğimizden daha fazla adamını öldürdüğümüze ikna oldum. Teslim olmadan önce, yaklaşık iki yüz esiri ele geçirip şartlı tahliye etmiştik ve hayvanların
tükenmesi sonucu yaklaşık aynı sayıda esiri kaybetmiştik ve yetişemeyen adamlar yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi ve zorunlu olarak düşman tarafından alınmışlardı; ancak
düşman hiçbir durumda bilgim dahilindeki herhangi bir çatışmada veya savaşta tek bir adamı bile ele geçirememişti.

Yaralılarımın düşmanın elinden gördüğü barbarca muameleden bahsetmeyi uygun görüyorum.
Yaptığımız hizmetin doğası gereği, yaralılarımızı geride bırakmak zorunda kaldık. Onlara battaniyeler ve elimizdeki erzakları bırakarak elimden gelenin en iyisini yaptım ve iki cerrahım da onlara bakmak için geride kaldı; ancak düşman hastanelerimizi ele geçirir geçirmez hem subayların hem de adamların battaniyelerini, ceketlerini, şapkalarını, botlarını, ayakkabılarını, erzaklarını ve paralarını çaldı. Tıbbi malzemeler ve aletler
cerrahlardan alındı ​​ve yaralılarım yarı çıplak ve aç bir durumda, bazı durumlarda herhangi bir sakinden çok
mil uzakta, ölmeye bırakıldı.

O ülkenin Birlik hanımlarına çok teşekkürler, çünkü birçok cesur askeri korkunç bir ölümden kurtardılar.

Bu talihsiz seferin tarihini gözden geçirdiğimde, Nashville'de bize 800 iyi at, zavallı, genç katırlar yerine,
diğer tüm dezavantajlara rağmen başarılı olacağımıza ikna oldum; veya General Dodge, Forrest'ı bir gün daha alıkoymayı başarsaydı,
zavallı teçhizatımıza rağmen başarılı olurduk.

A. D. STREIGHT,

_Albay Elli Birinci Indiana Kıdemli Gönüllü Piyade_.

Dönüşümde, Albay Cornyn'i Tugayı ile birlikte Tupelo, Mississippi yakınlarında tespit ettiğim düşman kuvvetlerinin saldırısına gönderdim. O, resmi raporunda savaşının hikayesini benden daha iyi anlatıyor:

5 Mayıs Salı günü Tupelo'ya vardık ve burada tüm seferin en çekişmeli
savaşını yaptık. Tupelo kasabasına girmeden hemen önce ve demiryolunun doğusunda, batı ucunda Old Town Creek'in geçtiği
yoğun ve neredeyse geçilmez bir bataklığı geçmek gerekiyor. Batı ucuna neredeyse ulaşmıştık ve bataklığın doğasının izin verdiği ölçüde bu derenin üzerindeki köprüye yaklaşıyorduk ki, düşman, bizim tarafımızdan tamamen görülmeden, bize tüfekle saldırdı. Hemen sağıma ve soluma Onuncu Missouri'nin birkaç filosunu fırlattım ve düşmanı
yerinden
etmeyi ve komuta geri kalanı için köprüden kolay bir geçiş sağlamayı başardılar. Hala sağımda ve solumda muharebe erlerimi ve önümde bir öncü birliği tutarak, kasabanın soluna ve güneyine doğru bir şeritten ilerledim ve komutamı Tupelo'nun güney sınırından yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki açık bir alana yığdım. Burada, çatışma
birliklerimden birinden bana, düşmanın önlerinde altı yüz kişilik bir hat halinde dizildiği haberi geldi. Colt'un döner tüfekleriyle silahlanmış Yedinci Kansas'ın iki filosuna, inip onlara yaya olarak saldırmalarını emrettim,
Onuncu Missouri'nin (binili) iki filosuyla destekledim,
Yarbay Bowen komutasında, düşmanın hattı
yarıldığında kılıçla hücum etme emriyle. Bu emrin, hem binmiş hem de binmemiş askerler tarafından iyi bir şekilde yerine getirildiğini ve kahramanca yerine getirildiğini söylemekten gurur duyuyorum, çünkü düşman geri çekildi ve birkaç dakika boyunca hat boyunca her şey sessiz kaldı. İlk saldırıdan yaklaşık yarım saat sonra, önümden keskin ateş sesleri duyuldu ve düşman bağırarak bize doğru ilerliyordu. Hemen tüm kuvvetimi köyün arkasına ve batısına doğru hareket ettirdim ve dağ obüslerimi bir tepenin eteğine yerleştirerek, On Beşinci Illinois'in bir filosu hariç tüm süvarileri öne gönderdim, onlara inip bataryayı desteklemelerini emrettim. Dokuzuncu Illinois Atlı Piyade Alayı'na komuta eden Yarbay Phillips, sabahın erken saatlerinde bu amaçla görevlendirildikten sonra, arka muhafız ve tren muhafızı olarak görev yaptı ve arka tarafın bu kadar iyi ellerde olduğunu bildiğimden, bu konuda hiçbir endişe duymadım; ve bu önemli güven iyi bir şekilde sürdürüldü. Önüm, büyük bir kararlılıkla savaşan düşmanla tamamen çatışmaya girdiğinde, bataryaya düşmanın çıktığı ormanı bombalamasını emrettim. Bu ateş etkili oldu ve o andan itibaren savaş genelleşti. Bir zamanlar, isyancı General Ruggles komutasındaki iki atlı piyade alayı, savaş kolumla yedeğim arasına zorla girdiler, ancak aniden geldiklerinden çok daha hızlı bir şekilde geri çekilmeye zorlandılar. Bir ara sol kolum bataryaya doğru geri çekildi, batarya da isyancı saflarına büyük bir etkiyle ard arda tükürükler yağdırdı, onları geri çekilmeye zorladı, hemen ardından süvariler geldi. Düşman, daha yeni sendelemeye başlamıştı ki, tüm kuvveti dehşet içinde kaçtı, silahlarını, ceketlerini ve şapkalarını fırlattı. Düşmandan, üç subay dahil, seksen bir esir aldık. Savaş alanında, muazzam miktarda silah, ceket ve battaniye bulduk ve imha ettik. Düşmanın ölü ve yaralı olarak kaybını tespit etme imkânım yoktu, ancak savaş alanındaki kanıtlara göre, çok ağır olmalıydı. FLORENCE M. CORNYN,

_Albay Onuncu Missouri Süvari Alayı, Süvari Tugayı Komutanı_.

Albay Cornyn çok etkili bir süvari subayıydı ve her zaman
gönderildiği her şeyi başarırdı. Saldırgan bir savaşçıydı,
karşısındaki kuvvet ne olursa olsun her zaman saldırırdı ve bir Tugay komutanı olarak hak ettiği bir konuma
kazanmıştı. Yarbay Bowen tarafından, Albay Cornyn'in tercih ettiği suçlamalarla mahkemede yargılanması sırasında öldürüldüğünde, aralarında bu üzücü sona ulaşan acı bir kişisel anlaşmazlık ve düşmanlık yaşandı.

[İllüstrasyon: TENNESSEE ORDUSU ORDUSU VE KOLORDU KOMUTANLARI

Soldan Sağa - Ön Sıra, Tümgeneral W. T. Sherman, Tümgeneral U. S.
Grant, Tümgeneral James B. McPherson, Tümgeneral O. O. Howard. Arka
sıra, Tümgeneral John A. Logan, Tümgeneral G. M. Dodge, Tümgeneral
Frank P. Blair. En sağda, Tuğgeneral John A. Fuller, On Altıncı Ordu Kolordusu Tümeni'nin başında. James E. Taylor'ın Tümgeneral W. T. Sherman için yaptığı resmin kopyası.]

TENESSEE ORDUSU

TENESSEE ORDUSUNA
ULUSAL KAMPTA, G. A. R.
WASHINGTON, D. C., EKİM, 1902
TÜMGENERAL GRENVILLE M. DODGE TARAFINDAN YAPILMIŞ KONUŞMA

_Tennessee Ordusu Yoldaşları_:

28 Ağustos 1861'de, General U. S. Grant, merkezi Kahire, Illinois'de bulunan Güneydoğu Missouri Bölgesi'nin komutanlığına atandı ve burada Tennessee Ordusu'nun örgütlenmesi ve büyümesi başladı. Savaşın başından sonuna kadar, biri büyük Donelson Muharebesi'nden sonra, diğeri ise daha büyük Shiloh Muharebesi'nden sonra olmak üzere iki kısa ara hariç, kişisel komutası altında veya büyük Ordusunun bir birimi olarak kaldı. Her ikisini de kazandı ve ülkemize ilk büyük ışığı ve umudu verdi; ve şimdi, tüm kayıtları okuduktan sonra, onun görevden alınmasının nedenlerini anlamak zor.
Bu, bir yanlış anlaşılmadan ve General Grant'e haksızlık yapma niyeti olmadan yapılmış gibi görünüyor.

General Grant'in ardından, neredeyse General Grant kadar uzun süredir Ordu'da görev yapan General Sherman geldi. General Sherman, komutayı devraldığı andan savaşın sonuna kadar, doğrudan komutadaydı veya Ordu, daha büyük Ordusunun bir birimi olarak onun emrinde hizmet etti.

General Sherman'dan sonra, 22 Temmuz'daki büyük Atlanta Muharebesi'nde ölene kadar Ordu'ya komuta eden ideal asker General McPherson geldi. Onun ölümünden sonra, General Logan, orada bulunan kıdemli subay olarak Ordu'nun komutasını aldı ve 22 Temmuz'daki muharebenin sonunda, Hood'un tüm Ordusuyla karşılaştığını ve onları o kampanyanın en büyük muharebesinde yendiğini
söyleyebildi.

General Logan'ın ardından, Tennessee Ordusu'nun veya hatta herhangi bir Kolordusu'nun tüm tarihinde, başka bir Ordu'dan alınan tek General olan General O. O. Howard geldi. Komutayı devraldıktan sonraki gün, General Howard, Ordu'yu 28 Temmuz'daki büyük muharebeye götürdü.
Konfederasyonlular, bunun bir muharebe olmadığını, sadece güçlerinin öldürülmesi ve katledilmesi olduğunu söylediler. İsyanın sonuna kadar komutayı elinde tuttu ve savaşın sonunda cömertçe General Logan'a yol verdi, böylece orijinal üyelerinden biri Washington'daki büyük teftişte komuta edebilirdi, ancak Howard gibi adil ve düşünceli bir askerden gelebilecek bir hareket.

Öncelikle Ordumuzun komutanlarından bahsediyorum, çünkü bir Ordu alışkanlıklarını ve karakterini kafasından alır; ve muhtemelen dünyadaki hiçbir Ordu, her zaman başında büyük askerler ve büyük komutanlar bulunduracak kadar şanslı değildi, dünya çapında böyle kabul görmüşlerdi, ikisi de büyük bir çatışmada ayağa kalkan herhangi bir komutanın dengiydi.

Tennessee Ordusu, seferlerinde diğer tüm Orduların toplamından daha fazla alanı kapladı ve tüm seferleri dünyanın hayranlığını
çekecek büyük bir mücadele, muharebe veya hareketle işaretlendi. Önce Fort Donelson geldi, sonra Vicksburg ve ardından Chattanooga,
burada o büyük savaşta her iki kanatta da savaştı, bir Tümen bulutların üzerindeki Lookout Dağı'nın ucunu aldı. Sonra Atlanta
seferi geldi; ardından denize stratejik yürüyüş; ve son olarak,
Savannah'dan Goldsboro'ya o cesur hareket, en iyi eleştirmenler tarafından tarihin en cesur ve en iyi planlanmış seferlerinden biri olarak kabul edilir - her şansın değerlendirildiği ve düşmanın daha düşük bir güce yoğunlaşması için her fırsatın verildiği bir sefer.

Bu Ordunun kaydı muhtemelen şimdiye kadar var olanların en tatmin edicisidir, çünkü tüm bölümlerinde uyumluydu ve hiçbir kıskançlığı yoktu, her birimi elinden gelenin en iyisini yaparak diğerlerine yardım ediyordu. Yine mütevazıydı; darbe üstüne darbe vurdu ve dünyanın övgülerini söylemesine izin verdi. Tüm seferleri büyük başarılardı ve hiçbir muharebeyi kaybetmedi. Tüm
Ordu, Kolordu, Tümen ve Tugay komutanları olağanüstü yetenekli adamlardı
ve daha önemli emirleri üstlenmek dışında nadiren görevden alınıyorlardı. Deneyimleri diğer tüm Ordulardan daha çeşitliydi, çünkü kampanyalarında, muharebelerinde ve yürüyüşlerinde, Missouri Nehri'nden Atlantik'e kadar, Washington'da iki bin mil uzunluğunda ve beş yüz mil genişliğinde bir bölgede, Mississippi'yi açtı, denize doğru yolunu zorladı, bu şehirdeki ulusun Hükümeti tarafından incelendi ve dağıldı ve adamlar tüm bu geniş topraklarda hoş olmayan bir yorum veya acı verici bir düşünceye neden olmadan evlerine gittiler. Tennessee Ordusu Derneği, büyük ulusumuzun başkentinde, ölen komutanlarının anısına anıtlar dikerek tarihini ve anılarını yaşatmaya çalışıyor. Bu anıtlar, yalnızca onların eylemlerini değil, aynı zamanda Ordumuzun çok önemli bir rol oynadığı büyük olayları da dünyaya sunacak. Önce General McPherson geldi, çünkü Atlanta Muharebesi'nde ölen ilk kişi oydu. Durumun anahtarını elinde tutan On Altıncı Ordu Kolordusu'na arkadan yapılan saldırıyı izledikten hemen sonra düştü. Benim çok yakın bir arkadaşımdı ve söylediği son sözler o Kolordunun savaşını övmekti. General Sherman, ölümünü bildirirken ondan şöyle bahsetti:

General McPherson savaşta, çizmeleri ve mahmuzlarıyla düştü, bu yiğit ve kahraman beyefendinin istediği gibi. Onun kaybı değil, ülkenin kaybı
ve ordu onun ölümünü yas tutacak ve onun anısını, nispeten genç olmasına rağmen, liyakat ve yeteneğiyle ülkenin onurunu ve dürüstlüğünü savunmak için var ettiği en iyi ordulardan birinin komutasına yükselen biri olarak
değerlendirecek. Tarih, bir dostun zarafetini ve nezaketini askerin onurunu, cesaretini, inancını ve erkekliğini böylesine harmanlayan çok az kişiden bahseder. Kamu düşmanları, hatta ölümcül atışı yöneten adamlar bile, ondan asla belirgin bir saygı ifadesi olmadan bahsetmediler veya yazmadılar. Emrinde olanlar onu putperestliğe kadar seviyorlardı ve ben, ortağı ve komutanı, onun büyük
değeri hakkındaki fikrimi ifade etmek için yeterli kelimeleri bulamıyorum.

General McPherson eski ordumuz için o kadar değerliydi ki, Atlanta Muharebesi'ndeki büyük zaferden, komutanımızı kaybetmenin verdiği büyük üzüntüyü ifade etmek dışında, ordumuz tarafından asla söz edilmedi. Ordumuzla başarabileceklerine olan inancı sınırsızdı. 4 Temmuz 1863'te bizden şöyle söz etti:

Yorulmak bilmez bir enerjiyle, uykusuz bir uyanıklıkla, gece gündüz,
batarya ve tüfek çukurlarıyla, siper ve mayınla, emin adımlarla
geldiniz, ta ki yorgunluktan yenik düşüp, karşı konulamaz ilerlemenize karşı koyma girişiminde umutsuzluğa kapılana kadar, 30.000'den fazla kişiden oluşan tüm garnizon, tüm silahları ve savaş mühimmatlarıyla, bu, Ulusal Bağımsızlığımızın yıldönümünde, Tennessee Ordusu'nun yenilmez birliklerine teslim oldu.
Bu saatteki başarılar, bu unutulmaz güne yeni bir anlam kazandıracak ve Vicksburg, Bunker Tepesi ve Yorktown'dan bahsedildiğinde
ateşlenen vatanseverin yüreğinin parıltısını
parlatacak. Bu gerçekten sizin için uğurlu bir gün. Savaş Tanrısı sizinle. Fethedilmiş bir barışın şafağı üzerinize
doğuyor. Hayranlık dolu bir dünyanın alkışları nereye giderseniz gidin sizi selamlayacak ve 4 Temmuz 1863'te Tennessee Ordusu'nun olması, tüm zenginlikleri aşan yüceltici bir miras olacak.

Sonra, Pennsylvania Bulvarı'na bakan, her şeyden önce büyük Ordumuzun organizasyonunu ve ruhunu temsil eden ve ilk ve en büyük komutanının Kurmay Başkanı olarak başından sonuna kadar onun talihini paylaşan General John A. Rawlins'in heykelini diktik. 1873'te, General Rawlins'in ölümü üzerine, General John A. Logan ondan şöyle söz etti:

Ama şu anda dili hala ölümde olan biri var ki, adını anmaktan kendimi alamıyorum; aramızdan ayrılmış olsa da,
bizimle birlikte anılarında yaşıyor: John A.'yı kim unutabilir ki. Rawlins? Her göreve sadık, her emanete sadık, ölmüş olsa da unutulmamış; sonsuza dek gitmiş olsa da, onu tanıyan herkesin kalbinde sevgi dolu bir
anmayla yaşayacak. Adı, ülkemizin tarihinde silinmez
renklerle dokunmuştur ve ölümsüz bir ünle bağlantılıdır.

General Rawlins, Tennessee Ordusu'nun tarihini verirken ona şu övgüyü sunmuştur:

Hiçbir orduda asker, Tennessee Ordusu'nda olduğu kadar askeri disiplinle uyumlu bir özgürlüğe sahip olmamıştır ve hiçbirinde hakları ve hayatı bu kadar dikkatlice korunmamıştır.

Tennessee Ordusu'nun, savaşın yürütülmesinde kölelik kurumunu etkileyen Hükümet politikalarına ve eylemlerine tabi olması en büyük övgüyü hak etmektedir. Kendi başına önerebileceği bir politikası yoktu, ancak Hükümetin yasama organının ifade ettiği gibi, hiçbir baskı ruhuyla, fetih veya boyunduruk altına alma amacıyla veya isyan halindeki eyaletlerin haklarını veya yerleşik kurumlarını devirmek veya bunlara müdahale etmek amacıyla savaşmamaya; ancak anayasanın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği, çeşitli eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumak için yola çıktı.

Tennessee Ordusu, eyaletlerin hizmetinin tüm bölümlerinde büyük işler yaptı ve bireysel ve toplu olarak, sahada başarı kazanan, meyvelerini daha sonraki devlet adamlığıyla koruyan ve yüce erdemle zaferi barış ve adalet nitelikleriyle taçlandıran asil Amerikan karakterinin niteliklerini kendine özgü bir şekilde gösterdi.

Nisan 1900'de, Kahire'den Louisville'e yoldaşımız olan o parlak, çekici asker General John A. Logan'a ait güzel ve gerçekçi anıtı açtık. Açılışta, Başkan McKinley onun hakkında şöyle konuştu:

Logan'ın kariyeri benzersizdi. Onun ayrıcalığı yalnızca askeri başarılarına dayanmıyor. Kendi eyaletinin Yasama Meclisi'nde, Ulusal Temsilciler Meclisi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki hizmetleri, ona ülkenin yıllıklarında eşit derecede göze çarpan bir yer kazandıracaktı. Forumda ve sahada harikaydı.

Savaştan gönüllü askerler arasında en yüksek askeri onurla çıktı. Savaşta parlak ve askeri konseyde güçlüydü, aynı zamanda gerçek Amerikan ruhuna sahipti çünkü savaş sona erdiğinde sivil yaşamın barışçıl arayışlarına geri dönmek için hızlı ve istekliydi.

General Logan'ın bize olan sevgisi ve bağlılığı ancak yaşamıyla sona erdi ve bir araya geldiğimizde çalışmalarımızı şu şekilde nitelendirdi:

Tennessee Ordusu'nun kapsamı sınırlı değildi; harekat alanı ve yürüyüşlerinin kapsamı, sınırları içinde en parlak dönemlerinde Yunanistan ve Makedonya'dan daha büyük bir alanı ve günümüzde Avrupa'nın önde gelen krallıklarının çoğundan daha büyük bir alanı kapsıyordu, kuzeyde Missouri Nehri'nden güneyde Meksika Körfezi'ne ve Louisiana'daki Kızıl Nehir'den Atlantik Okyanusu'na kadar uzanıyordu.

Sherman'ın Grant'e olan dostluğu ve sadakati, her ikisinin de başarısının ve Tennessee Ordusu'nda var olan uyumun ilk büyük nedeniydi. Sherman, 1862 baharında Paducah'ta Grant'in komutası altına girdi ve küçük bir komutayı elinde tuttu. Bir Departman ve Ordu komutanından bir karakola ve daha sonra bir Tümene geçerken, hiç itiraz etmeden ideal bir askerdi. Sherman'ın Grant'e söylediği ilk sözler, 15 Şubat 1862'de şunlardı:

Sizden haber almak isterim ve size takviye ve erzak göndermek için elimden gelen her şeyi yapacağım ve eğer hizmet edebilirsem, sizinle veya aynı tarihte görevlendirilmiş olan General Smith ile rütbe konusunda hiçbir soru sormadan memnuniyetle gelirim. Aynı tarihte tekrar yazdı:

Bana her şekilde emir verin. Sizin için endişeleniyorum, çünkü [düşmanın] nehir ve demiryolları aracılığıyla
konsantre olmak için sahip olduğu büyük olanakları biliyorum, ancak size inanıyorum.

Eski komutanımız General Sherman'ın anıtı neredeyse tamamlandı. Bu nedenle önümüzdeki Ekim ayında açılışını yapmayı umuyoruz ve Tennessee Ordusu Derneği'nin Başkanı ve anıtın dikilmesinden sorumlu Komisyonun Başkanı olarak,
sizi orada bulunmanız için içten bir davette bulunuyorum. Gereken bildirimi alacaksınız ve bu durum için uygun düzenlemeler yapılacak ve burada, eski komutanımızın anısını onurlandırmak için orada bulunma niyetlerini
belirtmiş olan Cumberland, Potomac ve Ohio Orduları'ndan yoldaşlarınızla
bir araya geleceksiniz.

Ve şimdi yoldaşlarım, size şunu söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ki, yedi yıllık sürekli çabanın ardından, bu yıl Kongre'den, bu arazide General U. S. Grant'e bir anıt dikmek için kullanılmak üzere 250.000 dolarlık bir ödenek aldık (ve bunun için model yakında seçilecek), bu mütevazı, hayırsever ve adil asker ve devlet adamına. Tüm dünya ona haraç ödedi. Savaştığımız ve yendiğimiz kişilerden en cesur övgü ve dokunaklı sempati sözleri geldi. Başkan Lincoln, diğerlerinden daha fazla, ona komisyonunu verdiğinde ve ona tüm Orduların komutasını verdiğinde onun gücünü ve yeteneğini fark etti ve ona hiçbir şekilde ona karışmaması gerektiğini garanti etti, onu Başkan'ın tüm yetkileriyle donattı, bunları uygun gördüğü şekilde kullanması için _carte blanche_ verdi. Grant, Appomattox'ta cevabını verdi, ulusumuza barış ve fethedilenlere minnettarlık getirdi. General Grant
az konuşan bir adamdı ve Tennessee Ordusu'ndan bahsetmesi istendiğinde, ona şu övgüyü sundu:

Bir Ordu olarak, Tennessee Ordusu dört yıllık savaş boyunca tek bir yenilgi
almadı. Saldırdığı her tahkimat
teslim oldu. Karşısına dizilmiş her kuvvet ya yenildi,
ele geçirildi ya da yok edildi. Hiçbir subay o Ordu'nun komutasına atanmadı ki, daha sonra ondan alınmak veya başka bir komutaya düşürülmek zorunda
kaldı. Böyle bir tarih tesadüf değil.

Ve şimdi yoldaşlarım, aramızdan bir suikastçının eliyle ayrılan, kalbi, sözleri ve eylemleri her zaman bizim için olan, ordumuzdaki bir binbaşıdan ulusumuzun en sevilen başkanı olan Yoldaş William McKinley, toplantılarımızdan birinde size şu övgüyü sundu:

On sekiz aylık hizmette Tennessee Ordusunun 80.000 adamı, 600 top da dahil olmak üzere bayraklar ve silahlarla ele geçirdiği kaydedilmiştir - bu, Chickamauga'daki korkunç savaşta her iki tarafın da sahip olduğundan daha büyük bir güçtür. Mississippi Vadisi'ndeki zafer alanlarından adımlarını doğu kıyısına doğru çevirdi, Chattanooga ve Nashville'deki kuvvetlere yardım getirdi, o eşsiz seferi Atlanta'dan kıyıya kadar görkemli Sherman'ın liderliğinde sürdürdü ve nihai zaferin bayraklarını Fort McAllister'ın siperlerine dikti.

Tennessee'nin eski Ordusunun hiçbir savaşı kaybetmediği ve
hiçbir zaman bir bayrağı teslim etmediği söylenir. Kolordu rozetleri--On Beşinci Kolordu'nun "kırk mermisi"; On Yedinci Kolordu'nun geçici oku; On Altıncı Kolordu'nun dört merminin kesildiği diski--hepsi acımasız savaşın korkunç işini ifade eder, hepsi ölüm füzelerini akla getirir.

Federal Ordu'ya Grant, Sherman ve Sheridan'ı verdi; McPherson,
Howard, Blair, Logan, Hazen, John E. Smith, C. F. Smith, Halleck,
Rawlins, Prentiss, Wallace, Porter, Force, Leggett, Noyes,
Hickenlooper, C. C. Walcutt ve Amerikan halkının gözleri önünde askerlik cesaretinin enkarnasyonunu
alevlendiren seçkin Başkanınız; hepsinin tarihte ve yurttaşlarının
kalbinde güvenli bir yeri var.

Bu yıldönümünde, size kapanış sözlerim olarak, General
John Tilson'ın iki kıtası çok uygun:

Merhaba! Cesur eski çetenin yoldaşları, bir kez daha burada toplandık,
Gülümseyen gözlerle ve kenetlenen ellerle, savaşlarımızı bitirmek için.
Eski zamanların dolu dolu anılarından içmek için,
Ve eski Tennessee'mizin yolunu parlak bir şekilde yeniden aydınlatmak için.
Savaşın romantizminin sayısız kıvılcımı gibi, toplantılarımız sıcak bir şekilde ilham veriyor;
Baş döndürücü mücadele, endişeli yürüyüş, neşeli kamp ateşi;
Şüphe, umut, kaygı, tehlike ve neşe günleri;
Ah, ne kadar da coşkulu bir düşünce dünyası Tennessee'yi aydınlatıyor!

Kadromuz inceliyor; Yıllar geçtikçe birer birer düşeriz;
Uzun sürmeden, çok erken, yıllık çağrı için, cevap gelecek--hiçbiri;
Sonra bu yas sütunları kayıt sayfası boyunca sürünürken,
Fısıltı daha da yakınlaşıyor yaşayan dostluklarımız tutuyor.
Bir düşüncemizi daha da yakınlaştırıyoruz o uzak olmayan güne,
Yiğit grubumuzun hepsinden geriye bir gazi gri kalacak,
Ve yalnız buluşan kişiye--nerede olursa olsun,
Sonuncusu, görkemli eski Tennessee'nin tek kurtulanı.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL G. M. DODGE VE PERSONELİ

Missouri Ordusu ve Departmanı Komutanı.

Ön Sıra--Albay T. J. Haines, ABD, C. S.; Tümgeneral G. M.
Dodge; Albay William Myers, ABD, Q. M.; Albay James H. Baker,
Onuncu Minnesota, P. M. G. Arka Sıra--Albay Benjamin L. W. Bonneville, ABD
S. A. (emekli), Musters C. S., 72 yaşında; Yüzbaşı William Holcke, A. D.
C, Mühendisler Şefi; Binbaşı J. F. Randolph, ABD, Cerrah; Yüzbaşı
Frank Enos A. A. G.; Albay John V. Dubois, A. D. C, Başmüfettiş;
Teğmen Edward Jonas, Elliinci Illinois, A. D. C.; Binbaşı John W.
Barnes, A. A. G.; Binbaşı Lucien Eaton, Yargıç Avukatı; Teğmen George C.
Tichenor, A. D. C.]

BATI'DAKİ SEFER

GÜNEY-BATI ORDUSUNA
ULUSAL KAMPANYADAKİ, G. A. R.
WASHINGTON, D. C.
EKİM, 1902

Mississippi Nehri'nin batısındaki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleriyle bağlantım, savaşın başında, Alayımı, Dördüncü Iowa'yı St. Louis'e götürüp Fremont komutasına girdiğimde başladı.
Pea Ridge Muharebesi'nden sonra komutayı bırakıp Tennessee Ordusu'na geçene kadar o Departmanın seferlerine katıldım.
Kasım 1864'te Atlanta seferi sonrasında, o Departmanın ve Ordunun komutanı olarak Missouri'ye döndüm.
Missouri'nin güneyindeki birliklerin işlemleri hakkında çok az bilgim var; ancak Mississippi'nin batısında görev yapan birliklerin, katlandıkları iş, zorluk ve maruziyet miktarı için asla itibar görmediklerini biliyorum. Orada sadece iki büyük savaş, Wilson's Creek ve Pea Ridge ve iki küçük savaş olması nedeniyle, yaptıkları şey, Mississippi'nin doğusunda meydana gelen büyük olaylarda
yutuldu. Hatta Pope'un Mississippi'nin bir bölümünü açma seferi bile
neredeyse hiç konuşulmuyor.

Mississippi'nin batısındaki ilk işaret mücadelesi olan Wilson's Creek Muharebesi, komutam St. Louis'e ulaşmadan önce yapıldı. O muharebenin tarihi ve o Ordunun komutanı General Lyon ve adamlarına
ait olan itibar iyi bilinir. Muharebeye daha sonra çok önemli isimler olan birçok subay katıldı; bunların arasında
Schofield, Sturgis, Hunter ve diğerleri vardı. Batı'ya ve Mississippi'nin batısındaki birliklere dikkat çeken ilk muharebeydi. Bu savaş, komuta kademesinin bir kısmının General Lyon'un emirlerini kavrayıp yerine getirmemesi nedeniyle kaybedildi. Bu hata, komutanı General Lyon'un savaşta kaybetmesi olmasaydı
üstesinden gelinebilirdi. Ancak birliklerin mücadelesi ve hareketin cesareti
hemen ülkenin dikkatini çekti ve bunu Pea Ridge savaşından sonraya kadar sürdürdü.

General Curtis'in komuta ettiği ve üssünden üç yüz mil uzakta su veya demir yolu bağlantısı olmadan seyahat eden ve çorak bir arazide yaşayan ve Pea Ridge'deki o kesin Muharebe'yi yapan ve ülkeyi neredeyse savaşın sonuna kadar düşmanın herhangi bir örgütlü gücünden temizleyen Güneybatı Ordusu, Mississippi'nin doğusunda bağlı olduğum büyük Ordulardan daha fazla yürüyüş yaptı ve daha fazla acı çekti ve Pea Ridge'deki üç günlük mücadelesi, katılanların sayısı göz önüne alındığında bizim muharebelerimizden herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Yine de, savaşın sonunda, 1864-5, 1865-6 kışlarında Kızılderili seferlerinde ovalara çıkardığım birliklerin çektiği acılar, İç Savaş sırasında ordularımızın çektiği acıların çok ötesindeydi. Soğuk havada maruz kaldıkları zorluklar ve Kızılderililerin intikam almalarının veya misilleme yapmalarının imkansız olduğu vahşetleri ve katliamları tarif edilemezdi.

Missouri'deki ilk seferimiz daha önce hiç deneyimlenmemişti. Bu, sadece bir askerin savaşta diğerine karşı durmasıydı ve kamp yaşamının tüm püf noktalarını ve deneyimlerimizden askerlerimize nasıl bakacağımızı öğrenmek zorundaydık.

Pea Ridge seferinde çok sayıda komik olay yaşandı.
Güneybatı Ordusu, komutasını üstlendiğim Rolla, Missouri'de örgütlenmişti. Malzeme sorumlum Yüzbaşı Philip H. Sheridan ve komiserim Yüzbaşı M. P. Small'du. O zamanlar Sheridan'ı tanıyan veya gören hiç kimse onun ordumuzda işgal edeceği büyük pozisyonu düşünmemişti, ancak o Orduyu ele geçirdiğinde ve onu soyup beslediğinde, demir yolu veya su ulaşımından üç yüz mil uzakta, hepimiz onun bir
ustaca olduğunu biliyorduk. Rolla'da bana geldiğinde verdiği ilk emir, ulaşımımızın yaklaşık dörtte üçünü almaktı. Sanırım bölüğe yaklaşık iki vagonumuz vardı ve bizi alay başına dörde düşürdü. Emrini uygulamaya başladığımda elimdeki isyanı hepiniz takdir edebilirsiniz. Kenarda durup ne yapacağımı görmek için izlediğini biliyorum. Her Alay ve Komutanlık bir protestoya girdi ve onun hakkında çok kaba şeyler söyledi, onu gönüllülere merhamet göstermeyen sıradan bir subay olarak kınadı; ancak o zamanlar ihtiyaçlarımızı takdir edecek kadar deneyim kazanmıştım ve kendi Alayımı soyup, sonra da emirleri diğerlerine uygulayarak başladım. Sheridan'ın öngörüsünü takdir etmeleri için o yürüyüşe çok uzun süre başlamadık. Çok
enerjisi ve büyük kaynakları vardı. Yürüyüş hattımız boyunca tüm değirmenleri işletmek zorundaydı; her yöne yiyecek toplamak zorundaydı ve atlarının, yiyeceklerinin ve tatlı patateslerinin nerede saklandığını söylemeleri için bazı insanlara verdiği ceza, Filipinler'de benzer amaçlar için kullanılan
ılımlı iknalardan çok korkan insanlarımızı hayrete düşürecekti.

Size Ocak 1862'de Rolla'dan Springfield, Missouri'ye yaptığımız ilk yürüyüşte savaş hakkında ne kadar az şey bildiğimizi göstermek için, elde ettiğimiz tüm raporlar Price ve ordusunun Springfield'da olduğu yönündeydi. Ordumuzun birlikleri iki komutaya bölünmüştü, Siegel komutasındakiler iki Tümenden oluşuyordu, çoğunluğu Almanlardan oluşan Osterhaus ve Asboth komutasındakiler ve iki Tümenden oluşan Amerikalılar, Albay Jeff C. Davis ve Albay E. A. Carr komutasındakiler. Carr'ın Tümeni'nde en solda bir Tugay'a komuta ediyordum ve talimatlara uygun olarak önüme bir bölük
çatışmacı olarak yerleştirdim. Karanlıktı ve fazla bir şey görmemiz imkansızdı ve ilk bildiğim şey, muharebe erlerimi kaybettiğimdi ve sabahın erken saatlerinde, Siegel'in silahları ve bizimkiler Springfield'da gümbür gümbür ateş ederken, bölüğüm Konfederasyon atları ve katırları üzerinde geri döndü - düşmanın geride bıraktığı eski atlar - ve bize Springfield'da düşman olmadığı ve iki üç gündür olmadığı haberini getirdiler. Pea Ridge'e doğru kırsaldan yürürken, Price'ın Ordusu yalnızca bir arka muhafızla karşımızdaydı, ana gövdesi bizden uzun bir mesafe öndeydi. Her akıntıda ilerlememizi durduruyor, birkaç toplarını çıkarıyor ve güçlü bir muharebe hattı oluşturuyorlardı, bu da ordumuzu bir savaş olacağını düşünerek hizaya girmeye zorluyordu. Tugayım o yürüyüşte çoğunlukla ilerlemeye öncülük etti ve subaylar sıraya girer girmez oğlanları soyuyorlardı. Tavuklarını, tatlı patateslerini ve topladıkları her şeyi yere atıyorlardı ve onlar ileri gidip düşman kaçtığında, Otuz Altıncı Illinois veya başka bir Alay gelip kalanları mideye indiriyordu. Üçüncü sıraya girdiğimizde her oğlanın tavuklarına, tatlı patateslerine ve yemlerine tutunduğunu keşfettim ve Albaylara onları bir kenara atmalarını emrettiğimde oğlanlar şöyle cevap verdiler: "Hayır, atmıyorsunuz Albay! Artık bizi kandıramazsınız; Otuz Altıncı Illinois'lileri istediğimiz kadar besledik." [İllüstrasyon: FORT COTTONWOOD

Daha sonra Fort McPherson, 1865'teki Kızılderili Seferi'nde. Kale, Fort Kearney'nin 100 mil batısındaydı ve başlangıçta General Dodge'un babası Sylvanus Dodge tarafından bir ticaret karakolu olarak işgal edilmişti.]

Pea Ridge'de, Price'ın iki Tümenini arkamıza, kendisi de McCullough ve McIntosh'un Tümenleriyle birlikte sağ kanadımıza yerleştiren Van Dorn tarafından kuşatıldık. Büyük Pea Ridge, Ordusunu bölmüştü, bu yüzden bir tarafın diğerini desteklemesi imkansızdı. Ordusu Curtis'inkinden iki kat daha büyüktü ve bölünmüş olması Curtis'in ordusunu ayrıntılı olarak kırbaçlamasına olanak sağladı, böylece Van Dorn'un ordusu Curtis'in tüm kuvvetini sahaya sürmeden önce neredeyse kırbaçlandı, Siegel ancak Van Dorn'un Arkansas kuvveti Güney'e gittikten sonra savaşa girdi, Jeff C. Davis'in Tümeni iki Tümen komutanını öldürmüştü ve Van Dorn Price'a elinden gelen en iyi şekilde kaçması emrini vermişti, bu da onu White River'a doğru doğuya çekilmeye zorladı. Pea Ridge seferinden sonra Prairie Grove Muharebesi, Pea Ridge Muharebesi'nde Dokuzuncu Iowa Piyade Alayı'nın Yarbay'ı olan General F. C. Herring komutasında yapıldı. Benim komutam altında olmadığı için ayrıntıları hakkında hiçbir bilgim yok; ancak raporlardan açıkça sert bir
mücadele olduğu anlaşılıyor. 1865 baharında Jeff C. Thompson ve komutası Arkansas hattında bana teslim oldu. Komutası altı bin kişiden oluşuyordu, ancak onları toplayamadığını ve komutasındakilerin yarısının bile orada olmadığını iddia etti. Hepsinin nasıl bir araya gelebileceğini sorduğumda, onlara erzak göndermemi önerdi. Bu nedenle St. Louis'den iki vapur yükledim ve onları White River'dan dolaştırdım ve Thompson tüm adamları getirme emrini verdi ve orada, benim kuvvetlerime teslim olduğunda orada bulunanların yaklaşık iki katı kadar kişi toplandı. Nakil aracı sorulduğunda bana göstereceğini söyledi ve nehirlerden ve bataklıklardan ordusunu taşımak için kullandığı yaklaşık yüz kano ve düzlükten aşağı indi. O meşhur konuşmayı o sırada yaptı. Askerleri, kendilerine talimat verdiği gibi, silahlarını getirmeden içeri girdiklerinde, yanlarında işe yaramayan eski av tüfekleri ve tüfekler getirdiklerinde, eğer bu Hükümetin cömertliğinden memnun değillerse Meksika'ya göç etmeleri gerektiğini söyledi ve yarısından fazlasını hiç görmediği askerler olarak kınadı, yosunlar başlarında ve sırtlarında büyüyene kadar Arkansas'taki çalılıklarda ve nehir kıyılarında kaldıklarını belirtti. Bu konuşmasından, meşhur "yosun sırtlılar" sözü türedi.

Birliğimin bir kısmı, Kızıl Nehir'deki Banks seferinde o yiğit General A. J. Smith'in emrinde savaştı ve onun generalliği ve On Altıncı Kolordu'nun iki Tümeninin savaşması, o Orduyu büyük bir yenilgiden kurtardı. Tümenlerinden birinin komutanı General T. E. G. Ransom okul arkadaşımdı ve daha sonra Atlanta seferinde yanıma geldi ve On Altıncı Kolordu'da benim komutamdaki bir Tümeni komuta etti. Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm operasyonların geçmişine baktığımda ve sonuçlarını gördüğümde, muhtemelen Banks'inki hariç tüm operasyonların bizim tarafımız için zafer olduğunu bilmek benim için büyük bir memnuniyet. Kasım 1864'te Missouri Departmanı komutanlığına döndüğümde, ovalardaki tüm Kızılderili kabilelerinin savaşta olduğunu, Pasifik'e kadar tüm iletişim hatlarını işgal ettiğini gördüm ve halktan Hükümete bu hatların açılması yönünde büyük bir talep vardı. General Grant, kışın ovalara bir sefer yapılıp yapılamayacağını soran bir mesaj gönderdi. Savaştan önce hayatımın sekiz veya on yılını ovalarda geçirdiğimden, birlikler uygun şekilde beslenip giydirilirse bunun mümkün olabileceğini söyledim. Bana verdiği cevap, tüm ovaları ve Kızılderili kabilelerini komutam altına almak ve onlara karşı derhal bir sefer başlatmam talimatını vermekti ve bu nedenle Leavenworth, Fort Riley ve diğer noktalardaki birlikleri kış ortasında ovalara taşımak zorundaydım ve sanırım Fort Kearney'e yürüyüşte on üç adamı donarak ölen On Birinci Kansas'tı. O kış o birlikler, o posta ve telgraf hatlarını kırk günde açtılar, telgrafı onardı ve postaları çalışır hale getirdiler. Sonra, General Cole'un komutasının çok fazla acı çektiği ve ayrıca General Conner'ın Tongue Nehri Muharebesi'ni yaptığı bir sonraki yaz ve sonbaharın daha uzun seferi geldi. Kızılderililerin, Fort Halleck'e giden, erzak ve pastırma yüklü bir treni koruyan Michigan birliklerinden oluşan bir bölüğü ele geçirdiğini hatırlıyorum. Askerlerden bazılarını vagonların tekerleklerine bağladılar, pastırmayı vagonların etrafına yığdılar ve yaktılar. Bu Kızılderili grubundan bir grup, onlardan çok kuzeyde olan ve izlerini takip edip bu vahşeti
işleyen grubu
çevreleyen bir Pawnee taburu tarafından ele geçirildi. Onların şefi olan yaşlı bir adam öne çıktı ve Pawnee'lere komuta eden Binbaşı North'la konuştu ve elini ağzına götürerek buraya kadar beyaz adamlarla dolu olduğunu ve ölmeye
hazır olduğunu söyledi. Kızılderililer, ele geçirdikleri sahne hatları boyunca beyaz insanları neredeyse tamamen temizlediler. 1865 sonbaharında Laramie'ye barış yapmak için geldiklerinde, onlardan çok sayıda esir aldım ve kadınların çektiği acılara dair hikayeler o kadar fazlaydı ki, bunları anlatmak imkansızdı.

Ovalardaki bu seferle bağlantılı olarak, yaklaşık üç bin Konfederasyon askerinin katıldığı garip bir gerçektir. St. Louis'de komutayı aldığımda, hapishanelerin Konfederasyon esirleriyle dolu olduğunu gördüm. Savaş o zamanlar neredeyse sona ermişti ve hapishane hayatından kurtulmak için çok istekliydiler ve ovalarda kuvvetlere ihtiyacımız olduğu için Savaş Bakanlığı'ndan Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri olarak bilinen şeyi örgütleme yetkisi aldım ve alayları bu Konfederasyon askerleriyle doldurdum, üzerlerine kendi komutamızdan seçilmiş subaylar ve subaylar yerleştirdim ve böylece ovalarda mükemmel hizmet veren çok etkili bir kuvvet örgütledim, bunların dörtte üçü savaş bittikten sonra o ülkede kaldı. [Resim: GENERAL MCPHERSON'IN DÜŞTÜĞÜ YER

Atlanta Savaş Alanı'nda, On Altıncı Ordu Kolordusu'nun savaş hattının sağında, Tümgeneral James B. McPherson'ın,
Tennessee Ordusu'na komuta ederken, 22 Temmuz 1864'te öldürüldüğü yer.
Tekerlekler, On Yedinci'den On Altıncı Kolordusu'na geçerken
Konfederasyon çatışma hattı tarafından ele geçirilen Murray'in İkinci ABD Bataryası'nın parçalarıdır.]

ESKİ YOLDAŞLARA BİR KONUŞMA

ON ALTINCI ORDU KOLORDUSU'NA
ULUSAL KAMPTA, G. A. R.'DA VERİLEN KONUŞMA
WASHINGTON, D. C., EKİM 1902
TÜMGENERAL GRENVILLE M. DODGE TARAFINDAN

_On Altıncı Ordu Yoldaşları Corps_:

On Altıncı Ordu Kolordusu 18 Aralık 1862'de örgütlendi ve
iki kanata ayrıldı. General A. J. Smith sağ kanada, General
G. M. Dodge ise Kolordunun sol kanadına komuta etti. Sol kanat Kolorduyla birlikte örgütlendi, sağ kanat ise bir yıl veya daha sonra. Birlik, bir bütün olarak
asla bir arada olmadı, ancak muhtemelen Tennessee Ordusu'ndaki diğer tüm Kolordulardan daha geniş bir şekilde ayrılmış alanlarda yer aldı. Sağ kanat,
General Smith komutasında, Vicksburg seferindeydi ve ardından
Körfez Bakanlığı'na gitti ve General Banks'in Red River'a doğru hareketinde
onunla birlikteydi ve o Orduyu yenilgiden kurtardı; buna şüphe yok.
Daha sonra Forrest'ın peşine düştü ve onu yakalayıp kırbaçlayan bildiğim tek komutaydı. Sol kanat, 1863'te Bragg'in Ordusu'nun arkasındaki Decatur'a doğru yürüyüşünde Town Creek'te General Forrest'ı geçti, ancak ondan iyi bir mücadele alabileceğimiz kadar uzun süre kalmadı.

Forrest'tan sonraki seferden sonra, General Smith'in komutası Price'ı kovmak için Missouri Departmanına gönderildi. Orada, Aralık 1864'te, o Departmanın komutasını aldığımda, onları içler acısı bir
durumda buldum; giyecekleri, ayakkabıları veya kamp ekipmanları yoktu. General Grant'in emriyle, onları departmanımdaki tüm kuvvetle, toplamda yirmi bin adamla, General Thomas'a yardım etmeleri için Nashville'e gönderdim ve onlara giyecek ve teçhizat sağlamak için ihtiyaç duydukları her şeyi gönderdim. Hepiniz Mississippi'de nasıl dondurulduğunuzu ve arabaları almak zorunda kaldığınızı
hatırlıyorsunuzdur. Hayatımın en hoş anılarından biri, General Smith'ten, onların durumunu takdir ettiğim için bana teşekkür eden ve Nashville'e vardıklarında ihtiyaç duydukları her şeye sahip oldukları bir mektup almamdı. Dedi ki, kendilerine ilk kez iyi davranıldığı ve onları takdir eden birinin eline düştükleri için minnettar oldukları.

Nashville Muharebesi'nde General Smith, On Altıncı Kolordu'nun sağ kanadı ve Missouri Departmanı birlikleriyle birlikte Hood'un Ordusu'nun sol kanadını çevirdi ve durdurulduğunda neredeyse arkasındaydı; ve orada bulunan birçok subayın, eğer yalnız bırakılsaydı Ordu'nun o kanadını ele geçireceğini veya yok edeceğini söylediğini duydum. Böylece sağ kanadın olaylı kariyeri sona erdi ve kaderi Hood'un peşindeki Cumberland Ordusu ile birlikte değişti.

Sol kanat, Korint Bölgesi'nde komuta ettiğim birliklerden örgütlenmişti ve içinde Grant'in Kahire'de örgütlediği, Belmont, Henry ve Donelson, Shiloh ve iki Korint'te savaşan Tennessee Ordusu'nun eski İkinci Tümeni vardı. Sancaklarında "Donelson'da Birinci" yazıyordu. "Korint Muharebesi'nden hemen sonra komutayı devraldım.
Rosecrans tarafından kınanmıştı ve Grant tarafından Korint Muharebesi'ndeki rolü nedeniyle
övülmüştü. General Grant, Vicksburg'a karşı sefer devam ederken iletişimini korumak için bizi Korint'te tuttu. Bana yazdığı bir mektupta, o kanadı korumak için bizi orada bıraktığını söyledi, çünkü Bragg o hattı kırmaya çalışırsa kalacağımızı biliyordu; bu yüzden
eski Tümenine hala inanıyordu. Korint'ten Sherman'ın Memphis'ten Chattanooga'ya yaptığı meşhur gezide onunla birlikte yürüdük. Kışı hat üzerinde geçirdik ve Nashville ile Decatur Yolunu yeniden inşa ettik ve Anılarında General Grant, Ordunun durumunu ve Nashville'den Decatur'a giden demir yolunun yeniden inşa edilmesinin gerekliliğini anlattıktan sonra, On Altıncı Ordu Kolordusu'nun çalışmalarından şöyle söz eder:

General Dodge'un, öncü--baltalar, kazmalar ve kürekler. Bunlarla adamlarını
siperlere
yerleştirebildi ve onları düşmanın küçük gruplarının
sürprizlerine karşı koruyabildi ve Nashville'e geri dönüş yolu tamamlanana kadar bir erzak üssü olmadığı için, adamlarını
koruduktan sonra düşünülmesi gereken ilk konu, çevredeki ülkeden yiyecek ve yem almaktı. Adamlarına ve ekiplerine bulabildikleri tüm tahılı
veya ihtiyaç duydukları her şeyi ve sığır eti için tüm sığırları ve
bulunabilen diğer yiyecekleri getirmelerini söyledi. Değirmenciler, ordu hattı boyunca değirmenleri işletmek üzere saflardan görevlendirildi. Birliklere yeterince yakın olmadıkları yerlerde, aşağı indirilip
yol hattına taşındılar. İçlerinde bulunan tüm demir ve çelikle birlikte demirci dükkanları da aynı şekilde kullanıldı. Demirciler görevlendirildi ve demir yolu ve köprü yapımında gerekli araçları üretmeye koyuldular. Baltacılar, köprüler için kereste çıkarmak ve lokomotifler ile vagonlar için yakıt kesmekle meşguldü. Böylece demir yolu inşaatının her dalı, çalışmak için aletler yapmak ve işçilere yiyecek sağlamak, hepsi aynı anda ve komuta tarafından sağlananlar dışında bir tamirci veya işçinin yardımı olmadan devam ediyordu. General Dodge, kendisine verilen işi emirlerini aldıktan sonra kırk gün içinde bitirdi. Yeniden inşa edilecek köprü sayısı 182'ydi, birçoğu derin ve geniş uçurumların üzerindeydi. Onarılan yolun uzunluğu 102 mil idi.

General Grant'in bu bağlamda söylediklerinin sadece küçük bir kısmını alıntılıyorum,
On Altıncı Kolordu'nun savaşlarda payına düşeni almış ve buna övgüler yağdırmış olsa da, yine de Grant'in acil durumlarda ve büyük işler yapmak istediğinde başvurduğu bir Kolordu olduğunu göstermek için; ve sadece gerektiğinde ellerini neye
döndürebileceklerini değil, aynı zamanda büyük ordumuzun nelerden
olduğunun da bir örneği olduğunu kanıtlıyor.

1864 baharında Atlanta seferinde büyük Ordu'nun bir parçası olduk. 5 Mayıs'ta Chattanooga'ya vardığımızda, General Sherman'ın karargahına uğradım. Ordu Komutanımız General McPherson oradaydı. Sherman ona şöyle dedi: "Dodge'u Ship's Gap'i almaya göndersen iyi olur." "Neden, General," diye cevapladı McPherson, "orası otuz mil uzakta ve Dodge'un birlikleri henüz boşaltılmadı ve yanında hiçbir ulaşım aracı yok." Sherman şöyle dedi: "Bırakın denesin ve ulaşım araçları da gelsin." Saldırıya geçtik ve o gece yarısı On Altıncı Kolordu'nun Dördüncü Tümeni'nin Sprague Tugayı Gap'i ele geçirmişti. Düşman ertesi sabah belirdi. Bu, Snake Creek Gap'ten geçmemizi sağladı, bizi Johnston'ın Ordusu'nun arkasına yerleştirdi ve onu Dalton'daki zaptedilemez pozisyonundan vazgeçmeye zorladı.

Atlanta seferindeki savaşlarımız Tennessee Ordusu'nun savaşlarıydı. Sol kanat, 22. büyük savaşa kadar sürekli övgü aldı, o sırada ordumuzun arkasındaydı ve Hood'un arkamıza doğru yaptığı meşhur hareketi aldı ve yendi. Sprague'nin Tugayı Decatur'da bütün gün savaştı ve trenlerimizi kurtardı. 22 Temmuz'daki muharebede sadece beş bin adamımız vardı, ancak Hardee Kolordusu'nun üç Tümeni ile karşılaştık ve onları püskürttük ve sağımızda duran ve mücadeleye tanıklık eden, Fuller ve Mersey'in hücumunu ve düşmanın iki kolunun kırılmasını izleyen McPherson, bizden en yüksek ifadelerle bahsetti ve beş dakika sonra öldü. Onu tanıyan ve seven Ordumuz, onun büyük kaybıyla asla uzlaşamadı.

Atlanta Muharebesi, savaşın On Altıncı Ordu Kolordusu'na yapılan saldırının, siperler veya herhangi bir tür koruma olmadan, her iki tarafın da açıkta savaştığı, ordunun arkasında ilerlerken yakalandığı birkaç muharebeden biriydi.

General Strong, General McPherson'ın ekibinden, 22 Temmuz savaşını anlatan konuşmasında şöyle diyor:

General McPherson ve ben, sadece emir erlerimiz eşliğinde, dışarı çıktık ve Dodge hattının sağında mevzi aldık ve Hood'un ordusunun çaresiz saldırılarına tanık olduk. General McPherson'ın On Altıncı Kolordu'nun kararlılığı ve cesaretine olan hayranlığı sınırsızdı. On Altıncı Kolordu geri çekilseydi, isyancı ordu On Yedinci ve On Beşinci Kolordu'nun arkasında kalacak ve ikmal trenlerimizin üzerinden bir çığ gibi geçecekti ve Tennessee Ordusu'nun konumu çok kritik olacaktı.

General Frank P. Blair, Atlanta Muharebesi'nin resmi raporunda, On Altıncı Ordu Kolordusu'nun mücadelesine şu övgüyü sunar:

Komutanlığıma geri dönmeye başladım ve On Altıncı Ordu Kolordusu'na yapılan korkunç saldırıya ve o komuta tarafından yapılan hızlı ve cesur geri püskürtmeye tanık oldum. On Altıncı Ordu Kolordusu'nun saldırı anında tarif etmeye çalıştığım pozisyonu işgal etmesi tüm ordu için çok şanslı bir durumdu; ve o Kolordunun subaylarının ve adamlarının tavırları ve davranışları hakkında rapor vermek bana ait olmasa da, bu komuta'nın düşmanın tekrarlanan ve ısrarlı saldırılarını karşılama ve püskürtme biçimine olan hayranlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum. Yan ve arkamıza yapılan saldırı Hardee'nin kolordusu tarafından yapıldı.

General Howard komutasında, sol kanadın bir kısmı 28 Temmuz muharebesine katıldı. 19 Ağustos'ta, o _güzel-ideal_ asker, eski okul arkadaşım ve yoldaşım, General T. E. G. Ransom, Kolordunun komutasını aldığında bana bir Konfederasyon izni verildi. Sağ kanat onu tanıyordu, çünkü o sizinle birlikteydi. Hood'un peşinde Kolordunun komutasında bir sedyede öldü. Eski İkinci Tümen, General Corse ile Altoona'da, savaşın şiir ve şarkılarda ölümsüzleştirildiği yerde mücadele etti. Talihim beni Missouri Ordusu ve Departmanı komutanlığına götürdü ve sol kanattaki iki Tümen, biri On Beşinci, diğeri On Yedinci Kolorduyla birleştirildi ve kampanyalar söz konusu olduğunda, Kolordu iki birlik halinde savaştı, sağ ve sol kanatlar ve her biri bir Kolordunun komutanlığıydı.

General Grant ve Sherman tarafından sıklıkla takdir edilen bu olağanüstü asker General A. J. Smith'in mezarında onu belirtecek bir taş yok. Tennessee Ordusu Derneği, St. Louis'deki evine bir anıt dikerek anısını ve yaptıklarını anmak için fon toplamaya yardımcı oluyor. On Altıncı Ordu Kolordusu, katıldığı seferlerde büyük fırsatlar elde etti ve bunları en iyi şekilde değerlendirmekten asla vazgeçmedi. Kendilerine verilen her işe neşeyle gittiler. Savaş kayıtlarında gurur duyabilecekleri bir tarih bıraktılar ve üstlendikleri her iş üst düzey subaylarından güçlü övgü aldı. [İllüstrasyon: Tümgeneral GEORGE G. MEADE
Komutan
Potomac Ordusu
1864]

GENEL GRANT

POTOMAC ORDUSU BULUŞMASINDAKİ AÇIKLAMALAR
NIAGARA ŞELALESİ, N. Y. Savaştan otuz üç yıl sonra, Hükümetin her an yayınladığı her raporu, mektubu ve emri düşündüğünüzde, bir Ordu dinleyicisinin başka bir Ordu hakkında konuşmasının zor olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız ve sizi bu konuda uzun süre meşgul etmeyeceğim. Ancak, General Grant'in sizin Ordunuza ilk ziyareti, bizimkine dönüşü ve savaşı sona erdirecek olan büyük seferin planlanmasıyla ilgili bazı olaylar ilginizi çekebilir. Aralık 1863'te, Chattanooga Muharebesi'nden sonra, Tennessee Ordusu, Columbia, Tenn.'den Decatur ve Huntsville, Alabama'ya giden demiryolu boyunca kamp kurdu. Chattanooga Muharebesi'nden sonra General Grant, Nashville'e döndü ve orada Tennessee Ordusu'nun birkaç Kolordu Komutanı ve Cumberland Ordusu'nun General Sheridan'ını ziyaret etti. Doğru hatırlıyorsam, General Grant, Sherman, Sheridan, Granger, Logan, Rawlins ve ben oradaydık. Tennessee Ordusu'ndan hepimiz sert bakışlı bir kalabalıktık. Hiçbirimiz Mississippi Nehri'nden Chattanooga'ya yürüdüğümüzden beri Nashville'i veya herhangi bir ikmal üssünü görmemiştik ve demiryolları inşa etmek ve yiyecek toplamak için çok çalışıyorduk. Öğleden sonra geç saatlerde Nashville'e vardık ve General Sherman bizi General Grant'in karargahına götürdü. General Grant, Tennessee Askeri Valisi Andrew Johnson'ı ziyaret edip ona saygılarımızı sunmamızı önerdi. Elbette General Grant'i takip ettik ve Vali Johnson ile tanıştırıldık. Üniformalarımızın çok yıpranmış olduğunu, bir veya ikimizin bluz ve Ordu paltosu giydiğini hatırlıyorum ve General Grant şehre ulaştığımızdan beri takım elbiselerimizi değiştirmek için bize zaman vermediğini söyleyene kadar bize çok meraklı gözlerle baktı; ancak Grant bizim başka kimsenin olmadığını biliyordu. Vali Johnson o zamanlar çok radikal bir adamdı ve bize Tennessee Askeri Valisi olduğu sürece hiçbir isyancının ondan fazla ilgi görmeyeceğini
çok net bir şekilde bildirdi ve odadaki bir piyanoya öyle bir kuvvetle yumruğunu indirdi ki
çıkan ses hepimizi ürküttü ve oradan
Tennessee'deki isyancıların dışarı çıkması gerektiği düşüncesiyle ayrıldık; ancak kısa süre sonra sözlerinin eylemlerinden çok daha güçlü olduğunu gördük, çünkü Johnson'ın
çıkarmaya çalıştığı isyancı stoklarına veya malzemelerine neredeyse hiç ulaşamadım.

Ziyaretimizden sonra, General Sherman hepimizin o akşam tiyatroya gitmemizi önerdi ve onun önderliğinde Hamlet oyununu dinlemek için ana opera binasına gittik. Nashville'de hepimiz yabancıydık;
General Grant bile pek tanınmıyordu. Giriş ücretimizi ödedik ve tiyatronun
gazi izinlerine giden ve dönen askerlerle dolu olduğunu gördük. Hepinizin tiyatroya aşık olduğunu bildiğiniz General Sherman, yanıma oturdu ve kısa süre sonra oyunu eleştirmeye başladı, oyunun katledildiğine dair ciddi bir şekilde itiraz etti. Onu birkaç kez kontrol etmek zorunda kaldım ve sessiz kalmadığı takdirde seyircilerdeki askerlerin onu tanıyacağını ve bir sahne olacağını söyledim. Geç kalmıştık ve hemen Hamlet'in Yorick'in kafatasının üzerinde monolog yaptığı sahne geldi. Seyirciler tamamen hareketsizdi, oyuncunun sözlerini anlamaya çalışırken, seyircilerin en gerisindeki bir asker ayağa kalktı ve oyuncu kafatasını kaldırırken net bir sesle, "Söyleyin, pardon, ne oldu, Yank mı, Reb mi?" diye bağırdı. Salondakiler bu fikri takdir etti ve anında bir kargaşaya kapıldı ve General Grant gitmemiz gerektiğini söyledi, bu yüzden sessizce dışarı çıktık, kimse Grant'in veya Sherman'ın varlığını fark etmedi. Sherman hemen
bir istiridye evi bulup bir şeyler yememizi önerdi,
ve General Rawlins rehber ve sözcü olarak öne sürüldü. Bizi
çok davetkar bir yere götürdü. İçeri girdiğimizde mekanda sadece bir tane büyük masa olduğunu gördük. Orada oturan bir adam vardı ve Rawlins, mütevazı bir şekilde, adama kim olduğunu söylemeden, daha küçük bir masaya geçip bize o masayı verip vermeyeceğini sordu. Adam masanın kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi ve yemeye devam etti ve Rawlins tekrar sokağa çıktı. Sherman, Rawlins'e güvenirsek hiçbir şey yiyemeyeceğimizi ve ne yapılabileceğine bakacağını söyledi. Bir kadın tarafından işletilen başka bir meyhaneyi işaret eden bir adamı selamladı ve Sherman bizi oraya götürdü ve bize o zamanlar çok güzel olduğunu düşündüğümüz bir istiridye yahnisi servis etti. Masanın etrafında
otururken, yemekten çok konuştuk ve akşam yemeğimizin yarısını bitirdiğimizde kadın içeri girip ücreti istedi ve askeri kurallara göre evinin gece yarısı 12'de kapanması gerektiğini ve o saatten birkaç dakika sonra gitmemiz gerektiğini söyledi; böylece dışarı çıktık ve
Grant'in karargahına doğru yola koyulduk, orada gece boyunca elimizden geldiğince
yattık. Personelden bazıları akşamki maceramızı duydu ve basına haber verdi ve ertesi sabah kahvaltıdan önce tüm
partiler Grant'ten özür dilemek için oradaydı, çünkü kendi yetki alanımız dışındaydık ve Cumberland Ordusu'nun yetki alanındaydık; ancak Grant mütevazı bir şekilde onları hiçbir şikayeti olmadığı konusunda tatmin etti. Ancak, hepimize Nashville'deki hemen hemen her şeye ücretsiz bilet ve davetiyeler için akın etti.

Kahvaltıdan sonra hepimiz karargahtaki büyük bir odada toplandık ve General Grant'in bize söyleyeceklerini dinledik. Kış seferi planını bizimle birlikte ele aldı. Kendisi, Chattanooga'da yoğunlaşan yaklaşık 30.000 askeri alıp Ohio ve Mississippi Nehirleri üzerinden New Orleans'a taşımayı ve orada General Canby'nin birliklerini de yanına alıp
oradan Mobile'a gidip oraya saldırmayı önerdi. General Sherman, Memphis'e gidecek, Mississippi Nehri boyunca tüm kuvvetleri, Vicksburg ve Natchez'deki birlikler dahil
birlikte toplayacak ve On Yedinci Kolordu ile birlikte Vicksburg'dan Meridian'a yürüyecek ve oradan Mobile'da Grant'e katılacaktı. O zamanlar Nashville ve Decatur yolu hattında bulunan On Altıncı Kolordusu'nu, General William Sooy Smith'in Nashville yakınlarında topladığı yaklaşık 10.000 süvariyle birlikte alacaktım ve Alabama, Kuzey Mississippi ve Batı Tennessee'den geçerek karşılaşılabilecek düşman kuvvetlerine saldıracak ve o ülkede depolanmış olan tüm demiryollarını ve erzakları yok edecektim. Bunu, herhangi bir Konfederasyon ordusunun bölgeyi tekrar işgal etmesini zorlaştırmak ve böylece Sherman ve Grant'in, ilkbahar ve yaz seferi başladığında, o ülkeyi işgal eden tüm Birlik birliklerini kullanabilmelerini sağlamak amacıyla yapacaktım. Tüm planlar yapıldıktan ve tüm düzenlemeler kabul edildikten sonra, General Grant bunları Washington'a bildirdi, ancak Başkan Lincoln, eğer Chattanooga'dan bu kadar çok asker alırsak, Doğu Tennessee'yi ordusuyla işgal eden Longstreet'in Chattanooga veya Orta Tennessee'ye dönüp Chattanooga Muharebesi'nde başardığımız her şeyi mahvedeceğinden korktuğu için itiraz etti. Grant'in bundan korkusu yoktu, ancak hemen Doğu Tennessee'ye gidip General Foster komutasındaki kuvvetleri alıp Longstreet'e saldırıp yenmeyi ve sonra geri dönüp planlarını uygulamaya karar verdi. Knoxville'e ulaştıktan sonra General Foster'ın kuvvetlerinin kullanılamayacağını gördü, bu yüzden seferi terk etti ve sadece Sherman'ı Vicksburg'a gönderdi, o da Meridian'a yürüdü ve geri döndü, Sherman'a karadan katılacak olan General William Sooy Smith komutasındaki 7.000 süvari güneye doğru hareket etti, düşmanla savaştı ve West Point'e ulaşana kadar onu püskürttü, burada düşmanın üstün bir kuvvetiyle karşılaştı ve Memphis'e geri döndü. Mart 1864'te General Grant, Ordunun Korgenerali olarak görevlendirilmek ve tüm kuvvetlerin komutasını almak üzere Washington'a çağrıldı. 17 Mart'ta Nashville'e döndüğünde, kendisiyle tekrar görüşmek üzere çağrıldık. General Grant bize Washington'a yaptığı ziyareti, Başkan tarafından kabulünü ve kendisine gösterilen tüm nezaketleri anlattı. Bize, Korgeneral ve tüm Orduların Komutanı olma görevini, Washington'da planlarına müdahale edilmemesi ve orduların personel departmanlarının komutasının kendisine verilmesi şartıyla kabul ettiğini söyledi. Bu departmanlar, kendilerini her zaman sahadaki Komutandan bağımsız olarak görmüşlerdi; aslında, savaşın başında Komiserlik Malzeme Sorumlusu ve Cephane Departmanları subayları, Washington'daki şeflerinin emri dışında, emrinde oldukları komutanların emirlerine uymayı reddettiler. General Grant bunu halletti. Bir Geçim Komiseri emirlerinden birini yerine getirmeyi reddetti ve General Grant ona, emri yerine getirmeye zorlayamayacağını ancak onu rahatlatıp yerine tüm emirlere uyacak hat subaylarından birini koyabileceğini söyledi. Bu subay bunu Washington'a bildirdi ve emirleri değiştirildi, böylece sahadaki subayın emirlerine uymaları ve emirlerini Washington'daki şeflerine bildirmeleri emredildi. General Grant, Başkan Lincoln'ün, personel departmanlarının komutası için yaptığı talebe cevaben, bunu yasal olarak kendisine veremeyeceğini söylediğini, ancak "Emirlerinize benden başka kimse karışamaz; ve emin olabilirsiniz ki bunu yapmayacağım." dediğini söyledi. Hepimiz onun Potomac Ordusu'na yaptığı ziyareti ve bu konudaki fikrini duymak için can atıyorduk ve Sherman kısa süre sonra onu bu konuda konuşturdu. Gördüğü en iyi Ordu olduğunu, ekipman, malzeme ve ulaşım açısından bizimkilerden çok daha üstün olduğunu söyledi. Ancak,
konuştuğu subayların Batı'da olduğundan çok daha zor bir sorunla karşı karşıya kalacağını düşündüklerini ve Sherman'a ikisinin de tanıdığı ama adını unuttuğum bir subayın ona, "Henüz Bobby Lee ile karşılaşmadın" dediğini söyledi; ve bunu söylerken, Grant'in gözlerinde, yaramazlık kastettiğinde sık sık gördüğümüz o pırıltıyı görebiliyordum. Grant, Potomac Ordusu'nu tartıştıktan ve bundan
başka hiçbir övgüde bulunmadıktan sonra, karargahını o Ordu'da kurması ve Sherman'ı Batı Orduları'na komuta etmesi için bırakması gerektiğini söyledi, ayrıca birkaçımızı Doğu'ya götürmeyi teklif ettiğini de söyledi. Sherman buna şiddetle karşı çıktı ve sonunda Sheridan'ı alıp geri kalanımızı Sherman'la bırakarak bu uzlaşmaya vardı. Grant ile birlikte olduğumuz iki veya üç gün boyunca, her ordunun mümkün olan en erken ilkbaharda, aynı gün düşmana karşı hareket etmesi gerektiğini, böylece Lee ve Johnston'ın diğerlerini takviye etmek için komutalarından hiçbirini ayıramayacağını genel bir şekilde açıkladı. "Lee'nin Johnston'a herhangi bir kuvvet göndermesini engellemeye çalışacağım," dedi Sherman'a, "eğer gönderirse, birini gönderdiği yere iki adam daha göndereceğim." Ayrıca bize bu seferle savaşı bitirmenin gerekliliğini de bildirdi.

Grant ile ziyaretimiz sona erdi, Sherman'ı Cincinnati'ye kadar götürdü, planlarını konuşmak ve tamamlamak için, biz de komutalarımıza dönerken onları sefer için donattık. General Sherman o zamandan beri bana Cincinnati'deki Burnett Evi'nde, ayrılmadan önceki gece işgal ettikleri odayı ve haritaları üzerinde kendisine son emirlerin verildiği ve Doğu'da Richmond ve Petersburg ile Batı'da Atlanta olmak üzere iki büyük seferin başlatıldığı son düzenlemelerin yapıldığı odayı gösterdi. Atlanta seferinden sonra General Grant'i City Point'te ziyaret ettim. Ekim ayında karargahına ulaştım ve onunla iki hafta geçirdim ve James ve Potomac Ordularını gördüm. Akşamları kamp ateşinin etrafında otururduk ve o cana yakın, kapsamlı tarzıyla bize seferini ve sizin verdiğiniz büyük savaşları anlatırdı ve bana ne kadar büyük bir Ordu olduğunuzu tam olarak anlatırdı. Ona Vahşi Doğa Muharebesi için ne iddia ettiğini sordum. Bildiğiniz gibi, bu konuda büyük bir tartışma olmuştu ve Grant, Nashville'de gördüğüm aynı göz parıltısıyla, "Ben sadece o savaştan sonra (ve Richmond'a doğru yürüyüşte inisiyatifi ele aldım) Potomac Ordusu'nun artık Bobby Lee'den korkmadığını iddia ediyorum." dedi. Nashville'de bizimle yaptığı konuşmayı unutmamıştı.

Artık Grant'in sizin büyük Ordunuz hakkındaki fikrini öğrendiniz ve benim kadeh kaldırma konuşmam Tennessee Ordusu olduğu için, toplantılarımızdan birinde aynı kadeh kaldırma konuşmasına yanıt vermek üzere çağrıldığımda General Grant'in o Ordu'yu tarif ederek bitireceğim. "Bir Ordu olarak, Tennessee Ordusu dört yıllık savaş boyunca tek bir yenilgi bile almadı. Saldırdığı her tahkimat teslim oldu. Karşısına çıkan her kuvvet ya yenildi, ele geçirildi ya da yok edildi. Bu ordunun komutasına atanan hiçbir subay daha sonra görevden alınmadı veya başka bir komutaya düşürülmedi. Böyle bir tarih tesadüf değil."

[İllüstrasyon: ALA, DECATUR'DA TENNESSEE NEHRİ ÜZERİNE PONTOON KÖPRÜSÜ.

1864 baharında Tümgeneral G. M. Dodge komutasında On Altıncı Ordu Kolordusu tarafından inşa edildi. O dönemde bir er tarafından yapılmış ve General Dodge'a sunulmuş bir tablonun kopyası.]

İÇ SAVAŞ SIRASINDA BLOK EVLERİN KULLANIMI

_Ordu ve Donanma Dergisi Editörüne_:

Yüzbaşı Joubert Reitz'in 21 Mart 1903'te derginizde yayınlanan ve General Kitchener tarafından Transvaal Savaşı'nda başlatılan blok ev sistemini anlatan yazılarıyla çok ilgilendim.
Boerlerin demiryollarını geçmesini önlemek için dikenli tellerle birbirine bağlanmış kesintisiz bir blok ev hattıydı ve yiyecek eksikliği onları teslim olmaya zorlayana kadar güçlerini belirli bölgelerde neredeyse topluyorlardı.
Yüzbaşı Reitz, blok ev sisteminin savaşı tüm İngiliz Ordusu'ndan daha fazla bitirdiğini iddia ediyor.

İç Savaş'ta blok ev sistemimiz de aynı derecede etkiliydi, ancak başka bir yönde. Bunu iletişim hatlarımızı korumak amacıyla kullandık, İngilizler ve İspanyollar tarafından Küba Savaşı'nda kullanılan troka veya tel örgü ve diğer engellerle bağlantılı bir hat olarak değil. İngilizler, toprakla doldurulmuş torbalardan kendi bloklarını inşa ettiler. İspanyollar, betondan yapılmış, iki katlı, ahşap çatılı ve üst üste iki ateş hattı için açıklıkları olan düzgün yapılar inşa ettiler. Bunlar yarım milden fazla arayla inşa edilmedi. İç Savaş'ta blok evlerimiz genellikle bir ve iki katlı kütüklerden inşa edildi. Üst katın yüzü, ilk katın yüzüne göre kırk beş derecelik bir açıya sahipti, böylece pusulanın herhangi bir noktasından yaklaşan bir düşmana doğrudan ateş yoğunlaştırıldı. Bildiğim kadarıyla Batı'daki ilk blok evler, Temmuz ve Ağustos 1862'de, Columbus'tan Humbolt'a Mobile & Ohio Demiryolu'nu yeniden inşa ettiğinde, komutam tarafından inşa edildi. Bu hat üzerinde birçok önemli köprü vardı ve en önemlilerine blok evler, diğerlerine ise palankalar inşa ettik.

1862 sonbaharında, Forrest ve Jackson Batı Tennessee'ye yaptıkları meşhur baskınlarda, komutamın inşa ettiği tüm bu yapılardaki kuvvetler mevzilerini korudular ve saldırıya uğradıklarında düşmanı yendiler, ancak Jackson, Tennessee ile Grand Junction arasındaki köprülerde, sadece toprak savunmaları vardı, kuvvetler uzaklaştırıldı veya ele geçirildi ve köprüler yıkıldı. Bunun sonucu olarak General Grant, başarılı olan müfrezelerin eylemlerini öven bir emir yayınladı ve nerede dururlarsa dursunlar başarının onları takip ettiğini ve düşmanın blok evler ve palankaların garnizonlarından daha fazla ölü ve yaralı kaybı yaşadığını belirtti. Bu sonuç ayrıca General Grant'in Memphis & Charleston Demiryolu hattında Memphis'ten Corinth'e kadar olan tüm önemli köprülerde blok evler ve palankalar inşa etme emri vermesine neden oldu ve bu iletişim hattı terk edilene kadar korundu. Blok evler yaklaşık bir bölüğü tutuyordu ancak bazen iki bölüğü tutmak için palankalar veya toprak siperler ekleniyordu ve emirlerimiz onları işgal eden tüm güçlere, saldıran güç ne kadar büyük olursa olsun, onları asla terk etmemeleri veya teslim olmamaları yönündeydi. İlk emrim, bir blok-ev veya palankada bulunan bir bölüğün, bir Alayın saldırısına eşit olduğunu belirtiyordu ve 1863 yazında Corinth'ten ayrılana kadar, düşmanın sayısız baskınında, savunulan bir tanesini ele geçirdiğini hatırlamıyorum. Chattanooga Muharebesi'nden sonra, Ordularımız Nashville'den Decatur'a ve Nashville'den Stevenson'a uzanan demir yolu hattı boyunca uzandığında, üzerinde en az otuz önemli köprü bulunan Nashville & Decatur Demiryolu'nu yeniden inşa ettim, her birine güçlü blok-evler ve palankalar inşa ettik ve düşman bunlardan hiçbirini ele geçirmedi, ancak iki durumda bir tugayla ve genellikle iki Alay ve bataryayla saldırıya uğradılar. Topçu ateşine karşı, ilk ateş hattının yüksekliğine toprak işleri atarak, bunun üzerinde herhangi bir hasar meydana gelme riskini göze alarak korunduk. Buradaki emirlerimiz
Forest, Roddy ve Hannan bu hatta saldırdıklarında, her koşulda mevzileri tutmaları yönündeydi, eğer blok evlerde ve
paletlerde kalırlarsa hiçbir şeyin onları yenemeyeceğini söylüyorlardı ve öyle de oldu. Bu kuvvetler
bir Alayı vurup onu toprak işleri ile ele geçirdiklerinde, on iki mil kuzeye, iki bölük tarafından blok ev ve paletle savunulan, yüz yirmi beş fit yüksekliğindeki bir köprü olan Sulphur Trestle'a gittiler ve
kesin bir şekilde yenildi. Cumberland Ordusu, Nashville'den Stevenson'a ve oradan da Chattanooga'ya kadar olan hattı, tüm köprülerde ve önemli noktalarda blok evler ile korudu ve 5 Mayıs 1864'te General Sherman Atlanta seferine çıktığında, General Hooker 23 Nisan 1864'te Nashville'den Chattanooga'ya kadar blok evleri işgal etmek için 1.460 adam görevlendirdiğini ve bu kuvvetin sefer boyunca bu yol hattını elinde tuttuğunu, ancak onu yok etmek için birçok girişimde bulunulduğunu bildirdi. Atlanta seferi sırasında ilerledikçe demir yolu yeniden inşa edildi ve tüm köprüler ve istasyonlar onları korumak için blok evler veya palankalarla donatıldı. General Green B. Raum'un Tugayı en önemli yapıların bazılarında bulunuyordu. General Wheeler, Johnston'ın tüm Süvari kuvvetleri ve birkaç bataryayla, erzak taşımak için tek iletişim hattımız olan bu hattı yok etmeye çalıştı. General Raum'un hikayesi o kadar öz ki neredeyse tamamını alıntılıyorum. Şöyle diyor:

Blok evler ile ilgili deneyimlerim Mayıs'tan Kasım 1864'e kadar,
Memphis & Charleston demiryollarında ve Chattanooga & Atlanta demiryollarında devam etti. Blok evler bu demiryolları boyunca yalnızca köprülerin korunması için inşa edildi.
Bazen iki veya üç kalınlıkta keresteyle ağır kare kerestelerden inşa edildiler ve
çeşitli boyutlardaydılar. Scottsboro, Alabama'nın doğusundaki Mud Creek'te iki katlı bir blok ev inşa ettirdim;
kolayca 100 kişiyi alabilirdi.
Bu evler, garnizonun her yaklaşımı karşılayabilmesi için dikkatlice mazgal delikleri ile
delinmişti. Garnizonlarım genellikle blok evler için
çok büyüktü. Bu durumlarda bir toprak yapı inşa ettim ve
onu abatis ile korudum. Konfederasyon güçleri kısa sürede bir blok eve saygı duymayı öğrendiler. Bunun tüfek atışına karşı kesin bir savunma olduğunu gördüm.

Atlanta seferi sırasında blok evlerimiz sürekli olarak baskın grupları tarafından saldırıya uğradı; küçük ve büyük trenler raylardan atılıp yakıldı ve rayların küçük bölümleri tahrip edildi. Yaklaşık
5 Temmuz 1864'te, yaklaşık 300 adamı olan girişimci bir Konfederasyon süvarisi Dirt Town Vadisi'ne doğru hızlı bir yürüyüş yaptı, bir at
yoluyla Chattanooga sıradağlarını geçti, on beş yüklü vagondan oluşan bir treni raydan çıkardı,
onları yaktı ve rayların küçük bir bölümünü yok etti, ancak Tilton'daki yakınlardaki köprüyü yok etmeye çalışmadı - yetmiş kişilik bir blok-ev tarafından savunuluyordu.

General Wheeler Ağustos 1864'te kuzeye doğru büyük baskınını yaptığında,
demiryoluna çeşitli yerlerden saldırdı. Tilton, Georgia'nın hemen güneyinde iki mil uzunluğundaki rayları yok etti, ancak blok-evin menziline girmedi ve blok-ev tarafından savunulan köprüyü yok etmeye çalışmadı. Bu baskın sırasında General Wheeler tereddüt etmeden
Dalton'daki çalışmaların bir kısmına saldırdı ve onları ele geçirdi. Atlanta
harekâtı sırasında, Konfederasyonlar tarafından Nashville ve Atlanta arasında blok-hücreyle korunan
bir köprü yıkılmamıştı.

Atlanta'nın düşüşünden sonra, General Hood tüm ordusuyla birlikte Chattanooga ve Atlanta demiryollarına doğru hareket etti ve otuz yedi mil ray hattını
yok etti. 12 Ekim'de Resaca ve Tilton'daki demiryollarına saldırdı. Tilton, On Yedinci Iowa'nın garnizonundaydı.
Yarbay Archer komuta ediyordu. Yaklaşık 350 adamı vardı - topçu yoktu. Önünde bir Ordu Kolordusu vardı. Albay Archer, tüfek
heliklerinden ve blok-hücresinden savaşarak düşmanı yedi saat oyaladı.
Sonunda Konfederasyon komutanı birkaç bataryayı pozisyona
yerleştirdi ve sadık garnizona saldırdı. Kısa bir süre sonra blok-hücre savunulamaz hale geldi ve Albay Archer teslim olmaya
zorlandı. Bu, blok-hücre sistemimize karşı ilk ve tek başarıydı. 4 Aralık 1814'te, Cheatham Kolordusu'nun Bates tümeni
Murfreesborough, Tenn.'nin beş mil kuzeyindeki
Overall's Creek'in demiryolu kavşağında bulunan blok-hücreye saldırdı. Düşman, blok-hücreyi düşürmek için topçu kullandı ve yetmiş dört el ateş edilmesine rağmen, önemli bir hasar meydana gelmedi; garnizon, General Milroy tarafından Murfreesborough'dan kurtarılıncaya kadar dayandı.

Atlanta seferinden sonra, Missouri Departmanı'nda, birliklerin konuşlandığı her önemli köprü ve kasaba blok-hücreler ve palankalarla korundu ve 1864-5-6 Kızılderili seferleri sırasında iletişim hatlarımız, sahne ve telgraf hatlarımız blok-hücrelerde ve palankalarda bulunan küçük birlik müfrezeleri tarafından başarıyla tutuldu ve ancak Kızılderililerin ezici kuvvetleri onlara saldırmadığı sürece asla ele geçirilemedi ve ancak o zaman savunma yapıları yetersiz veya düzgün inşa edilmediğinde; ve hatta müfrezeler görev yerlerini terk ettiklerinde bile, eğer
kalmış olsalardı, onları başarılı bir şekilde tutmuş olurlardı. Ovalarda komutayı ele geçirdikten ve müfrezelere görev yerlerinde kalmaları ve asla onları terk etmemeleri yönünde kesin emirler verdikten sonra, hatırladığım kadarıyla tek bir müfreze bile blok-evinde veya palankasında ele geçirilmedi. Sahip olduğumuz küçük kuvvetle, her bir kara yolu üzerinde binlerce mil boyunca noktalanmış blok-ev ve palanka sistemimiz olmasaydı, posta, telgraf ve kara yollarımızı başarılı bir şekilde sürdürmemiz imkansız olurdu. Batı'daki deneyimlerimizden, iletişim hatlarımızı savunmak için kullandığımız blok-ev ve palanka sistemimizin sadece süvari baskınlarına karşı değil, aynı zamanda piyade ve topçu saldırılarına karşı da büyük bir başarı olduğu ve bize sahada çok büyük bir kuvvet kazandırdığı açıktır. Nashville'den Atina'ya giden demir yolu hattında Atlanta seferi sırasında sadece iki zenci alayı ile yola çıktım, tüm Kolordumu da yanımda götürdüm ve Nashville'den Stevenson'a ve Stevenson'dan Atlanta'ya giden hatları savunmak için blok evler olmadan, her yüz kişiye karşılık blok ev koruması olmadan bin kişi gerekecekti.

GRENVILLE M. DODGE. [Resim: SAMUEL DAVIS'İN ANISINA

Nashville, Tenn.'de, Samuel Davis, Konfederasyon Casusu için dikilen anıt
General Dodge'un emriyle, 1864'te Pulaski, Tenn.'de idam edildi.]

SAVAŞIN BİR OLAYI

KONFEDERASYON CASUSU SAMUEL DAVIS'İN PULASKI, TEN.'DE İDAM EDİLMESİ, KASIM 1863

NEW YORK, 15 Haziran 1897.

_The Confederate Veteran'ın Editörüne_:

Sam Davis'le ilgili anılarımı size aktarma sözümü yerine getirmek için,
(Kasım 1863'te Pulaski, Tenn.'de casus olarak asıldı) şunu söylemek istiyorum ki, otuz dört yıl önce meydana gelen olayları yazarken, küçük ayrıntılarda bile hata yapmak olasıdır; Ancak temel gerçekler zihnime öyle kazınmıştı ki, bunlardan biraz daha emin bir şekilde bahsedebiliyordum.

General Grant, General Sherman'a (kolunun başı Tennessee Nehri'ndeki Eastport'un yakınındaydı) her şeyi bırakıp ordusunu Chattanooga'ya getirmesini emrettiğinde, benim Kolordum (On Altıncı) o sırada Corinth, Mississippi'de bulunuyordu ve ben en arkadaydım.

General Grant'in Longstreet Doğu Tennessee'den dönmeden önce Bragg'in komutasına saldırma endişesi, benim Chattanooga'ya ulaşmamdan önce savaşa neden oldu. Bu nedenle General Grant, General Sherman'a Orta Tennessee'deki komutamı durdurmasını ve bana Nashville'den Decatur'a giden demir yolunu yeniden inşa etmemi söylemesini söyledi. Yukarıdaki emrin yerine getirilmesi General Grant tarafından Anılarında tam olarak belirtilmiştir.

Nashville ve Decatur demir yolu hattına ulaştığımda, birliklerimi Columbia'dan güneye, Alabama, Athens'a doğru dağıttım. Yaklaşık 10.000 adamım ve 8.000 hayvanım vardı ve erzağım yoktu, herhangi bir ikmal üssüne demir yolu veya su ulaşımı yoktu ve demir yolunu yeniden inşa edip Nashville'den ikmal malzemelerimi alana kadar komşu ülkeden komutam için geçim kaynağı sağlamak zorundaydım.

Komutanlığım Tennessee Ordusunun bir parçasıydı ve geçici olarak Cumberland Departmanı topraklarının bir kısmını işgal ediyordu, ancak o departmanın komutanına bağlı değildi veya ona bağlı değildi.

Ülkeyi incelediğimde, Sherman'ın kuvvetlerinin Elk Nehri boyunca geçtiği yerler hariç, komutamı tedarik etmek için gereken her şeyin bol miktarda olduğunu gördüm. Bana şöyle yazdı: "Kuvvetlerimin sizin için bir tavuk bıraktığını sanmıyorum." Ayrıca, insanların duygularının neredeyse oybirliğiyle bize karşı olduğu bir ülkede olduğumu gördüm. Onları sadakat yemini ederek ikna etme konusunda çok az inancım vardı; Bu nedenle, ülkenin ürünlerinin komutam için tedarik edilmesini istediğimi belirten bir emir yayınladım ve bu ürünlere sahip olan ve bunları birliklerimin bulunduğu istasyonlara getirecek olan herkese, duygularına bakılmaksızın, adil bir fiyat ödeyeceğimi; ancak, malzemeleri kendim göndermek ve getirmek zorunda kalırsam, ödeme yapmadan, yalnızca makbuz vererek alacağımı; ayrıca, malzeme almak için giden her trenin bir subay eşliğinde olması ve aldıkları için makbuz verilmesi talimatını verdim. Bunun iyi bir etkisi oldu, vatandaşlar genellikle malzemelerini komutama getiriyor ve uygun makbuzu alıyorlardı; ancak aynı zamanda başıboş grupların yağmalama ve yağmalarını komutama yüklemeleri için bir fırsat da sağladı. Bu, Tennessee askeri valisi ve Cumberland Ordusu Departman Komutanına birçok şikayette bulunulmasına neden oldu. Soruşturma sonucunda bu yağmaların çoğunun her iki tarafın sorumsuz grupları tarafından yapıldığını buldum ve ayrıca hatlarım içerisinde iyi organize edilmiş ve disiplinli bir keşif ve casus birliği olduğunu keşfettim, bir kuvvet hattın doğusunda, Yüzbaşı Coleman komutasında, bir diğer kuvvet ise batıda, merkez üssü Florence, Alabama civarında olan bir kuvvetti. Kendi casuslarıma bu grupları bulmaları için emir verdim, onları yok etmek veya Tennessee Nehri'nin karşısına sürmek için keşif grupları gönderdim. Süvarilerim Corinth ve çevresinde bu işte önemli deneyime sahipti ve çok başarılı oldular ve çoğu ancak savaş esiri olarak kabul edilebilecek birçok esir getirdiler. Yedinci Kansas Süvarileri bu hizmette çok etkiliydi ve Samuel Davis, Joshua Brown, Smith ve General Bragg'in İzci ve Gizli Servis Şefi Albay S. Shaw'u hemen hemen aynı zamanda yakaladılar. Shaw'un yakalanmasının önemini veya Bragg'in gizli servis gücüne komuta eden Yüzbaşı Coleman olduğunu bilmiyorduk. Önemli esirlerden hiçbirinde, açıkça General Bragg'e ulaştıkları bilgileri taşımak üzere seçilmiş olan Davis dışında hiçbir şey bulunamadı. Davis'te, doğumuzdaki izcilerin komutanı Yüzbaşı Coleman'dan ve diğer birçok kişiden mektuplar bulundu. Coleman'ı yakalamak ve komutasını dağıtmak konusunda çok endişeliydim, çünkü Konfederasyon hatları içindeki kendi keşifçilerim ve casuslarım sürekli olarak güneyden gönderilen haberleri ve Coleman'ın hatlarım içindeki hareketlerini bize bildiriyorlardı.

Davis, esir alanların önemini bildikleri için hemen bana getirildi.
Onun bir subay olduğuna ve ayrıca Coleman'ın komutasının bir üyesi olduğuna inanıyorlardı.

Ofisime getirildiğinde onu hoş bir şekilde karşıladım. Üzerinde ne bulunduğunu biliyordum ve Coleman'ı ve komutasını bulup, mümkünse, General Bragg'e doğru ve değerli olduğunu gördüğüm bilgileri kimin verdiğini öğrenmek istiyordum.

Davis beni mütevazı bir şekilde karşıladı. Solmuş bir Federal askeri ceketi, ordumuzun yumuşak şapkalarından biri ve çizmeler giymiş, iyi görünümlü, asker görünümlü genç bir adamdı. Parlaklığa meyilli, açık ve samimi bir yüzü vardı. Ona tehlikede olduğunu ve sadece bir haberci olduğunu bildiğimi anlatmaya çalıştım ve eğer sorularıma olabildiğince doğru cevaplar verirse, ona hoşgörülü davranılacağı umudunu verdim.

Beni dikkatle ve saygıyla dinledi, ancak hatırladığım kadarıyla kesin bir cevap vermedi ve onu hapishaneye geri gönderdim. Hatırladığım kadarıyla
Provost Mareşal'im Yüzbaşı Armstrong, hapishaneye kendisiyle ve diğer tutuklularla birlikte bizim casuslarımızdan birini yerleştirmişti. Bu casus, benim hatlarım dahilinde faaliyet gösteren Konfederasyon keşif gruplarından biri olduğunu iddia ediyordu ve sanırım diğer tutukluların onlarla birlikte yakalanıp kaçtığını söylediği More adlı adam da bu adamdı. Ancak hepsi kendi fikirlerini
sakladılar ve biz onlardan hiçbir değerli bilgi alamadık.

Bu çekingenliğin sebebi, hepsinin Albay Shaw'un esirlerimizden biri olduğunu bilmeleri ve eğer önemi bize bildirilirse kesinlikle asılacağını bilmeleriydi; Davis'in idam edileceğini düşünmüyorlardı. Davis'in üzerinde değerli büyük bir posta bulundu. Çoğu, Konfederasyon Ordusu'ndaki askerlerin arkadaşlarından ve akrabalarından gelen mektuplardı. Birçok küçük hediye vardı - hatırladığım kadarıyla bir veya ikisi General Bragg'e - ve kuvvetlerim, savunmalarımız, niyetlerimiz, emirlerimin içeriği, vatandaşlara muamelemle ilgili eleştiriler ve erzak ödememle ilgili genel bir onay, birkaçı ise emirler uyarınca erzak getiren bazı grupları sert bir şekilde kınadı. Yüzbaşı Coleman mektuplarından birinde bundan bahsetmişti. Ayrıca, çalışmamı kesintiye uğratmak için yapılacak girişimler ve tek tek askerlerin ve yiyecek arayan küçük komutanlık gruplarının yakalanması için planlar vardı. Provost Mareşal'im kendisinden değerli bir şey elde edemediğini bildirdikten sonra Davis'i tekrar önüme getirdim. Daha sonra kendisine
bir casus olarak yargılanacağını; aleyhindeki delillerin
kesinlikle onu mahkûm edeceğini; ve bana sahip olduğunu bildiğim
bilgileri vermesi için doğrudan bir çağrıda bulundum. Çok sessizce ama kararlı bir şekilde bunu yapmayı reddetti.
Bu yüzden yargılanmasına ve sonuçlarına katlanmasına izin verdim. Genç Davis'e Provost Mareşali ve Papaz Young tarafından büyük ilgi gösterildi ve Pulaski'nin bazı vatandaşları tarafından onlara büyük baskı yapıldı; ve bazılarının Davis'i görüp kendisini kurtarmaya ikna etmeye çalıştıkları izlenimine kapıldım, ancak başarısız oldular. Bayan John A. Jackson'ın onun adına doğrudan bana kişisel bir başvuruda bulunduğunu hatırlıyorum. Davis yargılanarak mahkum edildi ve cezasına çarptırıldı. Sonra "Chickasaw" olarak bilinen ünlü izcilerimden biri, Davis'i istediğimiz bilgiyi vermeye ikna edebileceğine inandı. Onu eline aldı ve son ana kadar hiç vazgeçmedi, idamından birkaç dakika önce af vaadiyle darağacına gitti. Davis, kendisiyle birlikte hapishanede olan ve aynı gün yakalanan şefi Albay Shaw'u kurtarmak için öldü. Davis ile birlikte tutuklu olan taraflar bana, Davis'i General Bragg'e haberci olarak seçen ve ona postasının ve evraklarının bir kısmını verenin Shaw olduğunu söylediler.

Bunu savaştan uzun bir süre sonrasına kadar kesinlikle bilmiyordum. Bunu ilk olarak söylentilerden ve savaştan beri kendi izcilerimden bazılarının bana söylediklerinden öğrendim ve o zamandan beri Davis ile aynı zamanda yakalanan ve onunla birlikte mahkum edilip cezalandırılıncaya kadar hapsedilen ve Albay Shaw'u ve davadaki tüm gerçekleri tanıyan tutuklulardan biri tarafından gizlice doğrulandı.

Bana yapılan açıklama, Albay S. Shaw'un General Bragg'in Gizli Servis Kolordusu'nda şef veya önemli bir subay olduğu; Shaw'un Davis'e önemli belgeleri sağladığı; ve onları yakalayanların Shaw'u ve onun önemini bilmediği yönündeydi.

Albay Shaw'u diğer tutuklularla birlikte savaş esiri olarak Kuzey'e gönderdim. Ayrıca Shaw'un, Davis'i bana sahip olduğu bilgileri vermeye ikna etmeye çalıştığım konusunda bilgilendirildiğinde çok endişelendiğini öğrendim.

Davis'in gerçek bir asker olduğunu gösterdiği yer burasıydı. Önemli bir subay tarafından kendisine önemli bir görev verilmişti, bu subay onunla birlikte hapse atılmıştı ve ona ihanet etmektense ölmeyi tercih etmişti. Bana gerçekleri bildirirse Shaw'un idam edileceğini kesin olarak biliyordu çünkü o bizim için Davis'ten çok daha önemli bir kişiydi.

Savaş sırasında birçok casusu yakaladım; bazıları Konfederasyon hatları içinde yakalanıp idam edildi ve kaderleriyle yüzleşmede aynı derecede cesurdular.

Olağanüstü bir çabayla Forrest tarafından yakalanan birinin hayatını kurtardım. Çabalarım sayesinde bu adam kaçtı, ancak General Forrest onu doğru bir şekilde değerlendirdi. Konfederasyon hatları içinde sahip olduğumuz en önemli adamlardan biriydi.

Forrest onu asmaya kararlıydı, ancak Tümgeneral Polk onun masum olduğuna inanıyordu ve onu kurtarmak istiyordu.

O zamanlar Davis'e büyük ilgi vardı, çünkü tüm komutanlık onu kurtarmak istediğimi biliyordu.

Yayınınız bu gerçeğin birçok kanıtını taşıyor. Bu nedenle,
cezanın infaz edildiğini görmekten üzüntü duyduğumu belirtmeme gerek yok; ancak
bu, bizzat zulüm olan savaşın kaderlerinden biriydi ve
arındırmanın bir yolu yoktu.

Bu mektubun bu davayla ilgili olduğunu düşünüyorum; ilginizi çekebilir.
Bu, Tennessee Ordusu Yardımcı Genel Yardımcısı Binbaşı B. M. Sawyer'a Davis'in
yakalandığını bildiren ilk raporum. Tarih, Pulaski, Tenn., 20 Kasım 1863 ve şöyle:

Bragg'in casuslarından birinden alınan mesajların bir kopyasını ekliyorum.
Yoğun bir postası, evrakları vb. vardı ve Yüzbaşı Coleman'ın oldukça iyi bir şekilde görevlendirilmiş olduğunu gösteriyor.

Geçtiğimiz hafta birkaç atlı soyguncu ve Konfederasyon süvarisini dağıttık, beş subayı ve yüz er ele geçirdik, bunlar gönderildi.

Ayrıca postada bulunan en önemli mektuplardan birkaçını da ilettim.
Diş fırçalarına ve boş defterlere çok ihtiyacım vardı ve
bu yüzden bunları tahsis ettim.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

G. M. DODGE,

_Tuğgeneral_. Bir casus yakalandığında verilen ağır ölüm cezası, kişinin casus olması gerçeğinde onur kırıcı bir şey olduğu için değildir, çünkü yalnızca bu tür bir hizmet için özel yeteneklere sahip, cesur ve soğukkanlı yargıya sahip ve şüphesiz vatansever kişiler seçilir. Elde ettikleri bilginin düşmanlarının hatları içinde bulunması ve bir Ordu için büyük bir tehlike olasılığı, cezanın bu kadar ağır olmasına neden olur. Düşmanının üniforması veya üniformasının bir parçası içinde, düşmanlarının hatları içinde yakalanan bir asker, bir casus olduğunu ve Savaş Maddeleri'ni ihlal ederek orada bulunduğunu ve iyi bir amaç için orada olmadığını ortaya koyar. Bu, tek başına, Davis'in üniformamızla, üzerinde değerli belgelerle yakalandığında, bir savaş esiri olarak muamele görmesini yasaklayacak ve kaderini mühürleyecektir.

Tennessee halkının ve Davis'in yoldaşlarının, onun askerlik niteliklerini anladıklarını ve anısını onurlandırmayı teklif ettiklerini çok takdir ediyorum. Anısına anıt dikilmesine yardımcı olmaktan memnuniyet duyuyorum, ancak
görevleri komutamı zedelemek amacıyla yerine getirmiş olduğu hizmetler
sahip olduğu görevleri sadakatle yerine getirmek için verilmiştir.

Gerçekten ve saygılarımla,

GRENVILLE M. DODGE,

_Tümgeneral_.

[İllüstrasyon: BÖLGE L, ELLİ BİRİNCİ IOWA PİYADESİ, 1898, FİLİPİNLER'DE

1856'da Council Bluffs Muhafızları olarak örgütlendi; Yüzbaşı, G. M. Dodge;
İç Savaş'a
Bölük B, Dördüncü Iowa Piyadesi olarak katıldı. Şimdi BÖLGE L, Elli Birinci Iowa Piyadesi. Yerel olarak Dodge Light Muhafızları olarak bilinir.]

GEN. G. M. DODGE "SU TEDAVİSİ" HAKKINDA

[Aşağıdaki, aslen New York Evening Post'ta çıkan bir makalenin yeniden basımıdır.--G. M. D.]

New York Evening Post, Iowa ve ülke çapında İç Savaş sırasında Birlik Ordusu'nun önde gelen Kolordu Komutanlarından biri olarak tanınan General Grenville
M. Dodge tarafından "aşağıya çağrıldı":

_Evening Post Editörüne_:

Düşman ülkesindeki bir harekât sırasında her zaman geçerli olan savaşın gereklilikleri, gelenekleri ve zulümleri konusunda biraz deneyimim olan biri olarak, derginizin pozisyonuna ve Binbaşı Glenn, Teğmen
Conger ve Yardımcı Cerrah Lyon'un iddia edilen eylemine karşı duyduğu sertliğe şaşırdım.

Çavuş Riley'nin bu subaylara yönelik saldırınızı dayandırdığınız tanıklığı, su tedavisini, Hükümetimiz tarafından eyaletlerden birinde cumhurbaşkanı yapılmış, ülkemize bağlılık yemini etmiş ve daha sonra resmi pozisyonunu, ordumuza karşı ve bizim hatlarımız içinde silahlı hareket eden bir isyancı bölüğünün kaptanı olarak eylemlerini örtbas etmek için kullanmış bir Filipinli'ye verdiklerini kanıtlıyor. Bu nedenle, o bir hain ve casustu ve her eylemi savaş yasalarını ihlal ediyordu ve onu bir kanun kaçağı ve gerilla olarak damgaladı. Eğer gerçekler bunlarsa, savaş geleneklerine göre bu subaylar yaptıklarında haklıydılar; aslında, haini vurmuş olsalardı asla hesap sorulmazdı ve büyük olasılıkla İç Savaş'ta başına gelen de buydu. Bir subayın bu gibi durumlarda büyük bir serbestliği vardır ve bir haini tespit eden ve kendisini korumaya yemin ettiği ve güvendiği bir konuma getiren
Hükümete karşı silahlı casusluk yapan neredeyse her eylemden dolayı birini kınamak güvenli veya adil değildir. Sorunun bu tarafını tamamen göz ardı ediyorsunuz ve Binbaşı Glenn'in eylemlerini yalnızca barışçıl Filipinli vatandaşlara yönelik zulüm olarak görüyorsunuz. Bu ülkenin günlüklerinin, İç Savaş'ta bir subayın Amerikan bayrağını indirmeye kalkışırsa vurulmasını emreden bir subayı desteklediğini ve alkışladığını hatırlıyorum ve
bazı günlüklerin, suçüstü yakalanan bir haini yalnızca su tedavisiyle cezalandırarak savaş yasalarının korkunç bir şekilde ihlal edilmesiyle ilgili şu anki histerisini anlayamıyorum. Tedavi şiddetli olabilir, ancak kalıcı olarak zararlı değildir. Bu korkunç bir şekilde hazırlanmış günlüklerde, Filipinler'deki askerlerimiz için hiçbir övgü sözcüğü olmamasına şaşırıyorum. Askerlerimiz anlatılmaz zulümlere, suikastlara, yavaş ateşlerde yakılmaya, diri diri gömülmeye, sakatlanmaya ve vahşete maruz kalmışlardır; her türlü aşağılanmaya, kin veya şikayet duymadan boyun eğmişlerdir; ve bu kadar zor koşullar altında mükemmel davranışlarından dolayı büyük bir memnuniyet duydum. Bu günlükler, yorumlarında bu tür hainlere neden bu cezaların verildiğini söylememeye çok dikkat ediyorlar, çünkü bunu yapsalardı halkımızın bu eylemleri savaşın gerekliliklerinden biri olarak göreceğini ve Binbaşı Glenn ve komutasının hoşgörüsüne şaşıracağını çok iyi biliyorlar.

GRENVILLE M. DODGE.

_New York, 17 Nisan.

Filipin Adaları'nda veya dünyanın herhangi bir yerinde olsun, "savaşın cehennem olduğu" konusunda hiçbir şüphe olamaz. Filipinler'de "su tedavisi"nin yönetimi hakkında çok fazla haykırış oldu,
ancak gerçek savaşta bir yıllık deneyimi olan her adam, bu "tedavinin" gizli silahlar veya diğer Ordu malzemeleri hakkında bilgisi olan esir düşmanları öldürmek veya yaralamak kadar şiddetli olmadığını kabul edecektir. "Su tedavisi" gören Filipinlilerin her birine bu cezadan kaçma fırsatı verildi, ancak bildiklerini söylemeyi reddetti ve bu nedenle gerçeği söylemeye istekli olana kadar haklı olarak cezalandırıldı. General Dodge'un mektubu, cezanın haklı olduğunu ve fikrinin "savaşın gereklilikleri, uygulamaları ve zulümleri" hakkında bilgisi olan herkes tarafından destekleneceğini kanıtlıyor, ki bunlar "düşmanın ülkesindeki bir harekat sırasında her zaman geçerlidir." Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri orduları Filipinler'de çok hoşgörülü davrandı. Savaşın bu kadar uzun sürmesinin ve nihai barışın daha da gecikmesinin tek nedeni budur. Savaş asla bir piknik değildir, ancak barış ve güvenliğin hızla kazanılabilmesi için her zaman korkunç hale getirilmelidir. "Su tedavisi" Filipinler'deki hainlerin boğazlarını hafifçe tahriş etmeye meyillidir, doğrudur, ancak onları ömür boyu sakatlamak veya öldürmek kadar kötü veya zalimce değildir. Sarı dergiler ulumaya devam edebilir, ancak sadık Amerikan halkı, savaş kuralları dahilinde barışı sağlamak için her türlü çabada Ulusun askerlerini destekleyecektir. [İllüstrasyon: SCOTTS BLUFFS

Tümgeneral G. M. Dodge ve treni, Hint Seferi'nde, Ağustos 1865'te Julesburg'dan Fort Laramie'ye doğru yürüyüşte.]

YERİNDE OLMAYAN SEMPATİ

NEW YORK KOMUTANLIĞI, SADIK LEJYON ASKERİ DÜZENİ'NE, FİLİPİNLER'DEKİ ZULÜMLER HAKKINDA HİTAP

Protestomu yazmak ve yoldaşların dikkatini,
kamu basınının bir kısmının ve bazı insanların, Filipinler'deki ordumuza ve orada işlenen zulümler
olduğunu iddia ettikleri şeye karşı tutumuna çekmek istiyorum.

Basının ve halkın belli bir kısmı, ordumuzun Filipinler'deki operasyonlarına
kesinlikle karşı çıkıyor ve her zaman karşı çıkmıştır. Bizi hepimizin karşı çıktığı bir savaşa itmek için çok istekliydiler, ancak bizi oraya götürdükten sonra sonuçları kabul etmeyi reddettiler ve görüşlerine tam olarak uymayan her şeye ısrarla karşı çıktılar. Halkın sempatisini kazanmak için bazı gazeteler askerlerimizi büyük suçlar işlerken gösteren resimler yayınlıyor; resimler kendi ofislerinde üretildi, şikayet edilen suçların çoğu da öyle. Ancak bu gazetelerde askerlerimize uygulanan ve vahşilerin onlarla yaptığımız savaşlarda yaptıklarından daha kötü olan zulmü tasvir eden hiçbir resim görmediniz; aslında anlatılamayacak kadar iğrençler. Kızılderili savaşlarıyla çok ilgilendim, ancak Filipinlilerin askerlerimize uyguladığı zulümlerle karşılaştırılabilecek hiçbir zulüm görmedim ve bu olaylar nadir değildi, geneldi, her zaman oluyordu. Bu konu hakkında çok az şey söylendi, çünkü hükümetin politikası bu vahşetlerin hikayelerinin basılması veya halkın önüne getirilmesi değildi; ancak ordumuz şimdi bu kadar acımasızca saldırıya uğradığına göre, sorunun askerler tarafının sunulmasının zamanı geldi ve suikasta uğrayan, ayakları yakılan, diri diri gömülen, yavaş yanan ateşlerle öldürülen, bağırsakları kesilen ve ağaçlara dolanan askerler hakkında bilgi ediniyoruz. Filipinliler mümkün olan her türlü işkence ve aşağılamaya başvurdular ve genel olarak askerlerimiz misilleme yapmadı. İntikam almaktan nasıl kaçındıklarını anlamakta zorluk çekiyorum,
ama yaptıkları hareket büyük bir itibar ve onur gerektiriyor.

Ancak, önünüze getirmek istediğim sorular şunlar:
Bu tür konularda bir subayın hakları nelerdir?
Sıkıyönetim altında olan bir düşman ülkesindeki savaşta görevleri ve ayrıcalıkları nelerdir?
Örneğin, General Smith'in Samar'a gönderildiğindeki pozisyonunu ele alalım, oradaki ayaklanmayı
silme talimatıyla.
On yaşından büyük silahlı herkesi öldürme ve ayaklanmayı
silmek gerekirse ülkeyi yakma talimatı verdiği söyleniyor ve sonuç olarak doksan gün veya daha kısa bir sürede ayaklanmayı bastırdı ve bizim tarafımızdan veya düşmandan büyük bir kayıp olmadı. Şimdi onu bir eylemden değil, bir tehditten suçluyorlar. Misilleme yapma cazibesi çok büyük olmalıydı, çünkü Dokuzuncu Piyade'nin o vahşilerden gördüğü muamele, onların dostuymuş gibi davranan ve barış içinde olan bir halk tarafından, cinayetten başka bir şey değildi, ardından da en korkunç sakatlama geldi. General Smith orada görev yaptığı doksan gün boyunca adayı barışa kavuşturdu, adadaki herkes teslim oldu ve ada sessizliğe büründü. Savunulan yöntemlerle savaş yapsaydı, kimsenin incinmesine izin vermeseydi, büyük olasılıkla adanın fethedilmesi bir yıl sürecekti ve gerçekte olandan on kat daha fazla acı ve can kaybı olacaktı. O, sadece Grant, Sherman ve diğer komutanların İç Savaş'ta izlediği savaş planını takip etti; yani, mümkün olduğunca etkili ve kısa tuttu. Sherman'ın pozisyonunun, bir düşman kırbaçlandıktan sonra belirli bir süre sonra savaşmayı bırakmaları gerektiği ve bunu yapmazlarsa savaşı sona erdirmek için her türlü yolun meşru olduğunu düşündüğü olduğuydu. Bunu St. Louis konuşmasında çok açık bir şekilde belirtti. Davayı şu şekilde ifade etti:

Vicksburg'u aldığımızda, medeni savaşın tüm kurallarına göre Konfederasyonluların teslim olması ve ülkede barışı yeniden tesis etmemize izin vermesi gerektiğini iddia ediyorum. Ayrıca Atlanta'yı aldığımızda, medeni savaşın tüm kurallarına göre davalarını teslim etmekle yükümlü olduklarını, ki bu dava o zamanlar umutsuzdu ve teslim olmak ve sivil hayata dönmek zorunda oldukları gün gibi açıktı; ancak savaşa devam ettiler ve o zaman medeni savaşın kurallarına göre, onlara hükümetin gücünü hissettirecek ve onları boyun eğdirecek bir sistem başlatma hakkımız oldu. Savaşın ne anlama geldiğini görmeleri için Georgia'ya gitmem gerekti. Yıkma hakkım vardı, ki yaptım ve
onlara savaşın sonuçlarını o kadar iyi hissettirdim ki
bir daha asla işgalci bir orduyu davet
etmeyecekler.

Hepiniz İç Savaş sırasında sınır eyaletlerinde yaşanan sıkıntıları ve
ordumuza katılan Birlik adamlarının ailelerine yapılan zulümleri biliyorsunuz. Baba oğula, kardeş kardeşe karşıydı ve
General Sherman'ın dediği gibi, "Bu bir zulümdü ve bunu iyileştirmenin bir yolu yoktu. "Savaş yasalarını ihlal eden eylemleri olduğunda, hatlarımız içindeki düşmanlara yönelik muamele için ne gibi sert emirler verildiğini biliyoruz. Bir vakada, birliklerimizin yürüdüğü bir yolun altına torpidolar yerleştirildi ve birkaç asker öldürüldü. Sherman tam o sırada geldi ve refakatçisi olan Birinci Alabama Süvari Alayı Albayına, "Bu noktanın etrafındaki on beş mil içindeki ülkeyi yak" dedi. Hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz; bu, yakmanın yanı sıra başka şeylerin de yapıldığı bir izindi. Bir görgü tanığı, Sherman'ın denize ve Carolinalar'a doğru yürüyüşünü "gündüz bir duman bulutu ve gece bir ateş sütunu" olarak tanımlıyor. Sherman'ın üniformasının bunun için çıkarılması veya Kongre'deki bazı temsilcilerimizin ve basınımızın şu anda Filipinler'de ciddi bir savaş başlattığı için yapılması gerektiğini talep ettiği gibi vurulması gerektiği önerisini kim yaptı?

Başka bir vakayı ele alalım, Kaptan Anderson bir tren dolusu Kuzey Missouri'deki iyileşen
silahsız Birlik askerlerini sıraya dizdi ve hepsini vurdu. Kısa bir süre sonra Anderson'ı takip eden Missouri Eyalet Milisleri'nden Albay Johnson geldi. Anderson, 160 kişilik bu milis komutanlığına saldırdı ve 143 kişiyi öldürdü, sadece on yedisi
kaçmayı başardı. Sadece bir adam sağ olarak ele geçirildi ve o da Masonik bir işaret vererek kendini
kurtardı. Savaş kayıtları bireysel eylemlerle dolu ve ben de kişisel olarak
bilgim olan birini seçiyorum. Savaş Kayıtları'nın 38. cildinde bulunuyor. O dönemde Missouri'deki emirler, bir gerillaya
ev sahipliği yapan ve bunu en yakındaki Birlik komutanına bildirmeyen herhangi bir kişinin gerillayla aynı muameleyi görmesiydi. McReynolds adında bir adam bu emirleri ihlal etti ve gerilla Quantrell'i ve onu tespit eden subayı, tüm gerçekleri ve kanıtları belirttikten sonra bana şunları bildirdi:

Filo komutanları Yüzbaşı Hamblin ve Teğmen Grain ile yapılan istişare sonucunda McReynolds'un idam edilmesine karar verildi ve bu benim emirlerim doğrultusunda gerçekleştirildi.

R. M. BOX.

_Yüzbaşı H Bölüğü, Yedinci Süvari, Missouri Eyalet Milisleri_.

Bu vakayı Washington'daki Adjutant General'e bildirirken, soruşturmam McReynolds'un eylemlerinin ifadelerinin doğru olduğunu gösterdiği için bunu onaylamadım. Subayları kınamadım, ancak subayların Bakanlığın emirlerini daha yakından takip etmeleri yönünde bir emir verdim ve bu emri şu şekilde sonlandırdım: "Bundan sonra silahlı yakalanan adamlara merhamet gösterilmeyecek." Missouri'li General John McNeill, on iki vatandaşı dışarı çıkarıp vurdu, bunların Birlik adamını vuran gerillalarla bağlantılı olduğu iddia ediliyor. Bazı tarihlerde buna Palmira katliamı denir. Birlik adamının sağ olarak ortaya çıktığı iddia edilir. 1864 ve 1865'te her iki tarafça Kentucky, Missouri, Tennessee ve başka yerlerde görüldükleri yerde vurulan soyguncu, gerilla ve kanun kaçağı sayılarına dair raporlar toplanabilseydi, bu su tedavisi dergilerine yıllarca yetecek kadar misilleme ve zulüm sağlardı. Bu konuyu daha geniş bir açıdan ele alın. General Grant'in General Sheridan'a Shenandoah Vadisi'ni çorak bir çoraklığa dönüştürme emrini ele alalım; tamamen yok edildi, böylece düşman tekrar işgal edemedi. Shenandoah Vadisi'ni çorak bir çoraklığa dönüştürme emriyle Smith'in Samar'ı "uluyan bir vahşi doğaya" dönüştürme emri arasında hiçbir fark göremiyorum. Bragg'in Ordusu'nun arkasına gidip Tennessee Vadisi'ni ve orada ordusunun kullanımı için toplanan tüm malzemeleri yok etme emrini ele alalım.
Bu vadi Bear River'dan Decatur'a kadar yakılmıştı. Bunlar ordumuzdaki baş subayların emirleriydi ve bunları yalnızca o zaman ile günümüz arasındaki karşıtlığı göstermek için alıntılıyorum. Kongre salonlarındaki senatörler bu günlerde bu konuyu ele almayı gerekli görüyorlar. Utah'lı Senatör Rawlins, subaylarımıza ve özellikle General Chaffee'ye karşı bir saldırıda bulundu, bu tam anlamıyla utanç vericiydi ve şiddetle kınanmadan geçmesine izin verilmemelidir. O, Teğmen Gunnison ve ekibinin Kızılderili kılığında Mormonlar tarafından katledildiği bir eyaleti ve halkı temsil ediyor. Birisi Senato'da ayağa kalkmalı ve bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, General Chaffee'nin emirleri karşısında neden bu kadar öfkelendiğini sormalı. General Chaffee, cesur bir asker ve beyefendi, insancıl bir adam ve benim görüşüme göre Filipinler'de tamamen haklı olan ve zamanla insancıl olarak kabul edilecek olan şeylerden başka bir şey yapmamış biri. Colorado'lu iki Senatör, ordumuzun duyulmamış eylemlerini ve zulmünü sert bir dille kınamayı kendilerine görev edindiler. Onları kendi eyaletlerinde Filipinler'deki herhangi bir eylemden daha şiddetli olan bir olaya yönlendireceğim. Mesleği papaz olan Albay J. M. Chivington komutasındaki bir Colorado süvari alayı, Camp Lyon yakınlarındaki Big Sandy'de kamp kurmuş bir Kızılderili grubuna saldırdı ve onları yok etti. Bu, Fort Lyon'daki subayların koruması altında olduklarını iddia ediyordu. Bu, dost bir Kızılderili grubunun erkek, kadın ve çocuklarının katledilmesiydi ve Yellowstone'un güneyindeki tüm Kızılderili kabilelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanmasının başlıca nedenlerinden biriydi. Bu olayla ilgili bir soruşturma başlatıldığında Colorado Eyaleti neredeyse oybirliğiyle buna karşı çıktı, eylemi destekledi ve eski bir sözü alıntıladı: "Ölüden başka iyi Kızılderili yoktur." Kızılderililerle yaptığımız savaşları düşünün. Tüm grupların yok edildiği, hatta kadınların ve çocukların bile yok edildiği savaşları düşünün. Kızılderilileri Kızılderililere karşı kullandığımız savaşları düşünün. sadece öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda kafa derilerini de yüzdüler. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerle yaptığı tek bir anlaşmayı bile ihlal etmediğini bilmiyorum ve bir Kızılderili itiraz etme cesaretini gösterdiğinde Hükümet onu yok etmeye başladı. Bu, Atlantik'ten Pasifik'e kadar Kızılderililere uygulanan muameleydi, ta ki şu ana kadar tüm ülkede yaşayan tek bir vahşi Kızılderili kalmayana kadar; ancak bu basının hiç harekete geçtiğini hatırlamıyorum; çok yakındı.

Luzon Eyaletlerinden birinde başkana su kürü verdiği için mahkemeye çıkarılacak olan Binbaşı Glenn'in durumunu ele alalım, tanıklık da bunu gösteriyor. Bu başkan, Hükümetimiz tarafından göreve atanmıştı, sadakat yemini etmişti ve bizi temsil etmek için oradaydı. Bu görevi yaparken,
bir isyancı bölüğünün kaptanı olduğu, düşmana aktif yardımda bulunduğu ve bu nedenle bir hain ve casus olduğu ve savaş yasalarına göre vurulmayı hak ettiği keşfedildi; ancak bunun yerine, ona sadece su kürü verdiği için
Glenn'i askeri mahkemeye çıkarmayı teklif ettiler; ve bence bu
büyük bir haksızlıktır.

Sık sık alıntılanan 100 Numaralı Emir, İç Savaş sırasında yönetici subaylara verilmiştir. Profesör Lieber tarafından hazırlanmış ve bir subay kurulu tarafından
değerlendirilip kabul edildiğine inanıyorum; her neyse, çok dikkatli bir şekilde
hazırlanmıştı. Bana söylendiğine göre, neredeyse tüm uluslar tarafından
değerlendirilip kullanılmıştır. Bir subaya büyük bir serbestlik tanır ve bir subay vahşi bir düşmanla veya savaş yasalarını ihlal eden biriyle karşılaştığında, bu yasalar askıya alınır ve ceza vermede ne kadar ileri gitmesi gerektiği neredeyse onun kendi yargısına bırakılır ve bu emir uyarınca hem Smith hem de Glenn'in eylemlerinde korunduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Sert görünebilir, ancak İç Savaş'ta düşmanı emirlerimize uymaya zorlamak amacıyla kaç tane sert emir verildiğini ve bu emirlerin ve tehditlerin başka hiçbir eylem olmadan ne sıklıkla amacına ulaştığını hepiniz biliyorsunuz. Renkli birlikler ilk kez örgütlendiğinde, birkaç kez Konfederasyon subayları teslim olmaları için taleplerde bulundular, buna
reddederlerse yerlerinin alınacağı ve hiçbir aman verilmeyeceği tehdidi de eklendi. Bir subayın bu tehdide inanıp, onları korumak amacıyla bir renkli piyade alayını teslim ettiği bir örnek biliyorum. Sonra Fort Pillow olayı var; Forest'ın iddia edildiği gibi emir verip vermediğini bilmiyorum; ancak orada hiçbir aman verilmediği gerçeği yeterince doğrulandı.

Geçtiğimiz hafta, çoğu İspanya Savaşı sırasında Hükümetimizin politikaları ve eylemlerine karşı iyi bilinen muhalifler olan seçkin vatandaşlardan oluşan bir komite atandı. Ordumuzun yaptığı tüm zulüm vakalarını araştırıp Kongre'ye sunmayı ve ulusal onuru sürdürmeyi
açıkça belirttiler. Ulusal onurun bu tür yöntemlerle sürdürüldüğünü ilk kez duyduğumu söylemeliyim. Siz veya başka biri, Filipinler'deki düşmanın iğrenç zulümlerine karşı bu insanlardan veya onlarla bağlantılı herhangi birinden tek bir protesto sözcüğü duydunuz mu? Açıkça bu şeyleri öğrenmek istemiyorlar, ancak ülkemize dünya önünde
utanç getirmeyi umarak ordumuza saldırmak için bir bahane arıyorlar. Ulusal onur
bu tür yöntemlerle asla korunmadı, korunamaz ve korunmayacaktır. Bugün, her zaman olduğu gibi, Küba'da, Filipinler'de ve Çin'de Ordumuz tarafından temsil edilen halkımızın vatanseverliğiyle destekleniyor ve korunuyor.

Orduya yönelik bu saldırıların iki amacı var ve bunu unutmamalısınız. Zalimlikler hakkında bu büyük gürültüyü her yaptıklarında, İç Savaş'ta olanlara karşılık veriyorlar. Bu ülkede, İç Savaş'taki askere zaten ihtiyacı olmayan bir unsur var. Sürekli olarak aldığı emekli maaşı, Hükümet hizmetinde kayırıldığı için ağlıyorlar; vb. vb. Ona henüz açıkça saldırmaya cesaret edemiyorlar, ama gizlice yapıyorlar. Beni dinleyen hiçbir subay yok ki
İç Savaş'taki zulümleri görmemiş olsun. Birçoğunuz bunları emretmek zorunda kaldınız, ama biliyorsunuz ki bunlar zorunluluktan kaynaklanan eylemler olduğunda asla hesap sorulmadı. Hiçbir zulmün erler tarafından yapılmamasına her zaman dikkat ettik, ama yapılan her şey bir subayın emriyle yapıldı. Savaş Bakanlığı'nın bu konulara asla karışmaması, bunları sahadaki kuvvetlerin başındaki subaya bırakması uygulamasıydı. Bunların hiçbiri onun bilgisi olmadan gerçekleşmedi; o olay yerindeydi ve bunların gerekliliğini biliyordu ve eğer harekete geçmezse hiçbir şeyin gerekli olmadığı düşünülüyordu ve sonrasında nadiren hesap sorulmaya çağrıldılar; Ancak Filipinler'de, davanın esasına hiç önem vermeyen, sadece Filipinler'de kendini sürdürme politikasına karşı sermaye kazanmak dışında, insanların haykırışları yüzünden memurları hesap vermeye çağırıyorlar. Tüm gerçekler göz önüne alındığında, küçük Ordumuzu itibarsızlaştırmaya çalışanların samimiyetinden şüphe ediyorum, bu ordunun olağanüstü verimliliği dünyanın hayranlığını kazanmıştır. Düzenlemeler uyarınca, Ordunun kendini savunması ve bu saldırılara kendi subayları dışında cevap vermesi imkansızdır ve raporları kamuoyuna ulaşmaz, çünkü basın sadece Orduyu yansıtanları kullanıyor ve lehine olanları atlıyor gibi görünüyor. Buradaki her yoldaşın ve her iyi vatandaşın görevi, bu haksız saldırılara karşı protestosunu dile getirmektir. Sağ taraf duyulmaya başlıyor ve Ordunun eyleminin gerçekleri ve nedenleri genel olarak bilindiğinde, Ordumuzun yabancı bir ülkeye giden en insancıl ve iyi huylu bir birlik olduğu görülecektir ve hepimizin adaleti almasını sağlamak için yardım etmemiz gerekir. Project Gutenberg'in The Battle of Atlanta adlı eserinin sonu, Grenville M. Dodge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF ATLANTA ***

***** This file should be named 30597.txt or 30597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30597/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
