*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. CLVIII, January 7, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt CLVIII, 7 Ocak 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 3, 2009 [EBook #30593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
CLVIII, January 7, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. CLVIII, January 7, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: December 3, 2009 [EBook #30593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, JANUARY 7, 1920 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

158. CİLT, 7 OCAK 1920

[İllüstrasyon: Punch. C.L. CLVIII.]

LONDRA:
OFİS'TE YAYIMLANMIŞTIR, 10, BOUVERIE STREET, E.C.4.
1920.

Bradbury, Agnew & Co., Ltd.,
Matbaacılar,
Whitefriars, Londra, E.C.4.

* * * * *

[İllüstrasyon: C.L. CLVIII.]

* * * * *

ESKİ İÇİN YENİ KUYULAR.

_Tarihin Ana Hatları_'nın II. Bölümünün üzerinden, bölmenin karşı köşesindeki adamın
gülümseyen bakışını yakaladım.

"İyi şeyler," dedi, başını bir hareketle Tarih'i işaret ederek.

"Oldukça," diye kabul ettim, mesafemi koruyarak.

"Muazzam," diye devam etti. "Ve bu benim için yeni bir hayatın
şafağını ifade ediyor. Ben WELLS'in kahramanıyım. _Tono Bungay_'dan beri her altı ayda bir yaptığı
başyapıtında göründüğümde. Ve hayatımı nasıl mahvettiğine bakın. Çoğu zaman gizemli bir ebeveynlik bulutu altında başlamak zorunda kaldım. Değişmez bir şekilde bir Akıl (büyük M) ile donatılmışımdır.
Olumsuz koşullara karşı verdiğim o yokuş yukarı mücadeleleri düşünün.
Ve mutsuz evliliklerimi. Beni sadakatsizliğin her çeşidine
sürükledi. Karımla bir kez _anlaştığımda_, bizi bir ceza olarak
Arktik bölgelere gönderdi. Kışın en derin zamanlarında bile.

Ama şimdi bu Tarih'i üstlendiği için özgürüm. Baraj patladı ve
tuhaf şeyler aşağı doğru süzülmeye başladı..."

Heyecanla ayağa fırladı. Bol bir
takım elbise ve efendisinin alt orta sınıf
diyebileceği bir şapka giymişti.

"Ve şimdi her zaman yapmak istediğim her şeyi yapacağım. Mutlu bir evlilik; banliyölerde düzenli bir hayat; çamurlukta sıcak terlikler ve bunların temsil ettiği her şey; belki kinema ve kaseler. Bir ... ... "Benim
payımı alacağım. Ödüllü yaban havucu--dev kabaklar!"

"Çok emin olma," diye bağırdım--tünel sonsuz gibi görünüyordu. "Unutma
zavallı ihtiyar _Sherlock_. DOYLE _onu_ ölümden diriltti. Ve sen"--sesim bir çığlığa
yükseldi--"seni dışarı çıkaracak--dışarı--DIŞARI!"

* * * * *

Kendime geldiğimde dişçimin doktora gaz altında her zaman kötü bir hasta olduğumu söylediğini duydum.

* * * * *

İPEK ÇORAPLAR ÜZERİNE BAY PUNCH.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Noel hediyeleriyle ilgili makalen büyük bir
başarıydı. İpek çoraplar hakkındaki tavsiyenizi dinledim ve onlarla birlikte evli okuyucularınızdan bazılarının kesip gelecekte kullanmak üzere saklayabileceği şu dizeleri gönderdim:--

Çoraplarınız bir zamanlar, Noel arifesinde,
Çarşafınızı süsleyecek şekilde asılırdı,
Ve Noel Baba, inanıyoruz ki,
Sabah olmadan onları doldururdu;
Ama o sizin narin ayak parmaklarınızı gördüğünden beri
Parçaları değiştirmeye istekli:
Çorabı göndermenin kendisine,
İçini doldurmanın da size ait olduğunu düşünüyor.
Sunularını ayaklarınızın dibine bırakıyor
Ve onlarla alay etmeyeceğinizi umuyor,
Çünkü içlerine koyabileceğiniz
sizin kadar temiz bir şeyi yok.

İşte! Sadece sonuçların mükemmel olduğunu tekrarlayabilir ve bunun için size
minnettarlığımı ifade edebilirim.

Siz itaatkar,
MINNETTAR KOCA.

P.S.--Bu sefer aldığım kravatlar oldukça iyiydi; o da makalenizi
okumuş olmalı.

* * * * *

DOĞA VE SANAT.

_Simetri yasalarına meydan okuyabilen Betty'ye._

[Bay tarafından Hellenic Society önünde yakın zamanda geliştirilen
eski teori üzerine düşünceler. JAY HAMBRIDGE, doğada bulunan belirli oran formülleri--özellikle bir erkeğin boyu ile açılmış kollarının açıklığı arasındaki normal oranda (2: [**kare kök] 5)--Yunanlıların ve daha önce Mısırlıların sanatında simetrinin temelini oluşturmuştur.]

Betty, korkarım ki uymuyorsun
Tam olarak kadın normuna
Narin ayaktan büyüleyici başlığa,
Ama yakından ölçüldüğünde, karış karış,
Özel bir plan üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
ANNIE KELLERMAN'da
Ya da iyi bilinen Melos modelinde bulunmuyor.

Genişliğinizi ve boyunuzu karşılaştırırsanız--
Kollar yatay, sol ve sağ--
Saf mükemmelliğin eski tipleriyle,
Oran olmayabilir, doğru,
5'in 2'ye kökü gibi,
Ama canım, bunun
Doğal seçilim yasalarıyla ne ilgisi var?

Bay HAMBRIDGE senin şekline uygulasın
T cetvelini ve bandını,
Ve keşke daha eski olsaydın;
Neden umursayayım ki? Seni en çok seviyorum
Hiçbir pusulanın test edemeyeceği şey için,
İfade edilemeyecek zarafet için
Ne kadar cebirsel olursa olsun.

Seni dudakların ve gözlerin için seviyorum
Kimsenin Hellas'ın bildiği herhangi bir sistemde
Standartlaştırmayı ummaması için;
Ve gülümsemende hoşuma giden şey
Nil'in herhangi bir piramidinin
Matematikçi fellahlar tarafından hesaplanmış
Stiliyle hiçbir ilgisi yok.

Oranların FECHNER'in bilgiç formülleriyle
uyuşmasa da,
Böyle bir uyumsuzluktan şikayet etmiyorum;
Mükemmelliğin gösterdiği kadar kusursuz;
Bana daha büyük bir rahatlık geliyor
İnsan kusurlarından (burnunu al--
Onun tuhaf düzensizliğini seviyorum).

Gerçekten seni en çok seviyorum
Takip etmen gereken kalıbın
gerisinde kaldığın o kusurlar için;
Benimki için sevilmek istediğim gibi,
Kendi tasarımı olan biri olarak konuşuyorum
Kusursuz çizgiden biraz yoksun
Genç Apollon'dan etkilenmiş.

O. S.

* * * * *

GAZETECİLİK POZİSYONU NASIL ELDE EDİLİR.

Genç adaylar her zaman önde gelen
gazetelerimizde görev almaya çalışıyorlar ve
başvuru mektuplarının
kör editörler tarafından görmezden gelinmesinden acı bir şekilde yakınıyorlar. Bu üzücü hırslarında onlara yardımcı olmak için Bay Punch, çeşitli editörlere bir dizi mektup yazdı ve bunların
son derece tatmin edici olacağını garanti ediyor.

_"The Daily News" Editörüne._

EFENDİM,-- Katlanılmaz LLOYD GEORGE'u bu ülkeyi kötü yönetmeye teşebbüs etmiş en tehlikeli, en kötü niyetli, en beceriksiz politikacı olarak görüyorum. Koalisyonun adaletsizliği, LENİN ve TROÇKİ gibi aydınlanmış yöneticileri insan ırkı için utandıracaktır. Sizinle birlikte, gerçek Liberal parti iktidara dönene kadar İngiltere'nin asla barış ve refahı bilemeyeceğini düşünüyorum. Ancak ve ancak o zaman İngiltere ile Almanya arasındaki kardeşçe dostluk yenilenecektir. Ancak ve ancak o zaman ucuz süt, ucuz kömür, bol konut, Ücretsiz Kahvaltı Masası ve Büyük Kakao Kupası göreceğiz. Sizin bu kadar asil bir şekilde savunduğunuz davaya olan bağlılığımı göstermek için, Bay MASTERMAN'ın gazetenize katkıda bulunduğu her makaleyi gerçekten okuduğumu söyleyebilirim. İşçi Partisi ile bir _anlaşma_ yapılmasından kesinlikle yanayım, bu anlaşmaya göre İşçi Partisi gerçek Asquithlilerin bir şansı olduğu hiçbir sandalye için yarışmamayı kabul etmelidir. Çalışmamın bir örneği olarak, ara seçimlerde paha biçilmez olacağından emin olduğum "LLOYD GEORGE Savaşı Nasıl Kaybetti" konulu bir dizi makalenin ilkini ekliyorum. _"The Daily Mail" Editörüne._

EFENDİM,--Ben gencim ve mümkünse her geçen gün daha da gençleşiyorum. Sloganım "Hustle and Bustle"dır, "Dilly and Dally" değil.
Standart ekmekle, mümkün olduğunda tatlı bezelyelerle kaplı ahşap bir kulübede yaşıyorum.
Kulağım her zaman yere yakın ve yarından sonraki gün sokaktaki adamın ne düşüneceğini güvenle tahmin edebiliyorum.
Politik olarak, Wasters'a, Wee Frees'e ve Bolşeviklere karşıyım ve henüz İşçi Partisi'ni kayıtsız şartsız desteklemeye hazır değilim.
Herhangi bir güncel konuda kendimi parlak ve kısa bir şekilde ifade edebilirim. Bununla birlikte, "Poker Köprüsü", "Islak Çamaşır Günleri mi Yaşıyoruz?" ve "Woggle-Wiggle Dansı" hakkında örnek makaleler (uzunluk üç yüz kelime) gönderiyorum. Kadronuzda boş yer yoksa, diğer yayınlarınızdan herhangi birinde -_The Weekly Dispatch_, _The Times_ veya _The Rainbow_- bir tane kabul etmeye hazırım.

_"The Manchester Guardian" Editörüne._

EFENDİM,--Savaş sırasında Vicdani Retçiydim. Barış Antlaşması da dahil olmak üzere
hâlâ her şeye vicdanen itiraz ediyorum. Oxford İngilizcesi de dahil olmak üzere
on beş dil ve lehçeyi konuşuyorum ve yazıyorum.
Kıta Avrupası, Asya, Afrika, Amerika ve Polinezya'daki
toplumsal ve politik yaşam hakkında kapsamlı bir bilgiye sahibim. Ayrıca
İngiltere'de de ikamet ettim. Her koşulda,
her yerde ve her zaman İngiltere'nin her zaman ve kesinlikle
yanlış olduğuna dair derin bir inancım var. İç siyasette Koalisyon'un yaptığı, yaptığı veya yapacağı her şeye kararlılıkla karşıyım. Kesin kanaatim, Bay ASQUITH iktidara gelirse İngiltere'nin eylemlerinin daha az kınanacak, daha az suç teşkil edeceği yönündedir. Zihniyetimin örnekleri olarak, köşelerinizde yer bulacağından şüphe duymadığım iki yoğun insani makale ekliyorum: "Jugo-Slavya'da Orantılı Temsil" (uzunluk
dört bin beş yüz kelime) ve "TROÇKİ Yönetiminde Fütürizm" (uzunluk
beş bin kelime).

_"The Spectator" Editörüne._

EFENDİM,--Size hizmetlerimi sunarken, yetiştirilme tarzımın ve zihinsel eğitimimin beni kadronuzda bir göreve ne kadar uygun hale getirdiğini belirtmek isterim. Bir Başdiyakoz'un (aynı zamanda bir tüfek kulübünün fahri papazıydı) çocuğu olarak, toprakla kaplı duvarları olan bir evde doğdum ve çok sayıda zeki hayvanla yakın ilişki içinde büyüdüm. İstenirse aile boğa köpeği ve evcil bir dişi keçiyle ilgili anekdotlar anlatmaya hazırım, bunlar benim açıklamamı doğrulayacaktır. Sizinle birlikte İngiltere'nin ancak Serbest Ticaret yapan, Sosyalist Olmayan bir Kilise Kuruluşuna güvenerek kurtarılabileceğini düşünüyorum. Bay ASQUITH'ten ve Bay LLOYD GEORGE'dan nefret ediyorum ve kırsal papaz evlerinde ve dekanlıklarda
çok lüks bir şekilde çiçek açan İngiltere'nin zekasının en iyi ifadesini Lord HUGH CECIL'de bulduğunu düşünüyorum. Edebi yeteneğimin bir örneği olarak "Tom-Cats'teki Yükümlülük Duygusu" hakkında bir orta makale ekliyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KESİNLİKLE SON" BİR GÖRÜNÜM.

BAY PUNCH. "GEÇMİŞTEKİ ÇOK İYİ EĞLENCELERİN TANINMASI OLARAK BU ZAYIF ÖVGÜYÜ KABUL EDİN. SANATÇILARIM SİZ OLMADAN NE YAPARDIĞINI BİLMİYORUM."

[Londra bölgesindeki bazı rütbelerden atlı arabaların son zamanlarda çekilmesi, bu saygıdeğer türün nihai yok oluşunun habercisidir.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Club Grouser._ "BUNA NE DENİYORSUNUZ?"

_Garson._ "BUNA OYUN TURTASI, EFENDİM."

_Club Grouser._ "AH! BİRAZ FUTBOL OLMALIYIM DİYE DİYORUM."]

* * * * *

CHARIVARIA.

Söylentiye göre Profesör PORTA, Bay LLOYD
GEORGE'a Mutlu Yeni Dünya dileklerini ileten bir mesaj göndermiş.

* * *

Bay Yargıç ROWLATT, fotoğrafçılığın bir meslek olmadığına karar verdi.
Elbette bazı aktrisler için bu sadece bir hastalık.

* * *

Eski Kayzer'in yargılanma tarihi olarak elli poundluk bir çekilişte 1920'yi çeken beyefendi, şimdi şansını altı peni-buçuk peniye satmaya hazır.

* * *

"O bir politikacı değil," diyor Bay R. HARCOURT, _The Times_'da, Sir AUCKLAND GEDDES'e atıfta bulunarak. Sir AUCKLAND'ın bu iltifatı nasıl kabul edeceğini görmek ilginç olacak.

* * *

Temmuz 1914'te Odessa'ya Hull'da postalanan bir mektup, az önce göndericisine geri gönderildi. Posta yetkililerinin, göndericiye önceki yorumlarına birkaç
mevcut gözlem ekleme fırsatı verilmesi gerektiği görüşünde olduğu düşünülüyor.

* * *

Mevcut yüksek fiyatlarda hiçbir değişiklik olamayacağını söylemek tamamen saçmalıktır. Her zaman daha da yükselebilirler.

* * *

Glasgow'daki taksicilerin grevi nedeniyle birçok kişi Yılbaşı Gecesi'nde
eve yürümek zorunda kaldı. Diğerlerinin nasıl eve döndükleri söylenmiyor,
ama bir tahminde bulunduk.

* * *

American Bush Terminal Company tarafından Strand'da inşa edilen devasa yeni bir binayla ilgili soruşturmada, Londra'nın kaldırılmayacağını, ancak yan tarafta kalmasına izin verileceğini öğrendik.

* * *

Great Eastern Railway Polisi'nden Müfettiş MOSS'un cebinden otuz pound çalındı. Sivil kıyafetli olduğunu ve hırsızın polis memuru olduğunu bilmediğini söylemek adil olur.

* * *

Mühimmat Bakanlığı'nın tarihi 9.648 £'luk bir maliyetle derlenecek. Baskıda tasarruf ederek masrafı bu mütevazı miktarda tutmak için Bay WINSTON CHURCHILL'den "X" olarak bahsedilecektir.

* * *

Bir adam Londra'daki bir omnibus'a zarar vermekle suçlandı. Aracın önce kendisini ittiğini iddia etti.

* * *

Londra'daki tek kadın fare kapanı üreticisi olan Bayan PAYNE, işten emekli oldu.
Birçok farenin bir veda peyniri ayarlamayı
umduğu söyleniyor.

* * *

Barış Konferansı'nın son toplantısında, Mısır ve Hindistan'daki sıkıntıların gelecekte
Onur Savaşları olarak anılması gerektiğine karar verildi.

* * *

The Weekly
Dispatch_, Hintlilerin CHARLIE CHAPLIN'i çok takdir ettiğini söylüyor. Bu film komedyeninin bir gün
kendini bulacağından emindik.

* * *

Aralık ayında yalnızca iki küçük tren kazası bildirildi, ancak o ay hareket eden bir
Güney Sahili treninin Yeni Yıla
girdiği bildirildi.

* * *

Bay H. G. WELLS'in _Tarihin Ana Hatları_ adlı eserinin bu yıl
tamamlanacağı tahmin ediliyor. Yazar için hoş bir iltifat olurdu, eğer o zamanın sonunda Parlamento daha fazla tarihin
olmasını yasadışı hale getirirse.

* * *

Gece Kulüpte o gün şansının olup olmadığı sorulan ve bir ısırık almadığını söyleyen Thames balıkçısının bir
sahtekar olduğu düşünülüyor.

* * *

Bir Sigorta görevlisi zayıf insanların şişmanlardan daha uzun yaşadığını söylüyor.

Bunun nedeni muhtemelen zayıf insanlar yan durduğunda
motorlu aracın gerçek bir şans elde edememesidir.

* * *

"Son düşmanca hava saldırısını deneyimlememizin üzerinden sadece yirmi ay geçti," diyor bir akşam gazetesi. Bu uygunsuz açıklama bazı Hükümet Görevlilerinin kulağına giderse, pitoresk uçaksavar istasyonlarımızdan bir veya ikisinin sökülmesinden endişe ediliyor.

* * *

Bir Amerikan gazetesine göre, bir avukat New York'tan ayrılıp Meksika'ya gitti,
burada yaşayanlara Barış'ın anlamını ve Milletler Cemiyeti'ne katılmanın getireceği faydaları anlatmaya çalışmak için.
Bir dul ve iki küçük çocuk bırakmak için tüm düzenlemeleri yaptığını anlıyoruz.

* * *

Kalbimiz, yukarı kata çıktığında iki yaşındaki oğlunun kontrol edilemez bir öfkeyle
çocuk odasını parçaladığını keşfeden deneysel bir kağıt dükkanının kiracısına gidiyor.

* * *

Bir adam _The Daily Mail_'e, takvimin her biri yirmi sekiz günden oluşan on üç aya, _Artık Yılda iki Noel Günüyle_ değiştirilmesini savunan bir mektup yazdı. Yazar, hakkını vermek gerekirse,
kendisine "Paterfamilias" adını vermemiş.

* * *

West End'de açılan New Poor Dans Kulübü iniş çıkışlar yaşıyor. Geçtiğimiz hafta, tanınmış bir yabancının
bir garsonu üyelerden biriyle karıştırdığı ve garsonların
tekrarlanırsa greve gidecekleri tehdidinde bulunduğu bildirildi.

* * *

New York'tan bir habere göre, Los Angeles, California, eşi benzeri görülmemiş bir suç dalgasından muzdarip. Başkan CARRANZA'nın
_bir sağlık kordonu_ çekme önerisi henüz Washington'a ulaşmadı.

* * *

"Karanlık insanlar, beyazlardan daha mı zeki?" diye soruyor çağdaş biri.
Koalisyon ruhunu yok etmeye yönelik bu beceriksizce girişimler başarılı olmak için fazla şeffaf.

* * *

Dublin'deki Ph[oe]nix Park'taki Zooloji Bahçeleri'ne ziyaretçi
olmak isteyenlerin artık askeri yetkililerden izin alması gerekiyor. Sinn Feiner'ın bir devekuşunun
kılığında
Vaiz Locası'na yaklaşmaya yönelik cesur girişiminin emrin sorumlusu olduğu söyleniyor. * * *

Eski Kayzer'in, Prusya Hükümeti'ne Peru'ya sığır yetiştiricisi olarak yerleşmesine herhangi bir itiraz olup olmayacağını sorduğu belirtiliyor. Veliaht Prens'in bir süreliğine Fransa'ya bir saatçi olarak yerleşme ihtimalinin eski İmparatorluk hayal gücünü ateşlediği düşünülüyor.

* * *

Chicago'dan gelen bir rapora göre, odun alkolüne olan yaygın ilgi nedeniyle, bir grup vatandaş Aurora Borealis'i görme

eski geleneğini başarıyla canlandırmış.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ACELE ET, JOHNSON--NE KADAR ZAMAN ALIYORSUN!"

"BU HAYVANCI ASKERLERİ GEÇİREMİYORUM."]

* * * * *

"Hoş bir figürün cazibesi, rahatsız edici bir
korseye bağlıdır."

_Advt. Canadian Paper'da._

_Il faut souffrir pour etre belle._

* * * * *

"Diğer ülkelerden etçil kereste için de büyük bir rekabet olurdu."

_Scotch Paper._

Et kıtlığı sona erdiğinden beri pek de öyle değil.

* * * * *

"Dundee, İskoçya'da bayanlar için yeni bir spor aşamasında öncülük ediyor.

Bu yenilik, bugün Belediye Meclisi tarafından, yeni Belediye Binası'nda bir bilardo salonu lisansı başvurusu yapıldığında
yaratıldı.

Lisans kapsamında bayanların, halka açık bir bilardo salonunda
beyefendi partnerlerle ipuçlarını çaprazlamasına izin verilecek."--_Yerel Paper._

Dindarlarının, bilardonun yeni bir shinty biçimi olduğu
kanaatine sahip oldukları varsayılıyor.

* * * * *

TÜP TEDAVİSİ.

[Metrolardaki çalışanların iş başındayken asla üşütmedikleri gözlemlenmiştir ve akşam gazetesinde sorgulanan doktorlar, "Metro atmosferinin yeterince uzun süre solunduğunda -diyelim ki bir saat boyunca- soğuk algınlığını iyileştirme olasılığı oldukça yüksektir." demişlerdir.]

Bugün, soğuk algınlığına yakalandığımda (Kaba Boreas böbürlenerek), eskiden olduğu gibi,
Ayağımla hardalı karıştırmıyorum;
Metro istasyonlarından birinde bir peniyi bir yuvaya koyuyorum
Ve çok da uzak olmayan bir yere bilet çekiyorum.

Kalabalık asansörlerden kaçınıyorum,
Her ne kadar kendi yollarında yeterince doğru olsalar da,
Ve sakin, telaşsız, yavaş bir şekilde
Merdivenlerden inmemi sağlıyorlar;
Yalnız bir adamın olabileceği yer burasıdır,
Her türlü müdahaleden muaf;
Hiçbir zaman bunun kadar inzivaya çekilmenin bir benzerinin
bilindiğinden şüphe ediyorum.

Hiçbir istilacı ayak sesinin düşmediği yerde
Sağlıklı buharları yudumluyorum,
Tüm
Resimli gazetelere rahatça göz gezdirirken;
Ve alt basamağı bulduğumdan beri
Döşemedikleri bir yer,
Oraya giderken her zaman
Küçük bir pnömatik destek yastığı alırım.

Bir veya iki saat geçene kadar,
Böyle hoş bir şekilde harcanan,
Yola devam etmem,
Ve yolculuğum sona erdiğinde,
Bütün korkunç basillerin öldürüldüğünü görüyorum--
Hiçbir mikrop yüzünü göstermiyor--
Ve böylece, kiraz benliğim yine,
Neşeyle yüzeye çıkıyorum.

* * * * *

BİR SÜRÜ ŞAİR.

Bay Obadiah Geek uzun sessizliğini bir amaç uğruna bozdu. Savaş öncesi çok renkli romantizm alanındaki başarılarını hatırlayanlar, onu lirik yazarların aşırı kalabalık saflarından epik şiirin büyük ustalarının uzandığı
sıkışıksız yüksekliklere sıçratan mevcut gelişimine pek hazır olmayacaktır. Ve yine de belki de kaçınılmazdı. Savaşın gök gürültüsü ve kokusu (son iki yılını, Bay Geek'in Yumurta Kontrol Departmanında geçirdiğine inanıyoruz) _Eros in Eruption_ yazarında iz bırakmamış olamazdı; ve böylece bize gerçek bir destan verdi, ki bu destanın başlığı olan _Ad Astra_, onun muzaffer ve güvenli bir şekilde seyrettiği yüksek irtifaları sembolize ediyor. Dışarıdan bakıldığında bu bir Savaş hikayesidir, ancak alegoriyi araştırmakta pek zorluk yoktur; ve kahramanın Gasoliers'deki bir er olarak iniş çıkışlarını, ücretsiz olarak (ve "ücretsiz"de bile bir sembolizm vardır) Vekil Onbaşı rütbesine kadar olan muzaffer yükselişini takip edenler, uygulamayı günlük yaşamın işlerine kolayca sağlayacaktır.

Bu ilham verici şiirin on binden fazla dizesi, Bay Geek'in önceki çabalarının bizi beklemeye yönelttiği karakteristik parıltılarla cömertçe canlandırılmıştır. Kahramanın kışla meydanındaki ilk günlerini betimleyen şu dizeden daha mutlu bir şey olamazdı:--

Çavuş gözlerini masmavi gökyüzüne doğru devirdi
Ve kanlı kafama küfürler yağdırdı...
"Vızıldayıp duruyorsun," diye devam etti nutuğu,
"Şeker kasesindeki bir mavi şişe gibi.
Tanrıya şükür bir Donanmamız var!" ve ayaklarım,
Dışa doğru döndü, dönmek üzere delinmiş gibiydiler,
Kırk beş derece veya buna yakın bir açıyla,
Şişkin göbeğiyle birleşmek için can atıyordu;
Ama kendimi tuttum.

Ya da tekrar:--

Ün, gökdelenin bin katı vardır;
Ve bazıları yavaşça yukarı doğru, basamak basamak,
Ve sendeleyerek, durarak ve bayılarak;
Daha şanslı olanlar, zirveye
Tek bir hızlı yükselişte, asansörle ulaşırlar.

Bay Geek, ilerleme yöntemi ne olursa olsun,
kesinlikle "zirveye ulaşmıştır"--eğer gerçekten de aşmadıysa.

* * * * *

Bayan Gramercy Gingham-Potts, _Throbs_'da, her sanat takvimine ve doğum günü kitabına girme hakkını ona sağlayacak bir duygu derinliğini ve ifade inceliğini ortaya koyar. İlham Perisi belki de biraz kansız ama yine de birçokları için bu açıdan ilginç;
aslında kırılganlığı onun başlıca çekiciliğini oluşturuyor. Açıkça görüleni keskin bir şekilde takdir etmesiyle birleşen
sevimli bir tanımlama yeteneğine sahip, dizelerini özellikle alıntıya açık hale getiriyor.
Örneğin:--

Kız, "Öpücük nedir?" diye sordu.
Şair şöyle yazdı:
"Öpücükler, mutlulukla dolu
Aşkın sözleşme notu" damgalarıdır.

Etkili bir şekilde incelenmiş bir sadelik için, Bayan Gingham-Potts'un "Elveda" başlığına verdiği lirik mücevherle eşleşmek zor olurdu:--

Kuşlar yazın tatlı bir şekilde öter;
Papatyalar şarkılarını duyar;
Ama kış geldi ve onlar dilsiz
Elveda.

Yazın aşkıma dedim ki,
Çok saf, cesur ve güçlü;
Ama donlar geldi; aşkım gitti;
Elveda!

* * * * *

_Swings and Roundabouts_ kitabının yazarının yeni bir kitabı bir tür olay; ve _Bottles and Jugs_ kitabında Bay Ughtred Biggs Londra'nın yeraltı dünyasının çöp kutularına bir başka büyüleyici baskın yapıyor. Bay Biggs
tamamen gerçekçi ve kıymasız eti bazı mideler için fazla güçlü olabilir; ancak sunduğu yemeği sindirebilenler
bu yemeği harika bir şekilde doyurucu bulacaklar. Burada laf kalabalığının bir çeşnisi,
resimsel bir
giyim yok. Hayat yükseklerde ve neredeyse çiğ olarak servis ediliyor.
Örnek olarak, açılış şiiri "Bill'in Karısı"ndan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız; bu şiirde ritmin hesaplanmış sertliği,
yaygın atmosferin kokusunu veriyor:--

Sokağın köşesinde
Mavi Yüzlü Domuz duruyor;
Dışarıda bir org çalıyor
Ve insanlar dans ediyor.

Bir kadın orada asık suratla bekliyor;
Gözleri sabit ve dudakları incecik;
Çünkü erkeği Bill, halkın içinde,
Ruhunu cinle ıslatıyor.

Sosyoloji öğrencileri, Slumland'ın bu zayıf kroniklerine dikkatli bir şekilde dikkat etmekten daha kötüsünü yapabilirler.

* * * * *

"Yeniden Yapılanma" başlıklı bir şiirden alınan aşağıdaki kıtalar,
Bay Thor Pinmoney'nin biraz eşitsiz
dehasının olumlu bir örneğidir:--

Çatışmalarla yaşıyoruz, ama can sıkıntısı öldürüyor;
Bu ofisten zihnim sapıyor
Ve beni, Silahhanede çorap saydığım
geniş günlere geri götürüyor. Kalemimden nefret ediyorum; taburemden nefret ediyorum;
Ben sinirsiz bir aletten başka neyim?
Ama ezbere veya kurala göre çalışmadık
Ordnance'da çorap saydığımda...

Şimdi bile gerçekten
Sarsılmış Rheims'in bir banliyösündeymişim gibi görünen zamanlar var;
Ama ofis uyanıkken attığım çığlıkları yankılıyor
Sadece rüyalarımda olduğunu anladığımda
Ordnance'da çorap sayıyordum.

Ne yazık ki, Bay Pinmoney'nin tüm çabaları bu standarda ulaşmıyor ve yazarın mesleğini yanlış anlayıp anlamadığını merak etmeye neredeyse meyilli olmalıyız, eğer cildi (_Pegasus Comes
Home_) sonlandıran gerçekten parlak bir eser olmasaydı. Bu şaheseri tam olarak yeniden ürettiğimiz için özür dilemiyoruz:--

İnsan gelir
Ve gider.
Sonra ne olur?
Kim bilir?

İşte hayatın ve bundan sonraki hayatın tüm felsefesinin özeti. Bay Pinmoney bir daha asla bir satır yazmazsa, savaş sonrası şiir antolojisinde kalıcı bir yer edinmesi garanti altına alınmış olur.

* * * * *

"Sağlık kadehine yanıt olarak, Bay Lloyd George, bu güzel çevrede büyük bir endüstriyel topluluğun kurulmasının büyük bir nimet olduğunu, sadece işçiler için değil, aynı zamanda muhteşem dağ havasında
yetiştirilme avantajına sahip olacak küçük çocukları için de bir nimet olduğunu söyledi."--_Daily Paper._

Aslında Lloyd-Georgeous.

* * * * *

[İllüstrasyon: DAVRANIŞ VE MODLAR.

GECELİĞİYLE BİR BALOYA GİTTİĞİNİ VE KENDİNİ ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE AŞIRI GİYİNMİŞ BULDUĞUNU RÜYA GÖREN BİR KADININ KORKUNÇ KABUSU.]

* * * * *

LOEB'İN "İLK YÜZÜ".

[Cömert bir Amerikalı milyoner olan Bay JAMES LOEB (_prononcez_ "Lobe") tarafından kurulan ve Dr. E. CAPPS, Bay T. E. PAGE ve Dr. W. H. D. ROUSE tarafından düzenlenen Loeb Klasik Kütüphanesi artık yüzüncü cildine ulaştı.]

Yollar çirkin ve günler nemli olduğunda,
Kargaşacılar öfkelenip coştuğunda,
Ve SMILLIE, CRAMP'ın yardımıyla,
Dünyayı parçalamakla tehdit ediyor;
Margarin kıt olduğunda, ya da sığır eti,
Ve içecekler pahalı ve az ve kısa olduğunda,
LOEB'imde ferahlık ve rahatlama buluyorum
Ve teselli.

İyi baskı, iyi arkadaşlık, bir metin
Boşa açıklamalarla rahatsız edilmeyen
Öğrencilerden çok şaşkına dönen
Bir işin sabrı;
Ve, sayfa sayfa, birinci sınıf bir beşik,
Ne çok sadık ne de çok geveze -
Bu, abartısız veya yalansız,
LOEB'de elde ettiğimiz şeydir.

Bilim insanlarının çeşitli cephelerde
Atomik gösterilerine dalmasına izin verin,
Ya da bebek arabalarımıza ve sandallarımıza koşun
Güçlü radyobe;
Benim için daha çok gezmek zevk veriyor
Tuzlu Ege köpüğünde
Yaşlı Odysseus'la, evden uzakta,
Ve LOEB'in adını kutsamak.

PLATO ile zirvelere uçmak;
PLUTARCH'IN krallarında ve şövalyelerinde bulmak için
Taçtan veya görkemli cübbeden daha fazla zevk veren insan dokunuşu;
Taze Pieria kaynaklarının tadına bakmak için,
CATULLUS'un kanatlarını kavurduğunu görmek için
Yakıp kavuran şiddetli alevle--
Bunun için sana teşekkür ediyorum, LOEB.

Biradan servet kazanmadım;
Ben bir plutokrat veya soylu değilim,
Ne de şişkin bir vurguncu,
Bir OM veya hatta bir OBE;
Ama eğer harcayacak otuz poundum olsaydı
Gidip hemen orada
LOEB'in
işaretini ve mührünü taşıyan Yüzlerce Kitaba harcardım.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİNEMA ÜLKESİNDEKİ PERDE ARKASI.

_Kurtarıcı._ "BEN ÇOK ZARİF BİR DALGIÇ DEĞİLİM, BİLİYORSUN. PROGRAMIN BU BÖLÜMÜ İÇİN
PROFESYONEL BİR YÜZÜCÜ ÇALIŞTIRMAYA NE DERSİN?"]

* * * * *

BİR GAZETE HABERİNE.

(_Fransa'daki İngiliz Ordusuyla._)

"Onu yeleğindeki dolma kalem lekelerinden ve ceplerinden çıkan
şimşeklerden gördüm," dedi Frederick. "Bu yüzden yanına
gittim ve 'Sen _The Daily Hooter_'dan Wuffle'sın, Whitehall'ı silip süpüren ve şimdi Fransa'yı dondurmakla meşgul olan adamsın," dedim.

"Ne dedi?" diye sordu Percival. "Bir not defteri çıkarıp her şeyi anlatmamı istedi. Dedim ki
Albion'un beyaz uçurumlarına hasrettim ve
sayma evinin ve kasa kutusunun sesi kulaklarımda çınlıyordu, ama
Albay'ın evcil Pomeranian cinsi köpeğinin bana
bir ilgi duyduğu ve
başkasından
birine
işlenmemiş
doğal etini
almayacağı için terhis edilemiyordum. Ayrıca ben ve birkaç arkadaşımın ona
en büyük gazetecilik haberlerinin bir mahalle dergisindeki
paragraflar gibi görünmesini sağlayacak şeyler
söyleyebileceğimizi ima ettim, bu yüzden beni bu öğleden sonra yanına
gelip onunla bir infinitive paylaşmak için davet etti."

"Ters mi?" dedi Binnie. "Bu, 'yapay
alt sınıfların
yatak arabalarında, baş döndürücü bir şekilde, işe yaramaz ve şımartılmış bir rahatlık içinde lüks içinde aylaklık ettiği' hakkında yazan adam mı?"

"Şey, onun yazdığını söylemeyeceğim ama imzaladı. Yaşayan tek bir adam
Wuffle'ın imzaladığı tüm şeyleri yazamaz. Ucuz otomobiller ürettikleri gibi çıktı. Bir adam taslağı hazırlar, sıfat bölümüne, oradan da noktalama odasına götürür, orada virgül ve ünlem işaretleri serpiştirirler ve sonra Wuffle rötuşlar, başlıklar ekler ve imzalar. Ah, unuttum. Baskıya girmeden önce iftira uzmanı, dava edilebilir olup olmadığını görmek için inceler."

"Neyse, sorumlu taraf o," dedi Binnie, "ve ben Wuffle ile konuşmak isterdim. O 'yaldızlı ast' kısmı, beni
bırakacak kimse olmadığı için St. Denis kampından yedi kilometre yorgun bir şekilde yürürken, kafamda bir ağıt gibi çınlıyordu."

O öğleden sonra Frederick arkadaşlarını Wuffle ile tanıştırdı.

"Üzgünüm geç kaldık," dedi, "ama Percival ve Binnie, Pioneer-Sergeant ile bir whippet tankını tenis kortları için bir silindire dönüştürmenin en iyi yöntemini tartışıyorlardı." 

O anda bir kamyonet gürleyerek geçti ve Binnie, Wuffle'ın son makalesindeki "motorlu kamyonetlerin görünüşte hiçbir amaç olmadan çılgınca
hızla koşturması" ile ilgili bir bölümü hatırlayarak heyecanla kapıya doğru atladı. 

"'Magneto Maggie' önde," diye bağırdı, "ve 'The Sparking Spitfire' hemen arkada. 'Maggie'ye olan bahsini ikiye katlamak ister misin, Percival?" 

"Henüz değil," diye ihtiyatla yanıtladı Percival. "Daha ilk tur ve 'Maggie' bazen Remount Depot'tan geçerken biraz sallanıyor." 

Wuffle dolma kalemini tetikte tuttu ve
Frederick'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım bu, kasıtlı israfın bir başka örneği," dedi ikinci kişi. "Ama garajlarda kafalarını
yiyen kamyonlarımız var ve benzin buharlaşmak için can atıyor, bu yüzden
şoförlere egzersiz yaptırıyoruz ve kendimize de bu Bölge Devresi Engelli Koşularını
düzenleme konusunda biraz heyecan veriyoruz."

"Neden kamyonları aktarmayalım?" diye önerdi Wuffle.

"Bu asla işe yaramaz, ihtiyar kurusu," dedi Frederick. "Askerlerin
koruyacak hiçbir şeyi olmaz."

"Adamları evlerine gönderin," diye ısrar etti Wuffle.

"Gel, söğüt kuşkonmazım," diye cevapladı Frederick dehşet içinde,
"bize iş bulacak askerlerimiz olmalı. Elbette bazen adamları istihdam etmek zor oluyor ve sonra
onların koruyacakları
boş bisküvi kutuları ve şeyler yığmak zorundayız."

"Buradan on kilometre uzakta olmayan Le Glaxo'da gerçek bir güzellik yaptım," diye araya girdi Percival. "Görmek istersen, yaklaşık yirmi dakika sonra bir tren kalkıyor."

Wuffle hemen ayağa fırladı.

"Bir anlık görüntüsünü almaktan çok mutlu olurum," dedi, şapkasını ve paltosunu aramak için
kayboldu.

Frederick, Percival'e birkaç iğneleyici yorum yapma fırsatını değerlendirdi.

"Tıpkı senin gibi, küflü yaşlı limon," dedi. "_tirage de jambe_ konusunda küçük bir
deneye
başladım ve sen ağır toynağını
koyup tüm işi
bozdun. Le Glaxo'nun aylar önce
tamamen kapatıldığını gayet iyi biliyorsun."

"Ah, beyin ölçerine bir peni daha koy ve
büyüyen tek kişinin sen olmadığını fark etmeye çalış," diye yanıtladı Percival sabırsızlıkla. "Beyin dalgalarınız G.P.O.'nun telgraf mesajları kadar hızlı hareket ediyor. Sen eski müzikal-komedi şakalarını yaparken ben planı hazırlamıştım."

İngilizlerin ayrılmasından beri, Le Glaxo'nun tek heyecanı günde bir treninin gelmesiydi. Dört kişinin aynı anda trenden inmesinin yarattığı hissi görmezden gelen Percival, ekibini
çamurlu, engebeli bir şeritte yönlendirdi.

"Çöplük yaklaşık dört kilometre uzaklıkta ve yol sona doğru oldukça kötüleşiyor," dedi, kötü niyetle Wuffle'ı biraz bataklığa
çekerek. "Üzgünüm; Seni bu konuda uyaracaktım."

Wuffle pantolonundan çamuru kazıdı ve lideri
pürüzlü bir duvarın üzerinden gizli bir hendeğe kadar takip etti. Bir tepeye nefes nefese tırmanıp
sürülen arazide istikrarlı bir şekilde yürüdükten sonra Wuffle hala oyundaydı, ancak
avlarına yaklaştıklarına dair neşeli güvence üzerine kamerasını harekete hazır hale getirdikten sonra, liderden gelen hayal kırıklığı dolu bir çığlık
umutlarını
yok etti.

"Acele et!" dedi Percival, "Unuttum. Çöplük geçen Salı günü Pont Antoine'a taşındı. Hadi gelin; sadece üç kilometre uzakta."

Garip bir şekilde, Pont Antoine da boştu. Binnie, iki kilometre ötedeki Monceau'yu denemeyi önerdi; ama oraya vardıklarında, yorgun ve kirliydiler, ince bir çiseleme düşüyordu ve neredeyse karanlıktı. Percival şaşkınlığını itiraf etti.

"Çok üzgünüm," dedi Wuffle'a; "Şimdi bulamıyorum ve
asıl konu, nasıl geri döneceğimiz? Milyonlarca kilometre boyunca bir demiryolu yok."

"Kamyonlarımızdan veya arabalarımızdan hiçbiri buradan geçmiyor mu?" diye sordu Wuffle.

"Ah, evet. Ama _sana_ bir yolculuk yapmayacaklar. Emirler, W.D. araçlarında seyahat eden sivillere karşı çok katı."

"Bu, gazetelerdeki atıklarla ilgili makalelerin sonucu," dedi Frederick sempatik bir şekilde. "Ama senin asılı kalıp arkadan koşmana
bir itiraz olacağını sanmıyorum."

Wuffle kederli bir şekilde etrafına baktı. Karanlıkta, küçük Hotel de l'Univers'in
aydınlatılmış pencereleri davetkar bir şekilde göz kırptı.

"Sanırım geceyi burada geçireceğim," dedi, "ve yarın beni almaya
gelecek bir araba için telefon edeceğim."

"Tamam-o!" dedi Percival. "Ve hava tamamen aydınlandığında sen
belki--sen _belki_ çöplüğü bulabilirsin. Hoşça kalın."

Üç tonluk bir kamyonla rahatsız edici bir şekilde eve doğru ilerlerken,
Percival alkış için etrafına bakındı.

"_C'est bien fait, mon vieux_," diye kıkırdadı Binnie. "Bahse girerim ki Wuffle
bir daha aceleyle çöplük avına çıkmayacak. Ve o küçük estaminet'ten bir iki gün boyunca
zarar veremeyecek."

* * * * *

_The Daily Hooter_'daki iyi reklamı yapılan makale dizisi birkaç gün sonra başladı. Komplocular, gazetecilik girişimlerine katkılarını bulmanın
sevinçli beklentisiyle onları dikkatle incelediler.
Sonunda, kısa bir paragrafta geldi.

"Bu güçlü iddianame için malzemelerimi topladığımda, vs., vs." (makalede şöyle yazıyordu), "Eski, çok eski ordu eğlencesi olan bacak çekiştirmeye kararlı bir grup sorumsuz astsubay ile tanıştım. Egzersiz ve eğlence uğruna, hayali bir çöplüğün peşinde beni bir kaz avına çıkarmalarına izin verdim, bu da şans eseri beni, makalelerimi huzur ve sessizlik içinde yazabileceğim, tenha bir
otelde tuttu. Ama asıl soruya dönecek olursak, tereddüt etmeden
onaylıyorum..."

Yüksek sesle okuyan Percival, kağıdın elinden gevşekçe düşmesine izin verdi.

"Frederick," dedi, "en büyük çizmelerini giy ve beni tekmele. Kelime
tüccarı bize sürekli gülüyordu."

* * * * *

[İllüstrasyon: TİCARİ VİCDAN.

TAKLİT ERMİNİ TUZAKLAMA.]

* * * * *

"6 Aralık tarihli sayınızda kendi kedisinin etini satın alan Bloomsbury kedisiyle ilgili mektup ilginç."

_"The Spectator"da Bir Muhabir._

Ancak kedi, satın alma işlemini başka bir
yayınla tamamlasaydı, haklı olarak saygı duyulan çağdaşımızın duygularına daha fazla saygı gösterirdi. * * * * *

"Savunmasında, ---- kızla evlenmeyi gerçekten düşündüğünü, ancak
onun aşırı derecede ejaljoujs olduğunu fark ettiğini, dolayısıyla
bjreach'ını söyledi.

Mahkeme, bunun sözünü tutmamasını haklı çıkarmak için yeterli bir gerekçe olduğunu
buldu."--_Canadian
Paper._

Ancak, Mahkemenin bu karara önemli bir tereddüt olmadan
varmadığı açıktır.

* * * * *

Tarihçiler İçin Daha Fazla Baş Ağrısı.

"Eğlenceli insanlar, St. Paul saati gece yarısını vurana kadar dans edip şarkı söyleyerek vakit geçirdiler. Sonra 'Auld Lang Syne' coşkuyla söylendi ve tekrarlanan tezahüratların ardından kalabalık dağıldı."--_Times._

"Yılın geçişini katedralin etrafında izleyen en büyük kalabalığın tipik bir özelliği, gece yarısı vurduğunda muazzam bir itiş kakış, sert ve gürültülü bir şekilde 'Auld Lang Syne' melodisini çalmayı kimsenin aklına getirmemesiydi."--_Star._

"Odanın ortasındaki devasa Hindenburg militarizm figürü, Chelsea'nin en güzel hanımı olduğu söylenen ve devasa gövdesinin içinde bir merdivene tırmanan Barış Meleği'nin
görünmesiyle eridi."--_Times._

"Saat on ikiyi vurduğunda Savaş Tanrısı zarif bir şekilde çöküp yerini ona bırakmalıydı Chelsea'deki en güzel
sanatçının modeline, Barış Tanrıçası olarak giydirilmiş.
Ama iplerde bir sorun çıktı ve Savaş Tanrısı
bir iki metre havaya yükseldi, tam da bize Barış Tanrıçası'nın ayaklarını ve dizlerini gösterecek kadar yükseğe."--_Evening
Standard._

* * * * *

"Parislinin ünlü sel testi, Alma Köprüsü'ndeki taş ouave, beline kadar suyun içinde."--_Provincial
Paper._

Kesinlikle bir küçümseme. "ouave"nin Z'si yıkanmış gibi görünüyor.

* * * * *

Bir _feuilleton_'dan:--

"James soğuk ellerini ceplerine koydu ve işine koyulmadan önce
ceketinin yakasını ilikledi."--_Weekly Paper._

Bu kulağa geldiği kadar kolay değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Teuton (bir süreliğine gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı, ondan kaçmaya çalışan
eski iş arkadaşına)._ "PEKİ, ARKADAŞIM,
SON DÖRT BEŞ YILDIR NEREDE GİZLENİYORSUN?"]

* * * * *

BİLGELİK SÖZLERİ.

"Gelin, tüm genç denizciler, şimdi bana kulak verin,
Denizde yetiştirilmiş sert bir yaşlı denizci,
Sen doğmadan önce denizleri aşmış,
Ve onları Kancadan Boynuza kadar ezberlemiş.

"Yükseklere çıkarken fare halatlarına tutunmayın
(Bunu size daha önce söyledim ama size çok sık söyleyemem),
Yoksa yaşadığınız kadar kesin çürümüş birine çarparsınız,
Ve bir kez pes ettiğini hissettiğinizde öğrenmek için çok geç olur;
Eğer siperlere çarpmazsan kesinlikle denize çarpacaksın,
Çürümüş fare halatları için--onlar şeytandır," diyor.

"Şimdi eğer görürsen, yeteri kadar çok kişi görecektir,
Bir gemi için rıhtımlarda dolaşırken,
Denize girmeye hazır, tam donanımlı,
Ve onun bir fahişenin olması gereken her şey olduğunu düşünürsen,
Al içki içen bir kaptanla gemiye binme--
Çinlilerle yarı yarıya fan-tan oynasan iyi olur!--
Çünkü bu sadece karışıklık ve karmaşa anlamına gelir,
Çok daha fazlası olabilir ve çok daha azı olamaz,
Bir adamı delirtmek için kavga ve gürültüyle,
Ve hem önden hem arkadan çok kötü disiplin,
Kötü durumda olan bir gemi ve mürettebatı 've'den uzakta,
Ve bir iniş ve çıkış şansı asla karaya ulaşamayabilir,
Ama bir fırtınada batar ya da denize atlamak,
Onlar sarhoş kaptanlar için şeytandır," diyor. "Ve eğer daha da ileri gidip hayran olmak için durursan
Kalbinin arzu edebileceği kadar temiz bir gemi,
Yukarıda ve aşağıda bir firkateyn kadar akıllı,
Altın gibi pirinç işçiliği ve kar gibi döşemeleri,
Çenesinden anladığın bir arkadaş ara,
Ana limanının Boston veya Maine civarında bir yerde olduğunu,
Kare bir tahta parçasının kesilmiş çenesiyle,
Ve onu döv, oğlum, işler yolundayken!
Sabah akşama kadar kazıma ve temizleme olacak
O pirinçleri parlak tutmak ve güverteleri beyaz tutmak için,
Ve akşam yemeğinde ve çayda emniyet pimi çorbası,
O akıllı aşağı doğulular için - onlar şeytandır," diyor.

"Ama eğer şans eseri
Aç, kötü ya da ıslak olmayan bir gemiye sahip olursanız,
Hem hava hem de rüzgar altı,
İyi giden bir tekne ve serbestçe koşan,
Ne aptal ne de hayvan olan bir kaptan,
Ve botlarının ucuyla fazla özgür olmayan dostlar,
Bir yelken ve mesleklerine göre yetiştirilmiş bir bo'sun,
Ve yiyeceğin nasıl yapıldığını bilen bir karı-koca,
Ve yarısı olmayan bir kalabalık, Dagoes veya Hollandalı,
Ya da Meksikalı yağcılar veya zenciler veya benzeri,
Ona karına yaptığın gibi yakın durursun,
O hayatında sadece bir kez karşılaşabileceğin türdendir;
Ve gemiler kadınlar gibidir, benden duymuşsundur,
Eğer _kötü_ iseler, şeytandırlar," diyor.

C. F. S.

* * * * *

"Hapishane emeğiyle ilgili olarak, savaş hikayelerinin
üretiminin her mevcut
mahkûmu istihdam etmeye devam ettiği belirtiliyor."

_Christian Science Monitor._

Bazılarının nereden geldiğini merak etmiştik.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ŞEY YOK." DİYE SESLENİYOR.

İNGİLİZ MAYIN TEMİZLEME GÜCÜNÜN
CESUR GÖNÜLLÜLERİNE MİNNET
İLAHİLERİYLE.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "MERHABA, GEORGE! VE SAVAŞ NE ZAMAN BİTECEK,
Hİ?"]

* * * * *

ŞÜPHELİ UZAYLI.

William, şimdiye kadar maceraperest olmayan arkadaşım William, yurtdışına gidiyor.
Nedenini bilmiyorum. Belki de artık kahramanlığını,
kahramanlara uygun bir ülkede yaşamanın getirdiği strese eşit görmüyor. Belki de
romanlarda "Vahşi Çağrı" olarak geçen bir basili bilmeden kuluçkaya yatırmıştır. Her neyse, William yurtdışına gidiyor - o kadar ki,
daha uzağa gitse, tekrar evine doğru yola çıkacaktı.

Bu zorlu dönemde William'a yardım etmek için çağrıldığımı söylememe gerek yok ve hazırlıklarımız, günümüzde bu işleri ayarlayan zeki coğrafyacılar
William'ın Uzak Doğu'yu Uzak Batı yoluyla getirebileceğini keşfedene kadar tatmin edici bir şekilde ilerledi. Sonra
uluslararası komplikasyonlar başladı. İlk olarak, William'ın pasaportu -başlangıçta yeterince sağlıklı bir belge- Londra'nın diplomatik bölgesinde, yoğun bir ek _vize_ döküntüsüne dönüşene kadar taşınmak zorundaydı. Sonra, William'ın viaticum'unu parça parça dört yabancı
para birimine dönüştürmek için inlerinde sarrafları aradık. Sonra William'ın topraklarından geçmesi gereken Büyük Güç, onun yaklaşmasından endişelenmiş gibi görünüyordu ve Uzaylının (William) statüsü ve geçmişi hakkında büyük bir soruşturma başlattı.

Masamızdaki kağıdı açtık ve dehşet içinde baktık. Alanı bir metrekarenin biraz altındaydı; rengi çürük yumurtaların sarısını andırıyordu; geniş alanının her yerinde bölmeler vardı, bunların yarısı hiçbir beyefendinin sormayacağı sorularla doluydu, diğer yarısı William'ın öfkeli cevapları için boş bırakılmıştı.
Vaftiz unvanlarının hepsinin bulunduğu panele büyük bir zorlukla sığmayı başardık--"William" dışında bunlardan dört tane daha vardı--ve sonra ilk gerçek poz verene saldırdık:--

_100 doların mı var, yoksa daha az mı? Daha azsa ne kadar?_

William homurdandı. "Todhunter'ın Aritmetiği'ne ulaşır mısın?" dedi.

Bunu yaptım ve günlük gazetemizin Para Piyasası sayfasını açtım. Sonraki beş dakika boyunca homurtular ve umutsuzluk iç çekişlerinden başka bir şey duyulmadı. Sonra William'ın köprüde büyük bir zafer kazanması gerektiği anlayışıyla vazgeçtik - yoksa bu öküz mü olurdu? - karşıya geçerken.

_Daha önce hiç Büyük Güç topraklarında bulundun mu?_

"Hayır," diye fısıldadı William dindar bir şekilde, "ve lütfen Tanrım, bir daha
olmasın!"

_Şimdi gelmenin sebebi ne?_

"Sanırım gerçeği söylesem iyi olur," dedi; "DEMPSEY'i CARPENTIER'S'ın sağ tarafına
koymak için geldiğimi söylersem bana asla inanmazlar."

_Hiç hapishanede, bir düşkünler evinde veya akıl hastalarının tedavisi için bir kurumda bulundun mu? Eğer öyleyse, hangisinde?_

"Zamanını ayır, William," dedim; "dikkatli düşün."

Acı bir kahkaha attı. "Gittiğim tüm hapishaneleri ve tımarhaneleri mi bilmek istiyorlar," diye sordu, "yoksa sadece son olanları mı?"

_Çok eşli misin?_

William ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Sonra bana
suçlama ve sitem dolu korkunç bir bakış fırlattı.

"Hayır, hayır, William," diye çılgınca itiraz ettim, "şerefim üzerine sana
konuşmadığımı temin ederim."

Bu güvence onu biraz sakinleştirdi. Yavaş yavaş yanakları kızardı ve sonunda daha umutlu bir şekilde şunları söyleyebildi: "Şey,
söylenecek bir şey var, eşlerimin çoğu sporcu. Beni ele vereceklerini _sanmıyorum_."

_Anarşist misin?_

"Hayır," diye cevapladı William açık sözlü bir şekilde, "ama Gül Haçlılara eğilimli bir kayınbiraderim var. Sıradaki lütfen."

Sonraki soru çok araştırıcı, yasal olarak ifade edilmiş bir soruşturmaydı. William'ın Büyük Güç Hükümeti'nin veya tüm Hukuk biçimlerinin zorla veya şiddet yoluyla devrilmesini savunan veya resmi karakteri nedeniyle Büyük Güç'ün herhangi bir veya tüm memurlarını öldürmenin uygunluğuna inanan bir kişi olup olmadığı konusunda uzun uzadıya bilgi verilmesini talep ediyordu. William kağıt bıçağını tamamen hayvani bir vahşetle aldı. "Evet," diye tısladı, "hepsini. Onlara da işkence ediyor!" - ve çılgın kahkahalarla sandalyesine geri düştü.

* * * * * * *

William, soruşturma sona ermeden önce neredeyse perişan haldeydi.

Ayırt edici özelliğinin "hafif içe doğru şaşılıkla yumuşatılmış genel bir dürüstlük havası" olduğunu söylemem için bana saldıracak kadar bile cesareti kalmamıştı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Runner._ "BUGÜN KAPAKTA GÜZEL BİR KOKU VAR, EFENDİM."

_Savaş Sonrası Sporcu._ "AH--Ş--VAR MI? FARK ETMEMİŞTİM, AMA
BAŞIMDA SOĞUK ALGINLIĞI VAR."]

* * * * *

"Ticaret Kurulu, Wick'teki _Pansy_ adlı buharlı geminin kaptanı olan Bay John Bruce'a, D.S.C.'ye, ev hizmetçisi Strawberry Bank, Hardgate'i kurtarmadaki hızı ve becerisi nedeniyle gümüş bir kupa verdi.

müzik çalmak, altın bir çengelli iğne,
bir dolma kalem, iki çift eldiven, iki bluz ve birkaç başka giysi
çalmak suçunu kabul etti."--_Fishing News._

Bu balıkçılık hikayelerine asla inanmayız.

* * * * *

EV ŞARKILARI.

II.--TANI.

Küçük ama önemli oğlumuz Jimmy,
Kaprisli ve ateşli bir öfkenin kurbanı olduğunda,
Ve başladığı anda bir projeden bıktığında,
Sahip olmadığı şeyi istediğinde ve sahip olduğu şeyden nefret ettiğinde,
Görev bilincine sahip bir baba olarak düşünür ve düşünürüm,
Akıl ve mantıkla denemeler yaparak
Çocuk ruh halinin köklü nedenini bulmak için
Çocuk zihninin karmaşık gelişiminde.

Ama kadınlar ve akıl asla müttefik olmadılar;
Bir annenin kuralı, başparmak mantığıdır;
Sorun, onun hemen tahmin ettiği gibi,
Onun rum-ti-tiddily-um-ti-tum'u. Ey kadın (acı anlarında melek olsa da,
Merhamet melekleri en _uygun_ olduğunda),
Neden, neden kocalar açıkladığında dinlemiyorsun
Düşündükleri şeyleri ve bildikleri bilgileri?
Ve neden tekrarlamak için yalvardıklarında gülümsüyorsun?
Ve neden her şeyi açıklığa kavuşturduklarında sıkılıyorsun?
Ve neden vurgularını "ateş" olarak etiketliyorsun,
Ve onlara "Dikkatli olun; hizmetçiler duyabilir" diyorsun?

Bu tartışma beni, her zamankinden daha emin olsam da,
Suçlu, öfkeli, somurtkan ve dilsiz bırakıyor:
Onu,
Benim_ rum-ti-tiddily-um-ti-tum'umu iyileştirmek için
diyetimi değiştirmeye bırakıyor.

HENRY.

* * * * *

HAYVAN YARDIMCI OLUR.

(_Ev Ekonomisi Öğrencisi Tarafından._)

Uzak bir kırsal bölgede yaşıyorum, hizmetçi bulmanın zorluğu şu anda aşılmaz - en yakın "resimler" on iki mil uzakta - _The Spectator_'ın son sayılarındaki iki mektuptan çok etkilendim ve cesaretlendim. Biri, kendi kedisinin etini satın alan bir Bloomsbury bakkalının kedisini anlatıyor; bir diğeri, Yarmouth'taki (Wight Adası) bir ev boyacısına ve camcıya ait bir spaniel'in maceralarını anlatıyor. Bu spaniel, bir kuruş verilse, hemen bir bakkal dükkanına gidip bir kek satın alacaktı.

Gerçek perspektiflerinden bakıldığında, bu hayvan zekası sergileri, bu zor zamanlarda bize yardım etmek için aptal arkadaşlarımızın istihdamının verimli olasılıklarını gösteriyor gibi görünüyor. Yıllar önce, Cape Colony'deki bir istasyonda bir tren hamalının görevlerini büyük bir verimlilikle yerine getiren bir babunu okuduğumu hatırlıyorum. Ne yazık ki referansı yanlış yere koydum, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla
ücretlerden veya bahşişlerden hiç bahsedilmedi; dolayısıyla, büyük ölçekte kalifiye maymun işçiliğinin ithal edilmesi ve
istihdamı, demir yolu sistemimizin giderlerini azaltmaya yönelik uzun bir yol kat edebilir.

Ancak bazı belirgin zorluklar göz önüne alındığında, belki de dikkatimizi ev hizmetleri ve çiftlik
işçiliği alanına sınırlamak daha iyidir. Ve burada, emrimdeki tüm güçle
filin
istihdamını teşvik etmek istiyorum. Ev işlerinin en büyük yükü
tabakların yıkanmasıdır ve bu, fillerin özellikle üstlenmeye uygun olduğu bir görevdir; ayrıca
merdiven kullanmadan pencerelerin temizlenmesi. Yine, iyi eğitilmiş ve sevecen bir fil, ebeveynlerin bir bebek arabasına ihtiyaç duymamasını sağlayacaktır.
İlk harcamanın önemli olabileceğini kabul ediyorum, ancak
fillerin uzun ömürlülüğü kötü şöhretlidir ve onları her zaman gezici hayvanat bahçelerine kiralamak mümkün olacaktır.

Bir diğer ihmal edilmiş varlık ise, pudellerin trüf mantarlarını
kazma konusunda gösterdikleri bilinen yetenektir; bunu gençliğimde sık sık okurdum. Eğer trüf mantarıysa, neden patates olmasın?

Koşucu ördeğin olağanüstü zekası ve şefkatli mizacı, ciddi haftalık dergilerimizde sık sık yorumlanmıştır,
ancak şimdiye kadar bu niteliklerin pratik bir hesaba dönüştürülmesi için çok az girişimde bulunulmuştur. Kendileri için yiyecek ararlar. Neden sahipleri için de bunu yapmaları öğretilmesin?

Bir nokta daha ve ben de yaptım. Yunanca ve Latince gidiyor veya gitti,
ancak modern müfredat için bir miktar Matematik vazgeçilmez görünüyor. Evcil domuz birçok kez basit aritmetik işlemlerinde ustalaşma kapasitesi göstermiştir ve öğrencinin her zaman efendisini geride bıraktığını biliyoruz. Daha aydınlanmış
ve insancıl bir _rejim_ altında, çocuklarımızın Üç Kuralını yüksek maaşlı ve
beceriksiz mürebbiyelerden değil, en iyi Montessorian yöntemleriyle
eğitilmiş maaşsız domuz eğitmenlerinden öğrenecekleri zamanı güvenle bekliyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ziyaretçi._ "BAYAN BROWN BUGÜN NASIL?"

_Hizmetçi._ "İYİ Mİ, GELGİNÇ VE AKIŞIYOR."]

* * * * *

Plütokratik Sporcularımız.

"Wight Adası'ndaki Ryde House Park'ta altın bir saha düzenleniyor."--_Sunday Paper._

* * * * *

Yeni Zenginler. "Çalışan Adam (36) Konaklama, tam veya kısmi pansiyon; araba veya uygun Rolls-Royce istiyor."--_Provincial Paper._

* * * * *

"Hanımefendi beyefendi Şoför, tamir ve temiz araba; iyi dansçı istiyor."--_Times._

Umarım "geri" dönebilen biri olur.

* * * * *

"Provokasyonun büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, Washington'daki Centralia dün bir Amerikan topluluğuna layık bir sakinlik gösterdi. Salı gecesi I.W.W. örgütünün sekreterinin asılmasından sonra linç girişiminde bulunulmadı." _American Paper._

Ah, dostlarım, Washington'daki Centralia'nın sakinliğini taklit etmeye çalışalım.

* * * * *

ARKA BLOKLARA BİR MEKTUP.

SEVGİLİ GINGER,--Sana Mutlu Noeller! Biraz geç mi kaldın? Tam tersine, bolca vaktim var. Bahsettiğim gelecek Noel. Orada, tropikal topraklarınızda, güneş gömleğinizin üzerinden cildinizi
sokarken ve kum ayakkabılarınızın tabanından ayaklarınızı kabartırken, ekmeğinizi çorba kepçesiyle tereyağıyla yağladığınızda ve cıva barometrede neşeyle kaynarken, sonra bir elinizle havada sivrisinek ararken, diğer elinizle sifona uzanırken, "Aman Tanrım! Noel zamanı yaklaşıyor olmalı." diye soluk soluğa kalırsınız.

Ama burada İngiltere'de, mevsimlerin sıcaklıkta gözle görülür bir fark olmadan döndüğü, takvimleri yazan beyefendi olmasa, kimsenin hasır şapka mı yoksa kar ayakkabısı mı giyeceğini bilemeyeceği yerde, Noel arkanızdan gizlice yaklaşır ve kaçmaya vakit bulamadan cebinizden yakalar. "Noel arifesi zaten!" diye haykırırsınız. "Noel Arifesi! Ve sevgili yaşlı Tom
Penang'da, iyi yaşlı Dick Patagonya'da ve zavallı yaşlı Harry
Princetown'da ve ben onlardan hiçbirine tek bir neşe sözcüğü yazmadım ve
şimdi bunu yapacak zamanım yok." Bu yıl bana olan da buydu,
neyse; ama bir daha olmayacağına kararlıyım, bu yüzden--Sana
Mutlu
Noeller, Ginger.

Yabancı iklimlerde geçirdiğim birçok yılın ardından, Eski Ülke'deki ilk Noel'im
kesinlikle başarılı olmadı. Noel Arifesi sabahı
yürüyüşe çıktım ve kendimi kaybettim. Birkaç saat bataklık sistemlerinden ve dikenli çalılıklardan geçtikten sonra bir koruluğun arkasına çıktım ve
bir kızılcık ağacının altında duran kırmızı yanaklı ve kırmızı yünlü bir atkı takan küçük bir çocuk gördüm. Beni görünce yüksek sesle
ve acıklı bir uluma sesi çıkardı. Ona ağrısının nerede olduğunu sordum ve bana
süsleme için biraz kutsal ağaç istediğini ama yetişemeyecek kadar kısa olduğunu söyledi.
Bunun üzerine çalının üzerine çıktım, bol meyveli dalları kopardım ve zavallı küçük çocuğa fırlattım. Karşılığında bana nerede yaşadığımı gösterdi -ki aslında iki yüz metre uzaklıkta değildi ama çalılıklarla gizlenmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde Edward çok sinirlenmiş bir şekilde çay içmeye geldi. Bolşevizm, dedi, kapılarımızın içindeydi. Kendi özel çitle çevrili koruluğunda Noel
süsleri toplamak için dışarı çıkmıştı ve eğer bazı alçaklar gelip evcil kutsal ağacının her dalını
söküp atmasaydı! Anarşi kapıda havlıyordu.

Teyze onu rahatlattı ve o öğleden sonra gelip dalını altı peniye satan tatlı küçük bir çocuktan bir miktar muhteşem kutsal ağaç satın aldığını söyledi. Ona, sevgili küçük arkadaşın kırmızı yünlü bir yorgan giyip giymediğini sordum ve giydiğini duyduğumda
şaşırmadım.

Aynı gece uykuya dalar dalmaz,
olağanüstü bir gürültüyle uyandım. Orada, zifiri karanlıkta, komada ve yarı baygın bir şekilde yattım ve ne olduğunu merak ettim. Şu anda, kozların
çığlıklarını ayırt ettim ve anladım. "Aman Tanrım!" diye fısıldadım kendi kendime, "Öldüm. Şerefe!" Sonra, Antik İngilizlerin sporları ve gelenekleri hakkında
okuduğum bir şeyi hatırladım ve bunun "Waits" olması gerektiğine karar verdim. Pencereye doğru süründüm ve fenerlerin ışığında,
St. Gwithian Bağımsız Pirinç Bandosu verandada toplanmış, küstah sis düdükleriyle "Hristiyanlar, uyanın!" diye bağırıyordu. Tuvalet masasının üzerinde tökezledim, kibritleri kaçırdım ama bir yarım kron buldum. "Alın ve dörtnala gidin!" diye hırladım, tüm gücümle onlara fırlattım. Madeni para trombona çarptı, burnuna bir darbe indirdi, fagottan sekti ve kayalık alana sıçradı.

Orkestra üyeleri servet peşinde koşarken müzik aniden durdu. Yarım saat içinde Edward'ın değer verdiği tüm sedumları ve saksafonları köklerinden söküp hazineyi keşfetmeden
daha küçük kayaların çoğunu devirdiler. Daha sonra yüksek sesli bir
Kornekçe deyimle bir konferans gerçekleşti ve bunun sonucunda iki müzisyen kazma, levye ve daha fazla fener almak için komşu bir çiftliğe gönderildi; Geri kalanlar çiçek tarhlarına çömeldi ve bekleme süresini sabırlı yıldızlara "İyi Kral Wenceslas"ı söyleyerek geçirdiler.

Zamanı gelince haberciler geri döndü ve kayalıkların
ocakçılığı
ciddi bir şekilde başladı. Sabah 4.15'te çoğunu yola
dökülmüştü, ancak levyeye bile meydan okuyan bazı granit kayalara
vurmuşlardı. Daha sonra bir konferans daha yapıldı, ancak bu noktada Edward
leylak rengi pijamalar, garip çizmeler ve
bir gece önce Kral Alfred olarak bazı
oyunlarda giydiği ve karanlıkta yanlışlıkla sabahlığıyla
karşılaştığı
Teyze'nin kimonosuyla dramatik bir şekilde göründü. Konuşması tutkulu ve dokunaklıydı, ancak Waits'ler üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü onlar sadece ikinci yarım kron karşılığında gümüş madenlerini terk etmeye ikna edilebilirlerdi.

Noel'den bir gün kadar önce herkesin hediye aldığını fark etmeye başladım - yani benden başka herkes. Bu bana acı verdi.
Takdir edilmediğim izlenimini verdi. Bir süre düşündüm, sonra Penzance'e gittim, bir süredir istediğim birkaç eşyayı satın aldım, gizli el yazısıyla "Flossie'den en derin sevgilerimle", "Ermyntrude'dan kucaklamalar ve öpücükler" gibi birkaç sevgi dolu not yazdım, bunları eşyalarla birlikte iliştirdim, adresleyip kendime postaladım ve tekrar eve gittim.
Noel sabahı onları herkesin önünde büyük bir gösterişle açtım ve dokunaklı küçük ithafları herkesin okuyabileceği bir yerde umursamazca bıraktım. Her taraftan bana doğru parlayan hayret ve saygı dolu bakışlardan herkesin bunu yaptığını anladım.
Hem yeni hem de hoş bir histi. Ancak, kendim göndermediğim bir paket vardı. "Punch" Ofisi tarafından iletilmiş, "Lütfen ezmeyin" diye işaretlenmiş ve dikkatlice bağlanıp mühürlenmişti.
Yüreğim hopladı. "Aman Tanrım!" dedim, "gerçek bir Noel hediyesi.
Sonuçta biri beni seviyor. Belki de bir düşes bana tacını göndermiştir."

Titreyen parmaklarımla ipleri çözdüm. Ev halkı etrafımda
kıskançlık ve heyecanla soluk soluğa kalmıştı. Saygıyla
çok sayıdaki paketi katladım ve çok eski, çok harap bir
ipek terlik ortaya çıkardım, ayak parmağından ciddi şekilde yırtılmış ve yapışkan şekerlerle
doldurulmuş, küçük bir kız bebek ve bir not--"PATLANDER'a mutlu Noeller diliyorum ve _Punch_ sayısında, 10 Aralık 1919'da yer alan faydalı ipuçları için çok teşekkürler."

Bahsedilen konuda, çöpleri atmanın bir yolu olarak Post'u önerdiğim bir mektubum olduğunu, özellikle de yıpranmış ayakkabılara atıfta bulunduğunu hatırlatabilirim. Keşke bana bu oyunu kimin oynadığını bilseydim, Ginger; ona karşılığında bir şey vermek isterdim -mesela eski bir ayaklık--içinde ayağım.

Üzüntülü bir şekilde,

PATLANDER

* * * * *

Yeni Golf Rekorları.

"Bay ---- sonra dördüncüsünü üç sayı için deliğe soktu."--_Sunday Paper._

"---- dışarıya doğru yolculukta çok iyi golf oynadı ve ikinci delikte 5
kalktı."

_Evening Paper._

Her iki durumda da oyuncunun rakibinin bakmadığını varsayıyoruz. * * * * *

Bir satış kataloğundan:--

"Güzel Açık Gri Georgette Kazak, Gri Yün ve
Saks Mavisi.

Genellikle 5 gns. 6-1/2 gns."

Buna kazak demelerine şaşmamalı.

* * * * *

"ST. ----'S CHURCH.
18.30--Vaiz: Rahip.
19.45--Bach'ın Kilise Kantatı,
'Uyuyanlar, Uyan.'"

_İl Gazetesi._

Orgçunun biraz şakacı olduğundan şüpheleniyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hafif sağır Uşak (her konuğu karakterine göre anons ediyor)._ "BAY JONES--BANDİLERİN SONUNCUSU."]

* * * * *

NE-OLMAYAN.

"Bakın," dedim, "bu gerçekten ciddi. Şu zımbırtılar
tüy döküyor."

"Uzun zamandır böyle," dedi Anna. "Ama sanırım daha da kötüleşiyor."

"Korkarım öyle. Ve yemeklerde tabakları ve eşyaları koymak için güvenilir bir şeye sahip olmalıyız," dedim, "hepsini bir anda
masaya yığamayız. Gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledim, "uzun zamandır Smalley's'deki eski bir meşe şifonyere göz koymuştum. İyi bir yatırım olurdu - bir bedeli var."

"Evet," dedi Anna; "ama sanırım bedeli dünya ve onun
doluluğu olurdu."

"Tam olarak bunu bulmayı teklif ediyorum ve eğer otuz pounddan az bir şey alırlarsa bizimdir. Bu arada," diye ekledim, "zavallı yaşlı şeyi mobilya kremiyle uyuşturup
pazara sürmeyi düşünürüz."

Eski mobilya dükkanlarında iki kabul görmüş işlem yöntemi vardır.
İlki, onlara iyi bakımlı, yüzüklü ve parfümlü bir şekilde yaklaşmak,
mücevherli bir gasper içmek ve
kolun dairesel bir hareketiyle dükkana girmek ve yanlış anlarda kolun içine
sürünecek olan altın kol saatini göstermek ve buyurgan bir sesle, "Şu--ah--meşe-şifonyer--ne kadar?" diye sormaktır.

Başkanlık eden dahi (ve bir satıcı olduğu için genellikle bir dahidir), makaleye otuz poundluk bir bilet kesmişti, ona yaklaştı, küçük bir el çabukluğuyla bileti çıkardı ve utanmadan "Otuz sekiz gine, efendim," dedi (kızaran satıcı ringden
kovulur). Bu işlem yöntemi en tehlikeli türden doğrudan eylemdir.

Diğer yöntem ve benim en çok benimsediğim yöntemi, şifoniyere gittiğim zaman Smalley's'in sahibiyle yaptığım görüşmeyi ayrıntılı olarak anlatarak en iyi şekilde açıklayabilirim.

Dükkana gardırobumdan özenle seçtiğim giysilerle ve boş bir ifadeyle girdim. Bir parça
çin aldım ve dikkatlice inceledim, sanki
muhtemelen asla fark etmemem gereken bir
çömlek izi arıyormuş gibi ters çevirdim.

"Hımm, fena değil," dedim.

"Dresden'de yediğim en iyi parçalardan biri," dedi satıcı. "İstiyorum----"

"Ah, Alman," dedim, sanki mayınlanmış gibi aceleyle yere koyarken. "İyi bir parça olabilir, ama--o pirinç çamurluğun fiyatı ne kadar?"

"Yedi on, eski Hollandalı ve uygun fiyatlı," dedi satıcı lakonik bir şekilde.

"Ama muhtemelen benim kafamdaki şömineye uymaz. Yine de," diye ekledim kendi kendime, "yemek odamızdakine uyabilir."

Şifonyeri fark etme zamanı geldiğini düşündüm, henüz satın almaya çalışmamak için--aman Tanrım hayır, sadece kampanyadaki ilk atışı
yapmak için.

"Buna ne tür bir şifonyer diyorsun?" dedim. "Biraz
güve yeniği, değil mi?"

"Bu hiçbir şey değil; sadece yaş. Galce," diye ekledi, "ve bir güzellik.
Keşke buna benzer daha fazlasına sahip olabilseydim. Şu bacaklara bak;
garanti ederim ki
bunu yapmayacaksın----Affedersiniz, efendim."

Tertemiz giyimli biri dükkana girmişti ve Smalley olarak ticaret yapan beyefendi kendisine hizmet etmesi için bir yardımcı çağırdı.
Bana döndüğünde
ben
mağazanın derinliklerine doğru gitmiştim ve yünlü bir oturağı olan ceviz bir tabureyi dikkatle inceliyordum.

"Sanırım meşe ağacından yapılmış buna benzer bir tane yok mu? Bu," dedim,
"takım elbiseme pek uymaz. Kulağa yanlış geliyor ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Yok," dedi basitçe. Hızla yorulduğunu görebiliyordum,
ama koparmak için kesinlikle olgun değildi.

Bu yüzden yaklaşık bir düzine Çin porseleninin fiyatını çıkardım, birkaç resme ve Stuart iğne işi parçasına hayran kaldım, bir
kabak sandalye takımının güzelliklerine
baktım, küçük bir gül ağacı masayı pençesi ve
top ayakları yorgunluktan neredeyse düşene kadar çektim ve sonunda onu
Galli şifonyere geri götürdüm.

"İskoçyalının fiyatı ne kadar?" diye sordum rahatça, ön inceleme sırasında bilette otuz
guinea görmüştüm.

"Sizin için yirmi dokuz pound," dedi yorgunca. Oyunun katı kurallarını açıkça biliyordu.

"Ama şu bacaklara bakın," dedim. "Korkunç derecede bükülmüşler, değil mi?"

"En iyi özelliklerinden biri bu," dedi. "Gerçek Kraliçe Anne,
bu bacaklar öyle."

"Ah, onunkiler de öyle miydi? Bilmiyordum," dedim. "Bak, sana yirmi sekiz pound vereceğim, peşin nakit."

"Peki," dedi. "İş yapmayı severim."

"Özür dilerim," dedi arkamdaki bir ses, döndüğümde yardımcıya ait olduğunu keşfettim, "ama o şifonyer satılmış. Az önce çıkan beyefendi satın aldı."

(Kaybolan) bileti ararken, yardımcının işverene laf attığını duymadan edemedim.

"Otuz beş gine nakit," dedi.

Sonuçta, doğrudan eylem için söylenecek bir şeyler var.

* * * * *

"YAŞLILARIN ÇAYI.

Parti günü Baş Komiser, yardıma ihtiyacı olan herhangi bir kişiyi evine götürmek için Özel Polislerden oluşan bir ekip ayarladı."--_İl Gazetesi._

Bu, çay içme alışkanlığının korkunç sonuçları hakkında son zamanlarda ortaya çıkanları doğruluyor.

* * * * *

"ARANIYOR.--Ligorin Piliçleri İçin Patenler ve Botlar."--_Kanada Gazetesi'nde İlan._

Soğuk havada çok fazla egzersize ihtiyaçları var.

* * * * *

OYUNDA.

"KÜLLÜK."

[İllüstrasyon: BİR AT-MİZAH DUYGUSU.

_Pipchin_. . . . . . . . . . . Bay STANLEY LUPINO.
_Barones Beauxchamps_ . . . . Bay WILL EVANS.

]

Yıllık pantomimin Bay ARTHUR COLLINS'e yüklediği çok hassas bir görev. "Kendini aşması" gerekiyor, ancak bunu bir kerede yapmamalı, yoksa eleştirmenlerin en değerli
ifadelerini çalmış olur. Bana Atlantik "tazılarının" yapımcılarını hatırlatıyor, her biri bir öncekinden bir veya iki yarda daha uzun, her biri bir düğümün kesri kadar daha hızlı, her biri birkaç ton daha fazla deplasmana sahip, hepsi bilimsel buluşta son söz olarak ilan edilmiş, ancak hepsi bir sonrakine bir şeyler saklıyor.

Elbette bu yıl en azından bir konuda bir ilerlemeyi işaret ediyor: grotesk ve güzel olan makul ölçüde ayrı tutuluyor;
örneğin, Fairyland'deki bahçenin güzel renk şeması
hiçbir soytarılık öğesiyle
bozulmamış. Savaş zamanına özgü çekingenlikten sonra güncel göndermelerde de bir canlanma oldu; ve
GEDDES ailesi, koro nakaratına
kabul ettikleri için haklı olarak gurur duymalıdır.

Mr. STANLEY LUPINO'nun yükünü çektiği mizah, burada ve orada biraz zayıftı ve birisinin Drury Lane Yönetimine, şakanın, bir neşe aracı olarak, uzun zamandır korkunç geçmişin bir parçası olduğu gerçeğini açıklamasının zamanı geldi.
Bay WILL EVANS,
Baroness Beauxchamps_ olarak, nadiren kendini bırakırdı, şüphesiz
Bayan ELLEN TERRY'ye olan benzerliğinin bilincinde olarak
sınırlandırılırdı. Çok iyi bir eğlence anlayışına sahip olan Bayan LILY LONG'a (Abla_) yeterince şans verilmedi. Opera _Baron_'u oynayan Bay CLAFF'a gelince, en komik anı, en ciddi olmayı amaçladığı zamandı. Bu, _Prens
Charming_'i öven bir şarkıdaydı, H.R.H.'yi orijinalinden tuhaf bir şekilde farklı bir portrede "özelliklendiriyordu".

En etkili iki olay Sirk ve Salonlar'dan ödünç alınmıştı. Bay Mizahçı bir saray mensubu rolünü oynamak için başka çok belirgin bir iddiası olmayan DU CALION, meşhur merdiven numarasını yaptı - tamamen gereksiz bir performans, çünkü, en üst kattaki bir pencereden _Külkedisi_'ni kurtarması gerekiyordu, ancak o, Aşk'ın yolu olduğu gibi, bunu imkansız kılan
kilitli kapıyı görmezden gelerek merdivenden inme sağduyusuna sahipti.

Diğer ithal iş, etrafında insan zekasının oyunu sırasında aşırı ciddiyet ve mesafeli bir can sıkıntısı ifadesi koruyan, kendi
üstün mizah yeteneklerini, bunları bazı mükemmel sirk numaralarıyla
açıklaması istenene kadar gizleyen siyah bir atın işiydi.

Duygusal tarafta, pantomimin genç bir kahramanının bir kadın olması gerektiği yönündeki amansız geleneğe itaat eden Bayan MARIE BLANCHE, _Prens Charming_'i, erkeği yaratan doğru tavırlarla oynadı; ve
Külkedisi_ Bayan FLORENCE SMITHSON bir kez daha, kahramanlık alışkanlığına olan yıllardır süregelen bağımlılığın
hâlâ
sürdürmediği o masum havayı soludu. Her zaman iyi karşılanan sesli müdahaleleri
her zaman iyi zamanlanmıyordu; bize, balodan ailenin geri kalanından önce eve dönmek için harcayacak bir dakikası olmadığını söyledikten sonra kavşağa bir solo eklemek kesinlikle bir yargı hatasıydı. Ama burada yine, bizim, dinsizlerin sorgulaması gereken
yazılı olmayan ve anlaşılmaz bir pandomim yasasına itaat etme meselesiydi.

Ve bu ruhla, sadece zekamın bu gösterişli eğlencede takdir edebileceği iyi şeyleri değil, aynı zamanda asla
anlamayı umamayacağım diğer şeyleri de minnettarlıkla kabul ediyorum.

O. S.

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

"İyi Botlar . . . . . . 25/-
Daha İyisi Yok. . . . . . . 37/6."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Konuşmacı (gençlerde vatansever bir ruh

ekmeye çalışıyor)._ "VE ŞİMDİ, ÇOCUKLAR, SAVAŞ ALANINDA MUHTEŞEM BAYRAĞIMIZI
ZAFERLE
DALARKEN GÖRSENİZ, NE DÜŞÜNÜRDÜNÜZ?
(_Uzun bir duraklama_) GELİN, GELİN, NE DERSİNİZ ---- PEKİ, KÜÇÜK
ADAMIM, NE DÜŞÜNÜRDÜNÜZ?"

_Küçük Çocuk._ "LÜTFEN, ZUR, RÜZGÂR ESİYORDU."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum..." Şairin haykırışı her tarafta yankılanırken, yaşlı düşüncelerin uzun, uzun kitaplar oluşturduğunu kanıtlayabilen nadir bir yayıncı vardır. Kesinlikle bunların en kısası değil, ancak en okunabilir olanı, Sayın Sir DAVID HUNTER-BLAIR'in Benediktin rahibi ve İngiliz Katolikliği dünyasında önde gelen bir isim olarak çok aktif kariyerinin anılarını somutlaştırdığı _A Medley of Memories_ (ARNOLD) adlı eserdir. Eton, Oxford, Roma ve (elbette) Fort Augustus'taki kendi ünlü manastırı, eserin başlıca sahneleridir;
ve Sir DAVID bunların hepsinden canlı, hatta parlak bir şekilde bahseder. Tüm bu hoş gevezeliğin mavi kalem için daha iyi olmayacağını söylemiyorum, özellikle de yazarın hafızasının ortodoks Lordlar Kamarası'nın doğumları, evlilikleri, ölümleri ve akşam yemekleri
üzerinde neredeyse aşırıya kaçtığı bölümlerde. Ancak başka yerlerde, Sir DAVID o kadar ustalıkla kullanılan bir zekayı kullanmak için bolca fırsat buluyor ki, çoğu zaman
rapier'in kınından çıktığını fark etmeden önce
saplaması gerçekleşiyor. Alıntı için bir sürü
örnek işaretlemiştim (ve şimdi hiç yerim yok) ve iki katı kadar
iyi hikaye. Oxford anılarında, Bay WALTER WALSH'ın Ritüel Topluluklar üzerine verdiği meşhur bir konferansın canlı hatıralarını tazelemek hoştu; şiddet, şu anki LORD ŞANSLÖY'ün incelikli başkanlığıyla kıl payı önlenmişti. (Bay BELLOC'un o zamanlar belirttiği gibi) "kalabalık dinleyici kitlesinin her üyesi, daha önce sahip olduğu inançlarda
doğrulanmış ve güçlenmiş olarak ayrıldı." "Sir DAVID'in, basım için çok yeni olduğu için şimdilik reddetmek zorunda kaldığı
son zamanlardaki o derlemeleri bizim için sakladığını içtenlikle umuyorum.

* * * * *

Bay G. B. STERN, savaş koşullarında İngiltere'deki Yahudileri ve özellikle de evlat edinildiği ülkeye tamamen sadık olan Alman kökenli Yahudileri, ancak leoparlar ve benekler hakkındaki basit atasözlerine inanmaktan memnun olan
basit insanlar (ve dergiler) tarafından şüphelenilen ve zulüm görenleri hiçbir şekilde hafifletmeyen bir sempati ve samimiyetle incelemeye koyuldu. Sanırım
_Kimsenin Toprağının Çocukları_ (DUCKWORTH) bir kahramanı ve kahramanı varsa
bunları _Richard Marcus_ ve kız kardeşi _Deborah_'da bulacaksınız. Genç _Richard_, tutkuyla İngiliz, tüm basit, sorgusuz sualsiz sadakatiyle, bir devlet okulundaki çocuğun aylarca
ülkesini savunmak için silah taşıyarak buna tanıklık edebilir, ancak
açıkta olan tek şey tutuklanma veya (çokça uğraşarak) bir İşçi taburunda olası bir niş bulamaz. _Deborah'ın_ maceraları çoğunlukla
kalptendir veya modern kızların yaygın bir tipinin
ateşle oynamanın verebileceği her duyguyu
sıkmak için
hevesli olduğu şey. _Deborah_ ve arkadaşları _Gillian_ ve _Antonia_'nın tüm olup bitenlerinin çoğunun imkansız göründüğü fikrini fazlaca güvenle ifade ederek kişinin yaşını ele vermesi doğru değildir. Bay STERN
kesinlikle ne hakkında yazdığını biliyormuş gibi yazıyor ve tuvalini doldurma biçiminde o kadar zengin bir coşku ve bakış açısında ifade edilen ve bastırılan o kadar çok mizah var ki, bu kitabı
kesinlikle eğlenceli ve öğretici buldum.

* * * * *

_Yaşayan Süngüler: Son İtişin Kaydı_ (LANE), Kanada Sahra Topçusu'ndan son derece coşkulu ve
sönmez bir şekilde ateşli savaşçı yazar Teğmen CONINGSBY DAWSON'ın
coşkulu ve ateşli savaş kitaplarının dördüncüsüdür. Bazen açıkça, propagandacının
güdülerini ve bakış açısını ortaya koysa da, vaaz ettiği Hun nefretini en ateşli şekilde uyguladığı gerçeğiyle haklı çıkar.
Bunu yapmanın tehlikelerinden ve rahatsızlıklarından hoşlandığını belirtir ve
her türlü bahane ve terk etme cazibesine rağmen tekrar tekrar savaşa geri dönmesiyle iddiasının doğru olduğu kanıtlanır. Kitap, onun _Khaki Cesaret_ adlı eserinin devamı niteliğindedir ve ayrıca
evindeki halkına yazdığı mektuplar biçimindedir. 14 Nisan 1917'de anlatıyı ele alır ve onu muzaffer sona taşır. Yaraları nedeniyle Cepheyi terk edip Londra'da ve başka yerlerde çalışmak zorunda kaldığında, doğal olarak savaşın gerçek işiyle temasını kaybetti; Nisan 1918'de Cepheye döndükten sonra bile, mektupları orijinal gerçeklik duygusundan yoksundu ve ben onları okurken, eski üslubuna
dönebilecek mi diye merak etmeye başladım. Neyse ki öyle yapıyor ve 11 Temmuz tarihli mektubuyla, daha önce okuduğumu hatırlamadığım ama şimdi okuduğumda kendim de tanıklık ediyormuşum gibi hissettiğim korkunç bir savaş olayının çarpıcı bir resmini veriyor. Bu noktadan sonra, Savaş hakkındaki tüm yazılarını 6 Ekim tarihli uzun son mektubunda, utanmazca propaganda yaparak, uygun bir doruk noktasında bitirecek şekilde istikrarlı bir şekilde en iyisini geliştiriyor. Kitap, geçmişi küçümsemek ve kişisel şefkatlerinin erdemini ve değerini
büyütmek için çabalayan pasifistlerin burnunun dibine sokulmalıdır.

* * * * *

Birbirine karıştırılabilecek kadar benzer iki karakterin olduğu bir hikayede veya bir gelgit yarışının boğulma mesafesindeki bir ortamda varlığın, bende neredeyse aşılmaz bir şekilde "kasıtlı olarak yapılmış" hissi yaratması her zaman talihsizliğim olmuştur. Bu nedenle, _The Splendid Fairing_ (MILLS AND BOON) adlı eserde bu iki unsurun da mevcut olduğunu bulmakta iki kat şanssızlık yaşadım. Ancak Bayan CONSTANCE HOLME'a ne kadar çok değer verirsem,
yanlış savurgan çocuğun geri döneceğine dair artan inancıma rağmen,
ve doğanın güçleri neredeyse gözle görülür şekilde onu yutmaya hazırlanıyordu,
hikayesinin nazik ve zorlanmamış gücü son dalgaya kadar dikkatimi çekti. Görünürdeki çaba eksikliğinde gösterilen ayrım, bence, onun yazıları hakkındaki hükmüm olurdu; o, Kuzeyli çiftçi halkını samimi deneyimin sempatisiyle açıkça tanıyor. Umarım olay örgüsünden çok fazla bahsetmemişimdir,
genç olanın başarılı olurken, büyüğünün başarısız olduğu iki çiftçi kardeş arasındaki ilişkileri ve kadınlarının hayat boyu süren kıskançlıklarını ele alan sıradan bir trajedi. Bayan HOLME, denebilir ki, çok küçük bir ölçekte çalışıyor; yoksulların kısa ama basit yıllıkları, tek bir günün olaylarından oluşan üç yüz küsur sayfalık bir cilt sunacak kadar ilgisini çekiyor. Ama arada sırada Kuzey'in "sonuna kadar git" şeklindeki eski öğüdü aklımızın arka planında dolaşsa da samimiyetin her şeyi başardığını tekrar ediyorum. Bununla birlikte, _The Splendid Fairing_ bana daha önceki bir izlenimimi doğruladı: Bu Mary-call-the-cattle-home
lokasyonları, sakinleri için çekici olmaktan çok yerel renklendirmeci için daha elverişli olmalı.

* * * * *

Metinde kullanılan "Yerli Sözcükler Sözlüğü"nün önsöz olarak yayınlanması, _The Death Drum_ (HURST AND BLACKETT) tarafından sıkılmam mı yoksa bilgilendirilmem mi gerektiğini,
ya da her ikisini de, merak etmemi sağladı. En mutlusu, ikisi de değildi. Bayan MARGARET PETERSON romanını, belki biraz aceleyle, oldukça sıra dışı bir tema üzerine kurmuş ve Uganda'da oldukça sıra dışı bir ortam yaratmış. Bu, aşağılanmış bir beyaz kızla evlenen ve İngiliz kızın erkek kardeşinin ihanet ettiği kız kardeşinin intikamını almak isteyen melez bir adamın hikayesidir. Melez Tom Davis'in çok fazla beyaz adam olduğunu söylememeliyim - Bayan PETERSON, adaletini sağlamak için, siyahlar ve beyazlar arasında iyiliği ve kötülüğü tarafsız bir şekilde dağıtmıştır - ancak kendi planını gerçekleştirmek için fazla iyi bir adamdır ve sevdiği kıza kalıcı bir zarar vermeden önce, doğal bir yükselti yoluyla, lotuslarla kaplı bir göle ve böylece onun hayatından çıkar. Hikayenin sonundaki mutluluğun _Tom_'u da içermemesi üzücü görünüyor, ancak ataları etkili bir şekilde yolu tıkadı ve Bayan PETERSON, tatmin edici sonu için en iyi tipte, çok güçlü ve pek de sessiz olmayan bir İngiliz'e güvenmek zorunda kaldı. * * * * *

Çok az yazar, İngiliz ve Amerikan halkının mizah konusunda ne istediğini Bay P. G. WODEHOUSE'dan daha iyi bilir ve onların gereksinimlerini karşılamaya ondan daha kararlı birini tanımıyorum. _A Damsel in Distress_ (JENKINS) adlı eserde bulunan yüksek ruhları ve mizahi durumları takdir etmeyen biri gerçekten sıkıcı bir adam olurdu. Üç yüz sayfadan fazla sorumsuz eğlenceyi sürdürmek kolay bir iş değil, ancak Bay WODEHOUSE hemen harekete geçiyor ve ikinci bir nefes almak için bile duraksamadan sonuna kadar tempoyu koruyor. Karakterlerden bazıları - gülünç bir akran, daha gülünç kız kardeşi ve en gülünç uşağı - "stok" çeşitten olsa da, Bay WODEHOUSE'un onlara davranış şekli her zaman taze ve eğlenceli oluyor. Ama bir sonraki eğlencesinde golf ve onun yorucu jargonuna tamamen ara vermesini rica ediyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Müşteri._ "PENCEREDEKİ O ON İKİ GİNE TAKIM ELBİSESİNE BAKABİLİR MİYİM? (_Bileti görerek_) Aman Tanrım! ŞİMDİ ON İKİ
POUND ON ÜÇ."

_Terzi._ "EVET BEY--BİZİM PARLAK BİR FİKRİMİZ VAR, EĞER ÖYLE DİYORSANIZ.
TAKSİLERDEKİ ŞEYLER GİBİ, FİYATI GÜNCEL TUTMAK İÇİN EKLENEN BİR KART."]

* * * * *

"Yoldan sapma.--Wm. ----, otoyolda üç evin yoldan çıkmasına izin verdiği için 20 şilin para cezasına çarptırıldı."--_Yerel Gazete. _

Bu günlerde ev sahipleri fazla dikkatli olamaz.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Errata:

Sayfa 6: 'özellikle' 'özellikle' olarak düzeltildi.
["... dizelerini alıntıya özellikle açık hale getiriyor."]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, veya London Charivari, Cilt.
CLVIII, 7 Ocak 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH-CHARIVARI, JANUARY 7, 1920 ***

***** This file should be named 30593.txt or 30593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/5/9/30593/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
