*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Message and the Man: (Mesaj ve Adam:)
Yazar: J. Dodd Jackson
Yayın Tarihi: December 6, 2009 [EBook #30609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Message and the Man:, by J. Dodd Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Message and the Man:
       Some Essentials of Effective Preaching

Author: J. Dodd Jackson

Release Date: December 6, 2009 [EBook #30609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSAGE AND THE MAN: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_ON DÖRDÜNCÜ HARTLEY DERSİ:_

Mesaj

ve İnsan:

Etkili Vaaz Etmenin Bazı Temelleri

J. DODD JACKSON

TARAFINDAN.

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:

W. A. ​​HAMMOND,

İLKEL METODİST YAYIN EVİ,

HOLBORN HALL, CLERKENWELL YOLU, B.C.

1912.

ŞUNUN

ANISINA


Rahip James Jackson

İLKEL BİR METODİST VAİZ

ELİ BEŞ YIL

VE

1897 KONFERANSI

BAŞKANI

BU KİTAP

SEVGİYLE VE SAYGIYLA

OĞLU

TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

"'UTANMAMAK, GERÇEK SÖZCÜĞÜNÜ DOĞRU BİR ŞEKİLDE BÖLMEK' ZORUNDA OLAN BİR İŞÇİ"

ÖN.

Bu konferansın bir birimini oluşturduğu yıllık ciltler alayında vaaz etme hakkında bir kitap gelmemesi gerçekten garip olurdu. Vaizin işi Tanrı'ya hizmet ve ibadette o kadar büyük bir yer tutar ki; görünüşe göre Kurtarıcı'nın amaçlarının gerçekleşmesi için o kadar önemlidir; içeriği ve niteliği Kilise'nin yaşamı ve sağlığı için o kadar önemlidir; insanlığın kurtuluşunda o kadar büyük bir rol oynamıştır ve oynamaya mahkumdur ki, er ya da geç bu konferansın kapsamına girmesi kaçınılmazdı.

Artık, sonunda kaçınılmaz olan gerçekleştiğine göre, şu sayfaların, günümüzün en büyük ihtiyaçlarından birinin bir _kürsü canlanması_ olduğuna dair inançla yazıldığı söylenebilir - bu canlanma, en ilahi çağrıların en yüksek olasılıklarını gerçekleştirmek için yeni bir çabayla sonuçlanacaktır. Son yılların çoğu, Kilise'nin katından uzaklaştı; onun cemaatinde hiç bulunmamış olanların çokluğu
kudretlidir. Yazar, iddia etme ve geri alma girişiminin, büyük ölçekte başarılı olmak için, İncil vaazının bir rönesansıyla başlaması gerektiğine fazlasıyla ikna olmuştur. Yirminci yüzyıl Hıristiyanlığının büyük sorununu çözme görevi, din adamı, müzisyen veya ilahiyatçıdan daha çok vaizdedir, İncil eleştirmeni ve din-toplum çalışanından bahsetmiyorum bile. Bu sorun ne eleştirel ne de teolojik bir sorundur, sadece asırlardır süren bir kampanyanın sorunudur: Mesih'i nasıl öveceğiz ki dünyayı ayaklarına çekelim? Yazar bu itirafa kısa bir kişisel açıklama daha eklemeye cesaret edecektir. Yukarıda ifade edilen görüşün sağlamlığına güçlü bir şekilde ikna olmuş olsa da, bu kitabın görevine gönüllü olarak girmemiştir. Kardeş vaizler, davetsizce gelen ve ısrarla vaaz verilmesini talep eden bir metin tarafından yakalanmanın ne demek olduğunu bilirler. Böyle bir tutuklama, öznesini ne sıklıkla isteksiz, güçlerinden şüphe eden, istenmeyen emre itaat etmekten korkan halde bulur! Bu makalenin konusu, yazarına böyle geldi. Uzun süre, bu öğretim üyeliğinin sorumluluklarını daha az cesurca yerine getirebileceği başka bir konunun sığınağına kaçmak için gayretle, ama boşuna uğraştı. Bu nedenle, kendisinin
birtakımlarının kendi yetki alanının dışında veya yetkilerinin ötesinde olduğunu düşünebileceği
bir girişimde bulunmakla suçlanabileceği herhangi bir varsayımı reddeder.
Bu kitap bir meydan okumayı değil, bir teslimiyeti temsil ediyor!

Bir kelime daha eklenebilir. Elbette, hiç kimseye "Hartley Konferansı"nın İlkel Metodist Kilisesi'nin himayesinde verildiği veya sunumunun Yıllık Konferansı'nın programına dahil olduğu söylenmesine gerek kalmayacak. Bu, okuyucunun burada ve orada, burada bir araya getirilen bölümlerde, tarihi ve biyografik nitelikte belirli mezhepsel göndermeler bulmasının nedenini açıklayacaktır. İlkel Metodistler bunları kolayca anlayacak ve umarız ki, bunların argümana güç kattığını, itiraza güç kattığını keşfedeceklerdir. Diğer mezheplerin okuyucuları, yazarın anlamının bu referanslardan herhangi biri tarafından
gizlendiğini görmeyeceklerdir. Övgüye değer ve vurgulanmaya çalışılan ilkelere gelince, bunların herhangi bir uygulaması mezhep sınırlarıyla sınırlı değildir.

LONDRA,
_1 Haziran_, 1912.

İÇERİK.

GİRİŞ

KİTAP I.

İNSAN. Bölüm I. Vaizin Görevi
" II. Gerçekleştirilecek Şeyler
" III. Kesinlik İhtiyacı
" IV. Bireysellik
" V. "Anlayış" Hakkında
" VI. Tutku

KİTAP II.

MESAJ:--ÖZEL NOTLARI.

Bölüm I. Suçlama Notu
" II. Merhamet Notu
" III. İdealizm Notu
" IV. İrşat Notu
" V. Neşe Notu

KİTAP III.

MESAJ:--BİÇİMİ VE KURTULUŞU.

Bölüm I. Çekicilik Üzerine
" II. Şeffaflık Üzerine
" III. Temyiz Üzerine

SONUÇ

GİRİŞ

"Bir nehir var ki, onun akıntıları Tanrı'nın şehrini,
Yüceler Yücesi'nin çadırlarının kutsal yerini sevindirecek."--_Mezmurlar_.

"Sonra bana dedi ki, Bu sular doğu ülkesine doğru akıyor
ve çöle iniyor."

"Ve nehrin kıyısında, bu tarafta ve o tarafta,
yemek için her türlü ağaç yetişecek, yaprakları solmayacak,
meyvesi tükenmeyecek: aylara göre yeni meyve verecek, çünkü suları kutsal yerden çıkıyordu;
ve meyvesi yiyecek, yaprağı ise ilaç olacak."--_Ezekiel_.

"Fakat su yok ve _toprak çorak_."--2 _Krallar_.

MESAJ VE ADAM

GİRİŞ

Sorunlarla dolu bir zamanın birçok sorunu arasında en önemlisi, en zoru
olmakla birlikte, Protestan Hristiyanlığının bu ve diğer ülkelerdeki ilerlemesinin
görünürde durmasıdır. Uzun bir süredir, çeşitli kiliselerden üyeliklerde, cemaatlerde, Pazar Okulu öğrencilerinde azalmalarla ilgili her yıl tekrarlanan bir hikaye duyuyoruz. Ayrıca, kutsal şeylere karşı genel bir saygı azalması, anlamsızlığın artması, yüksek ideallerin ve eski inançların giderek daha fazla çağa hakim olan
maddecilik ruhuna teslim olması anlatıldı.
Gençliğimizin o Şabatı; ailelerin kutsal alan
ulusal yaşamımızın belirgin bir özelliğiydi; o güzel eski
İngiliz ev hayatı ve evlat sevgisi; kişisel dindarlık üretmiş olsun ya da olmasın,
en azından yaşamın ve görevin ciddiyeti duygusunu yaratan ve böylece
halkımızı çalışmaya ve katlanmaya güçlü kılan o derin toplumsal Tanrı bilinci--bu şeylerin, bize bildirildiğine göre, yakında
kalmayacak. Durumla ilgili olarak, tüm düşünceli insanlar endişeli ve bazıları panik içinde.
Sonuncusunun verdiği açıklama, dinin etkisini kaybettiği;
Kilisenin yüksek ve kuru bırakıldığı;
sınıfların ve kitlelerin ahlakının her geçen gün daha karanlık yozlaşma belirtileri gösterdiği yönündedir.

Şimdi, gerçeklerle yüzleşmeye çalışırken,
aynı zamanda, çift görmemeye ve umut dolu bir kalbe sahip olmaya çabalayanlardanız. İstatistiklerden fazlaca bahsetmek kolaydır ve depresyon anında Kilise'nin durumu ve daha parlak ve daha gerçek bir ruh halinin büyük ölçüde değiştireceği dünya hayatıyla ilgili sonuçlara varmak _çok_ kolaydır. Panik veya karamsarlık için bir neden yoktur, ancak şeylerin durumunun nedenlerine dair sorular sormak, onları iyileştirmek için önerilerde bulunmak için neden vardır.

Ve bu tür sorulardan birçoğu sorulmuştur, Kilise, yöntemleri, öğretileri, etrafındaki dünyaya karşı tutumu, büyük sosyal ve ahlaki konularla ilgili sorular. Önerilerden de birçoğu olmuştur ve bunların birçoğu ciddi şekilde kabul edilmiş ve değişim ve değişikliklerin başlangıç ​​noktaları olarak benimsenmiştir, bunların amacı bu veya şu alanda iddia edilen düşüşün ilerlemesini durdurmaktır. Tüm hayranlığın ötesinde, fedakarlık yapma ve gezgini sürüye geri kazanmak için çaba sarf etme isteği, dünyadaki değişikliklerin her zaman en hoş şeyler olmadığı kişiler tarafından sergilenmiştir. Talihsiz olan şey,
yapılan her şeye rağmen,
sorunun çözüldüğünün iddia edilememesidir.

Şimdi, bu sorunun ve şimdiye kadar bir çözüm bulmak ve bir çare bulmak için yapılan tüm çabaların
umulan
başarıya ulaşamamış olmasının kabul edilmesi,
bu konu için seçtiğimiz on dördüncü Hartley Konferansı'nı belirlemiştir. Vaizlerin vaazlarının bir dereceye kadar, yas tuttuğumuz şeylerden
sorumlu olması mümkün olabilir mi?

Amerika'dan, endüstriyel ve ticari yaşamın şiddetli
rekabetinin bir sonucu olarak varlığa çağrılan yeni bir meslekten duyuyoruz. Bu, "iş doktoru" mesleğidir ve
bu fikir çoktan haklı çıkarılmıştır. Belki de, bazı büyük firmalarda her şey yolunda değildir;
rakipler öne geçiyor; karlar düşüyor ve
"iş doktoru" araştırma yapmak ve reçete yazmak için çağrılıyor. O, bir departmandan diğerine giderek izlenen yöntemleri değerlendiriyor,
bunun, bunun, diğerinin harcamalarını kontrol ediyor.
Ortaklarla, yöneticilerle, çeşitli kademelerdeki adamlarla görüşüyor;
kitaplar ona açık. Teşhisini sunuyor ve reçetesini yazıyor. "İş doktoru" kiliselerde - _bizim_ Kilisemizde - çalışıyor. Birçok şeye
baktı. Bazı
önerilerde bulundu. Hepsi aptalca değildi ama henüz tam olarak
tam olarak bu noktaya
gelmedi. Ancak, işini
tamamen
tamamlamadı. Neden vaizin
bölümüne, kürsüye, çalışma odasına gelmesin? Neden birçok cemaatin
sevinç kaynağı, yoksa disiplin kaynağı mı diyelim- olan o değerli el yazmalarından bazılarını okumasına izin verilmesin? Neden kağıt ve kalem getirmesine ve kürsüye tam olarak bakan bir sıraya yerleşip dünyayı kurtarma işinde _bizim_ üstlendiğimiz rol hakkında doğru olan şeyi yazmasına izin verilmemeli? Belki de her şeyin yolunda olduğunu görebilir. Belki de her şeyin pek de yolunda olmadığını görebilir. Eğer _bu_ durum söz konusuysa, bunu bilmemiz ne kadar önemlidir. Keşif, genellikle iyileştirmenin başlangıç ​​noktasıdır. 

Anlatılan durum göz önüne alındığında, her birimizin kendi adına _vaazını düşünmesi_ gerektiği, takip eden sayfaların her vaaz okuyucusuna yapacağımız öneridir. 
"İş doktoru" figürünü bırakıyoruz, çünkü her örnek sınırlı bir faydaya sahiptir, 
ki bu öğrenilmesi gereken iyi bir şeydir. Bu soruşturmayı, kaçınılmaz olarak gerçek gerçeği keşfedecek şekilde yürütme yeteneğine sahip tek bir otorite vardır. Bu otorite, kesinlikle vaizin kendi vicdanıdır, Kutsal Ruh tarafından öğretildiği, aydınlatıldığı ve yönlendirildiği gibi. Hemen bir itirafta bulunuyoruz:--Bu ders bir soru ortaya çıkarıyor, ancak onu cevaplamaya kalkışmıyor. İnsanların kendi adlarına sorup cevaplamalarını sağlamakla yetineceğiz. Soru şu:--_Bir vaiz olarak, Kilise refahındaki düşüşten, dönüşümlerin eksikliğinden, her yerde görülen manevi kayıtsızlığın işaret ve sonuçlarından herhangi bir şekilde sorumlu muyum? Bu soru, başkaları için yol açabilir:--Vaazımın özünde, yöntemlerinde, ruhunda bir sorun var mı? Burada veya orada zayıflık varsa; gerçek notadan yoksunsa; kavrama gücünü, araştırma keskinliğini, iyileştirme gücünü kaybetmişse; kısacası, tasarlandığı lütfun aracı olmaktan hiçbir şekilde yoksunsa, bir kez daha doğru çizgilere getirilebilir mi? Sözlerimiz Tanrı Kilisesini tazeleyen ve kutsal alanın kapılarından akan, dünyaya bereket ve şifa getiren bir nehir olabilir; yine erdemin kaybından dolayı bekleyen toprağı zenginleştirmede başarısız olabilirler. Canlı akarsuyun yanında canlı ağaçlar olacak. "Suyun olmadığı" yerde çoraklık olacak!

Çünkü vaaz vermek etkili olmuştur ve bunun hikayesi ihtişamla dolu bir hikayedir. Kilisemizin tarihinin tek bir yüzyılı içinde
Kelime hizmetiyle ne kadar harika şeyler yapıldı. Topluluğumuzdakiler tarafından asla unutulmamalıdır ki, İlkel Metodist Kilisesi varlığını vaazın yeniden canlanmasına borçludur. Kurucularımız ayrılıkçı değildi; vaazcıydı. Kutsal Yazıları, teolojik muhaliflere veya sözde kilise zorbalarına
saldırmak için değil, günahkarları kurtarmak, azizleri inşa etmek ve kendi hayatlarından daha çok sevdikleri Kurtarıcıyı yüceltmek için vaaz metinleri bulmak için aradılar. Bu vaazları yaz sıcağında, sonbahar fırtınalarında ve kış karında gökyüzünün açık tavanında vaaz ettiler. İngiltere, bu sert adamların Tanrı adına ortaya çıkıp vaaz vermek için beklediği türden vaazları bekliyordu ve sıradan insanlar onları memnuniyetle dinledi. Gerçek kurucularımızın hemen ardından, İngiltere'nin otoyolları ve ara yolları boyunca Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'e müjdeyi taşıyan, kaybolanları toplayan ve toplananları katlayan bir vaizler ırkı geldi. Bazılarını hatırlıyoruz ve isim isim zikredebiliriz ama liste çok uzun ve isimler ortaya çıktıkça eylemlerden bahsetmek için oyalanmakta ısrarcıyız. Şimdi önümüzdeki görevi sürdürürken ihtiyaç duyacağımız ilham için onların zaferlerini hatırlamalıyız. Asla unutulmaması gereken bir diğer şey de, Kilisemizin vaazla kurulduğu ve vaazla inşa edildiği gibi, vaazla destekleneceği ve artırılacağı veya hiç desteklenmeyeceğidir. Diğer hizmet kollarının muazzam önemini ve harikulade geçmişimizde oynadıkları büyük rolü kabul etmek için sabırsızlanıyoruz. Düşmüş ve yaralıların evlerine kurtuluş ve teselli mesajını taşıyan papaz; Öğretmen küçükleri etrafında topluyor, her Şabat; broşür dağıtıcısı, ne yazık ki, artık işinde çok nadir görülüyor, ancak daha önceki günlerde büyük bir faydası vardı - bunlar ve yirmi farklı isimdeki emekçi, bu Rab şehrinin yükselişinde emek verdi. Ancak vaiz her zaman hepsinin lideri olmuştur - öncü, taş ocağı işçisi, ilham verici. Minber her zaman yönlendirmenin ve daha da doğrusu teşvikin yeri olmuştur. Kilise, Vaizin artışıyla birlikte artmıştır. Kehanet etmeye cesaret edebilir miyiz? Onun azalmasıyla Kilise'nin azalması gelecektir. Minberin gücü azaldığında hiçbir Kilise gelişmemiştir. İlkel Metodizm vaazın önemini hafife alamaz. _Onun hayatı bunun içindedir_!

Bu yüzden vaaz konusu birinci derecede önemlidir. Bunu vaizin fark etmesi gerekir, ancak sadece onun tarafından değil. Kilisenin de fark etmesi gerekir. Vaiz, kürsüsünün yerine ve işine, halkının onlara verdiği değerin aynısını vermeye eğilimlidir. Bu topraklarda, insanların vaaz vermeyi pek önemsemediği bir Kilise vardır. Bu Kilisenin bazı büyük kutsal alanlarında, ayin
kısmı sona erdiğinde ve vaiz yerini aldığında cemaatin binayı terk etmesi yaygın bir olaydır. Bu kurumdaki vaaz, bakanları arasında çağın kürsü prensleri arasında olan kişiler olmasına rağmen, genel olarak Tanrı'nın Krallığının gelmesini özleyen herkes için bir üzüntüdür. Bazen "Rahip gibi, halk gibi," deriz. Neredeyse aynı doğrulukla "İnsan gibi, vaiz gibi" diyebiliriz. "Cemaatlerimizde vaazın küçümsendiğine dair hiçbir işaret yok mudur? Bu, vaizin emeklerinin ideallerini düşürecek veya en azından coşkusunu azaltacak ve kalbinin her zaman taşması gereken sevinci bozacak bir etkiye sahip olabilir mi? "Bizim çevremizde bir vaiz olup olmamasının pek de önemli olmadığı" söylendiğini hiç duymadık mı? Gerçekten en çok ihtiyaç duyulan kişinin "bir ziyaretçi" veya "bir organizatör" veya "rüzgarı yükseltebilecek biri" olduğu hiç söylenmedi mi? "Sosyal bir adam istiyoruz" diyor bir istasyonun görevlisi. "Kasabanın medeni ve siyasi yaşamında iz bırakacak bir kamu adamı istiyoruz" diyor bir diğerinin kardeşleri. İnsanların yeteneklerinin farklı olduğunu kabul ediyoruz. Her birinin kendi düzeninde Tanrı'nın Krallığına hizmet edebileceğini ve onu inşa edebileceğini görüyoruz, ancak vaaz etme işini ikinci sıraya koymak herhangi bir hizmet biçimi; kürsüden daha az sınıf, sosyal, eğlence, çarşı için kaygılanmak ölümcül bir hatadır. Kiliseyi başarılı bir ticari işletme, ilginç ve keyifli bir sosyal çevre haline getirebilirsiniz; onu kültürlü insanların yeni fikirlere başvurabileceği hoş ve entelektüel bir toplum haline getirebilirsiniz. Tüm bunları yapabilir ve vaizle pek ilgilenmeyebilirsiniz; ancak güçlü bir Kiliseyi ancak Tanrı'nın lütfunun İncil'inin vaazını kıskançlığa varan bir kaygıyla teşvik ederek manevi lütuf, bilgi, yararlılık ve güç açısından zengin hale getirebilirsiniz. Dolayısıyla, adlandırdığımız sorundan dolayı vaizin vaazıyla ilgili sorulması gereken bir soru ortaya çıkarsa, Kilise için de aynı şekilde kesin bir soru ortaya çıkar. Vaazın aramızda her zaman bir şansa sahip olup olmadığı, vaizin en iyi olasılıklarını gerçekleştirmesine yardımcı olup olmadığımız, bunları ondan şefkatli ama güçlü bir ısrarla talep edip etmediğimiz sorusudur. Hatta başka bir soru daha olabilir: Gerçek vaizi bazen gerçekten cesaretini kırıp onu üzüntüyle gönderip göndermediğimiz, çünkü hakikaten, görevinin büyük işine olan bağlılığında, görevinin bir parçası olduğunu düşündüğümüz bazı faaliyetlerin önemini hafife almış gibi göründüğü olmuştur. Hiçbir insan her şeyde usta olamaz; bu, hepimizin öğrenmesi gereken derslerden biridir. Söz ve doktrin açısından güçlü olan, ancak mali temsilciler olarak kendilerini eşit derecede yetenekli
olmadıkları için üzerlerine atılan suçlamalar yüzünden kalpleri kırılan vaizler olmuştur. Kilise bu konuya iyi baksın. Vaizleri muhtemelen onun istediği ve teşvik ettiği kadar büyük, etkili ve başarılı olacaklardır!

Ancak bunların hepsi arada sırada, ancak vurguyu daha da vurgulamak için
uzun süre oyalanabileceğimiz kadar önemli. Şu anda cemaatinden
daha çok vaizle ilgileniyoruz.
Yüreğine
sokmak istediğimiz soru daha önce belirtildi.
Sorgulama, bir vaiz tarikatının değil,
hepsinin kullanımı için önerildi. Ait olduğumuz mezhepte, on sekiz kişiden yalnızca bir vaiz, rahip olarak adlandırılır. Soru, yalnızca bu bir kardeşin değil, diğer on yedi kişinin de eğitimi için önerildi. Bu konuyla ilgili bir kitabın
"genç adamlarımız için özel bir faydası olabileceği" bize ima edildi. Eğer durum böyle olursa
çok sevineceğiz! Ancak bu araştırıcı öz-muayeneyi yalnızca genç vaizler arasında başlatmaya çalışmıyoruz. Muhtemelen onlar için daha olgun olanlardan daha az gerekli olabilir. Vaizin kariyerinin en tehlikeli
günleri, sonuçta, en erken günleri değildir. Neredeyse her zaman, işe
başlamasıyla birlikte gelen coşkuda, belki de o coşkunun, şimdiki görevlerine cazibe katan yenilikle birlikte geçtiği yıllarda, gücünü kaybedebileceği bazı tehlikelerden kurtuluş unsuru vardır. Sonra, söyleyeceklerimiz için dikkate alınmasını isteyeceğimiz başka bir sınıf daha var. Vaaz etmenin henüz bir hırs, bir rüya, bir dua olduğu kişilere atıfta bulunuyoruz ve bunlar çoktur. Bir gün, tıpkı şimdi başkalarının onların önünde durduğu gibi, başkalarının önünde durmayı, kalplerini sık sık ısıtan hikayeyi Mesih uğruna anlatmayı umuyorlar. Bu görkemli bir hırstır; insan göğsü bundan daha
fazlasını barındıramaz. Bunu besleyenler bu şeyleri düşünmede bize katılacak mı? Önerilen soruların gerçek cevabına ulaşmak için çeşitli yönlere bakmamız gerekecek. Başlangıç ​​olarak, her birimiz kendi kayıtlarını sadakatle incelemeli, sonuçları mümkün olduğunca tablolaştırmalıyız. Vaazın en iyi sonuçlarından bazılarının vaiz tarafından bilinmeyebileceğini kabul etmeye oldukça istekliyiz, ancak çabalarına eşlik eden başarı veya başarısızlık ölçüsüne dair her zaman bir tahmin için malzeme vardır. Bu nedenle, geçmiş Şabatların yoluna, yıllara geri dönelim. İtiraf mı? Hayır! Bunu sormuyoruz. Keşiflerimiz kendimiz ve Tanrı arasında olabilir. Ne kadar iğrenç karşılaştırmalar olursa olsun, karşılaştırmalar da yapalım. Başka insanlar görüş alanımıza girmiştir. Vaizler vardır -Tanrıya şükür!--bu günlerde bile, başarı bolca verilmiştir. Tanrı'nın amaçlarından biri, kutsal hizmetin en yüksek notalarına ayarlandığında yüksek olasılıklarını kanıtlayan örnekler olarak kabul edilmeleri olabilir. Çalışmalarımızı amansızca onlarınkiyle karşılaştıralım. "Eğer o başarılı oluyorsa, ben neden olmayayım?" Böyle bir ölçümün sonuçları hayal kırıklığı yaratıcı, rahatsız edici, aşağılayıcı olabilir, ancak en iyiye giden yol genellikle acı dolu bir öz keşifler yolculuğundan geçer. Sonra kendi bakanlıklarımızın eski günleri ve o günlerde değer verdiğimiz ve asla unutmadığımız idealler vardı. Şimdiki benliklerimizi olduğumuz şeyin yanına koyalım; bugünün işini o uzak zamanın işiyle yan yana koyalım; rüyayı onun gerçekleşmesiyle karşılaştıralım. Geçen yıllar şevkimizi azalttı mı? Sevgimizi soğuttular mı? Günler başımızın üzerinden uçup giderken kürsü güçlerimizi topladık mı yoksa kaybettik mi? Bir yerlerde, elli yaşında, otuz yıl önceki sakalsız benliğinden bir çağrı alan ve garip misafirine baktığında, ziyaretçisinin görmesi gereken şey için ağlayan bir adamın hikayesi vardır. Etkinlik ve gerçek başarı açısından, bazılarımızın gençliklerinde, yıllarca süren çalışmalardan, deneyimlerden, her yönden daha büyük olma fırsatından sonra olduğumuzdan daha iyi vaizler olduğu doğru olabilir mi?

Hala bir sınav daha var. İşte insan günahı, insan üzüntüsü. İşte şaşkınların şaşkınlığı, korkakların korkusu. İşte Rachel çocukları için ağlıyor. İşte dul ve öksüzler yüksek sesle ağlıyor. İşte sefalet, suç, umutsuzluk. Bütün dünya açlık ve susuzlukla, keder ve sefaletle, utanç ve pişmanlıkla dolu.
Vaazımızı bunlarla karşılaştıralım!

Gerçeğe ulaşmanın diğer tüm yollarının üstünde, vaazımızı bizi gönderene geri götürelim. Onun eşliğinde bir kez daha Yahudiye yollarında yürüyelim; O'nunla birlikte Celile kıyılarında, Zeytin Dağı yamaçlarında, Siyon kaldırımlarında, Calvary tepelerinde duralım. _Onun_ vaazını dinleyelim ve O'nun huzurunda _bizimkileri_ düşünelim.

Öyleyse, bu son ne kadar acı verici olursa olsun, konuyu sonuna kadar takip edelim.
Gerçekten gerçeği öğrenmemiz gereklidir; _Kilise_
uğruna gereklidir. O, kendisi için İncil'e ihtiyaç duyar. Yaşamak istiyorsa
yemek
yemelidir. Zamanlar Tanrı'nın sürüsü için
zor zamanlardır. Çölde bir sofranın hazırlanması gereklidir. Kilise'nin vaazlara, vaazcıların zaferlerini seyretmenin ilhamına ihtiyacı vardır. Hiçbir şey bir orduyu zaferden daha fazla güçlendirmez. Vaizin fetihleri, Kilise'nin kurtuluşudur. _Dünyanın_ iyiliği için gerçeğe ulaşmamız gereklidir. Çağ vaaz _istemeyebilir_, ancak buna _ihtiyaç_ duymaktadır. Muhtemelen _bizim şüphelendiğimizden daha fazla da istiyordur. Ancak, doğru türden bir vaaz olmalıdır. Kendine özgü niteliklerden yoksun vaaz,
işe yaramaz olmaktan
daha kötüdür.

_Kendi_ iyiliğimiz için, biz vaizler gerçeklere oldukları gibi yaklaşmalıyız.
Hepimizin önünde bir gün vekilliğimizin hesabını vermek var ve
yıllar hızla geçiyor. Şimdi araştırma zamanı. Yakında fırsatın geriye dönüp bakılarak kazanılacağı saat gelecek. İnsanların bu konuyla ilgili keşifleri çok geç yaptıkları bilinir; geriye sadece pişmanlık olasılıkları kaldığında. Geçmişe dönüp baktığımızda, insanların bizim şevkimizin eksikliğinden, sadakatsizliğimizden veya söz dağıtımımızdaki önlenebilir bir kusurdan dolayı
ebedi şeylerle ilgili olarak acı çektiğini düşünmek, çekirgenin bir yük haline geldiği o yıllarda üzücü bir uğraş olmalı. Vaazlarımızın yankısı en sonunda kulaklarımızda olacak. Bu yankı ya sonsuza dek söylenecek bir sevinç şarkısı olacak ya da bir daha uyumamak için yatıştırılacak bir ağıt!

Bu kişisel ve özel soruşturmanın seyrinde küçük bir hizmette bulunmak için bu cilt gönderildi. Sadece çok iyi bilinen şeylerin bir hatırlatıcısı olduğunu iddia ediyor, ancak tekrarlanması gereken türden. Hayırsever kardeşlerimiz, şimdi çekinerek yaklaştığımız konuyu ele almamızdaki küstahlık suçlamasından bizi aklayacak mı? Bu sayfaları çeviren birçok, çok sayıda kişi, bizim yazılarında kullanabileceğimizden çok daha fazla yetenek, bilgi ve deneyimle okumalarına katkıda bulunacaktır. Birkaç kişi zenginliğin değerini ona sahip olmaktan öğrenir; daha çok da onun eksikliğinden. Hiçbir şey, öğrencinin açlık deneyimindeki boş bir ceple olan ilişkiden daha iyi paranın değerini öğretemez. Bu kitabın üretimi için sahip olduğumuz küçük bir nitelik de benzer bir şekilde elde edilmiştir. Birkaç şey öğrendik; bazılarını birçok hatamızla kanıtladık; bazılarını da yine sık sık yaşadığımız başarısızlıklarla. Bunlar, henüz gelecek bölümlerde yer alacaktır. Çabamızın planının genel bir ifadesi olarak, etkili ve başarılı vaazın bazı temel unsurlarından bahsetmeye çalışacağımız söylenebilir; temel unsurlar önce vaizde, sonra mesajının özünde ve son olarak da sunumunun ve iletmesinin biçim ve tarzındadır. KİTAP I.

İNSAN.

KİTAP I. TEORİSİ.

Etkili Vaaz vermek için Etkili Vaiz'e sahip olmalısınız.
İsa Mesih önce adamlarını Seçti ve Çağırdı ve sonra Dünyaya Bildirmelerini
İstediği Mesajın Özünü iletti. Her Vaiz'e
Bu Mesajı Kendi Tarzında söylemek kalır. Mesajın amaçlarının
başarılmasıyla ilgili olarak İNSAN'ın önemi bu nedenle açıktır ve onunla başlıyoruz.

_Etkili Vaiz'in Temel Nitelikleri Nelerdir?_

BÖLÜM I.

Vaiz'in Görevi.

İncil'in vaaz edilmesi, belirli tarihsel gerçeklerin ve bunlardan çıkarımların söylenmesinden daha fazlasıdır; belirli doktrinlerin ve uygulamalarının
bildirilmesinden daha fazlasıdır. Son derece karmaşık
entelektüel, ahlaki ve ruhsal bir eylemdir. İki adam aynı
vaazı verebilir. Ses, tavır ve konuşmada benzerlik olabilir, ancak
bu adamlardan biri vaazı _vaaz_ edecek, diğeri sadece okuyacaktır.
Fark neredeyse tanımlanamayacak kadar büyük olabilir, ancak hissedilecektir.
En altta şu görülecektir:--Bir adam vaazcıdır
ve diğeri değildir.

Öyleyse adamın kendisi önemlidir? Gerçekten de önemlidir ve bir adamı vaazcı yapan şey vaaz denebilecek bir şeyi söylemek değildir, ancak kendini ifade ederek, olduğu şey olarak böyle bir ifadeyi vaaz eden _adamdır_. _Önce_ vaazcı,
_sonra_ vaaz. Ve vaizde etkililik ve başarı için ilk temel unsur
bizim adlandırma dediğimiz şeydir ve adlandırma kısmen doğal ve kısmen ruhsaldır. Doğal uygunluk ve ruhsal çağrı, armağanlar, lütuflar ve kendi bilincine yapılan ilahi bir vahiy - bunlar olmadan vaizlik görevinin işgali, özellikle ayrılmış hizmet kapasitesinde, sözde vaiz için ancak sürekli bir sefalet ve
mahcubiyet olabilir. Tanrı'nın işlerinde rehberlik için ona gelenler için
yokluklarının sonucu hesaplanamaz ve ebedi olabilir!

Ve ne yazık ki! tüm kiliselerin hizmetinde, işleri için doğal ve ruhsal yeterlilikleri olmayan ve her zaman
yok olmuş insanlar bulunur. Bu tür insanlar hakkında sadece birkaç söz ve vaizlerin beceriksizlikleri ve yetersizlikleri hakkında sürekli olarak aldığımız hatırlatmalara yanıt olarak bunlar. Bu şeyler bazı insanlar için favori bir konu oluşturur, onlara hemen şunu söyleyeceğiz: kürsüde uyumsuzlar olabilir, ancak muhtemelen hayatın diğer alanlarındakinden daha fazla sayıda değildirler. Bu tür uyumsuzları barda, muayenehanede, dükkanda, kürsüde gördük.
Vaizin başarısızlığı tüm başarısızlıklar arasında en kamusal olanıdır ve
dolayısıyla adlandırdığımız diğer örneklerden daha fazla tartışılır. Bize o kadar sık ​​"ailenin aptalı Kiliseye gider" denildi ki, bu aptalın hayatın her alanında karşılaşılabileceğini belirtmekten doğal bir memnuniyet duyuyoruz.
Orduda varlığını ortaya koymayan hiçbir savaş; onu İmparatorluk Parlamentosu'na
götürüldüğünü görmediğimiz hiçbir siyasi kampanya olmadı. Erkekler bedensel acı deneyimlerinden asla bahsetmezler, bazen en az hasta olanımız bile böyle yapar, ama
birisi az zekalı bir doktorun elindeki sıkıntıları hatırlar. "Yetersiz" her yerdedir ve bazen kürsüye çıkarsa, onun yüzünden Kilise'ye alay edenlerin alay etmeye pek yeri yoktur.

Ancak, bahsettiğimiz sık sık tekrarlanan alaya verilen bu cevap doğru olduğu gibi, yuvarlak delikte kare bir adamın kürsüden yaptığı kadar büyük ve kalıcı bir zarar
vermediği de doğrudur. İş için _doğru adam_--_bu_ Kilise'nin ideali olmalı, o adam ve başkası değil, zengin destekçilerini gücendirmenin sonucu ne olursa olsun, hayalleri çocuklarının "bir pu'pitte başını sallaması" olan, toy gençlerin ilhamsız hırslarına veya sonraki yılların kibrine ne olursa olsun. Minber satılık değil! Orada durmanın onuru bir ödül olarak dağıtılmamalı veya bir iltifat olarak kabul edilmemelidir. Zenginliğin bu yüksek yeri işgal etme konusunda hiçbir hakkı ve yoksulluğun hiçbir engeli yoktur. Orada sadece vaizin acı çekmesi gerekir!

Ve bu konuda Kilise kıskanç ve uyanık olmalıdır. Bazen kürsüde yanlış adamın bulunmasının sorumluluğu adamın kendisinden ziyade ona aittir. Kilise'nin bu "plana" isim koyma işini her zaman yeterince ciddiye alıp almadığı tartışmaya açıktır. Bir bireyin, kendi niteliklerine dair bilgisine aykırı olarak, kendisine hiçbir şey
getirmeyen ve hizmet ettiği kiliseler ve cemaatlere ise denemeden başka bir şey
getirmeyen bir kariyere girişmeye ikna edildiği vakalar biliyoruz. İnsanların Hristiyan hizmetine girmelerine yardımcı olmak için istekli olmamız
gerekir, ancak kişinin bu göreve uyumunu incelemek gerekir. Herhangi bir kişiyi, sadece "kendisine yapacak bir şey bulmak" için, bir papaz veya din adamı olmayan bir vaiz olarak vaaz etme işine göndermek, birçok ve birçok durumda yapıldığı gibi, sadece başka birinin karşılaşacağı zorluklara hazırlık yapmaktır. Bir adamın kürsüye ilerlemesine yardımcı olmak için onun hırslarının o yönde olması veya akrabalarının onu vaizlik ofisinde görmek istemesi yeterli bir sebep değildir.
Kırgınlık yaratma olasılığına değindik ve tabii ki bunu yapmak hoş değildir, özellikle de
çoğu zaman olduğu gibi, bu kırgınlık sevdiğiniz ve eserleri, karakterleri ve fedakarlıkları için onurlandırdığınız insanlara karşı yapılmalıdır.
Ancak
bu dünyada, tatsız şeylerle yüzleşmek gerekir ve sıklıkla
en az direnç gösteren çizgi sonunda daha büyük belaya yol açar.
Hatta, dindarlığına ve bağlılığına hayran olduğunuz genç bir adayın umutlarını boşa çıkarmak ve hizmet etme arzusunu engellemek daha da tatsızdır; ancak bir adamı en çok özlediği şeyden alıkoymak, yanlış amaçlara korkakça boyun eğerek, onu doğmadığı bir konuma getirmeye katkıda bulunmaktan daha iyidir. Bu hiç yapılmadı mı? Yetkililerin "genç adamın zihnini incitmektense" veya "çok iyi destekçileri olan ebeveynlerini yabancılaştırmaktansa" resmi bir tavsiye oyu verdiklerini hiç görmedik mi, bu arada tüm dertlerinden mutlu bir sonuç çıkarmak için İlahi Takdire güvenerek? Yerel bir vaiz durumunda, ilahi takdir konusu, er ya da geç, adamın kendi uygunsuzluğunu keşfetmesi olabilir. Bir bakanlık adayı durumunda, uzak bir kasabada oturan bir Bağlantı Komitesi, "orada olan bizim alamayacağımız bir tavır alabilir." Bu takdirler her zaman gerçekleşmez. İlgili kardeş, uygunsuzluğunu her zaman keşfetmez. Sık sık kendinden oldukça memnundur ve uzun süren bir kariyerin sonuna kadar öyle kalır, eğer sonuçları bu kadar trajik olmasaydı eğlenceli olabilecek kalıcı bir memnuniyetle. Merkez Komitesi, iletmekten korktuğumuz gerçekleri her zaman "kendi kendine bulmaz" ve sonuç olarak aday başarılı bir şekilde geçer ve sonraki yıllarda, büyük ihtimalle bir Konferans sorunu haline gelir. Genellikle en gerçek nezaket, yapılması en zor ve katlanılması en acı verici şeyi yapmakta yatar ve bu şeyi yapmak, kilisenin kutsal yükümlülüğünü oluşturabilir. İşte öğrenilmesi ve hatırlanması gereken bir ders. Metodizm'de hiç kimse, Kilise'nin onayı ve çağrısı olmadan vaiz olamaz. Vaizler eleştirildiğinde bu unutulmamalıdır. Şu veya bu kişinin kürsüde olmaması gerektiğini mi söylüyorsunuz? Muhtemelen oldukça doğrudur, ancak bir Kilise'nin ona merdivenden çıkmasına yardım ettiği de doğrudur. O, zavallı adam! Doymayan açlığınızdan, giderilmeyen susuzluğunuzdan, boş sıralarınızdan sorumlu tek kişi o değildir! Ancak, bu belirleme meselesine daha detaylı bakmak gerekirse: --Doğal uygunluğu ve ruhsal armağanları içerdiğini ve ilgili kişinin bilincine ilahi bir vahiyde tezahür ettiğini
söyledik. Bu doğal uygunluğun, kamusal konuşma armağanının bir parçası olacağını söylemeye gerek yok. Bu kesinlikle
vazgeçilmez olarak kabul edilmelidir, ancak bu birincil esasın öneminin tamamen göz ardı edildiği durumlarla ne sıklıkla karşılaşıyoruz? Her kürsüde oturanın bir Demosthenes olması gerektiği veya bir kişinin ruhla ilgili konularda arkadaşlarına hitap etmek için ayağa kalkmadan önce bir
Chrysostom'un altın ağzına sahip olması gerektiği
iddia edilmiyor. Günümüzde hatipler çok sayıda değil ve bu nadir armağana sahip olmayan hiç kimsenin vaaz vermesine izin verilmezse, vaaz verenler az olacak ve günün en büyük güçlerinden bazıları kürsüden kovulmuş olacak. Gerekli olan şey, bir insanın, konuştuğu kişilerin dikkatini çekecek ve koruyacak şekilde kendini ifade edebilmesi ve kutsamak için gönderildiği dinleyicinin haklı duygularını rencide etmeden, içindekini söyleyebilmesidir. Cemaatler genellikle gereksinimlerinde mantıksız değildir; aslında, kural olarak, bazılarımız için iyi olan, hoşgörüye yatkındırlar. Her Pazar iki kez konuşma sanatı sergilemek için bağırıp çağırmazlar. Kiliseye gelip her vaizde çağının harikasını duymak istemezler. Ancak bir adamın duyulabilir olmasını, sesinin gümüş bir çan kadar melodik olmasa bile insani olmasını, telaffuzunun kusursuz olmasa bile belirgin olmasını ve konuşmasının acı verici bir tereddüt veya şiddetli bir telaş olmadan olmasını isterler. Elbette bu gereksinimler yeterince mantıklıdır ve en azından, beklentileri bu kadar ılımlı bir şekilde karşılayamayacak bir adamın, kendisini açıkça bir söz vaizi olarak görüp görmemesi gerektiği veya başkaları tarafından açıkça bir söz vaizi olarak görülüp görülmemesi gerektiği sorusuna açıktır. Minbere atanan kişide bulunması gereken konuşma yeteneğinin yanı sıra, neredeyse her zaman, çalışkan bir zihin de bulunacaktır. İncil'i vaaz etme işi için çalışmanın Kutsal Ruh'a saygısızlık ve ilahi aydınlanma ve rehberlik vaadine inanmamak anlamına geldiği günler geride kaldı. Pavlus'un Timoteos'a söylediği sözler artık kürsü hazırlığının gerekli bir ilkesi olarak kabul ediliyor. Havari, "Kendini utanılacak bir şey
olmayan, gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölen bir işçi olarak göstermeye çalış" diye yazmıştı; ancak her insan çalışma yeteneğiyle donanmış değildir. Kitaplar, bazıları için can sıkıcıdır ve çok çalışma beden için bir yorgunluktur. Onlar, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, "bunu başaramazlar". Şimdi, böyle bir adamın asla vaiz olamayacağını söylemeyeceğiz. Hatta asla _büyük_ bir vaiz olamayacağını bile söylemeyeceğiz. Bazı harika öğrenciler vardır ki, bunlar az sayıda basılı kitap okurlar - bilinçsiz öğrenciler, diyebilirsiniz onlara. Yine, bazı insanlar sezgi yoluyla büyük gerçeklere ulaşırlar ve doğal kelime
donanımıyla bunları akademilerin öğretme gücünün ötesinde, sanatsız bir sanatla ifade edebilirler. En büyük ve en başarılı vaizlerimizin bazılarının üniversitede "başarısız" ve sınavlarda "umutsuzca başarısız" olduğunu asla unutmamalıyız. Yine de, bu tür insanlar istisnadır ve neredeyse her durumda, çeşitli şekillerde, olağanüstü yeteneklerinin o kadar çok kanıtını sunmuşlardır ki, kitap kurdu olmamalarının, açık delillere göre, tasarlandıkları işler için seçilmelerine engel olma tehlikesi çok azdır. Bu istisnai durumlar hakkında söylenebilecek her şeye rağmen, her zaman sokağı ders çalışmaya, kalabalığı sınıfa, gazeteyi incelemeye tercih eden bir adamın, hayatını, insanların en derin düşüncelerini gerektiren konularda arkadaşlarına eğitim vererek geçirmesi gerekip gerekmediği akıllıca ve dikkatli bir şekilde tartışılmalıdır. Ancak, bir adamın kamusal konuşma yeteneklerine sahip olması ve çalışkan bir mizaca sahip olması ve yine de vaaz etme zihninden yoksun olması oldukça olasıdır. Böyle bir zihin, ortalama bir zekadan daha fazla manevi gerçeklere ve etkilere karşı duyarlı olacaktır. Dine karşı bir yetenek, ilahi ve göksel olan şeylere karşı doğal bir ilgi gösterecektir, sadece belirlenmiş söylemler için temalar oluşturmaları için değil. Böyle bir zihnin "zevki" ve yaşam çalışması, Rab'bin Yasası'nda olacaktır. Sahibi
teoloji çalışmasından umutsuzca sıkılmayacağı gibi
doğuştan hekim de fizyoloji, anatomi, patoloji veya tıbbi maddeler çalışmasından umutsuzca sıkılmayacağı gibi. Yine,
vaaz veren zihin için ruhsal görüş ve ruhsal işitme
genellikle çoğu insandan daha az çabayla elde edilecektir;
ancak vaaz veren bile zamanlar ve _zamanlar_ olduğunu görecektir.
Spiritüalizm "medyumlarından" bahseder, bunlardan bazılarının "gördüğü", bazılarının ise "duyduğu" söylenir. Vaaz veren zihin en iyi anlamda hem durugörü sahibi hem de duruişitsel olacaktır. İsterseniz bu adama kahin deyin ve vaaz etmekten kehanet olarak bahsedin ve vaaz veren kişiyi ve işini mümkün olduğunca iyi tarif edeceksiniz. Böyle bir adamın, en azından, insanlarla uğraşırken olağandışı bir incelik ve beceriye sahip olacağı, vicdanlarının ve kalplerinin anahtarlarını elinde tutacağı varsayılmaktadır. Arkadaşlarını, yapmak istemedikleri eyleme doğru
yönlendirmek için özel bir doğal güç
armağanı olacaktır. Diğer yaşamlarla ilgili gerçeği _hisseden_ insanlığa karşı o değerli sempatiyle dolup taşacaktır ki bunu her zaman _bilemez_. Anlamımızı bir başka magazin ifadesiyle ifade etmek gerekirse:--Minber için düşünülen adam, manevi şeyler için bir dehaya sahip olacaktır.

Bu birkaç eksik satırda, bir adamın vaaz verme mesleği için atanmasının kanıtı için sahip olması gereken doğal yeteneklerden bazılarını belirttik. Kilise, oğullarından birine bu hizmeti önermeden önce, bu niteliklerin varlığından
tatmin olmalıdır; elbette, olgunlaşmış ve mükemmelleşmiş yetenekler olarak değil - bu imkansızı istemek olurdu - ancak araştıran gözlerin görebileceği işaretlerle kanıtlandığı gibi. Bir adam, ne kadar nazik ve acil bir şekilde ifade edilirse edilsin, hatta sadece mücadele eden bir kırsal çevrenin planındaki bir yeri işaret etse bile, böyle bir öneriye boyun eğmeden önce, doğanın zaten bir dereceye kadar bu iş için bir araç oluşturduğunu bilmelidir.

Ancak doğal yetenekler ve işaretler -söylemeye gerek var mı?- tüm gereklilik değildir. Babalarımız sadece "_hediyelerden_" değil, aynı zamanda "_lütuflardan_" ve "_meyvelerden_" de bahsetmişlerdir. Din işi, vaiz tarafından kişisel bir deneyim olarak gerçekleştirilmelidir ve buna uygun bir yaşamda kendini kanıtlamalıdır. Her dinleyicinin vaiz kadar iyi olması gerektiği kesinlikle doğrudur, ancak bu açıklama ne kadar paradoksal görünse de, vaizin vaaz verdiği kişilerden daha iyi olması gerektiği de doğrudur. Bu, şeylerin uygunluğu için kesinlikle sağlam bir içgüdüdür - vaizin görevi için onurlu bir içgüdü - dindarlığın unsurları hakkında konuşan, insanları bunları iman ve doğruluk işlerinde somutlaştırmaya çağıran kişinin, bu unsurlara sahip olduğunu aynı şekilde kanıtlamasını ister. Eskiden "Rabbin kaplarını taşıyanların temiz olması gerektiği" söylenmişti. Mezmur yazarı, "Rabbin dağına kim çıkacak veya kutsal yerinde kim duracak? Temiz elleri ve saf bir kalbi olan, ruhunu boşuna yükseltmemiş veya hileli yeminler etmemiş olan." diye sorar. Bu yüzden, Kilise bir adamı vaaz vermeye göndermeden önce, onun hayatını araştırsın
sadece yetenekli olup olmadığını değil, aynı zamanda karakterinde ve davranışlarında lütuf ve gerçeğin, başkalarını daha kutsal bir hayat yaşamaya çağırmada ona yetki verecek şekilde
gösterilip gösterilmediğini görsün. Kilise de dinde _bütün yürekliliğin_ bazı işaretlerini arasın.
Şevk vazgeçilmez olarak kabul edilmelidir. Bir Devre
Çeyreklik Toplantısı'nın, genç bir adamın plan için önerisini, kendi kilisesindeki Pazar akşamı dua toplantısına katılmadığı için
kabul etmeyi reddettiğini duyduk. Keşke her Çeyreklik Toplantısı'nda bu kadar akıllıca ve seçici bir yol izlemeye yetecek ahlaki ve manevi cesaret olsaydı! Ayrıca, kilise bir adamdan söz görevini üstlenmesini istediğinde, o kişi Rab'bin mumunu kalbinin gizli yerlerine götürsün ve oraları dikkatle araştırsın, yoksa yukarı çıkarken çalışmalarını mahvedecek ve gerçeğe leke sürecek bir şeyle birlikte gider! Bunu yapmaktansa, ruhunda Tanrı'nın daha mükemmel bir işinin gerçekleşmesi için bin kez daha beklemesi daha iyi olur!

Ve şimdi en büyük ve en hayati soru geliyor. Bir adama
çok sayıda ve kabul edilebilir armağanlar verilebilir; lütuf üzerine lütuf almış olabilir; göksel şeylerin derin ve harika deneyimlerini
bilmiş olabilir, ve yine de Tanrı'nın isteği onun vaaz eden orduyla
sayılması olmayabilir. Daha önce belirtilen tüm nitelikleri talep eden başka asil iş türleri
vardır ve güçleri bunlardan birinde harcanmak üzere verilebilir. Bu nedenle, vaizin atanması, Kutsal Ruh onun ruhuna Tanrı'nın doğrudan emrini söyleyene kadar asla tamamlanmaz. Bu açık ve kesin olmalıdır.
Kişisel arzu ve hırs insanları sık sık yanlış yola sürükler. "Sevgili, her ruhu deneyin, Tanrı'dan mı?" Burada takip edilmesi gereken bir kelimedir. Keşke kaç tane trajedinin önlendiği her zaman hatırlansaydı!

Çünkü Tanrı, dilediği kişileri bu göreve doğrudan çağırır ve
böyle çağırdığı kişiler kesinlikle O'nun sesini tanıyacaktır. Bu, Kutsal Yazılar'ın her yerinde varsayılır. Bu, asırların deneyiminde kanıtlanmıştır. Eski Ahit'te böyle bir vahyin kaydını ne sıklıkla buluruz? Tapınak'taki Samuel, gecenin karanlığında ve sessizliğinde, çocukluğun kulaklarıyla onu kaderine davet eden kelimeyi duyar. İşaya'ya göre, "Kral Uzziya'nın öldüğü yıl", Kutsal Yer'e "yüksek ve yüce bir tahttan" "Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?" sorusu gelir ve o da "İşte buradayım, beni gönder" diye cevap verir. Bu tarihçelerin terimlerinde, Yüce Tanrı'nın iradesini eski zaman insanlarının vicdanına nasıl canlı bir şekilde ifşa ettiğine dair hikaye yer alır. Yeni Ahit'in anlatıları, ilahi zorlamanın tarzını daha da iyi açıklar. Çağrısının ne kadar acil olduğu, şu tür bir haykırışta duyulur; "İncil'i vaaz etmezsem vay halime!" Burada vaaz etmenin kişisel bir hırs, sadece geçim kaynağı olmadığı, aslında "kendi elleriyle, kimseye yük olmamak için" çalışan bir adam vardı. Pavlus için bu hizmet ilahi bir zorunluluktu; ancak manevi huzur, mükemmel itaatin dinginliği pahasına kaçınılması gereken bir görevdi. Bu deneyim tüm nesillerde tekrarlandı. Sözün çekiciyle büyük işler başarmış olanların hayat hikayelerini okuyun ve bu tür kayıtların her birinde, itaatsizlik edilemeyecek çağrının hikayesinin anlatıldığı bir sayfaya kesinlikle rastlayacaksınız. Kendi vaizlerimizin eski biyografileri, kendilerine yukarıdan nasıl seslenildiğine dair hikayelerle doludur. O günlerde, bir İlkel Metodist vaizin, gezgin veya yerel, çalışmasından elde edilebilecek çok az dünyevi avantaj vardı. Zulümler çoktu ve emek zordu - _çok zordu_. Sık sık, kendilerine gelen düzenin dışına çıkmak için mücadele eden ve sonunda pes eden adamlar okuruz, çünkü, kendilerine yalvaran O'na duydukları sevgiden başka bir şey yapamazlar. "_Rabbim tarafından_ gönderildim," diye haykırdılar, "sizi çağırıyorum!"

Ve eski zamanlardaki insanlara gelen, her zaman, işi hayat ekmeğini kırmak olan adama gelen bu açık söz, hala mükemmel bir
tanımlama için temel olarak kabul edilmelidir. Elbette, _bu_ en yüce işaretin açıkça görüleceği tek bir adam vardır, sesin geldiği adam; böylece
vaizin kendisi, kürsüdeki varlığının nihai sorumluluğundadır - gönderilmiş veya gönderilmemiş bir adam. Hiç kimsenin, Tanrı tarafından buraya ve çalışmaya getirildiğini güvenle söyleyemeyen birinin vaaz vermemesi konusunda ısrar etmenin zor bir şey olduğunu mu söylüyoruz? Belki zor görünebilir, ama bu mükemmel hizmete "kapı dardır
ve yol dardır". Krallığın tüzüklerinde birçok
zor şey vardır ve belki de yolu genişletmeye, kapıyı genişletmeye bu kadar sık ​​çabalamamız iyi olmamıştır. Muhtemelen koyduğumuz her şey
üzerinde ısrar edilirse daha az vaiz olabilir, ama daha fazla güç olabilir; daha fazla
başarı olabilir. Armağanlar, lütuflar ve içsel bir İlahi seçilme duygusuyla açıkça belirtilen atama - bu, _insandaki_ ilk temel şeydir. Bunun hatırlanması, vaizlik görevinin sadece bir meslek olarak görülmesini önleyecektir. Bir adam hizmete "yaşamak için" veya gerçekten de toplumsal özlemleri olduğu için girdiğinde, yukarı doğru değil, aşağı doğru bir adım atmıştır. İşe girdiğinde, tüm doğası, tüm deneyimleri, kalbindeki ve hayatındaki tüm din sonuçları onu teşvik ettiğinde, Rab "Sen git ve ben seninle olacağım" dediğinde, o zaman onun çağrısı görkemlidir ve gün bittiğinde kaydı görkemli olacaktır!

BÖLÜM II.

Gerçekleştirilmesi Gereken Şeyler.

İncil'in başarılı bir şekilde vaaz edilmesi için vaizin konumunun büyüklüğünü ve onurunu fark etmesi kesinlikle gereklidir; ve bir kez bu farkındalığa eriştikten sonra, iyi işler yapmaya devam etmek için, bunda kalması da esastır. Kendisinde övüneceği çok az şey olabilir, ancak çağrısında gerçekten çok şey vardır.

Hristiyan vaiz nedir? O, İsa Mesih'in insanlara gönderdiği elçidir. Kendisi, Üstadın kendisi tarafından kurulan ve işe alınan bir tarikata aittir. Önce "yetmişleri" gönderdi, ki bunlar muhtemelen kısa süre sonra geri döndüler; sonra "on ikileri" gönderdi, kalıcı bir komisyonla silahlanmış olarak. Bu ilk grubun saflarında, üyelerinden birinin sadakatsizliği nedeniyle bir boşluk oluştuğunda, başka birini seçti. Açık göklerden, gerçeği Yahudi olmayanlara taşımak için seçilmiş bir araç olması amacıyla Saul'u Şam'a yaptığı yolculukta tutukladı. O günden bu yana, her biri Pavlus'la birlikte kendisini Kralların Kralı'nın elçisi olarak adlandırabilecek bir dizi adamı çağırıp gönderiyor. Elbette, elçilerden önce vaaz verenler ve Pentekost'tan önce vaaz verenler vardı. Peygamberler vaaz veriyordu ve ilahi mesajın duyurulması o kadar güçlüydü ki, esas olarak çağdaşlarına hitap etmesine rağmen bugün bile yaşıyor ve yanıyor. Daha sonra, Eski Ahit'in sonu ile Yeni Ahit'in başlangıcı arasındaki dönemde, İsrail'de Mesih umudunu canlı tutan ve "Rabbin yolunu hazırlamaya ve yollarını düzeltmeye" çalışan önemli vaizler vardı. Rabbimizin kendi zamanında sinagoglarda vaaz veriliyordu ve O, "Şabat günü" yaptığı gibi, Nasıra'daki "sinagoga girdiğinde" yerleşik bir geleneği yerine getiriyordu, "Okumak için ayağa kalktı" ve "Peygamber Yeşaya'nın kitabı kendisine getirildi." O gün bir metni vardı ve ondan vaaz verdi ve eğer vaazının sonu sinagogdan kovulması ve öldürülmesi gibi bir şeyse, bu, konuştuğu sözün hoş karşılanmamasından kaynaklanıyordu, aşırı muhafazakar bir halkın kutsal alanına yeni bir hizmet düzeni getirdiği için değil. Kefernahum sinagoglarında da vaaz verdi, "ve onlar, sözün kudreti nedeniyle, O'nun öğretisine hayran kaldılar." Vaftizci Yahya, bir peygamberden daha fazlası olan bir vaizdi ve şüphesiz Rab onun vaazlarını bir kereden fazla dinledi. "Ve Yahya, her yerdeki insanlara tövbe edin demeye başladı." Mesajının yükü, aniden en tatlı müziğini bulup "İşte dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" diye haykırana kadar böyle görünüyor. Evet, Mesih'ten önce de vaizler vardı ve O'nun gelişinden çok önce, "Tanrı, vaaz etmenin aptallığıyla" inananları kurtarmaktan hoşnut oldu. Ancak İsa, vaiz tarikatına yeni bir kurum verdi. Hizmetkarlarının dudaklarına yeni bir mesaj koydu. Artık sadece bir ayrıcalıklı ulusun çocuklarına gitmeyeceklerdi, "tüm dünyaya yayılacaklar ve İncil'i her yaratığa vaaz edeceklerdi." Bu görkemli yükü üzerlerine koyduğu adamları her sınıftan topladı. Burada, derinlerdeki emeğinden yeni çıkmış bir balıkçı vardı; burada, gümrükten yeni çıkmış bir meyhaneci; burada, uzak bir çiftlikten veya bağdan bir çiftçi vardı ve her birine "Benim adıma" gitmesi emredilmişti. Her biri, Kral'ın temsilcisi, elçisiydi. Her birine, O'nun yardımı vaat edilmişti; her birine, söylediği sözleri hatırlamak için hafızanın canlandırılacağı vaftiz; bu vaftiz, söylendiği anda, duyanlar için kafa karıştırıcı ve korkutucu gizemlerle dolu olan cümleleri açıklayacaktı. Yeryüzündeki son sözleri neredeyse onların misyonuyla ilgiliydi. Sonra, güç armağanı olan Pentekost, Kutsal Ruh'un Üst Oda'daki bekleyen topluluğun üzerine inişi geldi. İşaretler ve harikalar saati doldurdu. Söz, güvenle doluydu ve kuru anızların arasında ateş gibi koşuyordu. Kalabalığın yüreği sızlıyordu. Kısa süre sonra Herodian zulmü geldi ve vaaz grubu
dışarıya dağıldı. Sonuç olarak "her yere gidip sözü vaaz ettiler." Böylece yeni inancı ilan eden vaizin sesi, Küçük Asya ülkelerinde ve bilgili Yunanistan'da ve savaşçı Roma'da, Mars Tepesi'nde, Atina'nın hayranlık duyan ve yenilik arayan oğullarının huzurunda filozofların yürüdüğü ve ders verdiği yerde, dünyanın atardamarlarını dolduran akımların aktığı Sezar'ın sarayında duyuldu. Batıya, Doğuya, bilinen dünyanın her yerine gittiler ve hala vaaz verdiler, ta ki çok az gibi görünen yıllarda, övünmeyi gerçekleştirmek için yapılması gereken her şeyi düşündüğümüzde, "Hristiyanlar her yerde" denildi.

Ve hiçbir vaiz, kendi yerini ve kendi işini bu büyük tarihin olaylarıyla ilişkilendirmemişse, hizmetin ve başarının gerçek yüceliğine
yükselmemiştir. O, Petrus, Pavlus, Yuhanna, Yakup, Apollos ile aynı topluluktandır. Ona bahşedilen manevi onur, omuzlarına yüklenen sorumluluk, onlarınkiyle aynı türdendir. Biz, Apostolik Veraset doktrinini savunuyoruz, ancak bu ayrıcalıklı ve hayalet bir sınıf tarafından dağıtılan törensel bir takdime bağlı bir veraset değildir. Bu, armağanların, lütufların, görevlendirmelerin, gücün, zaferin bir verasetidir. Gerçek vaiz, Tanrı'nın elçisidir. Binlerce kişinin önünde mi duruyor - bilgili, belagatli, uzaklarda ün salmış bir adam mı? En büyük ihtişamı bunlardan hiçbirinde değil, görevinin ilahi olmasıdır. O, benimkinden, tezgahından, sabanından veya demir ocağından gelen zavallı bir "yerel kardeş" olarak karanlık patikalarda ve vahşi bataklıklarda, uzak ve alçak bir köy sığınağında birkaç basit ruha göksel şeylerden bahsedebilmek için mi yürüyor? Yolculuğun zahmetinden bunalmasın; dinleyicilerin azlığından cesareti kırılmasın. Aksine, bu görevi yapmaya, bu tanıklığı dile getirmeye layık görüldüğü için alçakgönüllü bir gururla başını kaldırsın, çünkü Kral'ın adına gidiyor ve Kral adına konuşuyor!

Sadece onların çağrılarının ilahiliği, aramızda hizmet eden herkese getirilebilseydi - yani, sürekli olarak farkına varılan bir gerçek olarak, vaizlerimizin kalplerini her zaman ısıtıp ilham vererek, sözlerine güven ve yetki vererek. Sıkça alıntılanan dua, "Tanrım, bize kendimiz hakkında iyi bir fikir ver", terimlerde küçük bir değişiklikle sunulabilirdi. Görevimiz hakkında "iyi bir fikir"e ihtiyacımız var. Böyle bir fikirden çok sayıda harika düşünce, görevimizin önemi hakkında böyle bir his doğardı! "Kötü atamalar" hakkında daha az şikayet duymalıyız; alçakgönüllü ama samimi insanların vaazları hakkında daha az eleştiri duymalıyız, eğer vaiz ve halk bu görevin tahtın basamaklarında verildiğini hatırlasaydı. Vaizin vaaz etme görevi hakkında küçük şeyler düşünmesine izin verin ve küçük hizmet kaçınılmaz sonuç olacaktır, küçük vaazlar, küçük sadakat, hasat zamanı geldiğinde küçük hasatlar. Vaiz, tarihinin büyük gerçekleri içinde yaşasın!
Onun makamını yüceltemeyeceğinin farkına varmasına izin verin! Bu, Kilisemiz boyunca her vaizin kulağına söyleyeceğimiz sözdür. Eğer bu gerçek eve ulaşabilseydi,
zavallı vaazlar ve unutulmuş atamalar hakkında çok az mırıldanma olurdu. Zavallı ve dikkatsiz vaazların, yüzeysel, soğuk ve cansız vaazların çoğunun sebebinin şu olduğuna ikna olduk:--Burada ve orada, delegasyonlarının ihtişamını asla fark etmemiş vaizler var.

Vaizin, vaazının hem nitelik hem de sonuçlar açısından en yüksek olasılıklarına ulaşmasından önce ulaşması gereken bir diğer farkındalık; ve eğer hizmeti zirvede kalmak istiyorsa, ilan etmesi gereken mesajın en üstün ayrıcalığıdır. Bu, diğer insanlara iletilmek üzere kendisine ilahi olarak emanet edilmiş _ilahi_ bir mesajdır. Bu konuda da, yüksek bir yerden konuşmalı ve işgal etmelidir. O, dünyanın birçok öğretmeninden biri değildir, önce hayal gücünün
iğneleriyle ustaca örülmüş, sonra da mantığın tezgahlarında dokunmuş teorilerle gelen birçok spekülatörden biri değildir. O, bir teori değil, bir vahiy getirir. O, geri kalanlarla birlikte sınıflandırılmış ve kataloglanmış "filozoflardan biri" değildir. O bir habercidir. Arkasında onu gönderen vardır; ve mesaj bir felsefe değil, bir "yoldur." Ne bir tahmin, ne bir spekülasyon, ne de bir çıkarımdır; o, Tanrı'nın insanlara olan sözüdür!

Şimdi, gerçek Hıristiyan vaazının özüne dair bu görüşe bu kadar vurgu yapmak gereksiz görünebilir, neredeyse her gün duyduğumuz ve tekrarladığımız bir görüş; ama göründüğü kadar gereksiz bir şey değildir. Bazı vaizlerin kendilerine verilen sözden fazlaca küçümsediği doğru değil mi? Bazılarımızın, mesajımızın her mesajdan çok daha üstün olduğu ve ifşa ettiği İsmin "her isimden üstün" olduğu düşüncesinde yaşamaya çok alışkın ve alışkın olduğu gerçeği değil mi? Vaiz, bu temasından ayrılıp Havari'nin "kurnazca tasarlanmış masallar" dediği şeye dönmekten hiç suçlu olmadı mı? Ona göre eski hikaye o kadar yıpranmıştı ki, belki de uzak duran insanları cezbedebilecek küçük bir yenilik uğruna, kürsü konuşmalarının temel malzemesi olan sıradan bir konuya dönüşebilirdi. Sebep çok makuldü ve vaiz tamamen samimiydi. İnsanlar onu dinlemeye de geldiler, çünkü onun açıklamaya alışkın olduğu diğer konularla ilgili olarak gelmemişlerdi. Hafif bir his vardı ve his, gri ve monoton yılların sıkıcılığının hoş bir çeşididir. Çoğu insan memnun görünüyordu - aslında "gerçek bir hesaba" sahip olan herkes memnundu. Birçok kişi hatta iltifat etti ve vaizin alçakgönüllülüğünü çiçekte tutmak için çok çalışması gerekti. Şikayet eden tek insanlar, eski çağlardan kalma, zamanımızın ilerici ruhuyla çok uyuşmayan fikirleri olan kalıntılardı. Elbette _onlar_ biraz homurdandılar; vaizin onlara en iyisinden daha azını verdiğini, gazetelere konuları için gittiğini ve Tanrı bilir ki seçilen "konuların" işlenmesi için de nereye gittiğini söyledi. Ayrıca, eski kuyuları terk etmenin tek avantajının, yeni içeceğin köpürmesinin, köpürmenin her şey olduğu türden daha büyük cemaatleri çekmesi olduğunu söylediler ve hatta vaaz etmenin büyük amacının, başarısızlıkla veya başarıyla ilişkilendirilerek gerçekleştirilebilecek büyük cemaatleri çekmek değil, insanların ve ulusların kalplerini ve hayatlarını değiştirmek olduğunu söyleyen şaşırtıcı bir açıklama bile yaptılar. Aslında, bu son tür çalışmalardan, günümüzde oldukça modası geçmiş bir terim olan "eski İncil"e sadakat dışında pek bir şey yapılamayacağını söyleyecek kadar kaba davrandılar. Bunu _söylediler_ ve bu ifadeyi kaba bir şekilde ürettikleri rakamlarla kanıtladıklarını iddia ettiler. Vaizin yapması gereken şeyin, _gönderildiği_
iş olduğunu ileri sürdüler. Onun için mümkün olan en büyük konular, kendisine _verilen_ konulardı. Mesih'in sözünün, dünyanın
duyduğu diğer herhangi bir
"sözcükten" sonsuz derecede daha fazla tekrarlanmaya ve yorumlanmaya değer olduğunu savundular. Bu eleştirmenlerin
yanlış olduğunu kim söyleyebilir? Vaiz, Tanrı'nın düşüncelerinden insanların hayallerine döndüğünde, yüce çağrısının ihtişamının altına düşer.

Ancak, vaiz kendi ruhunda, ekmesi gereken tohumun kıymeti olan "hazinesinin" ihtişamı üzerinde durursa, bu hatadan pek korkmaya gerek yoktur. "Rab böyle diyor." Bu sözlerle, insanların dikkatini
çekip saygısını talep ettiği zaman, inancını ve cesaretini tazeleyecektir. "Tanrı konuştu, bunu bir kez duydum; hayır iki kez," diye şarkı söyler ruhuna, kendisine gönderilenlerle tartışmaya girerken. "Gelin, birlikte akıl yürütelim," der Rab, böylece asi insanları ruh için önemli olan tüm şeylerle ilgili olarak güvene davet edebilir. Tanrı, ona, _hatta ona_ Kendisini ifşa etti. Yazılı söz aracılığıyla doğrudan _yüreğine ve zihnine konuştu. _Onun_ dua dolu
sorgulamalarına ve gayretli araştırmalarına iradesini bildirdi, _zihni_ bir vahyin organı olarak seçildi, dindar ruhunu onurlandırdı
ve gerçeği bilmek için ciddi bir şekilde çabaladı. _Bu_ elçisinin deneyiminin çeşitli aşamaları boyunca ona Tanrı'nın derin şeylerini gösterdi ve zaten bilinen gerçeklerin yeni uygulamalarını ifşa etti. Tanrı bugün Kendini insanlara ifşa ediyor. En azından kendimize O'nun hiçbir favorisi olmadığına inanmanın sevincini verelim; Londra veya New York'un O'na Kudüs kadar değerli olduğunu; O'nun, bizim zamanımızın peygamberleri aracılığıyla, ırkın tarihindeki herhangi bir uzak yüzyılın peygamberleri aracılığıyla olduğu kadar kesin bir şekilde konuşacağını ve konuştuğunu. Bu yüce doktrinin her yeni vaazı, vaizin kendi ruhuna
ve göklerin sözcüsü aracılığıyla cennetten gelen son sözü duyan insanlara
taze bir kanıt getirmelidir. Böylece hayret
büyüyor!--_Kralın bir elçisi, Kralın kendi sözünü, Kralın kendisi tarafından bana
söylenmiş, kalbim içimde yanarken O benimle konuşurken, kendi ruhum Tanrı'nın dudaklarından gelen canlı gerçeğin gelen gücüyle
güçleniyor_! Burada duruyoruz--herkes kendisi için mi?
Gerçekten de öyle yapmalıyız; çünkü bunu yapmazsak, çağrımız ve işimiz konusunda bu bilinçte kalırsak, emek ve başarı, asil savaş, görkemli zafer için tam donanımdan yoksun kalacağız!

Ve eğer vaiz bazen konumunun büyüklüğünü ve mesajının gerçek ayrıcalığını fark etmekte başarısız olursa ve vaazı bu başarısızlığın bir sonucu olarak etkililiğini kaybederse, aynı zamanda, çabalarının hizmet etmesi gereken _büyük amacı_ fark etmekte de nadiren başarısız olur. Bu başarısızlık aynı zamanda vaazının emretmesi gereken başarıyı da engellemelidir. Vaaz eden ordunun en mütevazısının çabalarının arkasında, Tanrı'nın ırkla olan tüm ilişkilerinin ardında yatan, O'nu biricik Oğlunu vermeye yönelten amaç yatar; zengin olan ve bizim uğrumuza fakir olan, yeryüzüne
gelen ve
"bir insan olarak bulunan" amaç. Vaizin vaazının ardındaki amaç, haçın ardındaki amaçla aynıdır; kısacası, ırkın kurtuluşunu düşünen ve tasarlayan sonsuz sevginin amacıdır. "İnsanoğlu, kaybolanı aramak ve kurtarmak için dünyaya geldi." "_Kaybolan!_" Bu kelimenin anlamı, metnin bireysel gezginlere uygulanmasıyla kesinlikle sınırlı değildir, sayıları ne kadar büyük olursa olsun. Tüm
dünya "kaybolmuştu" ve dünyayı aramak ve kurtarmak için, "nehirlerden
dünyanın uçlarına kadar" geldi - tüm insanlığı
inanca, itaate, sevgiye, saflığa, mutluluğa ve şana geri getirmek için.

Kendisinde ve işinde sarılı en yüksek olasılıklara ulaşmak için vaiz bu emperyal tasarıma sahip olmalıdır.
Dünya fethi için bir kampanyada savaştığını _hissetmeli_ -bunun için ve daha küçük bir amaç için değil. Bu günlerde, siyasette emperyalizm hakkında çok şey duyuyoruz. Bu emperyalizmi çocuklarımıza öğretmemiz için teşvik ediliyoruz ve bu tavsiyeyi desteklemek için öne sürülen argüman, dersin öğrenilmesinin, bilginin hayatta onu bekleyen en mütevazı görevleri yerine getirme biçimini etkileyeceğidir. Emperyalistin, emperyalizmi sayesinde, günler geçtikçe hizmetinin ölçüsü olarak küçük kişisel amaçları kullanma cazibesinden, aşağılık görüşlerden ve eylemlerden kurtulmuş bulacağı söylenir. Deneyim, ne yazık ki! kehaneti pek de haklı çıkarmadı. İyi eğitimli ve kendini emperyalist olarak ilan edenlerin diğer insanlarla aynı zaafları ve eğilimleri sergilediğini gördük. Onun, inancının ve umudunun en kutsal sembolü olan ve her kıyıya dikmeyi en yüksek görevi olarak gördüğü İngiliz bayrağından bir "varlık" olarak bahsettiğini duyduk; ve temettülerle ilgili soruların, "kırmızı çizgiyi daha da ileriye atma" konusundaki gururlu kararlılığına tamamen yabancı olmadığını gördük. Ancak dinde daha mutlu bir geçmişi olan bir emperyalizm vardır. Tanrı için vurulan her darbeyi, çağlar süren ve dünya çapında bir savaşta vurulmuş bir darbe olarak düşünen kişi buna sahiptir. Bu emperyalizm günleri kurtarır ve büyüsüne esaret eden herkesin emekleri üzerinde asil ve canlandırıcı bir etkiye sahiptir. Böyle bir
emperyalist artık bu mezhebin veya şunun hizmetkarı değildir, kendi küçük bağlantılı "çıkarı" için yeni üyeler arayan basit bir ajan değildir.
Kilisesine adam bağlamaya çalışabilir, ancak yalnızca o Kilise büyük devletler konfederasyonunun bir parçası olduğu için. O, çok az kişinin onu dinlemek için
bir araya geldiği şu küçük köydeki randevusuna gider, tıpkı İskender'in ulusları kendi iradesine tabi kılmak için dışarı çıkması gibi. Sıkça söylenir ve çok sık da pek onaylanmayan bir sözdür,
putperestlere misyonların desteklenmesi ve savunulması için en çok şey yapan Kilise, değişmez bir şekilde kendi bölgesinde de İncil'in yayılması için en çok şey yapar. Tekrar ediyoruz, bu söz her zaman coşkulu bir onayla karşılanmaz, ancak yine de doğrudur ve kolayca açıklanabilir. İncil'in evde yayılmasına yönelik bu üstün bağlılık, İncil'in her şeyi kapsayan, her şeyi fetheden amacının farkına varılmasının doğrudan bir sonucudur. Kilise zaferi kendi başına elde etmek istiyorsa, bu amaç Kilise tarafından gerçekleştirilmelidir. Daha aşağılık teklifler olmadan savaşa girmemelidir, aksi takdirde araba tekerlekleri ağır ağır döner ve genç adamlar bayılır ve bitkin düşer. Kilise için doğru olan, mümkünse vaiz için daha da doğrudur, çünkü liderlik ve ilham görevleri onun elindedir. O, doğruluğun yaşadığı yeni bir dünya idealine sıkıca tutunmalıdır. Bunun için ve daha aşağılık bir hayal için çalışmak onun sürekli ve sarsılmaz kararlılığı olmalıdır. Ve Tanrı'nın bu yüce amacını nasıl her zaman aklımızda tutacağız ve onu kendimize mal edeceğiz? Ah! İşte bir soru! Hepimiz bu sonsuz sevginin görkemli tasarımını duyduk ve onayladık. Hepimiz "çağlar boyunca artan bir amaç yürür" diye inanırız. Fakat inanmamak anlamında inanmak _bir_ şeydir ve
derinden, sürekli ve hayati bir şekilde bir gerçeği fark etmek _başka_ bir şeydir.
Etrafımızdaki her şey onun gerçekleşme olasılığıyla çelişiyormuş gibi göründüğünde bir inancı unutmak çok kolaydır. Vaizin emeği genellikle çok zordur; çoğu zaman, anında sonuçları son derece hayal kırıklığı yaratır. Mevcut ve acil bakım, _burada_ ve _şimdi_ karşılaşılacak zorluk, çok fazla endişe ve zaman zaman bizi çok fazla üzen şey. _Yaşamaya_ devam etmek için bile çok fazla çaba sarf edilmeli, yükün altında kalmak için bile çok fazla sabır gösterilmeli, bu yüzden, _zaman zaman, zorlu mücadelemizin, ebedi bir amacın gerçekleşmesiyle sonuçlanacak büyük bir planın yerine getirilmesinde olduğunu unutursak, bu pek de şaşırtıcı değildir. 
Eğer bu düşünceyi tutarsak, bu çoğu zaman sadece teorik bir şekilde olur. 
Bize gerektiği gibi _egemen_ olmaz ve bir kez kalbimize
sahip çıksa olacağı gibi. Belki de, gerçekleştirilmesi gereken çoğu şeyden daha fazla, ruhun onu kavrayabilmesi için büyük bir lütuf gerekir. 
Belki de, Tanrı'nın amacı bizden vermek istediğimizden daha fazlasını istiyor gibi görünüyor ve gereken fedakarlığın korkusu bizi o amacın ihtişamına karşı kör ediyor. Vaizin programı dar görüşlü veya sadece vatansever olduğu sürece vaazları net bir notadan yoksun kalacaktır. Tanrı'nın iradesine dair küçük kavramlar hizmeti sıradanlaştırır. Tanrı'nın niyeti, cennette hüküm sürdüğü gibi yeryüzünde de hüküm sürmektir. Krallığına yardım etmek istiyorsak, bu güvence içinde yaşayalım.

Ancak vaizin, Tanrı'nın onu gönderildiği görev için güçlendireceği ve neşelendireceği tüm altın gerçeği kavramasından önce daha çok şey fark etmesi gerekir. Görevinin gerçek onurunun bilincine varması gerektiğini söyledik mi? Mesajının gerçek ihtişamını, yani _tek başına_ mesajın gerçekten Tanrı'nın kalbinden geldiğini fark etme ihtiyacını belirttik mi? Vaizin, gerçekleştirmek üzere gönderildiği işin arkasındaki sonsuz, sevgi dolu amaca dair net bir görüşe olan ihtiyacını vurguladık mı? Tüm bunlara, gelecek zaferin net ve sürekli bir vizyonunu da eklemelidir. O vizyonda, zaferin müziği çoktan kulağına geliyormuş gibi yaşamalıdır. Minberde kötümserlere veya kötümserliğe yer yoktur. Dünyanın daha da kötüye gittiğini ve _daha da_ kötüye gideceğini ve _daha da_ kötüye gideceğini, son felaket patlayana kadar kaçınılmaz yıkımın yamaçlarından aşağı doğru hareket ettiğini düşünen adam - o adamın insanlara müjdeli haberin vaizi gibi davranmaya hakkı yoktur. Efendisi, "Kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hor görerek haça katlandığı" gelecek günleri dört gözle beklemiyordu. "Ve ben, eğer yükselirsem, bütün insanları Bana çekeceğim" dediğinde, böyle bir vizyon _Onun_ gözünde değildi. Başarısızlık! Vaizin, gücünün çalındığını ve saçlarının burada ve orada beyazladığını
görmezse, gizlice bile olsa, kabul etmemesi gereken bir olasılıktır bu!

Ve zafer ruhuyla sadece _yaşamak_ zorunda değil, _yaşayabilir_. Vaizlerin tek başına umut ışığını tuttuğu bundan daha karanlık çağlar da olmuştur. Görünüşte verimsiz zamanlar gelir, kuraklık zamanları üzerimize düşer, ama _geçer_, çünkü Tanrı sessizce, gizlice
devam eder. _Ona_ inanalım. Henüz sayılmayan yıllar O'nundur. O, karanlıkta yollarını hazırlar ve "onu gerçekleştirecektir." Yalnızca bu inançla büyük, gerçek ve kudretli vaaz
mümkündür.

Böylece, bir nebze kahinle,
Ahlaki öncü,
Gelecekten ödünç almalıdır;
Çoraklığı tahıl rüyalarıyla giydirmeli,
Ve gece yarısı yağmurlu gökyüzüne
Altın yarını boyamalıdır.

BÖLÜM III.

Kesinliğe İhtiyaç.

Kilise tarihi çalışmasından öğrenilecek en belirgin derslerden biri, kürsüde olumlu notanın gerekliliğini öğreten bir derstir. Hıristiyanlığın büyük çağları, onaylamanın açık, kesin ve güçlü olduğu çağlardı. Geçmişin büyük vaizleri her zaman olumlu vaizlerdi, mesajlarıyla ilgili güvenceleri seslerinin her tonunda duyulan, kime inandıklarını bilen adamlardı. Bu özellikle, kilise içindeki şevkin uyanışında ve günahkarların kurtuluşunda görülen dinin büyük canlanmalarının aracı olan hizmetlerde doğruydu. Wesley'ler ne kadar da pozitifti! Whitefield ne kadar da emindi! Kilisemizin babaları ne kadar da kesin şeyler biliyordu! Tanrı, İsa, Cennet ve Cehennem onlar için ne kadar da gerçekti. Belki de dar görüşlüydüler. Muhtemelen çoğu zaman hoşgörüsüzdüler. Tanrı'nın gerçeğinin yorumlanması konusunda kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesi lanetlemeye fazlasıyla hazır olmaları söz konusu olabilir. Kendi inançlarından biraz daha umutlu olan herhangi bir kişiyi sapkın olarak damgalamak konusunda her zaman tatlı ve kardeşçe bir isteksizlik göstermemiş olabilirler. İnançları için her zaman onları tuttukları güçle orantılı bir zeka ve bilgi zenginliğiyle bir gerekçe sunamadıkları yönündeki önermede bir miktar doğruluk payı olduğu gösterilebilir. Ancak nerede olduklarını biliyorlardı. Kendilerini ilahiyatçılar arasında tanımlayabiliyorlardı. Bir inanç itirafıyla hazırdılar. Bu
öyledir_ ve _bu_ ve _bu_ diyebilirlerdi. _Bu_ gerçekleşecek ve _şu_ ve _şu_, sanki her şeyi önlerinde canlandırıyormuş gibi onayladılar. Bu güçlü inancın sonucu, vaaz verdikleri kişilerde güçlü inancın ve daha da iyisi kararlı eylemin
üretiminde görüldü; çünkü inanç en azından şüphe kadar bulaşıcıdır, bunu tüm okulların dini liderlerinin
biyografileri ve ruhsal hareketlerin kayıtları kanıtlayacaktır. Yüz yıl önce bu topraklardaki insanların dinlediği o kamp toplantısı vaazlarında hiçbir teorileştirme yoktu; köylerin yeşilliklerinde ve kasabaların pazar yerlerinde henüz geçen yüzyıl gençken duyulan o davetlerde hiçbir "dürüst şüphe" yoktu. Burada vaizler, kendi varoluşlarından olduğu kadar mesajlarından da emindiler. "Zihinsel çekinceler" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Terimi hiç duymamışlardı bile.
"Vasiyetler" ve "yapacaklar" ile uğraşıyorlardı; "olasılıklar" veya "belkiler" ile değil.
Bir şey hakkında "öyle" veya "öyle değil" diyorlardı. Sahip oldukları kürsülere gerçeği kamuoyuna açıklamak için değil,
onu ilan etmek için çıkıyorlardı. Çağın ihtiyaçlarına uyarlanmış bir müjde arayışında değillerdi. Buna ve her zaman için uyarlanmış tek kesin yaşam yolunu bulmuşlardı. Bunu yüksek sesle haykırdılar ve sonra seslerini şarkı söyleyerek yükselttiler, "Rabbe dön ve kurtuluşu ara", insanlar ağlayan gözlerle "Kurtulmak için ne yapmalıyız?" diye sorarken, onlar yürümeye devam ettiler.

Babalarımızın vaazları böyleydi, yeterince kaba, çoğu şüphesiz; Belki de, daha sonraki günlerimizin vaazlarının edebi mükemmelliklerinden ve zarafetlerinden
birçoğundan yoksun, ancak kesinliği, muhteşem dogmatizmi nedeniyle güçlü. Şikayet,
zamanımızın kürsüsünün bu olumlu notadan yoksun olduğu; vaizin söz veya tonla
"tam olarak emin olmadığı" izlenimini verdiği yönündedir.
Bir zamanlar ilan ettiği yeri ima ettiği, bir zamanlar ilan ettiği yeri tahmin ettiği
bildirilmektedir. İnsanların kiliselerden
uzaklaştığı, çünkü ruhun sorularına kesin bir cevap
alamadıkları iddia edilmektedir. "Evet" veya "Hayır" demek yerine, muhtemelen cevabın "Evet" olması gerektiği yönündeki yanıtları bildiriyorlar, ancak şu anda "bir geçiş döneminden" geçtiğimizden, tüm inançlarımız "erime potasında" olduğundan, kesinlikle kategorik bir yanıt için biraz beklememiz gerektiğini, bu arada açık bir zihin ve güvenen bir kalbi korumamız gerektiğini söylüyorlar. Teselli amacıyla ve onları bu ruhsal güvene teşvik etmek için, kendilerine, "dindar adamların kutsal belgeler üzerinde çalıştıkları"; eşit derecede dindar diğer adamların doktrinleri yeniden değerlendirdikleri ve bunların arasında vaizin endişelenmediği, ancak hayranlık uyandıran bir sakinlikle beklediği ve güvendiği, "sonunda birkaç savunmasız karakolun teslim olması durumunda konumunun her zamankinden daha güçlü olacağını" bildiği söyleniyor. "Böyle vaazlar vererek, zihnin uğraşması gereken en ciddi ve hayati konularda kesin rehberlik arayan kişiye teselliden çok endişe verdiği söylenir. Duyduğumuz bir diğer ifade: --Bu tür şeyler neredeyse yalnızca Protestanlıkta görüldüğünden, büyük ölçüde Roma Katolik Kilisesi'nin lehine işliyor. Birkaç hafta geçiyor ki, "geçen" şu veya bu tanınmış kişiden söz etmiyoruz.
Basında yalnızca daha önemli "dönenler"den söz edildiği için, Protestanlıktan ayrılan bilinmeyen ve nispeten önemsiz insanların sayısının bilinenden çok daha fazla olduğundan emin olabiliriz. Bu kalabalığın birinden kısa bir süre önce attığı adımla ilgili bir açıklama geldi: --"Roma Kilisesi neye inandığını biliyor. Rahipleri olumlu. Ruhumu bir teori için riske atamam; Bir gerçek istiyorum!"

Şimdi bu şikayetin büyük ölçüde
abartılı olması oldukça olasıdır. Birçoğunun suçlandığı, nispeten azının ise suçlu olduğu kesindir. Kilise ve vaizlerine yönelik eleştirilerden çok fazla rahatsız olmak ve
endişelenmek oldukça olasıdır. Bu
eleştirilerin hepsi en içten dostluktan gelmiyor; ayrıca
her zaman kesinlikle tarafsız değiller veya her zaman kapsamlı gözlemlere dayanmıyorlar. Kilise en kötü halindeyken her zaman düşmanlarının izin verdiğinden daha
iyi olmuştur --her zaman daha iyi olacaktır. Aynı şey vaaz için de geçerlidir. Yine de, Kilise veya vaiz hakkında bir eleştiri yapıldığında kendimize, bir çuval samanda bir veya iki tane gerçek olup olmadığını sormak akıllıca olacaktır. Bu aynı samana duyduğumuz nefretten dolayı orada saklı olan mısırı kaybedersek bu bir talihsizlik olur. Duman varsa, her zaman en azından bir dumanın
tüttüğünü hatırlamak iyidir ateş. Kabul et ki, çok az şeyle çok şey yapılmıştır,
ki bu her zaman eleştirmenin bir zaafıdır ve tüm
söylentiler sadece birkaç kişinin kesinlik eksikliğinden kaynaklanmıştır. Ayrıca, suçlunun her zaman dürüst bir adamın dürüstlüğünden çok
daha fazla
suçluluğu hakkında konuşulduğu gibi, kürsüde şüphelerini ifşa eden adam da eski zamanlardan beri
yapılmış ve kabul edilmiş standartlara göre
duygusuz yollarına devam eden doksan dokuz emin adamdan çok daha fazla tartışılır. Tüm bunları kabul et,
ve yine de günümüzdeki vaazların, inanç ve doktrin konularında özel yargı hakkının tanındığı kiliselerde, en azından daha olumlu bir ton için daha iyi olacağı söylenecektir.

Ama nasıl oldu da, kabul ettiğimiz küçük ölçüde bile olsa, hakikat sözünün vaazında çok şey ifade eden kesinliğin
kaybolması gerekti? Soru büyük bir soru ve onu tam olarak cevaplamak için bu kitabı oluşturan tüm makalelerden çok daha fazlası gerekir. Çağın ruhu inanca uygun bir ruh olmayabilir. Bazı dönemlerde inanç yüceltilir; diğerlerinde şüphe. Bu günlerde, duyduğumuz kadarıyla, biraz şüphecilik entelektüelliğin kesin kanıtıdır; gençliğin inancında kararlı olmak ise donuk ve dar görüşlü bir zihne sahip olduğunuzu ve fosilleşme olarak bilinen o umutsuz zihinsel durumun varlığını kanıtlar. Bizimkiler bilimin günleridir ve bilim bazı insanları din konusunda çok korkutmuştur, ancak neredeyse dinin şimdi bir ölçüde tövbe etmeye başladığı ve daha önce korkuttuğu ürkek ruhları yatıştırmaya yöneldiği görülmektedir. Bizimkiler de eleştiri günleridir ve eleştiriler büyük ölçüde yaşam biçimini içerdiğine güvendiğimiz sözcüklerin kaydedildiği yazılarla ilgilidir. Keşfedildiği söylenen bazı şeyler bizi biraz rahatsız etti, ancak neden böyle yaptıkları, düşününce, zor anlaşılıyor. Belki de, hasta bir arkadaşın yatağının başına bir danışman çağırdığımızda, "Şimdi, Doktor, bize en kötüsünü açıkça söyle." diye rica ettiğimiz o endişeli anlarda doğal olan bir duyguya kendimizi teslim etmeye fazla meyilliyiz. Tüm bunlar, burada ve orada belirtilen hafif inanç gevşemesinin nedenlerini tam olarak anlatmak için ihtiyaç duyulacak olan uzun tarihte bahsedilecektir; ancak, muhtemelen her birine sırayla atfedilecek tüm öneme rağmen, bunlar tek nedenler değildir; hatta başlıca nedenler bile değildir. Bunlar, cesurca söyleyebiliriz ki, entelektüel değil, ahlaki ve ruhsaldır! Ve ebedi ve ilahi şeylerle ilgili bu ahlaki ve manevi şüphe nedenleri, şimdi ortaya çıkan şu soruyu cevaplamaya çalışırken ortaya çıkacaktır: Kaybettiğimiz ve eklemelerle birlikte yeniden kazanmamız gereken o kesinlik ölçüsünü nasıl geri kazanabiliriz, eğer vaaz etme işinde insanların kalplerini Tanrı'ya ve iyiliğe çevirmek için gereken o güce
ulaşırsak. Durumun zorlukları hakkında söylenebilecek her şeye rağmen, güvenin tekrar kazanılabileceği çizgilerin ayırt edilemeyeceğini düşünmeye cüret ediyoruz.

Çünkü, öneri ne kadar basit olursa olsun; olağanüstü olanın tüm
tadından yoksun; yenilik içermeyen ve itiraf edildiği gibi
eski moda; tereddüt eden ve şüphe eden herkese, İncil'in kudretli onaylarını dile getirmeye çalışırken sesleri titreyen herkese tavsiye edeceğimiz tek şey şudur: Eski güvenceyi yeniden kazanmanın yolu, yüce mesleklerinin kaynağına geri dönmektir, ne olursa olsun, orada uzun ve zorlu
günler boyunca kalmaya kararlıdırlar. "Parmağını buraya uzat," dedi, birkaç günlük açık görüş kaybından dolayı inancı neredeyse ölmüş olan şüpheciye, "Parmağını buraya uzat ve ellerime bak ve elini buraya uzat ve onu yanıma sok ve inançsız olma, inan." Aziz Thomas'ın ruhu zaman zaman hepimizin üzerine gelir, belki de gençlikte yaşlılıktan daha sık. Bazen davetsiz gelir; bazen, ne yazık ki! Kapıyı açarız ve içeri girmesini söyleriz. Bu ruhtan kaçmanın tek bir yolu vardır ve bu eski tarihte kayıtlıdır. Elbette, tüm çağlardaki şüpheci ruhlar için Thomas'ın bu deneyimi
yazılmıştı!

Kesinlik yolu, uzatılmış elin yoludur. Sonuçta, vaizin inancı kendi ruhsal
fırsatlarını nasıl kullandığına bağlıdır. "Herhangi bir kişi O'nun iradesini yaparsa, doktrinin Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir." Entelektüel sonuçlar ile ahlaki ve ruhsal koşullar arasında yakın bir bağlantı vardır. İradenin Tanrı'ya teslim olması her zaman ruhsal zekanın
artmasıyla takip edilir. Bunun doğru olduğunu, alçakgönüllü dindarlığın inanç ve güvenin yüceliklerini
ortaya çıkardığı sayısız kez gördük. Ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edilir ve ayırt edilmelidir.

Ve bu, göründüğü kadar anlaşılması zor değildir. Tanrı'nın iradesine teslim edilmiş bir yaşam, tüm yaşamların en huzurlu ve sakin olanıdır. Bir dinlenme atmosferinde yaşanır. Böyle bir
atmosferde, zihin büyük
ruhsal gizemlere, tefekkür ve değerlendirmelerine uygun ışıkta bakma fırsatına sahip olur. Bu aynı zamanda iyi işlerin hayatıdır ve iyi işler, ilham aldıkları
müjdeyi tesis etme eğilimindedir. İsa Mesih için zorlu ve sürekli bir emekle uğraşan bir adamın, hizmet ettiği inancın doğruluğu konusunda şüphe duyduğundan şikayet etmesi kolay olmazdı - neredeyse imkansız olduğunu söylemiştik. İnançsızlık, tembelliğin cezasıdır. Birçok durumda, insanların şüphelerinin Tanrı'ya hizmet etmekteki gevşekliklerine kadar izlenmesi mümkün olabilir.

Her Tanrı azizinin deneyimini düzenleyen aynı ruhsal yasalar, vaizin deneyimlerini de düzenler. Onun Sebt notu, haftalık yaşamına göre olacaktır. Tüm hafta boyunca sadece maddi şeylere dalmış olsun; sadece kendi tatminini, sadece kendi zenginliğini, zevkini veya avantajını arasın; sadece aşağı yollarda yürüsün ve Şabat'ta ayağa kalktığında sesinin eski neşeli ve görkemli iddia tınısını kaybettiği görülürse şaşırmamalıdır. Göksel gizemler, vaatler ve hükümler konusundaki kavrayışının gevşek olması ve bunun sonucunda duraksayarak konuşması onu şaşırtmamalıdır. Günlük yürüyüşü Rabbinin yanından uzaktaysa, diğer ruhların kulağına gelip, tanıklığını tereddütlü ve iyiye yönelik küçük bir etkiye sahip hale getiren şüphe ve korku fısıltılarıyla doldurup doldurmadıklarını merak etmemelidir. Bu şeylere şaşırmaması gerektiğini söylüyoruz. Hayır, mesajın kendisine olan inancının zayıflamasının nedenlerini de bulmamalıdır, ancak bu kaçınılmaz olarak bu tür tehlikeli saatlerin en büyük ayartması olacaktır. Öncelikle yaşadığı hayatla ilgili olarak, inancı kolay bir şey haline getirip getirmediğini sormalıdır. Üstadın dua, özveri ve haç taşıma konusundaki öğüdüne kişisel olarak uyup uymadığını sormalıdır. Hiç şüphe yok ki, inançsızlığının nedenlerini ahlaki yönlerden ziyade entelektüel yönlerde aramak daha hoştur. İlk yöntem bize biraz iltifat edebilir; ikincisi ise çoğu zaman çok acı vericidir! Yine de ahlaki durumumuzu sorarak tüm sır çoğu zaman keşfedilecektir. Sorulması gereken başka bir soru daha var: Eğer Rabbimizin vaatlerini az da olsa anlarsak, kutsal hizmete çağırdığı herkese, onları tüm gerçeğe yönlendirecek ve söylediği her şeyi hatırlatacak bir Yorganın güvencesini verir. Şüphelerle boğuşan bizler, vaaz etmeyi bazen zorlaştıran, O'nun vaatlerini kanıtlamak için O'nu onurlandırdığımızı söyleyebilecek kadar yetenekli miyiz? Üstadın bize söylediği sözlerden biri "Aynı saatte size ne konuşacağınız verilecek" değil miydi? O sevinçli ama korkunç anda, yeni ve daha iyi antlaşmanın çocuklarına verilen söz yerine getirildiğinde, Üst Oda'da hiçbir belirsizlik yoktu. O deneyimi tekrar arayalım. Arayışımıza, bağışlanma duası ve yeniden adanma yeminiyle, çarmıhta başlayalım. Seçilmiş elçilerini, O'nun elinden aradıklarında, bu arada kendilerini inkar ederek, haçlarını alıp O'nu izleyerek asla hayal kırıklığına uğratmadığı o ilahi dökülmenin yenilenmesi için O'nu bekleyelim. Sadece o
vaftizi elde edelim, o zaman tüm sakatlayıcı ve endişe verici şüphelerimiz kaybolacak ve
korkusuz güvenin tam yuvarlak tonu geri dönecek. Böyle bir dönüş
şu anki saatin ihtiyacıdır - materyalizm çağında manevi kesinlik, tüm kaygılarına karşı tek kesin panzehir. Böylece ancak
uzun süre iç çekip aradığımız dinin
canlanması gelebilir. Minberin mesajı kesinlik ve güvenle olmadıkça
bu kadar lütuf dolu bir eser olamayacağından emin olun.
Burada birçok sorunun cevabı, birçok sorunun çözümü bulunabilir. Dinleyiciler haftalık sözün iletilmesinde yeni bir tonun
farkında olurlardı. Gerçek, sanki gerçekmiş gibi
söylenirdi ve insanlar vicdanlarında bunun doğru olduğunu bilirlerdi. Artık yaşam tarzı titreyen parmaklarla işaret edilmezdi. Elçi bir kez daha tüm kraliyet ihtişamıyla öne çıkıp haykıracaktı
"Rab böyle diyor" ve şimdi Sina'nın gök gürültüsü, şimdi Calvary'nin lütuf dolu fırtınaları sesine ihtişam ve şefkat verecekti!

Eğer içimizden herhangi birinde kesinlik bir süreliğine kaybolmuşsa, kesinliğe geri dönüş yolu budur. Yine de, adını koyduğumuz gibi, Doubting Castle'da durmanın açıklaması olarak sıklıkla duyulan eski soruşturma tekrar kulağımıza geliyor: - Bütün bunlar, insanlara sürekli olarak kendilerine bir inanç kazanmaya çalışmaları yönünde verilen tavsiyeyle nasıl uyuşuyor? Bir insanın görevi, miras aldığı inançları ve kendisine söylenen şeyleri, bireysel soruşturmasının ve kendi kişisel yargısının ve kanıtının konusu yapmak değil midir? Evet; bunların hepsi doğru ama başka şeyler de doğru.

Bunlardan ilki kesinlikle şudur: - Bir insan, diğer insanlar için bir inanç sağlamaya başlamadan önce, bu inancı kendisi için kazanmış olmalıdır. Bir kez daha, vaaz vermek, gerçeğin peşindeki kamusal bir soruşturma değil, onun bir beyanıdır. Soruşturma aşamasını geçememiş olan insanın kürsüde olma hakkı yoktur. Bazı vaizler, zorlukları hakkında sürekli itiraflarda bulunurlar. Görülmelidir ki
halk vaizin zorluklarını duymak için değil,
kendi zorluklarında yardım almak için gelir. Doğru olan bir diğer şey de şudur:--Bir şeyin gerçeğine ulaşmak için her şeyin gerçeğinden şüphe ederek başlamak,
bir inancı kazanmanın
en iyi yolu kesinlikle değildir,
birçoklarının yaptığı gibi.
Elbette ki,
öğrendiğimiz şeylerin ne kadarının
yanlış olduğunu bulma amacıyla bir soruşturma yürütmek, kendi inancını kazanmanın en iyi yolu değildir. Neden
ne kadarının doğru olduğunu bulma amacıyla başlamıyoruz? Neden çelişkiler kadar
teyitleri de aramıyoruz? Şüphesiz ki, çocukken bize aşılanan şeylerin bir şerefi vardır ki, sayısız
büyük, kutsal ve düşünceli adamlar onlarda
manevi besinlerini ve kurtuluşlarını bulmuşlardır. Yirminci yüzyılın başlarında, "azizlere, havarilere, peygamberlere, şehitlere" ilham veren, milyonlarcasını kurtaran, kalbin en derin özlemlerini ve aklın en yüksek taleplerini tatmin eden inancın; uzun, çok uzun bir geçmişin saflığını, iyiliğini, cesaretini ve dayanıklılığını ilham eden inancın, Tanrı'nın gerçeği olduğu keşfini yapmanın neden size veya bana bırakılması gerektiğini sormak faydalı bir etki yaratabilir. Tarihin öneminin gerektiği gibi takdir edilmesi, en genç ve en cesur olanımıza bile, böylesi zaferler üreten öğretinin yanlış olabileceğinin imkansız olduğunu göstermeye yeterli olabilir. Sonra, her insanın yapması gerekenin "kendisi için bir inanç" arayışına gelince: --Bu arayışta başarılı olmak için, diğer bazı arayışlarda başarılı olmak için de manevi yasalara uymanın gerekli olduğu söylenmelidir. Bir insan, inancını, kendisini ihtiyaç duyduğu herhangi bir yardım için aradığı kadar _dua ederek_ aramalıdır. Dua yolu, ışığın ve gerçeğin yoludur. Sıkça yapılan hata, bu inancı Tanrı'nın yardımını aramadan bulmaya çalışmamızdır. "Rab bana sorulacak" der.

Bir soru daha: --Bu kesinliğe sahip olmak ilerlemeyle tutarlı mıdır? Yıllar geçtikçe yeni ışık beklememiz söylenmedi mi? Her vaizin, kendisini arkadaşlarına yeni vahiyler göndermenin olası bir organı olarak görme hakkı yok mudur? Öyle bile olsa; ancak ışık, ışıkla çelişmez. Şafağın parıltısı günün parlaklığına dönüşürken, manzaraya giderek daha parlak düşen güneş ışınları, ilk başta loş ve düş gibi olan özellikleri daha net bir şekilde ortaya çıkarır. Görkem vadi ve tepenin üzerinden sürünerek geçerken, burada kıvrımlı bir nehre, orada canlı yeşil bir parçaya, şurada uzaktaki bir meskenin penceresine dokunurken, yeni güzellik ve ilgi noktaları sürekli olarak ortaya çıkar; ancak sahne, daha iyi ayırt edilse de, hala güneşin şu doğu tepesinin arkasından gök kubbeye sıçradığı anda görüş alanımıza ilk girdiği zamankiyle aynıdır. Daha fazla vahiy arayabiliriz, ancak bunlar yalnızca "eski, eski hikayenin" yeni bölümleri ve "devamları" olacaktır. Bunlar rahatsızlık için değil, teyit içindir. Tanrı kendisiyle çelişemez. Hiç kimse kanun koyuculardan peygamberlerden daha emin değildi; hiç kimse peygamberlerle havarilerden daha uyumlu değildi. Rabbimiz yıkmak için değil, tamamlamak için geldi. O halde kesinlik ilerlemeyle; yeni ışığa karşı alıcı bir tavırla tutarlıdır. Rab'bin bize dün söylediklerine dair sağlam bir inanç, bugün eklemek zorunda olabileceği şeyleri duyma isteğiyle uyumludur. Bugünün sözünü dinlememiz, dünün iletişimine olan inancımızın kanıtı olarak görülmelidir. Kesinlik vaiz için mümkündür ve kesinliğe sahip olmalıdır! Evet, kesinliğe sahip olmalıdır; çünkü halk bunu ister ve Tanrı adına ayağa kalkıp onlara O'nun yolunu öğretenlerden bunu talep etme hakkına sahiptir. Kör rehberlerden, "körlerin kör liderlerinden" söz edildiğini okuduk. Böyle bir liderlik, konuşacak kesin bir sözü olmayan vaizinkidir. Elçi kendi ruhu için kesinliğe sahip olmalıdır, çünkü
kendi ruhundan şüphe edilen bir mesajı ilan etmek için kurulmuş bir adamın hayatından daha sefil bir hayat olabilir mi? Tanrı için; söylenecek İncil için; o İncil'in yüce amacı için _emin_ olmalıdır. Kesinlik olmadan gerçekten etkili ve başarılı bir vaaz olamaz!

BÖLÜM IV.

Bireysellik.

Mesih'in etkili ve başarılı elçisinin bir diğer temel niteliği bireyselliktir.

Gerçeğin vaaz edilmesi, sonuçta, _insanın_ insan uğruna yaptığı bir iştir ve _insan_ tanımın bütünlüğüne ihtiyaç duyar.
Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi ve Kendisini insanlığa kendi ırkının üyeleri aracılığıyla ifşa etmesi her zaman Tanrı'nın yolu olmuştur. O, uluslara, topraklar üzerinde yankılanan doğaüstü bir sesle konuşmaz. Sözünü, yıldızların heceleri olduğu dilden daha açık bir şekilde, gökyüzünün kemerine yazmaz. Her yerde gücünün ve Tanrılığının yazıtının görülebileceği doğrudur; ancak
ne doğada, ne tarihte, ne de insan içgüdülerinde Kendisini ruhun daha derin ihtiyaçları konusunda ilan etmez. Yolu, çağırdığı, eğittiği ve donattığı insanları kullanmaktır. Hatta İsa bile, kendisi için öleceği nesillere bir insanın konuşmasıyla konuşabilmek için bir insan
kılığında geldi. Bunun bir anlamı kesinlikle şudur:
Gerçek vaaz, hem insanın kendisinden hem de ifade edilen hakikatten güç alır. Yaratıcı, sonsuz becerikliliğiyle
tüm insanları farklı yaratmıştır. Harikadır ama doğrudur, her şeyde birbirinin kopyası olan iki insan yoktur. Fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal olarak her insan _başka_ bir insandır. Ortalama insandan bahsediyoruz; gerçekte böyle bir varlık yoktur. Her insanın ne olduğunu hesaba katan ve bedenin, zihnin ve ruhun her niteliğini ve özelliğini içeren
bir ortalama yapılamaz. Her doğum yeni bir
yaratılıştır. İşte dünyaya yeni bir bakış açısı edinmek için gelen biri.
Şeyleri başka gözlerle görecek; başka kulaklarla duyacak.
Eğer buna izin verilirse, onları kendi tarzında anlatacaktır.
Vaiz olursa, mesaj onun yeniliğinde yeni olacaktır. Bu adam buna kendi bakış açısından baktığı ve kendi dilinde ifade ettiği için, az sayıda veya çok sayıda kişiye övgü için bir şeyler toplayacaktır.

Bazen, günümüzde kürsünün, vaizin bireyselliğinin ona getirmesi gereken şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, çünkü bu bireyselliğin var olmaktan çıkarıldığı
söylenmektedir. "Günümüzde önemli olan çok az kişilik var," denmektedir. Bir zamanlar daha çok kişi vardı. Hepimizin aklına isimler gelir,
her biri, kendi dediğimiz gibi, kendi başına bir adam olan birini
anlatır. Tüm Kiliselerde böyle insanlar olmuştur; bizimkisi de onlardan
zengindi. Bugün, bize, hepimizin nezaketle, terbiyeli bir şekilde, geleneksel olarak aynı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu söylüyorlar. Tipik bir vaiz tasarladık ve bu tasarıya yaklaşmaya çalışıyoruz; tipik bir vaaz ve onu vaaz etmeye çalışıyoruz. "Tipik bir papaz," "tipik bir Presbiteryen papaz," "tipik bir Baptist papaz," "tipik bir Metodist gezici vaiz," "tipik bir yerel" - bu ifadeleri ne kadar sık ​​duyuyoruz!

Bu şikayete en azından doğru olup olmadığını soracak kadar düşünmek iyi olabilir. Hemen şunu söyleyebiliriz, eğer "gerçek" ise, "tüm gerçek" değildir, "sadece gerçek" de değildir. Tanrıya şükür! Aramızda hala, hizmetlerine bireysellik kokusu getiren ve kendilerinin bir markası olan vaizler var. Bazı konuşma tarzları, bazı ses tonları, bir şeyi ifade etmenin kendine özgü bir yolu, gizemli ama kesin bir tat farkı, korumayı başardıkları ve duyduğumuz, gördüğümüz, tattığımız veya hissettiğimiz zaman ne kadar minnettar olduğumuz. Bu, ormanda yeni bir çiçeğin, takımyıldızında yeni bir yıldızın keşfine benziyor! Yaşlı İskoç kadın, papazının övgüsünde, "Ne söylediği değil, nasıl gittiği önemli," dedi. Hepimizin aşina olduğu bakanlıkların başarısının insan tarafında küçük de olsalar, küçük özelliklerden bahsedebiliriz. Bir mesaj ve bir _adam_ vardı. Ancak şikayet tamamen doğru olmasa da, bunun sebepsiz yere yapıldığını söylemek bize düşmez. Birçok vaizin, arzuladığı başarıya ulaşmadan önce, kendi
kaybettiği benliğinden başka hiçbir şeyi, ne daha fazlasını ne de daha azını geri kazanması gerekebilir. Bazılarımız
türüne uygun ama kendi kişiliğimize aykırı bir bakanlık sunuyor olabilir.

Gerçek şu ki, isteyerek veya istemeyerek, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bugün herkes (ve her şey) bireyin bireyselliğini ezmek için büyük bir komploda birleşmiş gibi görünüyor.
Bu, hayatın her bölümünde görülür. Bu, tüm son derece gelişmiş medeniyetlerin kaçınılmaz sonucudur. Toplum oluşmadan önce
birey her şeydir ve "kendisinin bir parçasıdır." Toplum oluştuktan sonra
birçoğundan biridir; hatta bazen birden bile azdır.
Polis kuvvetlerinde adamlar sayılarla bilinir. Sanayi dünyasında "eller" olarak tanımlanırlar.
Medeniyet sonsuz avantajlar getirir ve onsuz hayat imkansız olurdu; ancak bunun bedelini ödemek zorundayız ve bunun bir parçası da tebaasının bireyselliğinin toplumsal çıkarlara tabi olmasıdır. Kamu yararı için gerekli olduğu ölçüde kendimizi teslim ederken, bu gerekliliğin ötesine, kendi bireyselliğimizi kaybetmeyi içeren bir fedakarlık derecesine kadar geçmememiz iyi olur.

Vaizin bu tehlikeden kurtulmak için çok çalışması gerekir. Bu sadece toplumsal yaşamın tehlikesi değildir; Kilise'de de vardır ve Kilise ne kadar iyi örgütlenmişse tehlike o kadar büyüktür. Tekrar kendi mezhebimize dönersek, vaizin büyük ölçüde kendi gelişimini sürdürmesi için bırakıldığı, çok da uzak olmayan bir zaman vardı. Sonuç olarak, o günlerde bireyselliğin kendini gösterme şansı vardı. Ağaç istediği gibi büyüdü, çünkü burada bir dalı kesecek, orada bir dalı bükecek veya bu gövdeye başka bir çeşitten bir filiz
ekleyecek kimse yoktu. Elbette büyüme genellikle çok tuhaftı; Güneşe bakan tarafta bereketli, kuzey tarafında aç, orantısız, belki, ancak o meraklı dallarda meyve, arayanlar için bol miktardaydı. Muhtemelen
_biz_ bugün elimizde olsaydı, ormanın ortasındaki o meşeleri, sedirleri ve elma ağaçlarını daha geleneksel şekillere
eğitirdik. Hugh
Bourne konuşurken elini yüzünün önüne koyma alışkanlığını yenmek zorunda kalabilirdi ve ara sıra kullandığından çok daha az müstehcen bir dil kullanmak zorunda kalacaktı. William Clowes, bir cümleyi tekrar tekrar canlandırılmış bir kreşendoyla tekrarlama alışkanlığını terk etmek zorunda kalabilir. Henry Higginson, Kamp Toplantısı konuşmalarında doğaçlama kafiyeye düşmemesi konusunda bilgilendirilebilir. Joseph Spoor, eğer jimnastik egzersizleri yapmak istiyorsa, bunları özel olarak yapması gerektiği ve asla bir ayağını kürsü koltuğuna, diğerini kitap tahtasına koyarak, bir tomar banknotla Son Yargı'ya trompet çağrısı kavramını resmetmekle yapmaması gerektiği konusunda bilgilendirilebilir. Bu adamları ve diğerlerini bugün daha doğru bir şekilde ifade edebiliriz. Şimdi, yeteneklerin eğitilmemesi gerektiği veya belirli bir özdenetimi öğretmenin ve uygulamanın istenmeyen bir şey olduğu iddia edilmiyor. Şüphesiz, soytarılık sıklıkla özgünlük kisvesi altında gizlenmiştir; ve şüphesiz ki son derece kötü zevk ve saygısızlığın belirgin olduğu bakanlıklara eşlik eden büyük sonuçlar
bunların sonucu olarak değil, bunlara rağmen ve hepsinin altında yatan ruhlara duyulan tutkunun gücüyle olmuştur. "Başka zamanlar, başka tavırlar", unutmamamız gereken bir atasözüdür. Çalışma derslerinde, herkese ayrım yapılmaksızın empoze edilen riskler olduğu inkar edilemez, ancak risklere rağmen bunların benimsenmesini destekleyen bol ve ikna edici nedenler vardır. Bakanlık kolejlerine karşı, yetenekli insanları şımarttıkları ve zayıf olanlar için pek bir şey yapamadıkları yönünde eski bir itiraz vardır. Sık sık, falanca adamın "şartlarını yerine getirmek için evden ayrıldığı zamanki adamın yarısı bile olmadığını" duyarız. Bunların hepsinde doğruluk payı olabilir; ancak cilalı bir aracın körelmiş bir araçtan daha iyi olduğu; bilge bir adamın elinde her bir bilgi zerresinin bir güç zerresinden daha fazla şey ifade ettiği de aynı derecede doğrudur. Dahası, üniversiteden başarısızlığa gelen bir adamın, orada aldığı eğitim olmadan daha da korkunç bir şekilde başarısız olmayacağı asla kanıtlanamaz. Tekrar, üniversitelerimizden Kilise'ye paha biçilmez bir
kutsama sağlayan
hizmetleri olan adamların çıktığı _kanıtlanabilir_. Sonuçta, bir adamın bireyselliğinin korunması
kendisindedir. Gerçek şu ki,
çoğu zaman kendimiz olmak için gereken cesaretten yoksun kalırız ve bunun sonucunda, bize tekliğimizi feda etmemizi gerektiren taleplere çok erken ve çok kolay bir şekilde boyun eğeriz, böylece
olduğumuzdan daha yüksek ve daha iyi bir şey olabiliriz. Bu şekilde insanlar
taklitçilere ve yankılara dönüşür. Böyle bir adam bir güçtür ve böyle bir
tavra sahiptir. Bizi derinden etkiler, hiç görmediğimiz yükseklikleri bize gösterir ve
hayal bile etmediğimiz vizyonları bize gösterir. Onun hakikat bağışını sahiplenmekten ve onun bahşettiği entelektüel ve ahlaki teşvikle yetinmekten memnun değiliz. Tanrı ondan iki tane yaratmadı, ama _biz_ bir tane daha olması gerektiğini düşünüyoruz ve o olmaya çalışıyoruz.
Bu girişim her zaman başarısızlıkla sonuçlanıyor. En kötüsü, bir başkası olma çabamızda kendimiz olmaktan çıkmış olmamız ve böyle bir kayıptan sonra
hala neye sahibiz? Belki de felaket başka bir şekilde geliyor.
Gelenekselliğin kürsü hakkında bazı ilginç fikirleri var, bunların yerine getirilmesini paradoksal olarak hor görüyor, çünkü talep ediyor.
Vaizin "kutsal kürsüde" başka yerlerdeki sesinden ve ifadesinden farklı bir sesle konuşması ve farklı bir ifade takınması bekleniyor. Bazı kiliselerde İncil'i garip, arkaik bir şekilde okuması, sayfalarında görünen kelimeleri başka hiçbir koşulda
kullanılmayan bir telaffuzla telaffuz etmesi bekleniyor. Gazete _okunur_, ilahiler _seslendirilir_. Doğal olmak bir suçtur. İnsanlar her zaman yapaylığın tüm dokusundan bıkmışlardır ve tüm dünyayı akraba yapan o doğa dokunuşuna özlem duyarlar. Bireyselliği kaybetmenin bir başka yolu da kişinin resmiyetçilikte boğulmasına izin vermektir.

Onun tuzaklarının altına gömülmek, onuruna gömülmek. Birçok insan hayatını, bir aile resim galerisinde duvardaki atalarının portresinin ifadesini geliştirerek zamanını geçirebileceği gibi, resmi bir geleneğe uymak için boşuna bir çabayla geçirir. Ayrıca kitaplara köle olma olasılığını da unutmamak gerekir. Büyük bir yazarın basılı sayfalar aracılığıyla uyguladığı büyü diye bir şey vardır. Geçen gün, şairin büstüne benzerliği iddiasıyla William Shakespeare'in ikinci baskısı gibi davrandığı anlaşılan çağdaş bir edebiyatçıdan duyduk. Kesinlikle herhangi bir entelektüel mirasa dayanıyor olamaz. Başkalarının dudaklarından gördüklerinin bin katı daha fazla kürsüde vaaz vermiş, ünlü bir kitapla köleleştirmiş adamlar sayabiliriz. İstersek kitapların adlarını da sayabiliriz. Belki de kendi hayatımızda böyle bir büyünün üzerimize
yaydığı dönemleri hatırlayabiliriz. Tüm bu etkilere başarılı bir şekilde direnmek, ya da daha doğrusu, bunlarda iyi ve yararlı olanı benimsemek, ki bunu yapmak bizim görevimizdir, ve yine de tam kanlı, erkeksi bir birey olarak kalmak, kararlılık gerektirecektir. Kilise hayatımızın geleneklerine hak ettiği saygıyı göstermek, büyük, hak ettiği takdiri göstermek -ve belli bir takdir de hak ediyor- vaizlik görevini yerine getirmek, kitabı özümsemek, yeteneklerini öğütüp cilalamak -tüm bunları yapmak ve yine de sonunda kendi doğal, etkilenmemiş benliğimiz olmak hiç de kolay değildir. Bu, vaizin sıklıkla unutulan veya göz ardı edilen iki veya üç şeyi hatırlamasıyla yapılabilir.

Ve bunların ilki kesinlikle şudur: Her bir insanın bireyselliği Tanrı'nın bir hediyesidir, geri kalanların üzerine inşa edildiği temel yetenektir. Tanrı'nın bilgeliği sayesinde doğdun sen ve ben _ben_ olarak doğdum. İşte bizim olan ve başka hiç kimsenin paylaşamayacağı, daha az değerli bir şey için takas etmeye ne kadar hazır olursak olalım, tek ve biricik mülkümüz. "Ben kim olduğumu biliyor musun?" dedi asilzade, sokakta şapkasını kaldırmayan çocuğa, önemle şişerek. "Ben Marki'yim." "Peki, sizin onurunuz benim kim olduğumu biliyor mu?" dedi çocuk. "Ben bataklıktaki kulübeden Patrick Murphy'yim." O yırtık ceketin içinde, toprak kadar ölçülemeyen, para kadar sayılmayan, unvanlar ve taçlar kadar değer biçilemeyen, ancak bunların herhangi biri kadar gerçek ve hepsinden daha değerli olan bir miras vardı; geliştirilmesi, belki genişletilmesi, yüceltilmesi gereken, ancak asla kendisinden başka bir şeye dönüştürülmeyen bir miras. Bunu
hatırlayalım. Tüm alçakgönüllülükle, kürsü işi için _sermaye_
olduğumuz şey olduğumuzdur.

Ve deneyimlerimizde düşünmemiz için yazılmış bir şey daha var ve o da şudur:--Tanrı bizi bu vaaz etme işine çağırdığında, olduğumuz şey için çağırmıştı. _O_ bizi çağırırken doğal nitelikleri ayırt edebiliyordu
ve Krallığında hizmet etmeleri için bunlara güveniyordu.

Elbette erkekliğimizi inkar etmemize veya _O_ elçilikte istihdam için seçtiğinde, bu varlıktan, yani "Ben"den utanmamıza gerek yok.
Petrus'un Petrus olarak olduğu şey için, atılgan, aceleci, sabırsız, itici güç ve mücadeleci enerjiyle dolu olması için İsa onu Celile'deki balıkçılıktan söz hizmetine çağırdı.
Yuhanna'nın Yuhanna olarak olduğu şey için, yoğun, berrak görüşlü ve güvenen biri olarak o da çağrıldı. Thomas da denirdi--inanması zor ama sevmesi kolay olan ve bir kez başarıldığında, inancı tüm kalbini bu lütufkar nesneye adadığı Thomas--o bile başkası olarak değil, kendisi olarak adlandırılırdı. Hepsinden çok farklı olan Tarsuslu Saul; mantıklı, keskin, kadim soyun ve yüksek kültürün gururuyla gururlu, zırhlı kralların soyundan gelen, ilk şehirlerin vatandaşı--o da çağrılmıştı, çünkü kendisi için ihtiyaç duyuluyordu. Yani
çağlar boyunca--hangi zıtlıkları, hangi farklılıkları görüyoruz--bir Chrysostom ile bir Augustine, bir Calvin ile bir St. Assisi'li Francis, bir
Wesley ve Madeley'li bir Fletcher; William Booth ve Charles
Haddon Spurgeon, her biri, çünkü o olduğu şeydi.

O zaman hatırlayalım ki eğer O bir adamı olduğu şey için seçerse, bunun nedeni
işin tam da bu adama ihtiyacı olduğunu bilmesidir. Güney Afrika veldtinin altındaki mavi kilde saklı kahverengi çakıl taşı bir
hükümdarın tacının görkemli yıldızı olmadan önce birçok araç
hizmete çağrılacaktır. Biri onu asırlardır saklandığı yerden koparacak;
bir başkası değerini test edip kanıtlayacak; diğerleri öğütecek; diğerleri
cilalayacak ve diğerleri tarafından gurur duyduğu yere yerleştirilecektir. Yine çok
gizemlidir, insan ruhları arasındaki var olan ilişki ve yakınlıklar. Bir dinleyicinin, bir başkasına asla dokunmayacak bir çağrıya nasıl yanıt vereceği çok merak uyandırıcıdır. "Onunla ilgili her zaman _bana_ dokunan bir şey var," diye belirtti bir dinleyici ve ekledi, "ve bunun ne olduğunu veya nasıl yaptığını
anlayamıyorum." "Bir şey" 
bireysellikti. Bunu _yapmasının_ nedeni, dinleyicinin ruhunun bir yerinde, vaizin doğasındaki bir tele
ayarlanmış bir akor olmasıydı.
Bu tür gemilere, enstrümanları o cihaza
ayarlanmış olan belirli bir kablosuz cihaz seti ulaşır. İnsanlar arasında bunu bize hatırlatan bir şey vardır. Tekrar ediyorum, bir insanın kendi iyiliği için bu bireyselliğinden vazgeçmesi üzücüdür. Çünkü buna sert bir kararlılıkla tutunmak, tam bir öz-gerçekleşmenin tek olasılığıdır. Bir insan, en iyisine ulaşmak ve hayatta gerçek bir başarıya, gerçek bir mutluluğa ulaşmak istiyorsa, olduğu şey doğrultusunda kendini yetiştirsin. Dünya, sadece eğitimsiz oldukları şeyi bırakıp, olmadıkları ve asla olamayacakları şey olmaya çalıştıkları için başarısız olmuş insanlarla doludur. Bu, kürsüden daha doğru bir yer olamaz. Birçok mükemmel Brown, Jones veya Robinson, bir Beecher, bir Joseph Parker, bir Başdiyakoz Farrar olma girişimleriyle şımartılmıştır. Tarih konusunda ondan daha az bilgili olan birçok David, Filistinlilerine karşı başarısız olmuştur, çünkü çok iyi kullanmayı bildiği sapanı, çok iyi nişan almayı bildiği dereden gelen pürüzsüz taşları, Saul'un daha büyük uzuvları için yapılmış zırh ve mühimmat için atmıştır. Jesse'nin oğlu için zafer tek bir çizgide, sadece tek bir çizgide mümkündü ve o çizgiden sapmayacaktı. Tepelerden gelen bir çobandı, silahlı bir çoban. Aynı silahla aynı çoban, ayartmaya direnerek, eşitsiz görünen çatışmaya
çıktı ve
düşmanının başını getirerek geri döndü. Bu tarih,
kendi iyilikleri için, kendi ruhsal dehalarını çalıştırmaya teşvik edilebilmeleri için vaizler için kesinlikle yazılmıştır. Tek bir yol boyunca, büyüklük olmasa bile, en azından her gerçekten Mesih'in elçisi olarak adlandırılan kişi için yararlılık yatar. Bu, kendi yeteneklerini kendi yolunda geliştirme, cilalama ve kullanma yolunda kendine sadakattir.

Eklenmesi gereken tek bir kelime daha var:--Daha önce de ima edildiği gibi,
kendisi olmaya cesaret eden adamı
sıralar her zaman saygıyla selamlar. Hiç kimse başka biri olmaya çalışabileceğini veya
hatta, özellikle biri olmaya çalışmadan,
kendini geleneksel bir din adamı idealine teslim edebileceğini,
duygu sahibi erkek ve kadınların saygısını ve hürmetini keşfetmeden ve kaybetmeden hayal etmesin. Kilise sırası
kılık değiştirmeleri, hiç bu kadar ustaca giyilmemiş olsalar bile, çok çabuk fark eder.
Bir adamın boğazında kendi sesi dışında hiçbir ses gerçek çınlamaz. İnsanlar
kürsüdeki din adamından bıktı; onlar _adamı_ istiyorlar.
Herhangi biri veya herhangi bir şey olmaya çalışmaktansa, planlandığın zaman seni duymayı tercih ederler.

İşte o zaman, müjdenin her yeni vaizi ve onun harikulade hikayesinin her yeni anlatımıyla yenilendiği gerçek özgünlük buradadır. Eski gerçekler neredeyse aynı eski kelimelerle tekrarlanabilir,
ama burada ve orada yeni bir ton, yeni bir etki soluğu, yeni bir kişisel aura gelecektir. Ah, kürsüdeki _birey_ için, yankı olmayan, ama müjdeyi kendisine açıklandığı gibi
anlatmaya gelen vaiz için! Ah, bize sadece bir vaaz değil, _bir adam_ getirecek olan kardeş için - Tanrı tarafından keşfedilen, kurtarılan, temizlenen, cilalanan,
değer ve karlılığa dönüştürülen, ama yine de bir adam! Bu sözcüklerle, saatin en büyük ihtiyaçlarından birini ifade ediyoruz ve
başarılı ve etkili vaiz için kesinlikle elzem olan bir niteliği tanımlıyoruz.

BÖLÜM V.

"Anlayış" hakkında.

"Ve vaiz anlayışa sahipti," diye geçer eski sözcük ve
vaizin sahip olması gereken "anlayış". Bu, onun ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. En azından bu, başkalarına öğretmek için ortaya çıkan her insanda elzemdir.

Ve bu önerme teolojik veya İncil'e ait olanlardan daha fazla konuya atıfta bulunmaktadır. Söylemeye gerek yok ki, vaiz, başkalarına aktarmak zorunda olduğu vahyin yazıldığı kitap hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmelidir. En azından, ait olduğu ve temsil ettiği kilisenin teolojisi hakkında çalışma bilgisi edinmesi gerektiği de aynı şekilde iyi anlaşılmalıdır. Tekrar ediyorum, onun, arkadaşlarına yaptığı çağrının dayandığı "kanıtlar" hakkında biraz bilgi sahibi olmasını beklemek kesinlikle mantıksız değildir. Bir vaiz, ortalama bir insanın ona saldırabildiği kadar inancını savunabilmelidir. Elbette, her vaizin, ortaya çıkabilecek her İncil eleştirisi ve yorumu konusunda uzman olmasının imkansız olduğu açıkça kabul edilmelidir. Özellikle bu, vaizlerinin büyük çoğunluğunu, kelimenin olağan anlamıyla, işlerinde eğitilmemiş sınıflardan alan bir Kilise için geçerlidir. Yine de, aramızdaki her insanın, üzerinde konuştuğu konu hakkında akıllıca bir kavrayışa sahip olması mümkündür. Bunun mümkün olduğunu söylüyoruz ve bunun gerekli olması gerekir. Bu kadar temel bir önermeyle, tartışmak için bile vakit kaybetmiyoruz, ancak bu basit donanımı elde etmek için kendini çalışmaya vermeyen birinin, insanların ondan hizmet istemeyi bırakmasına şaşırmaması gerektiğini söylemek dışında. Dr. Adam Clarke'ın bilgece bir sözüydü: "Ölümüne çalış ve sonra kendine hayata dua et." Bu dersin amaçları doğrultusunda, her okuyucunun, az önce ortaya koyulan ihtiyaca o kadar ikna olduğunu varsayıyoruz ki, bunun üzerinde durmaya gerek yok. Ancak, özellikle İncil olarak bilinenin ötesine geçen anlayışın ihtiyacını vurgulamak istiyoruz. İncil'in kapsamadığı hiçbir yaşam ve deneyim bölümü yoktur ve bu nedenle vaiz kadar çok konudan bahsetmesi gereken kimse yoktur. Carlyle genel olarak bir
şeyler profesörlüğü önerdi. Belirli sınırlar içindeki kürsü
böyle bir kürsüdür!

Vaizin ait olduğu çalışkan sınıfın uzun zamandır kınadığı şey, üyelerinin kitap öğrenimine olan bağlılıklarında
çok sık "yaşam"dan habersiz kalmaları, kağıt ve baskı, spekülasyon ve teori dünyasında yaşamalarıdır; bu dünya nadiren erkeklerin ve kadınların ve gerçek olayların gerçek dünyasının sadık bir yansımasıdır. Kısacası, böyle bir adam kendi dünyasında yaşamaya meyillidir - çok
keyifli bir dünya olabilir, entelektüel, idealist, manevi; ama
her günün dünyasında değil - insanların büyük çoğunluğunun her yıl elli iki haftasını geçirmek zorunda olduğu dünya. Bu şekilde üretilen insan tipi de çok hoştur - sevimli bir şekilde bilgili, tatlı bir şekilde masum, saf, beceriksiz; hayat yolunda başı havada, gözleri görmeyen ve kulakları sıradan insanların düşüncelerini
dolduran şeyleri duymayan bir şekilde yürür. Ölümsüzlerle arkadaşlık kurar, felsefenin ekmeğini
yemek, doktrinerlik, şiirin şarabını içmek - eğer bizim bu eski dünyamızda yapılacak başka bir şey olmasaydı, böyle insanlarla yaşamak ne kadar iyi olurdu. Rüyaların hayalperestleri; yıldızların gözlemcileri; spekülatif ağların örücüleri, kendilerini muhteşem bir şekilde
dolaşmış bulmayı sevdikleri; Rip Van Winkles gerçeğe uykuda, kitaplar arasında
çok bilge; insanlar ve işler arasında çok hoş bir şekilde aptal - bu türü
tanıyoruz ve itiraf ediyoruz ki onu seviyoruz!

Ancak, bu tür bilgin veya vaiz ne kadar hoş olsa da, etrafındakilerin ihtiyaçları ve tehlikeleriyle başa çıkmada
çoğu zaman çok, çok "dışarıda"dır. Bu, Güney Afrika Colossus'un vasiyetinde, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde kurmak istediği bursları yönetmek için bir vakıf oluştururken, iş dünyasından bir dizi adamın, daha önce aday gösterilen bilgili adamlara ek olarak, yönetim kurulunda yer almasını öngördüğü önemli bir bölümdü, çünkü bu kişiler genellikle iş dünyasında cahildi. Bu topraklarda, büyük bir partinin başkanlığını, büyük ölçüde "gazete okumadığını" ve "bu konularda çocuk" olduğunu itiraf ettiği için kaybetmiş bir devlet adamı var. Siyasi partiler bile, liderlerinde felsefi şüphenin inceliklerini takdir etmekten daha fazlasını gerektirir. Elbette, bu tür insanlar için şeylerin düzeninde bir yer vardır; şüphesiz, belirli düşünce alanlarında onlar için bir kullanım alanı vardır ve aramızda bizimle birlikte olan ama bizden olmayan adamlar yetiştirmemiz bizim şansımızdır, çünkü nihai avantajımız, onların yüce zihin kopuşu olabilir. Burada, onların yerinin, meşgul, şaşkın ve yük altındaki bir çağın kürsüsü olmadığı basitçe belirtiliyor. Onların kullanımı, insanları acil pratik sorunlarla başa çıkmaya teşvik etmek değildir. Gerçekten de, fark ettikleri gerçek, insanları gün ışığına çıkarma konusunda en yüksek değere sahip olabilir; ancak lambanın genellikle aydınlatıcı yağ kuyularını bulan
ellerden başkaları tarafından yakılması ve taşınması gerekeceği görülecektir. Keşifler yapmak için dehaya ve bunları uygulamak için de sıklıkla bambaşka bir dehaya ihtiyaç vardır. "O, vaaz verenlere vaaz veren bir kişidir," demişti biri için ve birçok dinleyicinin tanıklık edebileceği gibi, gerçekten de söylenmiştir. Ancak bu "vaaz verenlere vaaz veren", _halka_ vaaz veren biri olarak başarısız oldu!

Ve talihsizlik şu ki, ne yazık ki, sıklıkla böyle insanlar, vaaz verenlerin hiçbir şey bilmediği bir dünyada insanları yönlendirmeye çalışırlar. Şekli değiştirmek için, az
biraz incelemiş oldukları ilaçlarla, hiç incelemedikleri ve durumları, alışkanlıkları, geçmişi ve çevreleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmedikleri hastaları tedavi etmeye çalışırlar. Bu tür
doktorluk çoktur ve bunun sonucu nedir? Vaazın günlük hayattaki şeylere dair küçük pratik bir uygulaması olduğuna dair sık ​​sık tekrarlanan eleştiriden başka ne olabilir? Mevcut sorulara cevap vermedi, ancak belki de Yahudi tarihinin bir dönemine ışık tuttu. Mevcut sorunları çözmedi, ancak çok tartışılan bir pasajın ilginç bir yorumunu içeriyordu. Mevcut zorluklarla ilgilenmedi, ancak şu veya bu mezmurun yazarlığıyla ilgili eğlenceli bir teori önerdi. Kendi vizyonu önünde hiçbir kalbi açmadı. Tek bir arzuyu ne yarattı, ne derinleştirdi, ne de tatmin etti. Aynı şekilde, İsrail'in kayıp on kabilesinin kaderi hakkında bir inceleme veya diferansiyel hesabın özellikleri hakkında bir inceleme veya Mars gezegeninin politikaları hakkında bir tartışma olabilirdi, cemaatte oturan ve bu olayın en öğretici özelliği olan o sabrın örneğini sunan herhangi bir kişinin ihtiyacına yönelik herhangi bir uygulaması için. Belagatliydi, bilgiliydi, şiirseldi, derindi, ama _hayat değildi_. Bu tür vaazların çok fazla olması sebebiyle kürsünün insanların ihtiyaçlarıyla temas halinde olmadığı, çok uhrevi olduğu ve karşılamayı iddia ettiği zorunluluklar dışında her şeyin bilgisini sergilediği söylenmeye başlandı. Eleştiri
abartılı ve haksız olabilir, ancak
uygulamayı amaçladığı iddia doğrudur. Vaaz etmek _yaşam_ olmalıdır. Vaaz etmek ancak vaaz eden kişi anlayışa sahip olduğunda
yaşam olabilir!

Neyin anlayışı? Vaaz edilecek insan yaratığının ve vaazla kurtarılacak, yüceltilecek ve neredeyse sonsuz bir
karşıtlık aracılığıyla görkemli bir kadere yönlendirilecek olanın anlayışı. O insan yaratığı ilk elden incelenmelidir. Teolojik sınıflandırma ve betimlemeye göre insanın kalbini bilmek yeterli değildir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, etkili vaiz önce pratik bir
psikolog ve _sonradan_ bir teolog olacaktır. Eğer ikisi de büyük ölçüde olamıyorsa, psikoloji hakkında az bilgisi olan bir teolog olmaktansa, teoloji hakkında az bilgisi olan bir psikolog olması daha iyidir. Soyutlamalarla konuşması gerekmez; sadece _günahkarlara_ veya _azizlere_ değil, onların konularının sadece tipler olduğu açıklamaları aracılığıyla bildiği gibi, _erkeklere_ ve _kadınlara_, hepsinin kendine özgü ve özel zevkleri, eğilimleri, beğenileri ve beğenmedikleri, arzuları ve tutkuları olan erkeklere ve kadınlara vaaz vermek zorundadır; erkekler ve kadınlar, şeylere kendi yollarıyla, şu ve şu önyargılardan, şu ve şu umutlardan ve korkulardan etkilenerek bakarlar. Herkesin kendi eğilimi, kendi tarihi vardır; bu, dünyaya geldiğinden çok önce başlayan, kendisine miras olarak kendilerini bir lütuf veya bir lanet, veya daha sık görüleni, hem bir lütuf hem de bir lanet bırakan, koşullar ve özgür iradenin karar vereceği şekilde. İşte ırksal içgüdüler, kabile nitelikleri, bireysel özellikler ve hepsi dikkatle ve azimle incelenecek şeylerdir. Vaiz bu gece beş yüz kişiye vaaz verebilir ve vaazını hepsini kutsayacak şekilde vermelidir.

O halde, elçinin ilk çalışması insanların çalışması olmalıdır. İnsan doğası konusunda uzmanlaşmalı ve anlayışı onun en derinlerine inmelidir. Bilgisinin hacmine ve doğruluğuna yapılan her ekleme, güç ve yetkinliğin eklenmesi anlamına gelecektir. Bizi en çok etkileyen yazarlar, bizi en iyi anlayanlardır. Güvenimizi en çok kazanan ve bunun sonucunda bize en çok iyilik yapan hekim, semptomlarımızın açıklamasının kendi deneyimimizle en çok örtüşen, akıl yürüttüğümüz kadarıyla "vakamızı bilen" kişidir. Parmağını ağrıyan noktaya, sızlayan uzuvlara koyarak şöyle der:
"Burada ve burada hastalanıyorsun" ve tedavinin başladığını hissederiz, çünkü teşhis tedavinin onda dokuzudur. Benzer şekilde, sıradaki adam kürsüdeki adamın onu anladığını hissettiğinde -ve bunu kısa sürede keşfettiğinde- henüz gelmemiş olanı dinler. Gerçek vaiz ne kadar sıklıkla şu sözü duyar: "Efendim, vaazınız _benim_ hakkımdaydı ve _bana_ yönelikti!" Bu, bir vaizi memnun edebilecek bir verimlilik belgesidir.

Bu anlayışa ulaşmak için insanlar bizim tasarlayabileceğimiz tüm yollarla incelenmelidir - hem bireysel olarak hem de kitle halinde, çünkü garip bir şekilde, kitle içindeki insanlar genellikle şeylere, kitleyi oluşturan bireylerin tek başlarınayken bakacakları şekilden çok farklı bakarlar. Kitaplarda da insan incelenmelidir, ama özellikle yüz yüze, sürekli, ciddi bir gözlemle. Vaiz dışarı çıkıp dolaşmalıdır. Bir münzevi olmayı göze alamaz. Manastırda yetiştirilen soluk yüzlü dindarlık, Pazar
gösterileri için hayranlık verici bir şekilde uyarlanabilir, ancak hafta içi görevlerinde aktif hizmete sokulduğunda oldukça etkisiz olduğu kanıtlanmaya meyillidir. Bilgelik, insanların
bir araya geldiği her yerde toplanmayı bekler. Vaiz, o anlarda -ve hayatın şeylerinin tüm gerçek öğretmenlerine gelirler- içtenlikle dinlemelidir; çünkü bir ölümlü, çok ihtiyaçtan dolayı ona ruhunun gizli odalarını açar. Ayrıca, vaizin kendini parçalayarak elde edebileceği bilgi de büyüktür. Kendi kalbini, kendi güdülerini ve arzularını acımasızca analiz etmesine izin verin. Şüpheleri ve korkuları, özlemleri ve arzuları, diğer insanlarınkilerle daha akıllıca başa çıkabilmesi için öğretileri içindir. "Kendi kalbinle iletişim kur ve sakin ol." Her vaizin daha sık karşılaşması gereken ve daha yakın bir noktaya kadar tanışması gereken bir adam vardır ve o adam kendisidir. Onu tanıyın ve ırkını da tanıyın, çünkü o, yaşayan herkesle akraba, kemikten kemik ve etten ettir. Bir adamı kendine açıklamak isteyen kişi, önce kendi ruhunun karanlık kıtasını keşfetmiş olmalıdır! Ve vaizin insanlar hakkındaki bilgisi, hayatlarının hangi koşullar altında geçtiği ve bir adamın karakterini büyük ölçüde etkileyen ve ne olduğu ve ne yaptığı konusunda büyük ölçüde açıklama getiren mümkün olduğunca geniş bir bilgi ölçüsünü içermelidir. Vaiz, dinleyicilerine karşı savaşmaları gereken ayartmalarla ilgili olarak Büyük Yürek olmalıdır ve çoğu zaman ayartmalarımız, kendi kalplerimizin doğrudan ürünü olmasalar bile, hayatlarımızı yaşadığımız koşullardan kaynaklanır. Eğer ayartmalar yine bu koşulların doğrudan sonucu değilse, ruhun bozulmasında sıklıkla bu koşullar tarafından desteklenir. Yoksulluk ve sefalet; gecekondu sakininin düşük bedensel durumu, onu genellikle olduğu gibi ayyaş yapmakla, ölçüsüzlüğünün onu yoksulluğa ve sefalete sürüklemesi kadar ilgilidir. Suçluluk, görmeye başladığımız gibi, kısmen bir ahlaksızlık, kısmen kötü ekonomik ve sosyal yasaların sonucu ve kısmen de hayatın kendisiyle birlikte miras alınan bir hastalıktır. Aynı şey, belki de ülkenin mahkemelerinin kapsamına girmeyen birçok günah biçimi için de söylenebilir. Hiçbir koşul veya kişisel geçmiş, kötülük yapanın sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. _Nihai rıza_ her zaman kişinin kendisindedir, ancak hayatının koşulları birçok şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklayabilir ve bunlara dair bir bilgi, yardıma giden yolu gösterebilir. Günümüzün hekimi yalnızca nabzı ölçmekle ve stetoskop kullanmakla kalmaz; drenaj ve havalandırma, su ve ışık kaynakları gibi sorular sorar.

O halde, vaizin etrafındaki dünyanın yaşamıyla çok
önemli ve genel bir düzeyde tanışık olması gerektiğini hatırlayalım. İş hakkında bir şeyler bilmeli; endüstri hakkında bir şeyler bilmeli; önündeki boş koltuklarda ve minderli sıralarda oturanların günlük hayatı hakkında bir şeyler bilmeli. Dünya hakkında bilgisizlik, edebiyat, bilim veya sanat hakkında bilgisizlikten daha kötüdür. Bir vaiz, mümkünse, eski doğu görgü kuralları, gelenekleri ve dilleri hakkında bir şeyler bilmeli; ancak kendi zamanının gerçekleri hakkında bir şeyler bilmesi sonsuz derecede daha önemlidir. Tarih bize, insanların ekmek için bağırdığını duyan büyük Fransız hanımefendinin, ekmek için bu kadar gürültü yapmalarına kesinlikle gerek olmadığını söylediğini anlatır. Yemek için sığır eti yok muydu? Gazetelerimizin bazen canlandığı, düşeslerin işçi eşlerine haftada otuz şilinle ev geçindirmeyi öğretmek için ellerinden geleni yaptıkları makaleler ne kadar da ilginçtir. Bir kontesin, orta gelirli ailelerin kullanımı için yazdığı "Yemek Pişirme Rehberi"ni gördük ve kitap, ruh sağlığı için fazla ciddileşme tehlikesi altındayken, sadece biraz eğlence olsun diye bile satın almaya değerdi. Mizah edebiyatında harika bir bölüm, Mark Twain'in, editör zorunlu olarak sandalyesinden
uzaklaştığında, birkaç kısa ama heyecanlı gün boyunca bir tarım gazetesini nasıl düzenlediğini kayda geçirdiği bölümdür. İyi, çiftlik veya bahçe zorluklarıyla ilgili olarak tavsiye isteyen kırsal kesimdeki araştırmacılara verdiği
cevapları okumak.
Bir gazetede bu tür şeyler gülünç; bir yemek kitabında veya ev ekonomisiyle ilgili bir makalede eğlenceli; ancak kürsüde felaket. Böylece vaizin çalışmalarını ihmal etmemesi gerektiği gibi, evin ve sokağın derslerini de öğrenmeyi ihmal etmemesi gerekir. Sık sık diğer insanlarla konuşmalıdır. Şehrin işçisiyle ve çalıştığı ustayla sohbet etmelidir. İş adamıyla ve karşılıklı ilgi duyulan konularda sohbet etmenin çok keyifli olduğu kardeş papazla ilişki kurmalıdır. "Yorgun yolunu eve doğru sürerken" çiftçinin dostluğunu geliştirmelidir. Hatta küçük çocuklara bile tenezzül etmelidir. İnsanlar ancak _ondan_ öğrenebilirler, tıpkı _onun_ önce _onlardan_ öğrendiği gibi. Elbette tüm bunlar biraz _fedakarlık, biraz özveri anlamına gelebilir. Vaizin zevkleri başka yönlerde olabilir. Onlar çok hoş arkadaşlardır - dokunuşumuzla açılmayı bekleyen sayfalardan bize konuşan yazarlar. Filozofu yarı baldırında bırakıp futianlı işçi topluluğuna katılmak iyi bir fırsatın israfı gibi görünebilir. Bu, bazılarının kazıklarından inmesi, "birinin pozisyonu" denen şeyi unutması anlamına da gelebilir. Tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, insanların arasında bir insan hayatı yaşamayı içerebilir; yine de sonuçlar kazanmaya değer olacaktır.

Yine de, hayatın yaşandığı maddi koşulların anlaşılması, vaiz için olduğu gibi oldukça yararlı olsa da, ihtiyaç duyulan tek şey değildir. Haberci, çağının _düşüncesinin_
hangi yöne doğru gittiğini bilmelidir. Kütüphane raflarındaki değerli ciltlerin kapaklarında yaşayan bilgili ve yetenekli otoriteler, saatlerini geçirmenin keyifli olduğu
ilginç ve ilham verici bir topluluk oluşturur. Vaizin çoğunlukla birlikte olduğu dindar insanlar, sosyal eğlence için ayırabildiği kadar zaman geçirmenin keyifli olabileceği az çok hoş bir çevre oluşturur. Fakat dünyada
birçok adam ve birçok zihin var. Sürekli olarak zekanın mayalanması devam ediyor.
Düşünceler harika bir hızla eğilimlere dönüşüyor. Büyük bir imparatorun, kendisini gizleyip
halkının arasında serbestçe dolaşıp sıradan insanların konuşmalarını dinlediği kaydedilmiştir. Sonuç olarak, danışmanlarından bile önce rüzgarın nasıl estiğini biliyordu. Bu nedenle
hükümetinde "önceden" yer alıyordu. İlk başta bir komplo olmayan hiçbir isyan ve ilk başta için için yanan, sonra da alev alev bir hoşnutsuzluk olmayan hiçbir komplo yoktur. Vaiz, halkının hatırı için saçakların altından dinlemeli. Kulenin üzerinde nöbet tutmalı. Gecenin bekçisi olmalı. Yaklaşan düşmanların
uzaktan gelen ayak seslerini duyabilmek için kulağını yere dayamalı. Bugün fısıltıyla söylenenler yarın her yüksek yerden haykırılacak ve fısıltıyı dinleyen kişi haykırışı cevaplamaya veya açıklamaya hazır bulunabilir - belki de hatta onu önlemek için. "Ruhlarınızı
gözleyenler gibi," diye yazar Havari. "_Gözleyenler gibi._" Çobana bakın, sürüyü güderken, aslanın, kurdun, ayının veya çölde dolaşan Bedevilerin
yaklaşmasını uykusuzca beklerken. Vaiz de gündüz ufku böyle taramalı; gecenin konuşan sessizliklerini böyle dinlemelidir.

Sonra haberci tüm bunlara Kilise'nin, durumunun ve ihtiyaçlarının
yakından gelen samimi bir bilgisini eklemelidir. Tarihini bilmek iyidir. Her isimdeki Hıristiyan işçinin birçok uyarı çıkarabileceği bir bilgidir. Teselli ve ilham için birçok yararlı ders içerdiği görülecektir. Günümüz kilise yaşamındaki fenomenlerin birçok
yararlı açıklamasını önerecektir. Fakat
vaiz, Kilise'yi şu anda olduğu gibi incelemelidir. Nabzı
şimdi nasıl atıyor? Hayatının akıntıları
şu _günlerde_ nasıl akıyor? İnancı artıyor mu, azalıyor mu? Sevgisi geçen yıllarla
soğuyor mu yoksa ısınıyor mu? İyi mi yoksa kötü mü?

Arkadaşımız, Tanrı'nın sürüsünü uygun yiyeceklerle beslemeye çalışıyorsa, tüm bu şeylerle ilgili olarak gerçek bir anlayışa sahip olacaktır--sahip olması gereken_. Cemaatlerde Tanrı'nın işinin nasıl hareket ettiğini bilecektir. Gerçek, ruhsal
başarı ile sadece gürültü ve gösteriş olan başarı arasındaki farkı ayırt edebilecektir. Sağlığı simgeleyen pembe kızarma ile sadece hastalık ve ölümden bahseden
ateşli kırmızı nokta arasındaki farkı ayırt edecektir. _Derinlere_ bakmalıdır. _Uzaklara_ bakmalıdır. _Sürekli_ bakmalıdır. _Derinlere_ bakmalıdır, çünkü gerçek genellikle bir kuyunun dibinde yatar ve Kilise'nin gerçek durumu her zaman yüzeysel işaretlere göre değildir. _Uzaklara_ bakmalıdır, çünkü o kesinlikle sadece bir mezhepçiden daha fazlasıdır; Kutsal Katolik Kilisesi'ne aittir ve onun
evindeki hayatını daha iyi yargılayabilmek için diğer yerlerdeki hayatını bilmelidir. Sürekli bakmalı, çünkü "eğer evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık olurdu ve evinin dağılmasına izin vermezdi." 

Mesajının etkili bir şekilde iletilmesi ve uygulanması için, vaizin vaazının etkisi altına girenlerin hayatlarının her yönüyle temas halinde olması gerektiğinde ısrar ediyoruz. _Onları_; yaşadıkları koşulları; günden güne beslendikleri düşünceleri bilmelidir. Ah, keşke insanlar hakkında daha fazla şey bilseydik, onlara ne kadar daha fazla yardım edebilir ve onları ne kadar daha fazla kutsayabilirdik! İşte orada, konuşurken, karşımızda oturuyorlar. Keşke kalplerine bakabilseydik; keşke zihinlerinde sorulan soruları, şüpheleri ve korkuları, sesimizin duyulduğu
zamanlarda bile öğütlerimizi karartan ve ruh ile Tanrı arasına giren üzücü şaşkınlıkları duyabilseydik! Keşke
şu adamın yıl be yıl endişeyle sözlerimizi dinleyerek verdiği mücadeleyi, taşıdığı ağır yükü bilseydik! Sessizce
eviyle bu dua evi arasında gidip gelir. Ne
acı çeker ne de sızlanır; kalbinin huzura kavuşması için
cevaplanması gereken soruyu sormak için ayağa kalkmaz. Keşke bilseydik--ama ah!
bilgimiz en iyi ihtimalle çok azdır. O zaman
öğretmenlerindeki cehaletin en kötü sonuçlarından
insanların kurtulması için, bunda artış sağlamaya çalışmamızın daha da büyük bir nedeni var!

Kitaplardan tamamen kazanılmayan o anlayışın önemini vurgulayarak
çalışmanın işini küçümsediğimizi düşünenler olmasın, bölümümüzü kapatırken
kürsü çalışması için bize en yüksek eğitim türü gibi görünen şeyi tanımlayalım. Bu, öğrencinin
_her_ şeye_ hak ettiği ve orantılı yerini sağlamanın yollarını verdiği eğitimdir;
ki bu
kitaplara ve aradığı bilgelik için hayata yönelir.
Uygulanması zor bilginlerden bahsettik, ancak tüm bilgili adamlar
bu türden değildi. En pratik vaizler arasında;
insan kalbinin ve zamanların, koşullarının ve sorunlarının en büyük bilgisini
gösterenler arasında,
birçoğu bilginin genişliği ve derinliğiyle
ünlenmiştir. Bu adamlar öğrenimleri nedeniyle daha güçlüydüler,
zayıf değillerdi. Her şeyin en iyisini, saatin kullanımlarına ve gerekliliklerine uygulayabiliyorlardı.
Depolarından, eski ve yıpranmış bir ifadeyle "yeni ve eski şeyler" çıkardılar.
Bu yüzden bir adam kitaplarına ve her yerde, gözlerini ve kulaklarını kullanmaya gayretli olsun ve böylece "şehrin surlarını dolaşsın
ve kulelerini anlatsın."

BÖLÜM VI.

Tutku.

Tyerman'ın anıtsal "George Whitefield'ın Hayatı"nda, şu anda hakkında konuşacağımız gerçek ve etkili vaazın özünün kalitesini, çok az sayfanın yapabileceği şekilde gösteren bir sayfa vardır. Bu, büyük evanjelistin son saatlerinin anlatıldığı sayfadır.

29 Eylül 1770 Cumartesi sabahı, aşırı derecede zayıf ve hasta olmasına rağmen vaaz etme işini sürdürmeye kararlı olan Whitefield, Boston'a gitmek üzere Portsmouth'dan (ABD) yola çıktı. Portsmouth'a 15 mil uzaklıktaki Exeter'da durduruldu ve vaaz vermeye ikna edildi. Bir arkadaşı ona, "Efendim, vaaz vermektense yatağa girmeye daha uygunsunuz." dedi. "Doğru efendim," diye cevapladı Whitefield ve sonra ellerini kavuşturup göğe bakarak ekledi, "Rab İsa, Senin işinden yoruldum ama ondan değil. Eğer yolumu henüz bitirmediysem, gidip tarlalarda bir kez daha Senin adına konuşayım, Senin gerçeğini mühürleyeyim ve eve gelip öleyim." Vaazının başında bir süre konuşamadı ama kendine gelince iki saat vaaz verdi.

Hikayeyi takip etmek için Exeter'da, yirmi dört yıldır Newbury Limanı'nda Presbiteryen papaz olan Rahip Jonathan Parsons vaizle tanıştı. İki arkadaş birlikte Kaptan Oilman'da akşam yemeği yediler ve
sonra birkaç mil ötedeki Newbury Limanı'na doğru yola çıktılar. "Oraya vardığında," diyor biyografi yazarı, "Whitefield o kadar bitkindi ki
yardım almadan tekneden inemedi, ancak akşam boyunca
morali düzeldi."

Hikayenin geri kalanını Bay Tyerman'ın sözleriyle aktaralım:--"Whitefield erken bir akşam yemeği yerken, insanlar papaz evinin önünde toplandılar ve hatta çok sevdikleri adamdan birkaç kelime duymak için sabırsızlanarak
salonuna doluştular. 'Yorgunum,'
dedi Whitefield, 've yatağa gitmeliyim.' Bir mum aldı ve
hızla odasına doğru gidiyordu. İnsanların görüntüsü onu etkiledi; ve
merdivenlerde durarak, onlarla konuşmaya başladı. Son vaazını
vermişti, bu onun son öğüdü olacaktı. Orada duruyordu,
salonu dolduran kalabalık, Elişa'nın yükselen peygambere
baktığı gibi, ona yaşlı gözlerle bakıyordu. Sesi, elinde tuttuğu mum yanana ve _yuvasından sönene_ kadar akmaya devam etti! Ertesi
sabah yoktu, çünkü Tanrı onu yanına almıştı."

Şimdi, kesinlikle, eğer kişi tüm bunların gerçek manevi önemini ve dersini
yakalayabilseydi, resme değer bir resimdir. Sahneyi
hayal edin: dinleyen kalabalık geniş giriş salonuna
dolmuş; vaiz, hastalıktan ve daha da fazlası, tarlada ve tapınakta sözü vaaz etmedeki
huzursuz ve yüce çabalarından yorgun ve bitkin. Mum titrer ve söner, çünkü on binlerce arayan ruh için cennetsel müzik yapan
muhteşem ses giderek zayıflar. Zayıf alev sonunda
söner ve vaizi, yakında yüzünü göreceği Rab'bin davasını savunmaya devam eder. Tarih, toplanmış tüm yıllarında bundan daha asil bir sahne gösteremez!

Bu hikayeyi sahiplendik çünkü bize bu bölümün başındaki kelimenin anlamının bir açıklamasını barındırıyor gibi görünüyor.
Muhtemelen, Kilise'nin tüm yıllarında, bu aynı Whitefield'dan daha büyük bir vaiz olmamıştır ve Whitefield'ın büyüklüğünün açıklaması, büyük ölçüde, hizmetinin bu son sahnesindedir. Kaç kişiyi Tanrı'ya götürdüğünü yalnızca sonsuzluk ortaya çıkarabilir. Onun
manevi torunları, deniz kıyısındaki kum, gök kubbedeki yıldızlar gibi, sayıca çoktur. Öldüğünde
hem eski dünyada hem de yeni dünyada milyonlarca kişi, kendileri için büyük bir kurtuluşun peygamberi olan birinin gidişine ağladı. Bugüne kadar uyuduğu küçük New England köyü, sesinin yankısının aradan geçen yılların genişliğine rağmen hala ulaştığı çok sayıda dindar hac yolculuğunun hedefidir. Sır büyük ölçüde "her şeyin bu son sahnesinde" gizlidir.
Ne zulmün, ne ihanetin, ne hayal kırıklığının, ne hastalığın, ne de yaklaşan ölümün buz gibi nefesinin soğutamadığı, sözü vaaz etme tutkusunda -- dünyayı sarsan bir hizmetin açıklaması burada yatar!

Ve bu tutku olmasaydı Whitefield'ın hitabet yetenekleri bile okumamızda hiçbir kayıt bırakmazdı, çünkü etkili vaaz için kesinlikle gereklidir; başarı için kesinlikle gereklidir. Bu olmadan en seçkin yetenekler, en derin öğrenme bile çok az şey başarabilir. _Bununla_, mütevazı nitelikler ve sınırlı akademik donanım bile
Tanrı ve insanların yaşamları için büyük şeyler başaracaktır --çoğu zaman başarmıştır.

Ve bu vaaz etme tutkusu, vaaz etme tutkusu olacaktır
_kendi iyiliği için_. Gerçek vaiz için vaaz etmek ve vaazla bağlantılı her şey, ruhunun zevk aldığı şeyler olacaktır.
Vaaz
verme ve vaaz vermeyle hayatının diğer aktivitelerinden daha fazla övünecektir. Görevine her zaman korkmadan, hatta çekinmeden veya bazen üzerine düşen görevi savsaklama arzusu olmadan yaklaşacağı ima edilmemektedir. Çalışmasının amacını gerçekten fark ettiğinde, sorumluluk duygusunun ruhunda öyle bir yükseleceği
saatler olabilir ki neredeyse onu
erkeksizleştirecektir. Diğer zamanlar, yine, "sinirleri" bile onu ele geçirebilir, çünkü ismine layık her vaiz "sinirlere" sahiptir ve Tanrı'ya bunlar için şükretmelidir. Bir vizyonda sadakatine bağlı olan kudretli meselelerden bir kısmını gördüğünde, gerçekten de "meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere koşan" aptallardan biri olmaktan korkacağı günler olabilir. Tüm bu deneyimler onun olabilir ve büyük olasılıkla olacaktır, ancak sanatının uygulanmasında, hem hazırlıkta hem de performansta, başka hiçbir şeyin getiremeyeceği bir zevk ve zihinsel bir yücelme duygusu bulacaktır. Doğuştan bir sanatçı, resim yapmak için resim yapmayı sever; böyle biri için renklerin karıştırılmasında neredeyse kutsal bir şey vardır. Gerçek bir heykeltıraş, mermeri zarafet ve güzelliğe dönüştürürken, tokmağın keskiye vurmasında müzik duyar. Doğanın emriyle, gerçek yürekten gelen sevginin hakkıyla sizin olan çağrıda hiçbir angarya yoktur.
Kastettiğimiz vaiz türü, kendisiyle aynı fikirde olan biriyle karşılaştığı sürece,
başka herhangi bir konu hakkında konuşmaktan çok vaaz hakkında konuşmayı tercih eder.
Çağrıyı paylaşan biriyle zihninin veya arkadaşının zihninin son vaaz eserini tartışabildiğinde, o kadar mutlu olur ki.
Yaratılışı teslim aşamasına geldiğinde, bir adamın, diğerlerinin hepsinden daha çok yapmayı sevdiği bir işle meşgulken her zaman hissettiği o mükemmel hoşluğun bilincindedir. Bazen size "İngiltere Kralı olmaktansa vaaz vermeyi tercih ederim" diyecektir; ve ara sıra, ruhunun iyiliği için kendisine gönderilen bir disiplin biçimi olan "zor zamanlar" geçirse de,
genellikle Güneş'in tek bir çevresinde, her zamanki gibi
aşağılandığı yere geri dönmeye istekli olarak bulunacaktır. Birçok vaiz, pazar akşamı, yapması gereken tek şeyin derhal istifasını uygun yere göndermek olduğunu hissetmiş, pazartesi akşamından önce, Şabat'ın tatlı dönüşü için tekrar açlık duymanın ne demek olduğunu anlamıştır. Garip olan şey, bir insanı, sıklıkla olduğu gibi, beden, ruh ve ruh olarak ele geçirdiğinde bu vaaz etme çılgınlığıdır; vaizin yeri dışında hiçbir yer, vaizin görevi dışında hiçbir görev, insanlara İsa Mesih'i anlatma onurundan başka hiçbir onur bunu karşılayamaz. Bu olmadan büyük bir başarı olamaz. Bu şekilde ele geçirilmemiş olan kişi, bu göreve çekilmeyi reddetmelidir. Onun gibilerden kürsüde zaten yeterinden fazla var - orada ama _evinde_ değiller, orada olmaktan memnun değiller, muhteşem bir şekilde memnunlar - "üç gün sonra Pazar gelecek" diye vaaz vermek için köle gibi çalışıyorlar; yanlarında
hizmet zamanında, kitapların ve gece yarısı yağının kokusuyla güçlü olan bu sözde vaazı götürüyorlardı; bunu dile getirmenin acısıyla konuşuyorlardı ve
çile bittiğinde, alay etmeye gelmeyen veya dua etmeye kalmayan birçok kişi tarafından kesinlikle paylaşılan bir zevkle
çok seviniyorlardı. Tanrı, kaderin aptal arkadaşlar, ebeveynler veya hatalı kilise görevlileri şeklinde kürsüde ağır çalışmaya mahkûm ettiği adama yardım etsin; vaaz etme sevgisine sahip olmadan vaaz etmeye mahkûm edilen kişi, İncil'i ilan etme işini tüm büyük, geniş dünyadaki en asil ve en coşkulu uğraş haline getiren kişidir! Eğer hazırlık her zaman can sıkıcıysa -_her zaman_ deriz, çünkü
herkesin ruh halleri vardır ve geçici bir depresyon dönemi küçük bir özel duadan daha değerli değildir; eğer vaaz etmek her zaman bir acı ve bir haçsa -_her zaman_ deriz - çünkü Tanrı kendi nedenleriyle araba tekerleklerinin ağır dönmesine neden olabilir ve zorluk geri çekilmeye değil, yalvarmaya işaret ediyor olabilir; Eğer hazırlık ve vaaz etme
her zaman can sıkıcı ve acı vericiyse, bu gerçek vaizin
seçiminde bir hata yapılıp yapılmadığını sormasına neden olmalı ve bu en kısa sürede düzeltilmelidir. Gerçek vaiz
vaaz etmeyi kendi başına sevecektir. Bu aşk hayatının büyük
her şeyi fetheden tutkusunun bir parçası olacaktır.

Bir "parça", evet; ama sadece bir parça. Buna insani,
mizaçlı, mizaçlı parça diyebilir miyiz?
Günümüz kürsüsü için arzuladığımız tutku bundan neredeyse sonsuz derecede daha yüksek bir şeyi içerir. _Mesih'e olan tutkuyu_ içermelidir. Vaaz etme açlığıdır çünkü İsa Mesih vaazın ana temasıdır; çünkü _O'nun_ şerefinedir; çünkü ağız kalbin doluluğundan
konuşacaktır; çünkü ruhun Kurtarıcı'ya olan derin saygısı nesnesini _övmelidir_. Vaaz ederken de O'na _itaat_ edilmelidir. Bu, _O'na_ sunulan bir hizmet biçimidir. Gerçek, _O'nun_ gerçeğidir, "İsa'da olduğu gibi gerçek"tir ve _O_, yayımlanmasında onurlandırılan emri vermiştir. Bu vaaz etme eylemiyle _O_ memnun olur. Bu, vaizin _O'nun_ iradesine olan mutlu teslimiyetinin bir kanıtıdır. Başkalarını da aynı teslimiyete _yönlendirir. _O'nun_ krallığını genişletir;
" _O'nun_ adını ve işaretini taşıyanların" sayısını artırır. _O'nun_ "ruhunun emeğini görmesine ve tatmin olmasına" yardımcı olur. _O'nun_ imparatorluğunun sınırlarını daha da geriye iter; _O'nun_ egemenliğinin alanını genişletir. "O'nu_ şan ve şerefle taçlandırır." Böylece vaiz
"Rab'le övünür" ve "sevinir."

Dolayısıyla tüm gerçek vaazların ibadet olduğu, her zaman huşu, saygı ve sevginin ifadesi olduğu söylenebilir. Bazen ibadetten ve vaazdan bahsederiz. Gerçek vaiz için bu ayrım yoktur. Tüm ibadetlerdeki hiçbir eylem, böyle bir adamın vaazından daha gerçek bir hayranlık eylemi değildir, çünkü bu onun en derindeki kalbinin sevgisinin dışarı dökülmesidir. Dua ettiği ve şarkı söylediği ruhla; Te Deum ve Magnificat'ın ruhuyla vaaz verecektir; ve böylece hizmet ettiği Kişiye karşı aynı duygularla.
Bu tür vaazlar, zihnin ve ruhun meyvelerini kurban sunağına getirmektir. Tüm Doksoloji bunun içindedir!

Evet, vaaz ibadettir. Biz Özgür Kilise Üyeleri bu gerçeği vurgulamalıyız. Kiliselerimizde "çok vaaz ve az ibadet" olduğu eleştirisini defalarca duyduk. Bu eleştiriyi sadece beklenebileceği yerden değil, aynı zamanda bazen kendi cemaatimizden de duyduk. Bu şikayete, gerçek ibadetin ne olduğu konusundaki yanlış anlaşılmadan ve vaizin işinin gerçek kutsallığının hafife alınmasından kaynaklanan bir cevap var. Cevap şudur: Vaaz, ibadet ruhuyla sunulduğunda ibadettir ve ne şarkı ne de dua, aynı koşul olmadan ibadet olmaz. Dahası, dinleyen ruhta olduğu gibi dinlediğinde _duymanın_ da ibadet olduğunu söyleyebiliriz. Şarkı ve yakarışın ibadet olduğu dinleyici, aslında kendisine gönderilen sözü duymasını bir hayranlık eylemi haline getirecektir. Bu tür vaazların ve bu vaazların ortaya çıkacağı tutkunun ardında, yüksek lütuf deneyimleri olmalıdır. Böyle bir tutku, ancak Mesih'in kişisel bilgisinden ve bu bilginin hemen gerçekleştirdiği tam teslimiyetten kaynaklanabilir. Sevgi, vaizi yolda yakaladı ve onu, kalbinin
ateşlendiği Calvary'ye götürdü. O, sadece vaaz vermek zorunda olduğu için vaaz veriyor, Rab onun için böylesine kudretli şeyler
yaptı. Şam yolundaki o ilahi tutuklanmanın hatırası Pavlus'la birlikte kaldığı ve Rabbinin merhametinin o kadar güçlü bir hissini sürdürdüğü için, müjdeyi vaaz etmekten kendini alamadı, vaizin hatırası da, Efendi'nin yolda onunla karşılaştığı, onu aramak ve kurtarmak için gökten indiği o mutlu saatin etrafında sonsuza dek kalacaktır. Vaizin tutkusu, bu anılarda kökenini ve takviyesini bulur. Erimiş bir kalbin ilk meyvesidir. Gerçek vaiz, kelime hoş bir kelime olmasa da, şu anda ortaya çıkan tek ifade biçimidir. O, Mesih'e olan sevginin kölesidir.

Ve bu tüm ruhlu bağlılık olmadan -tekrar söylüyoruz-
büyük, etkileyici ve kurtarıcı bir vaaz olamaz. Belagat,
entelektüalizm, yüce kavram ve betimleme, pathos olabilir -yüksek kamusal hitapta ihtiyaç duyulan tüm nitelikler, ancak bir şey
eksik kalacaktır. Hiç kimse bir kızdan, sevgilisi kadar söz edemez,
diğerleri onu ondan daha seçkin bir diksiyonla betimlese de. Hiç kimse bir çocuktan, annesi kadar söz edemez, onun için küçük hayat, kendi hayatından ve her çocukça önem ve güzellik yolundan daha değerlidir.
"_Beni_ seviyor musun_?" dedi Rab, o gri sabahta, deniz kıyısında, Simon Petrus'a. "Beni seviyor musun?" diye tekrar tekrar sordu. "Evet, Rab, Seni sevdiğimi biliyorsun," diye haykırdı öğrenci, ruhu asla sönmeyecek veya
karartılmayacak canlı bir tutkuyla alev alev, "Seni sevdiğimi biliyorsun." Sonra Kurtarıcı dedi ki,
"Koyunlarımı besle," "Kuzularımı besle." Petrus'un vaaz saati gelmişti,
bu ateş ruhunda yakılmıştı. O itirafta,
sonraki yılların, Kudüs'teki hizmetin,
birçok putperest şehirde Mesih'i ilan etmesinin,
Roma'da öleceği ölümün vaadi çınlıyordu. Bu sevgi ve vaaz ateşinin eksikliği,
bir görev, bir kefaret, konuşmacıya yıpranmış ve basmakalıp hale getirecek kadar sık
söylenen şeylerin yorucu bir tekrarı ve yinelemesi olacaktır.
Bu her şeyi tüketen sevgiye ve vaaza sahip olmak, "Sevgili'nin
bir şarkısı" gibi olacaktır!

Ancak vaaz etme tutkusunun içinde başka bir bileşen daha vardır--eğer konu bu şekilde ifade edilebilirse. Etkili ve başarılı olmak için vaizin kalbinde _insanlık tutkusu_ olmalıdır. Gerçek vaaz, kardeşlerini kutsamak ve kurtarmak için yanıp tutuşan bir adamın en büyük çabasıdır. Onun için önündeki ruhlar değerlidir; onlardan herhangi birinin kendisinin ilan etmek için gönderildiği kurtuluştan
uzak kalması, bir hayatın
soluklaşması ve boşa gitmesi düşüncesi onun için korkunçtur. Onlara karşı "şefkatlidir". _Seviyor_, bu yüzden vaaz veriyor. Uyarılacak ve davet edilecek ruhlar, aydınlanacak ve Tanrı'nın huzuruna yönlendirilecek tövbekârlar, teselli edilecek kalpler, daha iyi bir yol öğretilecek güçler olduğu sürece--kısacası, mesajının yardım, umut ve hayat getirebileceği insanlar olduğu sürece, huzurunu koruyamaz. O, "herkese her şey olacak ki" "belki" "birkaçını kurtarabilir."

Şimdi bu daha zor bir şeydir - bu tutku, müjdeyi güçle ve amaçlarını tam olarak yerine getirerek vaaz etmeyi arzulayan kişide bulunması gereken bir tutkudur. Çünkü hissetmesi gereken sevgi, yalnızca kendilerinden ilham alanlar için değil, aynı zamanda yaşamları ve karakterleri nefret dolu olanlar için de olmalıdır. Sevilecek ve aranacak kişiyle vaaz eden kişi arasında "yakınlık" denen bir şey
olmayabilir. İnsanoğlunun yüzüne
bakan ve o bakışta insanlığın en güzel güzelliğiyle bir kavramını yakalayan İsa Mesih'in elçisi nasıl olabilir de insanlara aşık olabilir ve onların bayağılıklarını ve kötülüklerini, gerektiği gibi görebilir? Söylendiğine göre, hukukçu ve vaiz hayatın karanlık tarafını görür ve bildirildiği gibi, hukukçunun sık sık bir alaycı olup olmadığı konusunda şaşırmaya gerek yoktur. Şaşılacak şey, vaizin de bir alaycı olup olmadığıdır. Görmesi gerekeni görüp, bilmesi gerekeni bilerek, "soğuk dağlarda" onları ararken kendisini tek başına ayakta tutabilecek olan en aşağılık ruhlara olan özlemi nasıl koruyabilir? _Gerçekten yapılabilir mi_?

Bu sorunun cevabı, Hayır'dır ve öyle olmalıdır. Vaiz insana sadece kendi gözleriyle bakarsa ve onu sadece kendisi için sevmeye çalışırsa bu yapılamaz. Bir insanı sevmenin imkansız olduğu görülecektir, çünkü onu tanımıyoruz. Bir başkasını sevmenin daha da imkansız olduğu görülecektir, çünkü tanıyoruz! Kalplerimiz evrensel bir sevgiyi kavrama gücüne sahip değildir, yaşam ise sürdürme gücüne sahip değildir.

Ve yine de bu insan sevgisi, Mesih'i ve iyiliği kabulü için
yardımsever bir şekilde yüceltmeyi umut edebilmemizden önce gerçekleştirilmelidir.

Sırrı, mesajın kendisi gibi; onu ilan etme çağrımız gibi, kalplerimizi yaşayan bir
ateşe
ısıtan başka bir sevgi aracılığıyla gelmelidir. İnsanlığa duyulan tutku, vaizin Mesih'e olan tutkusunun bir sonucu olarak gelir. Mesih'e olan sevgisi, Rabbine
değerli olan herkes için ilahi nesnesinin ötesine geçer. İnsanların en kötüsü, kurtuluş hakkıyla, Mesih'in adamıdır, vaiz için değerlidir, çünkü gümüş ve altından daha değerli olan
kanla satın alınmıştır. Putperestler O'nun mirasıdır ve yeryüzünün en uç noktaları O'nun mülküdür. Bu düşünceyle teşvik edilen, desteklenen ve rahatlatılan misyoner, gerekirse evden ve arkadaşlarından uzakta, yabancı bir ülkede bir mezar bulmaya hazır bir şekilde fırtınalı denizleri aşar, böylece giderken Rabbinin sevgilisine O'nun harikulade lütfu hakkında konuşabilir. Burada ve sadece burada, gerçek misyonerlik güdüsü, tek misyonerlik argümanı vardır. Putperestleri, onları dış karanlığa mahkum edecek bir eskatoloji nedeniyle kurtarmaya çalışmıyoruz. İnsanların kabulleri için asla sunulmamış olanı reddettikleri için sonsuza dek cezalandırılmaları gerektiği gibi korkunç bir adaletsizliği içeren bir doktrine inanmayı içeren hiçbir Tanrı anlayışını gerçek olarak kabul edemeyiz. Biz, daha ziyade, Rab'bin, kazanmak için öldüğü kalplerin sevgisinden mahrum bırakıldığını, ölümüyle değerli hale gelen kalpleri ve Efendimizin, çarmıhından uzağa, çalkantılı denizlerin üzerinden, o uzak diyarlara baktığı ve son ana kadar her vahşinin oğlunu, "Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye yalvarışıyla dahil ettiği vizyonumuzla alevlenen tutkuyu düşünüyoruz. Her ruhta haç işaretini algılıyoruz;
ve bu işaret her insanı dünyanın sonuna kadar kardeş yapar. Böylece
vaiz, Efendisine olan sevgisiyle, acı çektiği ve öldüğü
herkese olan bir sevgiye yükselir.

Ve bu, vaazının başlangıcından sonuna kadar ve çalışmalarının onu getireceği tüm deneyimlerle ilişkili olarak, gerçek bir vaizin diğer insanlara bakış şekli olmalıdır. Sosyal reformcunun da kendi yolu vardır, politikacının kendi yolu, bilim adamının kendi yolu. Bu, vaizin yoludur. Her bir adam kan serpilerek ona
kutsanır. Bu yüzden o da insanların kurtuluşu için bir haç taşıyacak; bu yüzden o da insanlığın acılarını ve günahlarını taşıyacak.
Kendisine ait bir Gethsemane'si olacak, onu bekleyen bir Calvary'ye götürülecek, çünkü insanların her kurtarıcısı bu belirlenmiş yolda yürümek zorundadır. Ücretli olmayan her çoban "koyunlar için canını verir."

Bir kelime daha. Vaizin Rabbine olan tutkusunu adlandırdık. Ayrıca Rabbinin sevgisinin
işaretini koyduğu kişilere olan tutkusunu da adlandırdık. Tutkunun alevi en yoğun şekilde yanmadan önce daha fazlasına ihtiyaç vardır. Bu, rüyanın tutkusudur - yalnızca kulaktan duyanlar dışında rüya olmayan rüya. Vaiz için bu bir _vizyon_ olacaktır. Daha önce bahsettiğimiz ve daha sonraki sayfalarda tekrar bahsedebileceğimiz vizyondur - ilahi idealin nihayet muzaffer olduğu vizyon. Vaiz bu vizyonda yaşamalıdır. Bunu kaybetmek umutsuzluktur. Hiç kimse idealist kadar çok hayal kırıklığına uğramamıştır; ancak hiç kimsenin hayal kırıklıklarını daha az umursamaması muhteşem bir gerçektir. Onları görmediği için değil, _ötesini_ gördüğü için. Gerçek vaiz - _o_ sizin düzeltilemez iyimserinizdir. Bazı insanlar geleceğe dair beklentilerini istatistik tablolarında, kilise Mavi Kitaplarında, kilise katılım sayımlarında, iadelerde ve yüzdelerde sağlanan materyallerden oluştururlar. Gerçek vaiz böyle değildir. O, "Kralı güzelliğiyle ve uzaktaki toprakları görmüştür." Columbus gibi, teknesini inancının baktığı yeni dünyaya doğru yönlendirir ve Columbus'ta olduğu gibi, yaklaşan zaferin tutkusu onu, kalbi uyumlu ve başı dik tutarken, diğerleri ise her zaman dar görüşlü insanlar tarafından görülen felaketleri kederle kehanet eder. Bu yüzden vaiz tutkusunun gücüyle mesajını duyurur ve bu tutku, mesajının her kelimesine güç verir. Aynı tutkuda, vaazın kendisine getirebileceği tüm çeşitli çelişkilerde kendi
beslenmesi vardır. Kendi kurtuluşu için buna ihtiyacı vardır. Genellikle en çok
başarıyı başaran vaiz, daha az
başarıyı başaranlardan daha çok, nankörlük, yanlış yargılama, alayla ödüllendirilir. "Nefsani zihin
Tanrı'ya düşmandır ve Tanrı'nın yasasıyla
uzlaşmamıştır,
aslında olamaz da." Bu, vaiz için acı çekmek, tıpkı Rab için acı çekmek anlamına geldiği gibi. Onu bunların arasında
ne koruyabilir? Sevgi ve vizyonun tutkusu. Bunlarda
sonsuza dek galip gelecektir! Küçük oğlunun savurganlığı, ağabeyinin sabrını
uzun süre tüketmişti. Sevgi, babayı bekletti ve
vizyon, çocuğun dönüşünü, o hala çok uzaktayken gördü. Bu sevgi ve vizyonda kapıdan çıktı; bu sevgi ve vizyonda geri döndü,
geç dönen çocuğu tekrar eve, dinlenmeye, huzura ve saflığa geri götürdü. Bu benzetme, vaizler için olduğu kadar savurganlar için de geçerlidir. Ah,
bu eski tarihin tutkusu, çok çok uzaklardaki görüntüsü için! Onlar bugün bizim
en büyük ihtiyacımız!

Tutku! Şimdi durum nasıl? Bu kesinlikle
elzem olan
sahipliği vaazlarımızda, daha önce olduğu gibi, babalarımızın sahip olduğu gibi, kalbimizde mi taşıyoruz? Mesih'e
şan vermeye o kadar mı kararlıyız ki, cemaatte O'nun adını anmak için
gelme fırsatını özlüyoruz? İnsanları kurtarma girişimine o kadar mı kaptırdık ki
onların kurtuluşu için gece gündüz hiç dinlenmiyoruz?
Zaferin yaklaştığı hissiyle o kadar doluyuz ki
kalplerimiz Hasat'ın sevinciyle şimdiden seviniyor? Bunlar hepimiz için sorular ve vaazlarımızın kalitesini, sadece Tanrı'ya, insanlara ve kendi ruhlarımıza sadakatle
fısıldarsak, cevaplarından keşfedebiliriz.

KİTAP II

MESAJ:--

ÖNEMLİ NOTLARI

KİTAP II'NİN TEORİSİ.

Mesajın Etkinliği, İnsanların İhtiyaçlarını Karşılamadaki
Bütünlükten kaynaklanır. İncil'in Ölçüsünün,
İnsanın Manevi ve Ahlaki Gerekliliğinin Ölçüsü olduğuna inanıyoruz ve
"Yaşam Gücünü" Kanıtlayabilmesi için
Tam Bir Açıklama için yalvarıyoruz.

_Mesajın Temel Notları Nelerdir?_

BÖLÜM I.

Suçlama Notu.

Tamamen putperest bir ülkede vaizin ilk işi, doğal olarak, Hıristiyan inancının dayandığı büyük tarihi
gerçeklerin yayınlanmasıyla ilgili olmalıdır. Bizimki gibi, bu gerçeklerin zaten genel bilgi konusu olduğu bir ülkede, gönderildiği her ruha ilk hizmeti, o ruhun durumu ve gerekliliği hakkındaki gerçeği eve getirmektir. Bu hoş bir görev değildir. Kolay bir görev değildir. İçgüdüsel olarak geri çekildiğimiz bir görevdir, ancak ihmal edildiği hiçbir hizmet tamamlanmış sayılmaz. Eksik olan hiçbir hizmet etkili ve başarılı olamaz. Şimdi vaaz etme tarihinin incelenmesi bize şunu gösterecektir ki, tüm büyük vaizler, yalnızca mesajlarının daha yumuşak, ancak daha sert kısımlarıyla ilgili olarak sadakatin örnekleri olmuştur. Önümüzde İbrani peygamberler var. Onlar aracılığıyla İsrail, Tanrı'nın önünde yargılandı. Onların iddianamesinden daha korkunç bir şey olabilir mi? Krallar, rahipler, danışmanlar ve halk -- hepsine karşı tanıklık devam etti. "İsrail'i rahatsız eden sen misin?" Gilead Dağı'ndan
vicdan azabı çeken bir
kâhin hükümdarı sorar. İsrail'in
rahatsız edicileriydiler, kötülük yapanları ifşa ediyor, kınıyor, onlara karşı yargı ilan ediyorlardı. Görevleri buydu. İsrail'in
rahatsız edicileri olmak için
gönderildiler.

Peygamberlerden sonra, en sonunda, zamanın doluluğu şafak vakti geldiğinde,
Kurtarıcı'nın büyük habercisi olacak olan ortaya çıktı. "O günlerde
Vaftizci Yahya Yahudiye çölünde vaaz vererek geldi ve
"Tövbe edin, çünkü Göklerin Krallığı yakındır" dedi." Yahya da bir
suçlayıcıydı. Ferisilere nasıl hitap ettiğini dinleyin;
"ağacın köküne konan baltadan" nasıl söz ettiğini görün! İsrail bir kez daha isyanını ve
günahını duydu. Yüreğinden tekrar perde yırtıldı,
törenciliğin tuzakları, ikiyüzlülüğün paçavraları. Yine
insanlar, yaklaşan felaketin uyarısıyla titremeye zorlandılar.
Bu hizmetin harikulade bir şekilde etkili olduğu görülüyor--"Sonra
Kudüs'e, tüm Yahudiye'ye ve Ürdün çevresindeki tüm bölgeye
çıktılar ve günahlarını itiraf ederek Ürdün'de onun tarafından vaftiz edildiler." Vaiz için şehitlik geldi ve bu onun sadakatinin doğrudan sonucuydu. Tahtın dibinde suçlayıcı rolü oynamak tehlikelidir ve bunun için, Machaerus'un tek zindanında, Vaftizci
ölür, ancak duyurduğu ve yasanın ve peygamberlerin bahsettiği Kişi sesini yükseltip milletlere ve çağlara vaaz verene kadar değil. İsa da dünyaya bir suçlayıcı olarak geldi ve bu tür suçlamalar insanların daha önce hiç duymadığı türdendi--insanlığa dair sonsuz bir bilgi, günaha karşı sonsuz bir nefret, tüm kötülüklerin
sonuna dair mükemmel bir vizyon üzerine kurulu suçlamalar. Dünyayı ikna etmek ve mahkûm etmek için - çünkü _bu_ her şeyden önce O ete kemiğe büründü. Ülkenin üzerinde, 
"Size yazıklar olsun" ilahi bir hükmün gök gürültüsü gibi yankılandı,
yanağı solgunlaştırdı ve ruhu utanç ve korkuyla vurdu. Bu tanıklık için öldü.

Ve O yükseğe çıktıktan sonra, havariler bu suçlayıcı işi sürdürdüler. "Yasanın dehşetini" bilerek, insanları ikna ettiler.
Pavlus "doğruluk, ölçülülük ve gelecek yargı hakkında akıl yürütürken,
Felix titredi." O unutulmaz günün tutuklusu, ona öfkeli bir tanrının temsilcisi olarak konuştu. Sesi, katılaşmış Konsül'ün kendi görmezden geldiği vicdanının yankısını duydu ve bir gün mahkumiyetinin karanlığını daha da derinleştirecek olan "o yol hakkındaki daha mükemmel bilgisi" hatırlatıldı. Koşumunun eklemleri çözülmüştü.

Ve böylece o başlangıç ​​zamanında, o Doğu ülkesinin sahnesinde yıllar sonra İncil vaaz etme modeli ortaya konuldu ve sonraki tüm nesillerdeki büyük kopyacıları, insanlara ilk sözleri olarak suçlama mesajını taşıdılar. "Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı"; açılış duyuruları böyleydi. Günah, Tanrı'ya karşı bir isyandır; onların her şeyi kapsayan tanımı böyleydi. "Günah işleyen ruh ölecektir"; bu "yargılanmanın belirli ve korkutucu beklentisini" insanlığın önüne koydular. "Sen o adamsın!" Hristiyan elçisinin sürekli meydan okuması olmuştur. Geçmişe yolculuk etmek ve bu notu geçmiş çağların büyük vaizlerinin dudaklarından düşerken dinlemek ilginç bir iş olurdu. Ancak, zihnimize en aşina olan kişiler olan kendi Bağlantılı babalarımız, kürsünün bu zor görevi yerine getirirken ne kadar sadık olduğunu bize hatırlatabilir. Bazılarımız, artık sadece ara sıra ve Kilisemizin ücra köşelerinde duyduğumuz bir ifade olan bu ifadeyi yaygın olarak hatırlayacak kadar yaşlıyız. Vahiylerin daha sert tarafının dile getirildiği bir söylemi tanımlayan "kara vaaz" ifadesiydi. O günlerde bu tür vaazlar her vaizin cephaneliğinin bir parçasıydı. Bunlar suçlama vaazlarıydı; günah hakkında vaazlar; insan kalbinin durumunu teşhis eden vaazlardı. Bu söylevlerde günahkar korkularının kapısından saldırıya uğradı. Eski vaizler Cehennem diye bir yer olduğuna inanıyorlardı ve bunu bazen sembolik olarak değil de gerçek anlamda kullanılan büyük bir kazıklama, mecazi dil zenginliğiyle söylüyorlardı. Ölülerin, küçük ve büyüklerin, o zaman yeryüzünde yaşayacak olanlarla birlikte, bedende yapılanların hesabını vermek üzere Büyük Beyaz Taht'ın önünde durmaya çağrılacağı nihai ve genel bir yargıya inanıyorlardı. Bu yaklaşan günü açıkça gördüler ve herhangi bir zamanda dehşetlerinin dikkatsiz ve duasız bir dünyaya
düşebileceğini açıkça ilan ettiler. Bazıları tasvirlerinin canlılığı ve rengiyle ün kazandılar. Kuzey İngiltere'de hala Joseph Spoor'un kalabalıkları o korkunç saatin koşullarına taşıdığı vaazdan bahsediyorlar. Hugh
Bourne'un bu tür vaazlara kendini o kadar adadığı iyi bilinir ki,
bu onun adını daha da hatırlanır hale getirmiştir. Dili gerçekten de gerçekti! Aklımıza,
yazma anında, çocukluğumuzda yerel bir vaizden "Soluk At ve Binicisi" üzerine bir vaazı dinlerken duyduğumuz duygudan bir şeyler geliyor.
"Ürdün'ün Kabarıklıkları" üzerine bir başka vaaz da canlı bir şekilde bizimleydi,
ancak bunu kuzey tepeleri arasındaki küçük bir şapelde duymamızın üzerinden kırk yıl geçti. Artık kullanılmayan, ancak bu tür vaazların kapanışında sıklıkla duyduğumuz bir ifadeyi de hatırlayabiliriz. Vaiz, "Dostlarım," derdi,
"Bugün kanınızdan arındım." Bazen bu bildiriyi, cemaatin dinsizlerinin vaizle buluşmaya çağrıldığı bir meydan okuma izlerdi, "kitapların açılacağı ve tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı o gün", orada ve o anda, onların lanetlenmesine dair suçsuzluğuna tanıklık etmek için. Bu çok korkunçtu, şüphesiz, çok yürek parçalayıcıydı ve çoğu zaman dinlemek kadar söylemek de tatsızdı, ancak böyle bir vaaz sonuçlarıyla haklı çıkarıldı. Birçok günahkar, kalbi önünde açıldığında titredi. Birçok güçlü adam, kendisini ilahi adalete ve merhamete karşı bir isyancı olarak gördüğünde çığlıklara ve gözyaşlarına boğuldu. Birçoğu, geleceğin perdesi kalktığında dehşet içinde göğsüne vurdu ve kendisini son mahkeme önünde suçlu olarak gördü ve dağların yıkılması ve onu öfkeli Tanrı'nın gözlerinden saklaması için dua etti. Ancak zamanımızda, böyle bir vaaz bir gelenek haline geldi. Ülkede moda olduğu yüzyıllardan beri olabilir,
çünkü yankısı bugün kulaklarımıza pek ulaşmıyor. Ve bu gerçekle ilgili olarak ilginç bir şey ortaya çıkıyor. İtiraf edelim ki, bu tür vaazların etkisi genellikle dinleyiciyi gücendirmekti. Her zaman böyle olmuştur - peygamberler, havariler, Rab'bin kendisi için de böyle olmuştur - ve yine de suçlama ve uyarı saklandığında şikayet olur ve bu, garip bir şekilde, muhtemelen buna en çok itiraz edecek olan insanlardan gelir. Hatta bu kişiler tarafından bile,
günümüzde _vaizin incitmediği_; vicdanı
bulamadığı söylenir. Gerçek şu ki, insanın kalbinde Tanrı'nın elçisinin bunları yapacağına dair içgüdüsel bir beklenti vardır.
Bugünün eleştirilerinden biri de teolojide sertliğin
öldüğüdür. Vaiz artık bir _yargıcın_ temsilcisi değildir;
artık Tanrı'nın yerine insanları suçlayan kişi değildir. Kilise her çağda doktrinel bağlılıklarında kayırmacılık sergiler. Zamanımızda en çok duyulan şey
ilahi Babalık doktrinidir.
Eğer bütün gerçek söylenseydi bu iyi olurdu; ama çok sık duyduğumuz babalık nasıl bir babalıktır? Muazzam iyi huylu, kör, aptalca, hoşgörülü bir babalık; düşünceli olanın vicdanının içgüdüsel olarak isyan ettiği bir babalık bilgeliği ve şefkat anlayışı. Sokaktaki adam, sadece duygusal bir Tanrı'dan memnun değildir ve asla da memnun olmayacaktır. Bir gün, belki de, kiliselerin dışında olduğu keşfedilebilir, çünkü vaaz vermek, çok fazla şey istemek onu korkutmuş
olarak değil, vaaz vermek, çok az şey istemek onu küçümseyici hale getirmiştir.

Peki bu değişim nasıl gerçekleşti? Bazıları, saatin eksikliğinin bir günah duygusu olduğunu
söylüyor. Bu duygunun, ahlaki kötülüğün kökeni hakkındaki teorilerimizin bir sonucu olarak kaybolduğunu söylüyorlar. Hatta bazıları, günahın trajedisinin aslında bir trajedi değilmiş gibi, aslında kılık değiştirmiş bir lütufmuş gibi konuşuyor. Bize, insanlık için tek umudun, ırkın kaderine yalnızca "kötü yapma" denen şeyi ve bunun sonucu olarak çekilen acıyı deneyimleyerek ulaşması için gerçekleşmesi gereken ahlaki bir düşüşte yattığı
sağlandı. Sadece bu engebeli ve gölgeli yoldan, bize bildirildiği gibi, mükemmelliğe ulaşabilir ve kalplerimizin iç çektiği altın çağa ulaşabiliriz. Diğerleri günahta insanın daha iyi olmak için mücadele ettiğinin bir kanıtı görürler. Onun suçunu ilahi hoşnutsuzluğun umutlu bir belirtisi olarak görürler. Birçok kişi _gerçekten_ bunda bir trajedi görür, ancak suç suçlunun değil başka bir yerdedir. Günah, kalıtımdan bahsettikçe, sorumluluğu suçludan onun koşullarına, eğitimine, yaşam koşullarına veya toplumun durumuna aktardıkça daha az korkunç, ancak daha umutsuz hale gelir. Eğer bu şekilde söylenen her şey doğruysa, suç bir ceza hükmü değil, bir sempati oyu uyandırmalıdır.

Ancak bunların hiçbirinde veya hepsinde bir araya geldiğinde, günahla başa çıkmamızdaki modern şefkatimizin tüm nedeni yatmaz. Vaaz vermenin bile kendine has modaları vardır ve o, hakim olan yöntemi göz ardı etmeye cesaret eden cesur bir adamdır. Zamanın geleneği, Hıristiyan inancının daha zor öğretisine fazla vurgu yapmanın tam olarak "doğru şey" olmadığına karar verebilir. İnsanlar arasında popüler olsun veya olmasın, bu öğreti vaizler arasında popüler olmayabilir. Bu tatsız şeylerden bahsetmiyoruz, çünkü neden korkunç kehanetlerde tekil olalım? Bazı vaizler için özetle, onların ihtiyacının günah duygusunun yeniden kazanılması olduğunu; diğerlerinin ise her insanın miras aldığı eğilimlerin, koşulların, eğitiminin ve çağının ayartmalarının üstesinden gelme gücünün daha derin bir şekilde bilincine varmasının başarının geri dönüşünden önce gelmesi gerektiğini söyleyeceğiz. Başkalarına, vaizin belki de biraz daha fazla kişisel bağımsızlığa sahip olması ve sadece işinin yapılış biçiminden insanlara karşı değil, kalbinin tüm mesajını vaaz etmesi için onu gönderen Kişiye karşı sorumlu olduğunun farkına varması için daha iyi olabileceğini hatırlatmak isteriz. Vaizin yapması gereken şey gerçeği öğrenmek ve anlatmaktır, bu gerçeği duyan kişi için acı olsa da, kendisi için daha da acı olsa da; sosyal saygınlığı ve geleneksel dindarlığı kısa sürede yok etse de, yanakta utanç kızarmasına ve Tanrı'nın yıldırımlarının korkusuyla nabızların atmasına neden olsa da. Sadakat, o halde, mesajın tamamlanması için esastır - ruhun gerçek durumu ve Tanrı'nın gözündeki konumu konusunda sadakat. Samuel, kralın Rab'bin emirlerine itaatsizlik ederek tamamen yok etmesi gereken koyun ve öküzleri getirdiği o kader anında Saul'un önünde durduğu gibi; peygamberler, elçiler ve Efendi, yozlaşmış ve dik kafalı bir halka karşı tanıklıklarını yükselttikleri gibi, günümüzün vaizi de insanların günahlarına karşı tanıklığını sunmalıdır; tanrısızlığın cezalarını ilan etmelidir. Bireyin suçunun, Mesih'ten çıkan her ruhun kayıp durumunun bir vahiy edilmesi, onu gönderenden alınan Söz'ün bir parçasıdır. Bu bildiri yalnızca bireyi ilgilendirmemelidir. Çağ için de, benzer bir hakikat mesajı vardır. Minber, gelip geçen nesillere karşı bir tanıklık olarak dikilmiştir. İsa Mesih, vaiz aracılığıyla ardışık yüzyıllara seslenir. O, Tanrı'nın gerçek
kehanetidir. Milletlerin dikkatsizliğine, açgözlülüğüne, sefahatine ve yozlaşmasına karşı Tanrı onun aracılığıyla konuşacaktır. Yoksulların zulmüne, dulların soyulmasına, vahşilerin sömürülmesine; imparatorlukların suçlarına karşı, Yüce Olan, dudaklarıyla öfkesini bildirecektir. Bunu sık sık yapmıştır. Vaiz, ulusal kötülüğün gelgitlerini tekrar tekrar geri çevirmiş, bir halkın kalbini koyduğu yanlış amacı tekrar tekrar engellemiştir. Bu ihtiyaç hala bizimledir. Bu uyarı ve sertliğin suçlayıcı notası yeniden kazanılmalıdır. İnsanlara günahlarını ve Tanrı onları kurtarmadığı sürece kaybolacaklarını söylemek; kötülüklerinin çağını anlatmak ve ulusal ahlaksızlığın kesin sonunun ulusal yıkım olduğunu söylemek - işte bugün yaptığımız iş.

Yani artık olmayan günlerin yöntemlerine geri dönmenin doğasında bir şeye ihtiyaç var. Yine de babalarımızın tarzına _tam_ bir dönüş
imkansızdır. Bunu açıkça, tam olarak ve hemen kabul edelim.
Kırk yıl önce dinlediğimiz o "kara vaazlar" bir daha asla
vaaz edilemez. En azından medeniyet alanında, cehennemin alev alev resimlerini çizmenin, lanetlilerin işkencelerinin gerçekçi ve
korkunç tasvirlerinin günü geçti. Bu tür
şeyler
gününü doldurdu ve artık yapılamaz. Vaizler bunu yapamazdı; dinleyiciler bunu duymazdı. Talihsizlik, babalarımızın yöntemlerinin
geçmesinin ardından, ilettikleri gerçeğin farklı zamanlara daha uygun biçimlerde
ifade edilebileceği başka yöntemlerin keşfedilmemiş olmasıdır. Kilise dışındaki adam bile
bu eski konuşma biçimlerinin gerçek anlamını geride bıraktı. Çok az kişi cenneti büyükbabalarımızın düşündüğü gibi düşünüyor; çok az kişi cehennemi hayal ediyor. Yine de cennet hala var; yine de cehennem hala var.

Ve bunu yazmak ne kadar zor olsa da, geri dönmemiz gereken yer cehennemin vaazlarıdır -- alçalma, kayıp ve kesin cezanın cehennemi. Cehennem, her türlü yanlış yapmanın, ebedi yasanın kaçınılmazlığıyla
sonraki halidir. Günah, oluşmakta olan cehennemdir. Cehennem, belki de, ne yazık ki, çok geç keşfedilen günahtır. Bu kelimeye bugün kiliselerimizde ihtiyaç duyulmaktadır.

İhtiyaç duyulmaktadır, yakın zamanda bize, özellikle de gençlerimiz tarafından önerilmiştir. Kiliselerin hepsi gençler konusunda endişelidir, çünkü bunların çoğu, ne yazık ki, babalarının tapınaklarını terk etme eğilimi göstermektedir. Kilise'nin gelecek nesli evde tutmak için belirli hatlarda elinden gelenin en iyisini yapmadığı söylenemez. Yaşlı erkekler ve kadınların, genç kişi uğruna çok fazla şey yapıldığı, çok fazla şeyin feda edildiği konusunda mırıldandıkları duyulmuştur. Din
çok kolaylaştırılmıştır--çok kolay olduğu söylenmektedir. Hoş olmayan taleplerin
çok fazla arka planda tutulduğu ileri sürülmektedir. Hepimiz, çocuklarının evde kendilerinin onaylamadığı şeyleri yapmalarına izin verildiğini itiraf eden ebeveynleri tanıyoruz,
başka bir yere gidip daha kötü şeyler yapmasınlar diye. Aynı şeyin kilisede de sıklıkla gerçekleştiği iddia ediliyor. Ah! Gençleri gücendirmemek için ne söylediğinize dikkat etmelisiniz! Bu hoşgörülü, iyi huylu, uzlaşmacı bir zamandır. Bu endişenin ardında en iyi nedenler yatar, ancak tüm bu cana yakınlıkta bu gençler için hiçbir tehlike yok mu? Genç bir adamın onu kurtarma kaygımız yüzünden tehlikeye atılması
_tamamen_ imkansız mıdır?

Evet, böyle bir olasılık var. Bu, sonuçta dostluğun en iyi hizmeti olan o açık sözlülükten kaçındığımızda ortaya çıkar.
Sadece daha yumuşak şeyler söylemektense, niyet ne kadar nazik olursa olsun, ve bu şekilde konuşursak, o büyük feragati, o bağları güçlendirmeyi, o Ebedî'nin güçlü kavrayışını, ki bunlar gelecek yıllarda tek başına güvenlik anlamına gelir, daha iyi değil midir?
Bütün sorunun zorluklarla çevrili olduğunu biliyoruz.
Bunu yazmak zordur, ancak gençlerin en iyi arkadaşları her zaman
duyguları konusunda en şefkatli olan vaizler değildir.

Ve bu sertlik notu sadece gençler için gerekli değildir. Bir süre önce, tanınmış bir dini haftalık derginin sütunlarında, bir erkeğin hayatının ahlaki olarak en tehlikeli yıllarının hangileri olduğu konusunda bir tartışma yer aldığı hatırlanabilir. Orada varılan sonuç
şaşırtıcıydı, ancak düşünme testinden geçti. Biz
genel olarak "tehlikeli yılların" erken erkeklik yılları, okuldan ayrılma ile evlilik arasındaki yıllar olduğunu varsaydık. O yıllarda genç muhtemelen Pazar Okulu'nu geride bırakmıştır,
muhtemelen Kilise'ye sadece gevşekçe bağlıdır.
Genç erkekliğinin canlılığının içinde kıpırdandığını hisseder.
Hayat şarabının ilk yudumlarını
içmektedir. Kısıtlamalar gevşetilmekte ve arkadaşlıklar
kurulmakta, bu arada coşkusunda neredeyse sarhoş edici bir özgürlük hissi vardır. Bunlar, genellikle
hayatın en tehlikeli günleri olarak tanımladığımız günlerdir.

Muhtemelen, bu sonuca varmakta yanılmışızdır.
Atıfta bulunulan tartışmada, en büyük ahlaki ve manevi tehlike döneminin yolda yirmi veya daha fazla yıl
daha ileride yattığı ileri sürülmüş, belki de tespit edilmiştir. Kırktan elliye ve kırktan elliye yakın olanın kader yaşı olduğu kabul edilmiştir.
Gençliğin masumiyeti,
hırsı, coşkusu ve idealleri vardır. Gençliğin cömert dürtüleri vardır, henüz
hayal kırıklıkları tarafından ekşitilmemiştir, henüz
dünyanın alaycılığını keşfetmemiştir,
açgözlülüğün kanserine yakalanmamıştır.
Hiç düşman edinmemiştir,
başarı tarafından bozulmamıştır,
başarısızlık tarafından yıldırılmamıştır. Yirmi yıl sonra bu şeylerin bir kısmı veya tamamı bir adamın başına gelecektir.
Dünya daha zor,
içinde bulunduğu savaş daha şiddetli,
yaşamın ateşleri daha alçak yanmıştır;
şevk,
beyaz saçlar geldikçe kaybolmuştur. _Bunlar_ tehlikeli yıllardır.

Vaizin asla unutmaması gereken bir şey vardır:--Kendisinden önceki erkekler ve kadınlar sürekli olarak ayartma tehlikesi altındadır. Bu yalnızca
açıkça Hristiyan olmayanlar için değil, herkes için doğrudur. Şu adam,
saygınlığıyla, tapınağa düzenli katılımıyla
bilinen,
belki de bugün, ahlaki bir uçurumun
çökmekte olan kenarında sendeliyor. Her zaman ve anon birisi lütuf araçlarından özlenir.
Nerede o? Sus! Yumuşakça ve gözyaşlarıyla söyle. Düştü kim ki
ama yakın zamanda haçını tepenin zirvesine taşımaya çok adilce yemin etti. Dua Evi'nde onu uyaran bir ses olmadığı için düşmüş olabilir mi? Kulağına günahın başlangıcıyla ilgili bir azarlama fısıldanmadığı için daha büyük bir günah işlemiş olabilir mi? Yolların ayrılmasına yaklaşırken o adam için vaize hiçbir mesaj iletilmemiş miydi? Elçi gerçeği dile getirmek zor olduğu için mi bastırdı? Peki, sorulan nedir? Elbette, sürekli kınama, sürekli sitem, bitmeyen suçlama hizmeti değil - bu değil, tanıklığın tek taraflı değil, eksiksiz olacağı bir hizmet. İsterseniz daha tatlı şeyleri dinleyelim; bize tekrar tekrar, _ve tekrar_, son güvenimizin olması gereken o ilahi Babalıktan bahsedin; arabalarımıza Tanrı'nın yumuşaklığını ve Oğlu'nun sonsuz şefkatini fısıldayın; ama bize _hepsini_ anlat, çünkü o kadar asi, o kadar küstah, o kadar yoldan sapmaya meyilliyiz ki hem cezayı hem de merhameti duymaya ihtiyacımız var. "Suçluların yolunun" ve Rab'bin bizim için yüreğinde olan bereketin hatırlatılması gerekir.

Vaize, o zaman, şunu söylerdik:--Ne kadar zor olursa olsun ihmal edilmemesi gereken bir görev var. Söz, kırılacak bir çekiç, delinecek bir kılıç, kalbe saplanacak bir ok olmalı. Hepimizin yapması gereken bir şey var:--Kovuşturma avukatlığı sanatlarını geliştirmek. Bu sanatların uygulanmasında insan doğasına dair tüm bilgimiz, sözdeki tüm olası öğrenim en son hecesine kadar gerekecektir. Aşırı özgüvenli bir müridin yolundaki tuzağı ortaya çıkaracak lambayı sallamaya kimsenin yeterli olduğu doğru değildir. Ruhun hastalığını teşhis etmesi gereken bilge bir hekim olmalıdır.
Hükümdarının önünde isyan edenin konumunu açıklaması gereken hukuk bilgisine sahip bir avukat olmalıdır.
Tanrı'nın kırılmış iradesini ruha geri getirmek zorunda olan çoğu kişiden daha büyük bir beceriye sahip olmalıdır. Daha da önemlisi, henüz önerilmedi.
Bu iş için vaizin kutsal bir adam olması gerekecektir, çünkü
kardeşine yalnızca Lütuf tarafından kurtarılmış bir günahkar olarak konuşsa da,
bağlardan kurtulmuş biri olarak konuşmalıdır. Böylece karakter
işe girer. "Vay halime," dedi peygamber, Yahuda'nın suçuna karşı tanıklık etmek için
çağrılan, "çünkü ben kirli dudaklı bir adamım."
Sadece dua ederek, çeşmenin temizlenmesiyle, destekleyici lütuf ile
bu şeyler için yeterli olabiliriz. Bu vaaz etme biçimi için
tek bir kişi Rab'bin dağına tırmanabilir:--"Temiz elleri ve saf bir kalbi olan, kendini
boşluğa kaldırmamış ve aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan."

BÖLÜM II.

Merhamet Notası.

Az önce bitirdiğimiz bölümde, vaizin mesajının bir özünün sertlik notası olduğunu, vaizin, Tanrı adına, dinleyicilerini suçlayan, onları vicdanın önünde suçlayan, ruha durumunu ve koşullarını bildiren, ayrıca Tanrı'ya karşı sürekli isyanı
takip etmesi gereken cezayı ilan eden kişi olduğunu ortaya koymaya çalıştık. Bu sertlikle birlikte duyulması gereken başka bir nota hakkında hemen bir şeyler söylememiz gerekir ve bu da merhamet notasıdır. Bunun üzerinde
ısrar etmenin zamanı geldi. Yasanın dehşetini ancak, "Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da, halkımın kızının öldürülmesi için gece gündüz ağlasaydım!" diye haykıran peygamberin ruhundan bir şeyler bilen kişi ilan edebilir. Ancak, şehri gördüğünde, suçunu ve utancını görüp, fırtınanın "bulutlarla kaplı kuleleri, görkemli tapınakları, havadar sarayları" üzerinde patlamak üzere toplandığını fark ettiğinde, Kudüs'e karşı haykırabilir. Vaiz, Rabbi gibi, "acılar adamı ve kederle tanışık" olmalıdır. Onun için, "halkımın kızının incinmesi" nedeniyle vurulduğu doğru olmalıdır. "Yüreği dünyanın trajedisi için kanamış olmalı!

Ve bu acıma mesajın iletilmesinde yolunu bulmalı ve ifade edilmeli, her zaman sözle olmasa da kesinlikle tonla. Tonla, diyoruz, çünkü vaizin sözlerinin tonu, sözleri kadar, neredeyse, hatta tam olarak, önemlidir. Acıma vurgusundan yoksun olarak, vaizin suçlamaları azarlamaya dönüşecektir ve tüm azarlamalar arasında kürsü azarlaması en sakıncalı olanıdır. Acınası bir kalp olmadan, insan doğasını ifşa etmesi sadece kusur bulma haline gelecektir ve kusur bulma hizmeti bir yıkım hizmetidir. Yine, acınası bir kalp olmadan, vaizin ilahi yargıyı söylemesi az çok korkutucu tehditler olacaktır ve kürsü tehdit etmek için değil, ilan etmek için kurulmuştur. Bu tür vaazlar duyduk. "Bu gece hiç iyi değilim," Bir zamanlar hakkında okuduğumuz bir din adamı, "ve ben onlara sıcak vereceğim." Bazen insanlara günahları hatırlatılır, isteksiz bir ruhun taşıdığı bir görev duygusundan değil,
rüzgarın doğudan esmesinden veya vaizin sinirlerinin
çok bozuk olmasından dolayı. Kiliseye onun soğukluğu,
tembelliği ve sadakatsizliği, dar görüşlülüğü, bağnazlığı ve açgözlülüğü anlatılır,
vaizin daha pohpohlayıcı bir hikaye anlatma iznini almak için verdiği mücadeleden sonra, "yüksek sesle bağırmak ve esirgememek" için ilahi bir zorunlulukla ortaya çıkmasından değil, sindiriminin bozuk olmasından veya dünyevi endişelerinin ters gitmesinden veya hatta kişisel hırslarının
hayal kırıklığına uğramasından ve kendisinin takdir edilmemesinden dolayı. Kötü huylu, kötü huylu vaaz diye bir şey vardır; bu vaazda, vaizin üzüntüsünü ve kinini ifade etmek için İncil cephaneliğinin silahları ödünç alınır. Kelimenin tam anlamıyla söylediği her kelime doğru olabilir, ancak mesajın ruhu tüm olası iyi etkileri yok eder ve Tanrı'nın sözünü öfkeli bir hırlamaya dönüştürür. Bu nedenle, yalnızca kalbin en mutlu olduğu, hayatın iyi gittiği ve sağlık yanağının en parlak şekilde parladığı günlerde suçlama, ifşa, yargılama veya uyarı çizgisinde vaaz vermeye karar vermek iyi olabilir. Belki de karar şu şekilde olabilir:--_Karar: Canım istediğinde asla
zor bir vaaz vermemeye_.

Bütün bunlar süslü bir resim değil ve belirtilen tehlike hayali değil
gerçektir. Yunus'un hikayesi, vaizin uyarısı için tüm zamanlara bırakılmıştır. Orada, kabininde oturmuş, sinirden tırnaklarını ısırırken, haklı öfkesi, özveri unsurunun eksikliği ve ahlaki öfkenin her zaman nitelendirilmesi gereken merhamet ruhu nedeniyle, basitçe kasvetli ve acımasız bir öfkeye dönüşen vaizin tipidir. "Öfkelenmekte haklı mısın?" diye sorar ebedi ses ona ve onun peygamberlik çizgisini izleyen herkese. İsa kalabalığa böyle bakmamıştı. Onu hor görüyorlardı - birçoğu. Bunu biliyordu. Onu birbirlerine ve kendi içlerinde suçladılar ve iftira attılar. Bazıları O'nun obur ve şarap içen biri olduğunu, diğerleri O'nun bir şeytanı olduğunu, diğerleri ise vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu olduğunu söyledi. Ekmeğini yediler, şifa veren nezaketini kabul ettiler ve fırsat çıktığında "Bu adam değil, Barabbas" diye haykırmaya hazırlanıyorlardı. Bütün bunları O anlamıştı, ama "kalabalıkları görünce onlara şefkatle
dokundu, çünkü bayıldılar ve çobanı olmayan koyunlar gibi
dağıldılar."

"Bütün sözleri müziktir,
Beni ağlatsalar da,
Sonsuz derecede şefkatli,
Sonsuz derecede derin."

Ve vaizin mesajında ​​bu acıma duygusunun olmaması, uyarılarının etkisini her zaman yok eder ve dinleyicinin öfkelenmekten çok korkmasına neden olur, tıpkı insanların
sersemce azarlandığı, kusur bulunduğu ve tehdit edildiği her zaman olduğu gibi. Öte yandan, varlığı nefesiyle taşınan dehşetlere güç ve nüfuz sağlar. Vaizin sert sözlerinin, konuşmadan önce ağlayan biri tarafından söylendiği içgüdüsel olarak hissedilir. O sadece konuşmak zorunda olduğu için konuşur, çünkü sessiz kalmak en acımasızca zulüm olur. "Siyon uğruna susmayacağım." "Siyon uğruna" - işte dinleyicinin kalbinin ve hayatının gizli tarihinin tüm bu şekilde açığa çıkmasının nedeni. Bu adam, yanağında açan güldeki yarayı gördüğünde, güç ve canlılık görünümüne rağmen "bütün başın hasta, bütün kalbin baygın" olduğunu fark ettiğinde, çok yazık ki sağlıktan söz edemez. Bugün bize hoş şeyler söylemedi, ama bunları duymak isterdik ve bunları söylemekten mutluluk duyardı, çünkü her adımı yıkıma giden geniş yolda atılan bir yolculuğun sonunda altın korular kehanetinde bulunamayacak kadar derinden endişeleniyor. Bir ebeveynin uyarılarını, sözleri ne kadar sert olursa olsun, yüreğinin yumuşak olduğunu bilerek, uysallıkla kabul edebiliriz. "O sevdiğini terbiye eder," Rab için yazılmıştır. Rab'bin elçisi için de yazılabildiğinde, yine de "şimdilik hiçbir terbiye sevinçli değil, üzücü görünse de," "bununla uygulananlara doğruluğun barışçıl meyvesini" vereceği doğru olacaktır. Öyleyse, merhametin vaizin mesajının temel bir parçası olduğunu ve kelimede olmasa bile en azından vurguda, tonda veya atmosferde varlığını hissettirmesi gerektiğini kabul edelim. Bu acının gerçekte ve doğru olarak ne olduğunu sormak için tartışmada çok mu geç?

Theodore Hunger'ın "İnancın Özgürlüğü" adlı kitabında, kütüphanelerimizin çoğunda bulunacak bir kitapta, İsa Mesih'e duyulan acıma hakkında bir bölüm var ki bu muhtemelen bize başka bir okuma için karşılığını verecektir. Yazar, acımanın aşktan daha derin ve daha yüce bir tutku olduğunu çok güçlü bir şekilde savunuyor. "Simyacı"da, Balzac, ideal olarak mükemmel bir sevgiyi tasvir ederek, onun nesnesini deforme ediyor ve aşkın acıma haline gelene kadar en yüksek seviyesine ulaşmadığını gösteriyor. Bu nedenle, bir annenin çocuğuna olan sevgisi, hastalığına hizmet ederken ifade edildiğinde olduğu kadar asil olamaz. O acı dolu, endişeli saatlerde, belki de, sevgisinin getirdiği tek ödülün en değerli umutlarının yok olması olduğu o saatlerde, küçüğüne ne kadar da yakınlaşıyor. Çocuğunu sağlıklıyken seviyor, ancak bu sevgi sevinçle ödüllendiriliyor; o,
onu, küçük entelektüel görevlerinde zafer kazandığı için sever, ancak bu aşk
gururla ödüllendirilir; ahlaki başarıları onda hayranlık uyandırır;
manevi zaferleri minnettarlığını uyandırır ve hayranlık ve minnettarlıkta, aşk telafi eder; ancak bu duyguların hiçbiri ruhunu o sevgilinin ruhuyla birliğe taşımaz, hiçbiri onu
bu kadar yakın bir dokunuşa getirmez veya parmaklara böyle bir nezaket, sese böyle bir yumuşaklık ve şefkat vermez, tıpkı acıma duygusunun, "acı ve hastalık alnı sızlattığında" yaptığı gibi. Peki ya diğer çocuk için ebeveyn hissiyatı ne olacak - yani, adını kimsenin kulağına söylemediği, aile çevresinden ayrılmış, uzak diyarlarda yaşayan, servetini sefahatle
harcayan; aslında,
_harcamış_ ve şimdi yabancının domuzunu besleyen ve
domuzların yediği kabuklarla karnını doyurmayı özleyen çocuk? İşte, şimdi, eşikte duran baba, gözlerini uzak tepeye tırmanan yola özlemle bakarken gölgeliyor. Gözlerinde bir dert dünyası var. "Uzaklaşan o genç aptal, bu büyük ihtiyarın tek bir iç çekişine bile değmez," diyoruz. "Ektiğini biçiyor," diye ahlak dersi veriyoruz. Bu genç adamın çiftlikte bir ileri bir geri parlakça dolaştığı, masumiyetin alnında taht kurduğu, gerçeğin gözlerinden parlak bir şekilde parladığı, saflığın ve tevazunun çocuksu yanaklarını kızararak örttüğü zamanlar vardı. Yaşlı adam onu ​​_o zaman_ seviyordu. Fakat bu eşikten izleme, bu uzun, uzun gözyaşlı bakış
yol boyunca sefahat ve utanç diyarına doğru kıvrılarak,
işte bunlar onun sevgisinin ihtişamlarıdır. İşte _acıma_. Bu sevgidir
en güzel çiçeğiyle, en değerli meyvesiyle parıldayan. Önümüzde Tanrı'nın acımasının belirsiz bir yansıması, O'nun insana olan sevgisinin en yüksek tezahürü. Benzer şekilde insanın insana olan acıması, birbirimize olan sevgimizin en yüksek tezahürüdür. İnsanlık ancak ve ancak acımayla
gerçek birliğe getirilebilir. Vaizin cemaatiyle birliğe gelmesi ancak acımayla olur. Dinleyicilerine acıları ve günahları aracılığıyla, sevinçleri ve erdemleri aracılığıyla olduğundan daha yakın olduğu bir his vardır, çünkü acı ve günah şefkate sebep olur. Sadece kürsüdeki adam, sıradaki adama karşı bu duyguyu hissetsin; sadece
yanlış yaptığının trajedisi, daha yüce şeyleri ihmal etmesinin sonucu olan ruhunun yoksulluğu, dünyada Tanrı'dan ve umuttan yoksun olduğu korkunç gerçeği
vaizin yüreğine gelsin; sadece bu adamın kaderinin gölgesi
vaizin ruhuna karanlığını düşürsün ve oh! o adam ne kadar
değerli olur, günahkâr olsa bile.
Kürsüdeki adam,
kürsüdeki adamın kalbinin ona karşı duyduğu özlemden dolayı neredeyse kırıldığını hissetsin ve o adamın getireceği uyarıyı ne kadar farklı karşılayacaktır; söyleyebileceği ciddi uyarıya ne kadar yeni bir saygıyla
dinleyecektir. Sonunda bir _kardeş_ ruhunu arıyor!

Çünkü acımanın bir başka sonucu da uzlaşma İncili'nin gerçekten vaaz edilecek olmasıdır. Eğer vaiz şefkat zorunluluğundan yasanın dehşetlerini ilan ettiyse, aynı ilahi kaygıdan dönüş yolunu, merhametin öğüdünü ve davetini ilan etmekle övünecektir. Tıpkı yasanın sözlerini ancak zavallı bir adamın ilan edebileceği gibi, Haç'ın hükümlerini ve koşullarını da ancak zavallı bir adam ilan edebilir. Eğer yasanın sözleri, merhamet olmadan sadece azarlama, kusur bulma ve tehdit ediciyse, İncil'in merhamet olmadan sözleri soğuk, yüzeysel ve cansız olmalıdır. Calvary, sonsuz şefkatin ifadesiydi. Mesajı yalnızca kendi ruhuyla ortaya konulabilir. Tanrı'nın adaletini bile, yargılarının kalbe en iyi niyetle dolu görünmesini sağlayacak şekilde vaaz edebilirsiniz. Öte yandan, sevginin fedakarlığını, hikayeyi yargının
gürlediği kadar sert hale getirecek şekilde vaaz edebilirsiniz. Bir adama, ifade ettiği affı bir lanetten daha acı hale getirecek şekilde af dileyebilirsiniz.

Ama her zaman, mesajımızı onun lütuf dolu etkisiyle doldurabilecek kadar merhametli olmayı nasıl başarabiliriz, çünkü merhamet her zaman kolay değildir, ki bu da onun yüce asaletinin bir unsurudur? İnsanların günahları, onların kötü alışkanlıkları, yaşam ve karakterlerindeki sonuçları, onlara acımayı çoğu zaman zorlaştırır. Günah korkunç bir şeydir ve etkileri o kadar korkunçtur ki, bazen bu etkilerin belirgin olduğu kişilere nefret ve iğrenme dışında herhangi bir duyguyla bakmak neredeyse imkansızdır. Yunus'un o büyük, sefahat düşkünü, sarhoş Ninova'ya herhangi bir şefkatle bakması pek doğal bir şey değildi, iğrençliğiyle, birçok neslin birikmiş ahlaki pisliğiyle
kirlenmişti. Bir insanın kendi doğruluğundan, Tanrı'ya olan kıskançlığından ve iyiliğe olan saygısından dolayı, belli bir sertlik
gelişebilir ve Tanrı'ya olan sadakatinden dolayı, suçluya şefkatli gözlerle bakmak
kolay olmayabilir. Krallığın her mübarek amacının günah tarafından
ertelendiğini unutmamak mümkün değildir. Bu kara
engel yüzünden, dindar azizlerin, ahlaki ve manevi
reformcuların her altın rüyası mutlu bir şekilde gerçekleşmekten alıkonulur. Mesih uğruna kalp, O'nun gerçekleştirmek için öldüğü ihtişamları görmek için özlem duyduğunda ve bu ihtişamların böylece
kasıtsızca ertelendiğini gördüğünde, acınacak bir duygu hissetmek gerçekten zordur. Evet, acıma duygusunu yakalamak çoğu zaman zordur. Dahil olan her şeyi ne kadar çok düşünürsek, şu soruya o kadar çok vurgu yaparız: _nasıl yapılmalı_?

Gerçek şu ki, böyle bir hizmete duyulan acıma içtenlikle ve sürekli olarak geliştirilmelidir. Bu, yalnızca vaizin kendi ruhundaki manevi süreçlerin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Bu, doğal bir nezaketin, doğuştan gelen iyi bir doğanın dışa vurumu değildir. Bu, basit bir duygusallıktan daha fazlasıdır. _Bu_ tür bir acıma, eğer buna böyle bir isim verebilirseniz, hoş olduğu zamanlar dışında asla gerçeği söylemez, asla bir azarlama vaazı vermez, asla "yargılamanın geleceği" konusunda akıl yürütmez. Sözlüğünde Cehennem diye bir kelime yoktur; programında suçlama yoktur. Kastettiğimiz acıma, ahlaki öfkeye dönüşür, vurur ve yaralar ve bu arada şefkat gösterir. Bu acıma
geliştirilmeyi gerektirir. Eski bir deyimi alıntılamak gerekirse, "Doğanın bahçesinde asla
büyümedi." İnsanları anlamak, bu konuda
elbette başarıya ulaşmak için kesinlikle gereklidir. Birisi "her şeyi bilseydik, herkese
acıyacaktık" demiştir. Tanrı her şeyi _bilir_ ve herkese _acır. İsa'nın merhameti, kalabalığın bilgisiyle desteklenmiştir; bizimki de öyle olmalıdır. Bu korkunç bir hikayedir --bu bir suç hikayesi-- ama onu
bilenlerin onu gözyaşlarıyla
sulaması daha iyidir. Gerçeklere gözlerimizi
kapatarak hiçbir şeye hizmet edilmez, ancak bilmeyi reddetmenin yanlış hayırseverliğini kullanma cazibesi büyüktür. Korkakça bir vizyonu reddetme, azizler birliğini dünyanın manzaralarından ve utançlarından kaçabileceğimiz bir saklanma yeri haline getirme tehlikesi yok mudur? Hıristiyan Topluluğu'nda insan ruhlarını
kurutan ve mahveden şeyleri unutmayı aramaktan tamamen suçsuz muyuz? Hiçbirimiz Kilise'yi "çevresi duvarla çevrili küçük bir bahçe" olarak görmüyor muyuz, ağlama ve küfür sesleri mutlu rüyalarımızı
gördüğümüzde huzurumuzu bozmuyor mu? Yaralıya kararlılıkla bakmak, gerçeği görmek ve analiz etmek için gönderildik, çünkü ruhlarımız
delindikçe şefkatli oluruz.

Ancak acıma duygusunu öğrenmek için en büyük okul orada, İsa'nın ayaklarının dibindedir. Onun eşliğinde kalpler günaha karşı sertleşir ve günahkârlara karşı
yumuşar. "Benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mıdır?" diye haykırır ve biz onun üzüntüsünün kendisi için değil, kendisini
terk edenler için olduğunu biliriz. "Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar," diye dua eder ve işte! Bu çığlık onun katilleri içindir ve bu şarkının müziği ruhumuzu suçluya karşı eritirken, suç gözümüzde daha da nefret
dolu hale gelir. Günahtan Calvary yamaçlarında nefret ettiğin gibi nefret ettiğin yer neresidir? Günahkârlara oradaki gibi acıdığın yer neresidir? Yargının pınarı oradadır. Bağışlamanın pınarı oradadır. Evet, en büyük acıma okulu Mesih'in huzurundadır. O'ndan, Tapınak avlusunda ve şehir sokaklarında, dağ yamaçlarında ve deniz kıyısında, çölde ve Beytanya'nın ev çevresinde, vaiz suçlamasına övgü ve güç verecek yeni tonu yakalar. Ancak yine de, eğer duyulursa, dersini yüreğine yerleştirmeye büyük ölçüde yardımcı olacak başka bir öğretmen daha vardır. O öğretmen Hafıza'dır. Hafıza her zaman vaizin kulağına fısıldamak için bekler. "Ve bazılarınız da böyleydiniz," diye yazar St. Paul Korintlilere, "ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın ruhuyla haklı çıkarıldınız." Ah! Vaizin kendisi bile lütufla kurtarılmış bir günahkârdır. _O_ da uzak bir ülkedeyken, o da yasaya ve sevgiye karşı isyankardı, o da "zaten kaybolmuştu." O karanlık ve utanç dolu günleri unutabilir mi? Şimdiye kadar hor görülen Kurtarıcısının uyarıcı elçisinin kendisine nasıl geldiğini unutabilir mi? Güçlü bir elin onu çıkardığı çamuru, kili ve korkunç çukuru unutabilir mi? Cemaatine bakarken, onların inatçılığını azarlarken "bunları düşünsün". O, kürsüye yalnızca merhamet basamaklarıyla, günahları affeden bir Tanrı'nın uzun süre acı çeken lütfuyla geldiğini hatırlasın.

İşte vaizin eğitiminin temel bir parçası - kendi kalbinin şefkate eğitilmesi. Buna dikkat etmekte başarısız olursa, diğer tüm eğitimler sonuçsuzdan daha kötü olacaktır.
Çağın zavallı Kilise'ye ihtiyacı var. Çağın ve Kilise'nin zavallı hizmete ihtiyacı var. Bu, insanların kürsüye yalnızca yumuşak bir şekilde dile getirilen hoşgörüler için baktığı anlamına gelmez. Vicdanları onlara
mesajın, acının faydalı olduğu yerde acı vermesi gerektiğini öğretti.
Herhangi bir gerçeğin saklanmasını veya sulandırılmasını nezaket olarak kabul etmeyecekler.
Öte yandan, bu şeyleri yapan vaizin amacına daha az hoş bir isim veriyorlar. Onlar diyecekler ki - eleştiriyi duymadık mı? - vaiz sadık olmaktan korkuyor, bencil ve korkakça sebeplerden dolayı gücendirmekten korkuyor. İstenmeyen gerçeğin suçu, o gerçek bir vaizin gözyaşlarıyla sulandığında örtbas edilir.

Öyleyse vaaz edelim - günahla ilgili "tüm öğüdü" merhamet uğruna ilan edelim, kurtuluşla ilgili tüm gerçeği de vaaz edelim.

Mesajımızın bu son bölümünün sunumuyla ilgili olarak aklımızda sorulacak bir şey var: - Kurtuluşun koşulları olarak adlandırdığımız şeye her zaman sadık mıyız? Bu koşulların sunumunda büyük beceri ve büyük özen gerekir. Tanrı'ya olan kıskançlıktan dolayı yolu çok zor hale getirmek veya insanları kazanma arzusundan dolayı çok kolaylaştırmak çok kolaydır. Belki de ikinci olasılıkta, zamanımızda, daha büyük bir tehlike yatmaktadır. Her zaman _tövbe_ için açıkça yalvarıyor muyuz? Hem "Tanrı'ya_ doğru" hem de "Rabbimiz İsa Mesih'e iman" olmalıdır. En azından şu soruyu sorabiliriz: - Bazen ikincisini çağırmıyor muyuz, birincisi hakkında çok az şey söylüyoruz. Yine, Rabbimiz İsa Mesih'e iman için yalvarırken, ruhun Kurtarıcı'ya güvenle teslim edilmesi gereken şey varken, yalnızca tarihi gerçeklere inanmayı talep ediyormuş gibi görünmek kolay değil midir? Bir vaizin isteği üzerine, Tanrı'ya döndüklerini belirtmek için ellerini kaldıran elli kişi gördük ve bu eyleme derin bir duygunun dışsal bir belirtisinin eşlik etmediğini fark ettik. Çok sayıda sorgulayıcı olmasına rağmen gözyaşlarının az olduğu bir soruşturma odasından geçen bir kalabalığı izledik. "İşlemlerin çeşitliliği olduğunu" biliyoruz. "Eski zamanlar değişti, eski görgü kuralları gitti." Bütün bunları kabul ediyoruz ve belki de
Zaman'ın onu geride bıraktığı şeyleri tekrar görmeyi talep etmemeliyiz.
Ama, oh! geri dönen isyancının göğsüne vurduğu ve gözlerini göğe bile kaldırmadığı, hıçkırıklar ve inlemelerle "Tanrı bana, bir günahkara merhamet et" diye haykırdığı muhteşem günlerdi.
Aynı anda, eski alışkanlıklarını, eski arkadaşlıklarını, eski aşklarını sonsuza dek terk ettiği ve gözleri hâlâ yaşarken "İşte oldu, büyük iş
tamamlandı!" diye haykırdığı muhteşem sahnelerdi.

BÖLÜM III.

İdealizmin Notu.

Hristiyan vaiz sadece insanları suçlayan ve uzlaşmanın elçisi değil; aynı zamanda yeni bir düzenin de Peygamberidir.
"Git, vaaz ver, Cennetin Krallığı yakındır," diye buyurur komisyonu. Mesajı, günahın
_sonuçlarından_ kurtuluş vaadinden daha fazlasını iletmelidir. Birey için yeni olasılıkları ilan etmelidir. Irk için daha yüksek irtifalara işaret etmelidir. Vaiz, cennetten inen Yeni bir Kudüs'ü duyurur. Onun
hizmeti yalnızca daha iyiye değil, en iyiye yol açmalıdır.

Böyle bir vaaz için, insanın kalbinin derinliklerinde büyük bir
açlık ve susuzluk vardır. Çağın yaşamı ne kadar iğrenç ve maddeci olursa olsun, kalabalıklar mammon, boş şan ve zevk peşinde koşarken, insan göğsünde hala insanların güçlerini önce tüketen sonra da tüketen şeylerden daha yüksek bir şey için yaratıldığına dair bir şüphe vardır. Milyoner milyonlarıyla yetinmez ve son zamanlarda bunu bize söyledi. Zevk adamı zevkleriyle yetinmez ve gizli zihnini açtığında hayal kırıklığını ve iğrenmesini itiraf eder. Mısır, şarap ve yağ, evler, topraklar ve istasyon, onları kazanıp gerçek niteliklerini öğrenenler için hem nefret hem de takip nesneleridir. "Hayatın etten, bedenin de giysiden daha fazla olduğu" ırkın ilkel bir içgüdüsüdür. Zamanımızın öğrencisi için, materyalizmin büyüsünü esaretten kurtulmak için üzerlerine kurduğu mücadeleleri gözlemlemekten daha acıklı bir şey yoktur. Bu çabalarında onlara yardımcı olmak için ressamı, heykeltıraşı, oyun yazarını, edebiyatçıyı, müzik dilinde yetenekli oyuncuyu çağırırlar ve hepsine "İdealize edin! İdealize edin!" derler. Sanatta gerçekçilik dönemleri asla uzun sürmez, ancak bir anlamda gerçekçilik sanatçı için idealizmden daha kolaydır. Açıklama, gerçekten talep edilenin gerçekçilik olmamasıdır. Sanatçı bize insanı olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi vermelidir; hayatı bildiğimiz gibi değil, hayatı bildiğimiz ve yaşayacağımız gibi vermelidir; Binlerce kirli yıldan miras kalan kötü alışkanlıklarla yara izleriyle dolu ve dikişli insan yüzü değil, Tanrı'nın ellerinden çıktığı gibi taze, tatlı ve güzel, O'nun sonsuz şefkatinin çiyleriyle yeni yıkanmış. Hatta doğa bile idealleştirilmeli ve ressam mükemmel manzarayı, heykeltıraş ise mükemmel formu tasvir etmek için çabalar. Renklerine hayal gücü katmayan sanatçı kamu onurunu asla uzun süre elinde tutamaz. İnsanın kalbi ideali ister; gerçek olan yeterli değildir. Vaiz için de bu tatmin olmamış ruhlar aynı isteği getirir. Eğer dudaklarında değilse, huzursuz gözlerinin derin özleminde okuyabilirsiniz. Çağ mutlu bir çağ değildir ve onun mutluluk eksikliği tek başına hastalıklarından, kayıplarından, paramparça olmuş umutlarından, "suçun yaldızlı elinin" zulmünden kaynaklanmaz. Birisi, insanların zevkleri olmasa mutlu olacaklarını söylemiştir ve bu söz derin bir gerçeği içerir. Bu
mutsuzlukta, belki de vaizin onlara daha yüksek ve daha net sevinç zirveleri gösterebileceğini görmek için dönerler. Bazen, Tanrıya şükür!
muhteşem
görünüm önlerine serilir. Bu, Ebedî'nin kaynaklarına gitmiş olanlar dışında hiçbir şairin veya ressamın tasvir edemeyeceği bir
görünümdür ve eğer bu görkem arayıcının ruh hayatına
girerse, onun için bir daha asla aynı olmaz. Ama bazen, ne yazık ki!
hayal kırıklığına uğrar. Minberdeki ses, sokaktaki seslerin dindarca bir yankısından biraz daha fazlasıdır. Sonra kederli arayıcı oradan gider ve işte,
geldiği o küçücük umut ışığı neredeyse
sönmüştür!

Çünkü çok sık duyduğumuz bir eleştiri, modern vaizin çok fazla şey istemek yerine çok az şey istemesi ve çok şey istediğinde, hem birey hem de çağ açısından büyük bir yaşamdan çok büyük bir iman istemesidir. Hristiyan vaiz ile putperest ahlakçı arasındaki farkın neredeyse tamamının, vaizin öğretisine Yahudi tarihinin bir lezzetini kattığı ve gelecekteki bir yaşam vaadiyle tatlandırdığı ifadesinde ifade edildiği belirtilmiştir. Aksi takdirde putperest ahlakçı dağın yamacına kadar işaret eder. Çok düşük bir seviyede vaaz verme gibi bir olasılık vardır. Vaiz samanla yetinip tacı unuttuğunda bu kötü bir şeydir. Çünkü vaiz de diğer insanlar gibi maddi şeylere ve güçlere köle olabilir. "Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur" ve daha geniş anlamda vizyondan bahsedecek olursak, vaiz genel yoksulluğu paylaşabilir. Sonuçta, o bile doğduğu çağa aittir ve zamanın ve çevrenin etkilerine direnmek için pek de yaygın olmayan niteliklere ihtiyaç duyar. Tüm bunların yanında, hepimizin hayatında yıldızlara gözlerimizi dikmemizi zorlaştıran kişisel deneyimler yok mudur? Yerel vaizin haftasını pazarda veya tezgahın arkasında, ofiste veya madende veya fabrikada veya tarlada yok olan ekmek için Doğa ile güreşerek geçirdiğini düşünürüz. Papazın genellikle "kiliselerin kaygısı", kavgacı erkek ve kadınların huysuz aptallığı ve sefil kıskançlıkları yüzünden endişelendiğini, neredeyse dikkatinin dağıldığını düşünürüz. Birçok vaiz için hayatın bir 1 Mayıs festivali değil, bir soru ve bir mücadele olduğunu hatırlamalıyız. Elbette ki, mucize _bazen kürsüdeki adamın minör bir tonda konuşması_ değil, hayatının tüm
koşulları altında, ondan duyduğumuz kadar çok yüksek müziktir. Yazarken, kanserin acımasız hastalığı hayati organlarını kemirirken yıllarca İncil'i vaaz eden bir adamın hatırası aklımıza gelir. Çocukların sefahat ve ahlaksızlığıyla mahvolmuş ama çok sevilen ev çevrelerinden altın yılı ilan etmeye gelen diğerlerini hatırlayabiliriz. Bu adamlar bazen tereddütle ve tereddütle, görkemli şeyler istedikleri ve vaat ettikleri mesajı mı söylediler? Üstlerine alçalan bulutların karanlığından, sadece Rab'bin Dağlarının alt yamaçlarını mı gördüler? Kim
şaşırabilir ki? Vaiz sadece bir insan!

Evet, vaiz sadece bir insandır ve bir insan başka bir şey daha öğrenir: Sonuçta, vaazında tonun yüksekliğine yönelik en büyük engel, ne hayat deneyimlerinden, ne zamanının etkilerinden, ne de her ikisinden birden kaynaklanmaz. Bir insan _kalbinde ve hayatında_ olduğu gibi, bir dereceye kadar vaaz eder. İncil'in çağrısı mükemmelliğe yöneliktir ve mükemmel insan henüz mükemmelliğe ulaşmamıştır, ancak günümüzde bile, hayatları bu uzak hedefe ulaşmak için sürekli ve asil bir mücadele olan birçok insan vardır. Bazen bir vaizin arzulanan yüksekliklere ulaşamamasının, onu başkalarının olasılıklarından önce koyması garip midir, aslında, kendi düşük başarı seviyesine göre değil, yine de ilan etmek için gönderildiği olasılıkların çok altında? Düşük seviyelerde yaşamak kaçınılmaz olarak düşük seviyelerde vaaz vermek anlamına gelir, ancak bir adamın vaazı kendi ruhunda bulunanlardan daha yüksek
kaynaklardan türetildiği için, başkalarına olan çağrısı her zaman kendisinin ulaştığından daha yüksek şeyler olmalıdır.

İşte, vaazlarımızın yüksek idealizmin yüceliğinden yoksun olmasının nedenlerinden bazıları. Bu idealizm, yine de yokluğunun nedenleri olduğu için gereklidir. Bu çizgiler boyunca, vaizin hayatının en büyük mücadelelerinden biri yatar, bu da gününün etkilerine ve kişisel deneyimlerinin depresyonuna karşı muzaffer bir şekilde direnmek, böylece kendi hayatını yaşamaktır ki her zaman Tanrı'nın Alplerine neşeli bir rehber olarak hareket edebilsin.

Ve arkadaşlarını yönlendirmesi gereken bu daha yüksek yükseklikler nelerdir?
Bu soruyu önce bireyle ilgili olarak, sonra da uluslarla ilgili olarak soruyoruz. Her iki biçimde de bu soruya bir cevap bulmayı kesinlikle kolay bulacağız.

"_Kolay!_" Evet; çünkü bizim ulaşmamız için tasarlanan yükseklikler öğretide ve özellikle vaizin sözünü duyurmak için öne çıktığı ve örneğini dünyaya sunmak için
muhteşem bir şekilde çalıştığı O'nun hayatında çok açık bir şekilde haritalanmıştır. "Yüksek çağrımızın
mükafatı" kalpteki günahın tamamen fethi, sadece daldan değil kökten
yok edilmesidir. Amacımız
tamamen kusursuz bir yaşamdır. Hatta bundan daha da görkemlidir. Bu,
sadece olumsuz erdemlerin değil, aynı zamanda olumlu, aktif, saldırgan erdemlerin mükemmelliğindeki gerçekleşmedir. Kısaca, "Mesih İsa'daki mükemmel insan"dır.

Ve Mesih'in amacına dair daha düşük bir anlayış veya yorumun ne faydası var? Gerçekten de, şeylerin yüzünde daha düşük bir yorum mümkün müdür? Onun lütfunun tebaasında _kısmi_ bir zafer elde etmek için bir amaç belirleyeceğine inanmaya kendimizi getiremeyiz. Bu doktrinimizin zorluklarından bahsediyoruz, ancak sonuçta, ilahi niyetin daha düşük bir anlayışına rıza göstermek için daha büyük zorlukların üstesinden gelinmesi gerekecektir. Efendinin, bir ruhun kurtuluşunu, eski ahlaksızlıklarının bazı kalıntılarına, eski şehvetlerine, eski düşmanlıklarına hala tutunması amacıyla gerçekleştirdiğini hayal etmeye çalışın. Tekrar, bir insanın kötü huyların, açgözlülüğün, kıskançlığın, gururun ve sahtekarlığın avı olmaya devam edeceğini kabul ettiğini hayal edin. Onun,
kötülüğün güçleriyle örtülü bir uzlaşmaya girdiğini,
öldüğü kişilerin tapınmasında, sahiplenmesinde ve fethinde _bu kadarını_ alıp daha fazlasını beklemeyeceğini hayal edin.
Bu fikir düşünülemez! İsa Mesih geldi, acı çekti, kan kaybetti, öldü,
tekrar dirildi ve bir kez daha Tanrı'nın gözleri
_mükemmel bir insana_
bakabilsin diye yükseğe çıktı.

Şimdi, tüm bunlar çok eski moda ve
duyduğumuz ve belki de çeşitli derecelerde küçümsediğimiz, bazen hafif ama yine de gerçek bir alaycılıkla, "kutsallık adamları" dediğimiz kişilerin dudaklarından çıkan öğretilere çok benziyor. Herhangi birinin bizden çok iyi olmamızı istemesinden ne kadar korkuyoruz! Fakat Kutsal Kitap'taki kutsallık öğretisi
bir zamanlar Metodizmin ihtişamlarından biriydi ve vaazlarının ön saflarında açıkça görülüyordu. Bugün, belki de, o müjde hakkında bir zamanlar duyduğumuzdan daha az şey duyuyoruz. Bu gerçeğin her zaman vaiz ve halkının lehine işlediğinden kesinlikle emin miyiz? Bugün de, Hıristiyan yaşamının sevinci hakkında eskiden olduğundan daha az şey duyuyoruz; günahkarların dönüşümünde yeni zaferler hakkında, hatırlamanın
şanlı olduğu günlerden daha az şey duyuyoruz. Bugün insanlar, daha önce duyduğumuz gibi, vaizlerin çok az şey istediğinden ve onlara göğüslerindeki bir şeyin onlara bakmaları gerektiğini söylediği kadar yükseklere bakmalarını
söylemediğinden şikayet ediyorlar. Kutsal Kitap kutsallığının vaaz edilmesi, itiraf edilmelidir ki,
sık sık içine atıldığı dil; hizmetlerinde ona büyük bir yer verenlerdeki eleştirel eğilim; ayrıca, vaizlerinin masumca kullanılıp zevk alınabilen birçok şeyi günah olarak etiketleme,
hayatlarına koymaya çalıştıklarından daha fazlasını, ilhamdan ziyade yasaklarla uğraşarak, hayatlarından çıkarma eğilimi yüzünden itibarsızlaştırılmıştır. Bu doktrin, yine, çoğu kişiden daha fazla, havarilerinin tutarsızlıklarından muzdarip olmuştur, ki bu kaçınılmazdı ve beklenmesi gerekirdi, çünkü bir adamın vaazı ne kadar yüksekse, kişisel kusurları zıtlık gücüyle o kadar net bir şekilde ortaya çıkar, bu da vaazın itibarsızlaştırılmasından ziyade şanına olabilir. Ancak, Hristiyan Mükemmelliği doktrini hakkında bu yönde söylenebilecek her şeyi söyleyin; İncil'in insan yaşamı için idealleri, Mükemmeliyetçinin söylediği en yüksek sözden daha düşük değildir. Önümüze konan ve bizden istenen bu idealler, Haç'ın mesajının bir parçasıdır ve bunları içermeyen ve uygulamaya koymayan vaaz eksiktir ve ilahi amacının gerçekleştirilmesinde en yüksek anlamda etkili olamaz. Bir adamın vaazı, Dağdaki Vaaz'ın ideallerinden daha yüksek idealler sunduğunda; Daha beyaz bir saflık, daha kucaklayıcı bir hayırseverlik, İsa Mesih'in gerektirdiğinden daha asil bir yaşam tarzı istediğinde, _o zaman_ durma zamanı gelmiş olacaktır. Bu noktaya kadar, arkasında yalnızca ilahi izin değil, aynı zamanda ilahi emir de vardır. Kulaklarıyla, eğer dinlerse, vadilerden ve bataklıklardan bıkmış, zirvelere tırmanmayı ve görüşlerini gökyüzünden uzak tutan bulutları delmeyi özleyen insanların sesleri de duyulabilir. Yeni bir Püritanizme ihtiyacımız var ve bu, eskisi gibi, esas olarak yasaklardan oluşan bir Püritanizm olmamalı.
Kalp, zihin ve ruh için mümkün olan tüm ihtişamların
çekici ve güzel bir şekilde ortaya konduğu
bir Püritanizm olmalı.

Ancak vaizin toplum için olduğu kadar birey için de bir mesajı vardır ve bu mesajın en yüksek kullanımları için, yaygın olarak duyulanlardan daha yüce notaların çalınması esastır. İsa Mesih ticarete ilgi gösterdi ve güvercin satıcıları ve
para bozduranlar bir gün O'ndan kulaklarını çınlatan türden sözler duydular. Vaiz, ticarette
mükemmel dürüstlük, mükemmel dürüstlük ve hatta mükemmel kardeşlik konusunda ısrar etmekten korkmamalıdır. Bir gün Brighton'da bir iş adamının hikayesini duymuştuk, bir müşteri F. W. Robertson hakkında konuşmak için şans eseri bir araya gelmişti - belki de Viktorya döneminin en etkili vaizi. Müşterisini dükkanın arkasındaki küçük bir odaya götürerek şu sözlerle duvardaki bir portreyi işaret etti: "Bu F. W. Robertson ve tezgahın arkasında durduğumda, ticarette dürüst olmayan bir şey yapma isteği duyduğumda, içeri girip o yüze bakıyorum." Bu, ofis ve dükkan için bir mesajı olan ve ticareti ve el sanatlarını büyük dini eylemlere dönüştüren büyük bir bakanlığa ne büyük bir övgü. Mesih'in elçisi, sanayi dünyasına da öğrendiği yeni idealleri getirmelidir. Neden efendi ve hizmetçi, sermaye ve emek ilişkileri şüpheyle zehirlenmeli ve açgözlülük, baskı, karşılıklı yükümlülüklerden kaçınma ile lekelenmeli? Bu yirminci yüzyılda çözülmesi gereken sorun muhtemelen harcayacak parası olan adamla satacak işi olan adam arasındaki ilişkidir. Ah, keşke İsa Mesih Ticaret Kurulu Başkanı olsaydı! Pavlus bu son derece pratik konularda sesini yükseltmekten korkmadı ve hatta şu anda bile, Efesliler'in altıncı bölümü hiç de güncelliğini yitirmiş değil: "Kullar," der, bir sınıfa dönerek, "efendilerinize itaat edin... insanları memnun etmeye çalışanlar gibi göz boyayarak değil, Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yerine getirin." Efendilere de söyleyecek bir şeyi vardır: "Ve efendiler, siz de onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının, çünkü Efendinizin de göklerde olduğunu ve O'nun yanında kişilere saygı olmadığını biliyorsunuz." Büyük pratik vaazcı St. James burada sessiz kalamazdı. Kapitaliste sorumlulukları hakkında
herhangi bir şekilde
konuşanların arasında, hiç kimse ondan daha güçlü
konuşmamıştır. "Hadi, zenginler, ağlayın ve
başınıza gelecek olan sefaletleriniz için feryat edin..... İşte, tarlalarınızı
biçen işçilerin ücreti, ki bu hileyle sizden
alıkonulmuştur, diye haykırıyor: ve biçenlerin haykırışları, Sabaoth'un Efendisi'nin
kulaklarına ulaşıyor." Burada kınama
ateşli ve heyecan vericidir ve vaiz zaman zaman kınamak zorunda kalabilir ve
zamanı geldiğinde, Tanrı ve insanlar uğruna bu görevi erkekçe yerine getirmelidir. Ancak bu sayfada, kınama için değil,
idealizm için yalvarıyoruz; Tanrı'nın Babalığı ve İnsanın Kardeşliği hakikatleriyle desteklenen ve Haç'ın tüm şefkatli anlamlarıyla
dayandırılan idealizm.

Devlet adamlığı dünyası için, yine, vaizin idealizm öğretisi vardır ki bu, parti siyasetinin vaazından çok farklı bir şeydir; parti siyaseti, şimdiye kadar sağladığı faydadan bin kat daha fazla zarar vermiştir. Mesih'in istediği gibi ulusta, sınıflar arasında kıskançlık olmamalıdır; zenginler tarafından fakirlere baskı yapılmamalıdır; dürüst yoksulluk veya dürüst zenginlik için kınama olmamalıdır. Böyle bir devlette, her insan için bir şans olacaktır. Hükümet, tiranlık anlamına gelmeyecektir; özgürlük, serbestlik anlamına gelmeyecektir. Yönetimde saflık olacaktır. Ulusal kaynakların herkesin iyiliği için kutsanması olacaktır. Savaş, böyle bir durumda, şu anda olduğu kadar imkansız olurdu. Böyle bir durumda, yine, "Ülkemiz haklı ya da haksız" metni üzerine vaazlar, ne onları iletecek vaizler ne de onları dinleyecek dinleyiciler bulurdu. İngiltere'de Yeni Kudüs inşa edildiğinde, gecekondular, cin sarayı, yoksul evi ve hapishane geçmişte kalacak. "Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor; Kudüs sokaklarında yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar oturacak ve her adam elinde asasıyla çok yaşlı olacak. Ve şehrin sokakları sokaklarda oynayan erkek ve kızlarla dolu olacak." Ah, rüya ihtişamıyla ezici; ve bu bir rüya değil, günahkâr bir dünyanın kederli uluslarına Calvary'den gelen bir kehanet!

Öyleyse vaizin görevi, insanların özlemle beklediği Altın Çağ'ı ilan etmektir, oh, ne büyük özlem! İnsanlık tarihinin çoğunu oluşturan günahlar, suçlar ve sefaletlerin ortasında. Bu çok
istenen zamanı hayal ettiler. Onu getirmek için planlar yaptılar ve çalıştılar, kan kaybettiler ve öldüler. "Ütopyalar", "Neşeli İngiltereler" kurarak, birçok umut verici ama hayal kırıklığı yaratan bir düzenekle onun şafağını hızlandırmayı düşündüler. Onlara bunun nasıl gelmesi gerektiğini -aslında nasıl geleceğini- söyleyebilecek tek bir kişi var ve o da İsa Mesih'in ayaklarının dibine oturmuş; kollarının Haç'ta genişçe uzandığını görmüş ve sonsuzluğun yerleştirildiği politikaları öğrenmiş olan kişidir. Altın Çağ, dünya onu dinlediğinde ve kendini sadece yeni bir Cennet'in değil, aynı zamanda yeni bir Dünya'nın da yaratımı olacak olan o eski doktrinin uygulamasına verdiğinde gelecektir.

Ancak vaiz, ilahi emri formüle etmekten daha fazlasını yapmalı; görkemli olasılıkların
parlak resimlerini çizmekten daha fazlasını yapmalıdır. İdealizminin uygulanabilir olduğunun gösterilmesi gerekir. Bir sarhoşa Mesih'in ayıklık istediğini veya bir yalancıya Rab'bin içsel kısımlarda hakikat istediğini söylemenin bir faydası yoktur; öfke ve tutkunun fethi, açgözlülük, kıskançlık ve hasetin çarmıha gerilmesi, sabır, nezaket, şefkat, sevgi hakkında vaaz vermenin bir faydası yoktur, ta ki bu yeni yaşam düzeninin talepleriyle birlikte, büyük evanjelik sloganlar ve vaatler güçlü ve gerçek çınlayana kadar. Vaizin şanı, insanların yaşamları için programlar getirenler arasında, yalnızca kendisinin, programının nasıl gerçekleştirilebileceğini bize söyleyebilmesidir. Zayıf ve hata yapanlarla olan ilişkilerinde kendisine verilen harika bir otoriteye sahiptir. Kendisini Mesih'e ve istediği hayatı yaşamaya adayan her insana, Mesih'in kendisine kendi benliğinden daha azını vermeyeceğine dair söz verebilir. Titreyerek, gözyaşlarıyla "denemeye karar veren" herhangi bir adama, vaiz Rabbine en son derece onurlandırılacak garantiler sunabilir. _Güç_! Vaatleri için Tanrı'nındır. _Lütuf_! Emrinde Mesih'indir. O, sonsuz bir lütfun sadakasını veren kişidir. Sonra vaizin kendi vizyonundan başkalarına iletebileceği bir cesaret gelir. Başka hiç kimse insan doğasında onun kadar olasılıklar görmez, çünkü İsa Mesih'teki insana bakar ve onda insanın kendisinde umduğundan daha iyi şeyler görür. Ayrıca, dünyada iş başında olan Tanrı'nın Ruhunu görür; ülkede ileri geri giderken ayak seslerini duyar. Bu nedenle uluslara başlarını kaldırmaları için haykırabilir, "Her şeye gücü yeten Rab'bin hüküm sürdüğünü" bilerek. O, idealleri ahlakçıların ve şairlerin tüm hayallerinden daha "imkansız" olan, bireysel ve ulusal yaşamın gerçek pratik politikaları olan idealisttir. İnsanlığın olasılıklarının yeni bir vaazı için, kişisel ve ulusal yaşamın ve karakterin ne olabileceği ve olması gerektiği konusunda yeni bir düzenleme için, O'nu memnun etmek ve Yaratıcı'nın ilk kez onu kendi suretinin ihtişamıyla gönderdiğinde ona vermek için yüreğinde bulundurduğu
kutsamayı gerçekleştirmek için zaman olgunlaşmıştır. Daha önce de söylediğimiz gibi, insanlar böyle bir vaaz için bekliyor, dinliyor ve özlüyor. Onlar ayrıca, insan çabası için mevcut olan yüksek yardım hükümlerinin yeni bir bildirisini beklerler. İnsanlar içgüdüsel olarak Tanrı'nın kendileri hakkındaki ideallerinin yüksek olacağını öngörürler, ancak yine içgüdüsel olarak bu ideallerin gerçekleşmesi için sağlanan hükümlerin yeterli olacağını öngörürler. İnsan zayıflığı uğruna Tanrı'nın dürüstlüğü dürüstlükten daha az, gerçeği gerçek olmaktan daha az, saflığı saflıktan daha az yapmasını istemezler, ancak tüm bunlar için lütuf ve rehberlik vermesini isterler. Vaazlarımız bu içgüdüsel beklentilere, bu derin özlemlere, gönderildiğimiz kişilerdeki bu doğuştan gelen umutlara cevap veriyor mu? Ruhlarının yaşamayı özlediği o yüksek hayatı gerçekten önlerine koyuyor muyuz? Onlara "bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden" yıldızları öpen yüksekliklere giden yolu gösteriyor muyuz? Eğer yaparsak, iyi; ama eğer değilse:--O zaman belki de, sıralar boşsa, kilise üyeliği azalırsa, insanlar kendilerinden daha yüksek olmayan düşünceleri duymaya gelmenin pek bir faydası olmadığını söylerse şaşırmamalıyız veya şaşırmamalıyız. Vaizin diğer liderlerinden daha iyi, daha yüksek, daha zor şeyler istemesini beklerler. Eğer bunda başarısız olursa kilisesi onları kapılarının içine çekecek pek az şeye sahip olur. Pratik idealizm etkili ve başarılı vaazlar için esastır.

BÖLÜM IV.

İnşa Notu.

Vaiz, Kilise'nin ve bireysel inananın "elçilerin ve peygamberlerin temeli, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşı" üzerine inşa edilmesi için atanmıştır. Bu temelin üzerine, neredeyse sonsuz bir özenle, yorulmak bilmez emek, ilgi ve duayla, "altın, gümüş ve değerli taşlardan" "birlikte uygun şekilde çerçevelenmiş bir tapınak" inşa etmelidir; Bu temel üzerine
insanlarda aziz karakterin dokusunu inşa etmesi gerekir. Sadece
vaiz gerçekten başarılıdır ki, sonunda, bu anlamda "bilge bir usta-inşaatçı" olduğunu alçakgönüllülükle iddia edebilir;
çabalarının sonuçlarını,
çaba gösterdiği kiliselerin güzelliği ve gücünde,
yeniden yaratan, yeniden aydınlanma sağlayan sözü söylediği erkek ve kadınların azizliğinde gösterebilir.

Şimdi, günümüzde, belki de vaizin görevinin bu kısmının özellikle vurgulanması özellikle gereklidir.
Kilisenin
kötü zamanlara düştüğü söylenmelidir, çünkü
Kilisesiz bir Hristiyanlığa doğru bir eğilimin
büyüdüğüne dair kanıtlar vardır. Kilise ile birleşmenin Hristiyan inancının ve karakterinin gelişimi için çok az önem taşıdığını düşünen birçok kişi vardır. Bu tür birleşmeyi,
belirli avantajları olsa da, yine de Hristiyan inananla tamamen isteğe bağlı bir şey olarak gören daha çok kişi vardır. Tekrar tekrar bize,
Hristiyanlığın İsa Mesih'e inanmaktan oluştuğu ve O'nu taklit etme girişimiyle sonuçlandığı ve bu inanç ve girişimin herhangi bir organize dini topluluğun dışında elde edilebileceği için, bir kişinin Kilise üyesi olmadan da esasen Hristiyan olabileceği söylendi. Bu tutumun nedenlerini çok da uzakta aramamak gerekir. Bunlar arasında, Kilise üyeliğinin gerektirebileceği fedakarlıktan korkan bir bencillik; Kardeşliğin yapabileceği olası Hristiyan hizmeti taleplerini endişeyle bekleyen bir tembellik ve Mesih ve hakikat için tam bir duruş sergilemekten çekinen gerçek yoğunluk ve inanç coşkusunun eksikliği vardır.

Aynı sebeplerden dolayı, her çağda insanlar organize Tanrı sürüsünün dışında kalmışlardır ve bu nedenle, bu tür nedenler bizi çok fazla endişelendirmemelidir. Ancak Kilise'ye katılmaya karşı başka bir itiraz daha vardır ki,
ne yazık ki! sık sık duyulur, bu özellikle vaizi ilgilendirir ve onu daha dikkatli bir araştırmaya yöneltmelidir. Kilise'nin kendi durumuna karşı
alıntı yapan itiraz budur. Günümüzde, Kilise'nin inancının değişken bir durumda olduğu; coşkusunun soğuğa yakın bir noktaya kadar soğuduğu; üyelerinin toplumlarının dışındaki erkeklerden ve kadınlardan o kadar az bir oranda daha iyi olduğu, topluluklarının kurtarıcı ve yüceltici arkadaşlıklar arayan bir adama ahlaki ve manevi bir yardım
vaat etmediği iddia ediliyor. Dahası, Kilise'nin o kadar bölünmüş, alt bölümlere ayrılmış ve alt alt bölümlere ayrılmış olduğu söyleniyor ki, gerçek Kilise'nin
nerede bulunabileceğinden emin olmak imkansız. Son olarak, bize büyük olasılıkla İsa Mesih'in bedende yeryüzüne gelmesi durumunda, bu zamanlarda isminin onurlandırıldığı varsayılan kutsal alanların dışında bulunacağı söyleniyor.

Şimdi, bu iddiaların çoğunun yanlış anlaşılmanın, yanılgının, hatta önyargının sonucu olduğu kesinlikle gösterilebilir ve bu yüzden fazla ciddiye alınmamalıdır. Ancak, bunlar bize sık sık akılda tutulması gereken iki gerçeği hatırlatmaya hizmet edebilir. Birincisi, Hıristiyanlığın Kilise'ye ihtiyacı olduğudur; ikincisi, Kilise'nin Hıristiyanlığa ihtiyacı olduğudur. İlk önermeye gelince: Kilise, Hıristiyan organizmasıdır. Hıristiyanlığın amaçlarının gerçekleşmesi esas olarak onun aracıları ve faaliyetleri aracılığıyla gerçekleşir. Bu, yalnızca dünya çapında egemenlik ideallerini içeren evrensel amaçlar için değil, insanlar ne derse desin, Mesih'in iradesinin bireysel ruhta gerçekleşmesiyle ilgili olanlar için de geçerlidir. İnsanların Hıristiyan hayatını Kilise dışında yaşamayı Kilise'nin içinde olduğu kadar kolay bulmaları gerçeği değildir. Bu deneyimle yeterince kanıtlanmıştır. Kişisel din, arkadaşlık ve fedakarlıkta, emeklerde, büyük ve emperyal bir aileye üyeliğin sonucu olan güç ve ilhamda büyür. Ancak Kilise'nin Hıristiyanlığa ihtiyacı vardır ve vaiz, onun hatırı için bunu da derinden ve sürekli olarak fark etmelidir. Kilisesiz bir Hıristiyanlığa doğru eğilime karşı en iyi panzehir, tartışmada veya emirde değil; kesinlikle dışarıdakilere yönelik kınamalarda değil, Kilise'nin hem karakter, emek hem de fetih açısından görkemli olasılıklarının farkına varmasında bulunacaktır. Kilise'yi zamanımızın karşıt etkilerinden kurtarmak için gereken şey, eğer isterse sahip olabileceği şeyin daha fazlasıdır. Kesin ve belirsiz olmayan bir inanca ihtiyacı vardır. Canlı ve yakıcı bir coşkuya; sessiz kalmayacak bir neşeye ve çağın karamsarlığı önünde sinmeyecek bir umuda ihtiyacı vardır. Çevresindeki herkesin hayatına muhteşem bir tezat oluşturacak bir dindarlığa ihtiyacı vardır. Kısacası, Kurucusunun ideallerini gerçekleştirmeli ve her görkemli kehanet yerine getirilecektir. Dünyanın tüm ulusları ona akacaktır. Krallar onun yükselişinin
aydınlığına gelecektir. Erkekler, kış gecesinin soğuğundan ve karanlığından parlayan pencerelere akın eden güvercinler gibi onun avlularına akın edecekler.

Bu yüzden, Kilise'yi esirgemeyen dünya ve
vaizin vermek zorunda olduğu şeylerden vazgeçemeyen Kilise uğruna, Hristiyan hizmetinin bu görevinin vurgulanması gerekir. Altını çizilebilecek bir başka neden daha belirtilmelidir:--İnanç, dindarlık ve coşku, emek, fedakarlık ve zafer
Kilise'nin içsel sağlığı ve sevinci için hayati önem taşır. _Bunu_ da, vaiz hatırlamalıdır. Gerçekten de, onun üzerindeki yükümlülük ciddidir ve tüm çağların büyük vaizleri bu sorumluluğu ciddiyetle
almışlardır. "Kiliselerin bakımı!"--Mektuplarda başarısızlıkla ilgili korku itirafları yazan o ilk elçilerin omuzlarına ne kadar da ağır bir yük binmiştir. Tanrı'nın sürüsünü himayelerine almak için sıkıntılı zamanlarda çalışmalarını sürdürenleri yardım ve rehberlik için Merhamet Makamına nasıl götürdü! Çöldeki koyunların beslenmesi, kuzuların bakımı, zayıfların güçlendirilmesi, yanılan, aptal, düşenlerin peşinde koşarken ihtiyaç duyulan sonsuz, sabırlı, dua dolu çaba, hepsi Mesih İsa'da mükemmel bir şekilde sunulabilsin diye - bunlar vaizin en asil güçlerine ne tür taleplerde bulunuyor! Her bir ocağın taşını cilalayıp parlatmak, şeklini değiştirmek, böylece sonucun bir saraya benzeyen bir binada görülebilmesi, Tanrı'nın ışığında parıldaması - burada birçok görkemli hayatın görkemli bir şekilde harcandığı görev yatıyor; çünkü İsa bile bir adama bundan daha büyük veya daha zahmetli bir görevi emanet edemezdi! Ve bu kurtarıcı ve öğretici amaç için nasıl bir vaaz gerekiyor? Kesinlikle Kilise'nin Kilise'ye vaazı olmalı. Kilise'nin Yeni Ahit doktrinini halkımıza
yerleştirmede büyük ölçüde başarısız olup olmadığımız sorgulanmalıdır.
Böyle bir başarısızlığa bir başkası eşlik edebilir:--Kilise'nin çağdan çağa mirası olan kutsalların önemini gerektiği gibi vurgulamak.
Üyelerimiz arasında, bazen mutsuz bir şekilde ve talihsiz bir şekilde düşündüğümüz--toplumlarımızdaki üyeliklerinin ayrıcalıklarını ve yükümlülüklerini çok hafife alma eğilimi olduğunu inkar edebilir miyiz? Tekrar, bir halk olarak aramızda Rabbin Sofrası Sakramentinin
değersizleştirildiği inkar edilebilir mi? Kiliseye ve onun sakramentlerine sadakat bir arada yürür. Kilise'nin ne olduğu ve Kilise üyeliğinin gerçekte neyi ifade ettiği ve içerdiği konusunda mümkün olan en zayıf anlayışa sahip olan kaç kişi var? Burada yapılacak çok iş var - buna neredeyse kürek işi diyebiliriz - çünkü aramızda henüz temeller atılmadı. Daha önceki bir günden miras kalan şeyler arasında, kiliseleri ifade eden "toplumlar" kelimesinin daha asil bir kelime lehine bırakılması ve özellikle vaizin bu ilişkide onu kullanmayı bırakması gerektiğini öne sürebilir miyiz? Tarih okumamızda yanılıyorsak, bu terimin kullanımı Metodizmin kurucusunun uzun süredir benimsediği, Anglikan topluluğu _Kilise_ iken, kendisinin topladığı meclislerin yalnızca manevi şeylerde karşılıklı yardım için bir araya gelen insan grupları olduğu görüşünden kaynaklanmıştır. Şüphesiz, bu meclislere, bireysel cemaatler oldukları büyük topluluk olarak, bizim savunduğumuz unvana izin vermeye istekli olacağı zaman geldi; ancak kendisi de hatırlanmalıdır ki, ölümüne kadar İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak kaldı. Vaizin bu konuda çok yüksek bir zemin almasına izin verin. Bu küçük, alçakgönüllü erkek ve kadın topluluğu, manevi şeyler hakkında sohbet etmek, yaşam sözünü duymak, göksel hac yolculuğunda karşılıklı teşvik, övgü ve dua ve ekmek kırmak için yol kenarındaki mütevazı mabetlerinde buluşuyor; bu küçük topluluk "Benim adımla bir araya geldi", İsa "ortada"; bu küçük çemberin üzerine Kutsal Ruh'un göksel Gelin'in öğretimi, tesellisi, kutsaması ve meshedilmesi için yayıldığı - bu küçük topluluğun, bir "topluluktan" daha fazlası olduğunu söylüyoruz. Üyeleri bir _kilise_ oluşturur ve onlarınki, o ebedi hafızanın "üst odasının" ihtişamı, ayrıcalıkları, yükümlülükleridir. Onlara bunun _söylenmesine izin verin - bunu hatırlamaya devam edin - bundan zevk almaya yönlendirin - bununla ilgili şan için _cesaretlendirin. Şunu belirtelim ki, bu köy topluluğunun, sosyal statüsü ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir erkeğe veya kadına, üyeliğe tenezzül ettiği için teşekkür etmesi söz konusu değildir; topluluğun onuru, sürünün sayısı ne kadar az ve üyeleri ne kadar düşük olursa olsun, sürüye katılmasına izin verilmesinde yatar. Adımıza ait dağınık kiliselerin Mesih İsa'daki yüksek onurlarının farkına varmaları için yükseltilmeleri gerektiğinden eminiz. Ciddi bir çalışma bekleyen ve vaizler, hem din adamları hem de laikler olarak, günümüzün gereklilikleri için zihinlerimizi çevirmemiz gereken tüm konular arasında, bundan daha önemli olan yoktur. Kilise yalnızca kendini gerçekleştirme yoluyla gücünü koruyabilir veya daha doğrusu, belki de öyle demeliydik. _Burada_ sistematik bir eğitim çalışmasına ihtiyaç vardır ve yapılmadan bırakılırsa, üyelerimizin birliklerinin bağlarını hafife almalarına ve gerçek önemini asla anlamadıkları bir birliktelikten kolayca çıkış yolları bulmalarına şaşırmamalıyız. Başka bir olasılık da bizi şaşırtmamalıdır: İngiltere Kilisesi, Kilise'nin bir doktrinini _tutar ve vaaz eder, bunu gayretle vaaz eder; Bazen bunu, bizim hoşumuza gitmeyebilecek
uygulama sınırlamalarıyla vaaz eder. Roma Katolikleri de aynısını yapar ve daha da uzlaşmaz sınırlamalarla.
Biz Özgür Kiliseler, diğer duvarlar içindeki kesin ve olumlu öğretiler ve kendi duvarlarımız içindeki böyle bir öğretinin eksikliği sonucunda insanların bizden uzaklaşmasına şaşırmamalıyız. _Kiliseyi
inşa etmek için Kiliseyi vaaz etmeliyiz_. Kilisenin kendi duygusuna ihtiyacı vardır.

Ancak, Kilise doktrininin telaffuzu kadar önemli olan, onun aydınlanma çalışması, vaizin söyleyecek
başka birçok şeye sahip olmasını gerektirecektir. Hıristiyan mesajının bütünlüğü için yüksek bir idealizmin sunumuna daha önce değinmiştik. Bu görevin yeterli şekilde yerine getirilmesi için vaizin kendini Kutsal Yazıların sistematik bir şekilde
açıklanmasına vermesi
vazgeçilmezdir. Hatta onun gücünün çoğunu doktrinel vaaz olarak adlandırılan şeye ayırmasının gerekeceğini söylemeye cesaret edebilir miyiz? Bu sözlerin birçok kulakta korkunç bir tınısı olacağını biliyoruz. Günümüzde, inanç kadar davranışın da gerekliliğine vurgu yapmak çok popüler değil - inanç için, hatta davranış uğruna. Yine de, günümüzün en büyük arzularından birinin açıklayıcı vaazın yeniden canlandırılması, diğerinin de eşit derecede büyük olan doktrinel vaazın yeniden canlanması olduğunu söylemeye cesaret edeceğiz. Kiliselerde çok fazla teoloji öğretilmiyor, ama çok az. Bize vaizin ilk işinin "yaşayan konular" olarak adlandırılan şeyleri ele almak olduğu söyleniyor; her şeyden önce, davranışı ve hayırseverliği ruhun en büyük endişeleri olarak yüceltmesi gerektiği söyleniyor. İnsanların kamusal sorularda rehberliğe ihtiyaç duyduğu ve vaizin, Rab İsa Mesih'in ve Kilise'nin temsilcisi olarak, bu ihtiyacı karşılamaya çalışması gerektiği ileri sürülmektedir. Elbette bunların hepsinde bir gerçek payı vardır, ancak insanların en çok Tanrı bilgisine ihtiyaç duyduğu ve kamusal sorular ve ahlaki konularla ilgili ne kadar şaşkınlık varsa, "azizlere bir kez teslim edilen inanç" konusunda daha da büyük bir şaşkınlık olduğu da doğrudur. Teoloji olmadan gerçekten öğretici bir vaaz yoktur. Kilise bu bilgiyle inşa edilir ve vaiz, bunu halkına özümseyebileceği bir biçimde öğretecektir. Kesinlikle unutmayacağı bir şey vardır: Sadece bugünün Kilisesiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda şimdi hayat ve hizmete hazırlanan gençlerin kişiliğinde önünde toplanan yarının Kilisesiyle ilgili olarak da büyük bir sorumluluğu vardır. Elbette, gelecek sorumluluklar göz önünde bulundurulduğunda, onlara güçlendirici yiyecekler sağlamalıdır. Mesih'in bedenini inşa etmek büyük bir görevdir ve hepimizin kendimize bu yükümlülüğü yerine getirmek için ne ölçüde çaba sarf ettiğimizi sormamız gerekir. Bunu
kaçınma ayartmalarının çok olduğunu kabul ediyoruz. Doktrinel ve açıklayıcı vaazlar çok fazla düşünce, çok dikkatli hazırlık, ifadede çok titiz bir kesinlik gerektirir. Diğer faaliyetlerden bıkmış olan vaizin bazen daha kolay ve daha az entelektüel çabayla ele alınabilecek konular araması şaşırtıcı değildir.

Ve sahip olabileceğimiz bu hayret, insanların bu tür vaazları istemediği fikrinin çok yaygın olduğunu hatırladığımızda daha da azalır; hatta kiliselerin içinde bile, öğretilmektense _hoşnut_ olmayı tercih ederler. Muhtemelen bu, varsayıldığı kadar doğru değildir. Belki de yine, _doğru_ olduğu ölçüde, olgudan çıkarılacak ders, bu tür vaazların engellenmesi değil, bunun yerine, muhtemelen çok sık eksik olan ilgi ve çekicilik unsurlarıyla donatılması için çaba gösterilmesidir. Bu noktada daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak. Bu arada, insanların açıklama ve teolojiyi _kendi başına_ sevmediğini iddia etmeye açığız. Merhum Doktor McLaren açıklayıcı bir vaizdi ve vaazları masallar kadar büyüleyiciydi, uzun yıllar boyunca onları dinlemek için kalabalıklar akın ediyordu. C. H. Spurgeon doktriner bir vaizdi ve anlatılmamış binlerce kişi onun
dudaklarına büyülenmişçesine asılmıştı. Her adam büyük bir cemaat kurmuştu, bu cemaatte ruhun meyveleri erdemler, işler ve fedakarlıkların sürekli hasadında
gelişiyordu. Bugün Londra'daki en büyük kiliseler, neredeyse istisnasız olarak, üyeleri büyük vaizlerin ayaklarının dibinde oturanlardır, ayrıca ayrı okullarına göre büyük ilahiyatçılar ve Kutsal Yazıları yorumlama sanatında ustalardır. Geçtiğimiz sonbaharda Westminster Şapeli'ne girdiğimizde soğuk ve iç karartıcı bir Şabat akşamını yazarken hatırlıyoruz. Sadece birkaç yıl önce bu büyük kutsal alan, "şehir merkezindeki bir kilise" ifadesinde yer alan trajedinin farkına varılabilecek bir vahşi doğaydı. Şu anda güçlü bir manevi birlikteliğin evidir. Ziyaret ettiğimiz gece, muazzam tapınak yerden tavana kadar kalabalıktı. Cemaat açıkça toplumun her kesiminden ve her durumundan seçilmişti. Profesyonel adamlar, emekçilerin azgın elli oğullarıyla, iyi hanımlar hizmetçi kızlarla, yaşlılar gençlerle yan yana oturuyordu. Onları hangi yeni sansasyonellik
araya getirmişti? Bu güçlü kalabalığı çekmek için şehrin üzerine hangi çarpıcı duyuru
yapılmıştı? Kesinlikle hiçbiri! Vaaz, Kutsal Yazılardan alıntılarla ve pasajların birbirleriyle
karşılaştırılmasıyla dolu, dikkatlice düşünülmüş bir doktrinel konuşmaydı. Dikkat
çekmek için bir vaazdı. Bu deneyimden, doktrinel vaazın sıklıkla iddia edildiği gibi boş kutsal alanlar anlamına gelmediğini göstermek için bahsediyoruz. Burada
büyük bir cemaat ve daha da iyisi, burada yaşayan bir Kilise vardı.

Vaizin bir diğer görevi, mesajın Kilise'nin inşasında onaylanması, İsa Mesih'in taleplerini O'nun adını taşıyanlara aşılamaktır. Vaazın olduğundan daha fazla titizlik gerektirmesi gerekir. Kilise'de dini hayatları -eğer gerçekten böyle bir hayatları varsa- kesinlikle asalak olan çok sayıda insan vardır. Hiçbir hizmet sunmazlar; hiçbir fedakarlık sunmazlar; tek inanç itirafları, az çok aralıklı olarak kamusal ibadet oturumlarına katılmaktır. Bu tür insanlar tarafından, biri esprili bir şekilde, Kilise'nin şan ve şöhrete giden bir Pulman vagonu olarak görüldüğünü söylemiştir. Başlıca istekleri, trenin yol boyunca manzaranın tadını çıkarabilecekleri kadar yavaş gitmesidir; zaman çizelgesinin yolculukta sık ve uzun süreli duraklamalara izin vermesi ve _özellikle_ yolculuğun sonunun mümkün olduğunca geç bir saate ertelenmesi, çünkü yolculuğun sonuna gelmek için aşırı bir kaygı duymamaları gerekir. Bu insanların çoğunun Cennet için bir dereceye kadar hazırlık yapmalarının başlıca nedeninin, yeryüzünde kalamayacakları ve Cennetin, genel olarak, mevcut tek diğer ülkeye tercih edilmesi
olması olduğundan şüphelenmekte merhametsiz miyiz? Ah! Vaizin elinde bu türden çok
malzeme var ve kalitesine rağmen, onu güç ve güzelliğe dönüştürme görevi hala geçerli.

Açıkçası, bu gibi durumlarda, öğretici vaizin görevi, İsa Mesih'in bir tür Hristiyan hizmetine aktif katılım taleplerini gizlemek değil, _vurgulamaktır_. "Hasat gerçekten bol ama işçiler az" ve Kilise'nin demetleri getirmekten elde edeceği avantajlardan tamamen ayrı olarak, biçerdöverin tahılı toplarken kazanacağı bir fayda var ki bu tamamen hesaplanamaz. Babalarımız her yeni mümin için "yapacak bir şey" bulmayı kendilerine görev edindiler. Bazen sonuçlar talihsizdi, çünkü insanlar kalifiye olmadıkları işlere koyuluyordu; ancak yeni istihdam birçok insanı düşmekten alıkoydu ve çoğu zaman çok ümitsiz malzemelerden yararlı ve cilalı aletler yapmaya yardımcı oldu. Yaklaşık bin yıl önce Münzevi Petrus, Avrupa eyaletleri boyunca bir ateş alevi gibi geçti ve insanları Kutsal yerleri Sarazenlerin elinden almaya çağırdı. Sayısız binlerce kişi onun çağrısına cevap verdi, hatta küçük çocuklar bile kalkıp büyük imparatorluğa doğru doğuya doğru ilerlediler. Bugün haçlı seferlerine yeterince ihtiyaç olduğu kesin. Ayrıca, kendi ruhları ve Kilise uğruna, küçük bir haçlı seferinin getireceği sağlık ve canlılıkla daha iyi olacak çok sayıda insan var. Üzerimize, Mesih adına, şimdiye kadar işsiz ve etkisiz olanları Haç'ın
standartına çağırma yükümlülüğü düşmektedir.

Ve bu hizmet talebine, vaizin görevi, yaşamda ve karakterde, Kilise'nin inancında ve etkisinde takip edilecek avantajlar göz önünde bulundurulduğunda, eşit derecede güçlü bir fedakarlık talebini eklemektir.
Minberin, Rab'bin taleplerini, kendilerini O'nun takipçileri olarak ilan edenlerin zamanına, gücüne, rahatlığına ve özüne indirgemesi bir nezaket değildir.
Ebedi hayata sahip olmak isteyen, "gitsin, sahip olduğu her şeyi satsın ve yoksullara versin."
"Benim öğrencim olmak isteyen, kendini inkar etsin, haçını alıp Beni izlesin." "Canını kurtarmak isteyen, onu aynı şekilde
kaybedecektir." Bu mecazi sözcüklerde, ruhsal büyümenin ve
sağlığın bir sırrı yatmaktadır.

O zaman şu noktaya geliyor: Kilise'nin ve bireysel inananın, bu elçimizin görevinin bir parçası olduğu sürece, inşası, Üstadın takipçilerinin öğrenmesi için kayıtlara geçirdiği şeylerin sadık bir şekilde vaaz edilmesi ve onları Hıristiyan faaliyeti, özveri, fedakarlık ve öz kültür uygulamasında gerçeğin kanıtını yapmaya çağırmasıyla gerçekleştirilecektir. Aksine söylenebilecek her şeye rağmen, Kilise ve çocuklarının bu mesajı duymayı özlediğine ve buna karşılık vereceklerine inanıyoruz. Bir kez daha, vaiz için bunun denenmesi en kolay vaaz türü olmayabileceğini kabul ediyoruz, çünkü yakında Tanrı'nın derin şeylerinin arasında olacak ve büyük çabalar ve büyük teslimiyetler istemek zorunda kalacak. Fakat ilahi görev onun
ellerindedir ve Tanrı'nın ona öğreteceği şeyi söylemeyi üstlenmedi mi

"Kudüs'ü inşa edene kadar
İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında"?

BÖLÜM V.

Neşe Notu

Şimdi eklenecek bölüm, birkaç saat önce bir sırayı işgal ettiğimiz bir Şabat öğleden sonra ayininin etkisi altında yazılmıştır.
Sahne, İngiltere'nin kuzeyindeki dağlar arasında bir köy şapeliydi.
Vaiz, yaşı oldukça ilerlemiş bir laikti ve bize, kırk beş yıldır, köyde randevu almak için devrenin başından geldiğini söyledi. Vaaz belagatli değildi. Ne bilgiliydi ne de derindi. Modern düşünceyle ilgili büyük bir
tanıtım belirtisi vermiyordu. Kesinlikle hiçbir yorumlama girişimi yoktu. Aslında, vaaz, vaaz profesörlerinin bu kadar vurguladığı temel kuralların çoğunu tatmin etmekte başarısız olurdu. Yine de, basit fikirli
denetçilerine göre, tüm kusurlarını fazlasıyla telafi eden büyük bir mükemmelliğe sahipti:--Etkiliydi; başarılıydı. Duyduğumuz tanıklık için Tanrı'ya şükrederek ayrıldık.

Ve bu yerel kardeşin gösterişsiz
söyleşisinin başarısı burada yatıyordu:--_Hepimizi neşelendirdi_, hepimizi. Yaşlı adam yoluna devam ederken yüzler aydınlandı ve
eğik başlar yukarı kaldırıldı. Son ilahi, bazen olduğu gibi, insanların kurtuluşa yaklaşma düşüncesiyle cesaretlendirildiği için değil, farkına vardıkları manevi "yükseliş" nedeniyle en içten olanıydı. Küçük tapınağın önündeki kaldırımda karşılıklı "iyi günler" için dostça gruplar halinde bir araya gelmek üzere kapıdan içeri akın eden genç ve yaşlılardan gelen keyifli sohbetlerin neşeli uğultusunu duyduk. Çoğuyla iyi tanışıyorduk. Bazıları yaşlı ve güçsüzdü. Diğerleri ise hayat mücadelesini zor buluyordu. Bir sıra, son hafta açık bir mezarın etrafında duran yas tutanlarla doluydu. Son günlerin hayal kırıklığı ve yorgunluk getirdiği Hıristiyan işçiler vardı - inançlarını sınayacak çok şeyleri olan bağ işçileri, çünkü köylerdeki dini çalışmalar, büyük kasabaların en umutlu gençlerimizin çoğunu sokaklardan sokaklara çektiği bu günlerde birçok zorlukla karşı karşıya. Dul kadın oradaydı, yetim, fakir, hayatta başarısız olmuş adam. Ah! Bu insanlar kutsal alana beraberlerinde çokça şüphe, endişe, şaşkınlık ve korku getirerek gelmişlerdi. Vaiz devam ederken onları izlemek güzeldi; bu kalplerin yüklerini, bu zihinlerin endişelerini kaybettiğini hissetmek güzeldi. "Harika bir söylev değil," derdi eleştirmen. Belki de hayır - bazı açılardan. Elli yıllık vaazın sonuna gelmiş olan bu beyaz saçlı patrik, büyük söylevler fikrinden çoktan vazgeçmişti. Üstat ona, "Seni teselli et,
Halkımı teselli et," demişti ve bunu yapmak için dağ yamacından uzun, uzun millerce yürümüştü. Eleştirmenin _hızını_ tut! Bu vaaz, bu kış öğleden sonrası o muhtaç insanlar için _tam da_ şeydi.

Ve şimdi, o mübarek vaazı hatırlayarak ve onun lütufkar etkisi altında, ihtiyacı olanlar için iyi bir neşe içermesinin mesajın temel bir parçası olduğunu iddia etmek için güçleniyoruz. Vaiz, Mesih'in yerine insanları suçlayan birinden daha fazlasıdır; hatta ilahi bir davetin sözcüsünden daha fazlasıdır. Görevi, kiliseleri inşa etmekle, bireysel ruhları inanç, doktrin ve doğrulukta inşa etmekle tamamlanmamıştır. İsa dünyanın üzüntüsünü gördü, insanların geçmek zorunda kalacağı sıkıntıları ve taşımak zorunda kalacakları yükleri öngördü. "Zayıflıklarımızın hissiyle etkilendi," acı kadehimizden içti. Vaizlerini gönderdiğinde, bizim kederlerimiz aklındaydı. Büyük bir teselli amacının temsilcileri olmak, zor durumda ve yük altında olan erkek ve kadınlara neşe ve cesaret hizmeti vermek için gönderildiler! Ve bu teselli işi için O sadece bir görev vermekle kalmadı, aynı zamanda sözünü vaaz edecek olan herkese bir örnek de verdi.
Elbette, bu kısa hizmetin harikulade etkinliğinin en büyük sırlarından biri, gördüğümüz gibi, insanların vicdanlarına hitap ederken, doğruluk ve yargı gerçeklerini eve getirirken; onların önüne ruhsal kurtuluş yolunu koyarken ve taleplerini ve koşullarını formüle ederken, daha yüksek yolu, dar kapıyı ve dar yolu gösterirken, aynı zamanda adımlarına katılanların incinmiş kalplerine ve kırılmış ruhlarına da yönelmiş olmasıydı. Sonuçta, İsa'nın o hareketli yıllarda, şehirden şehire hayat ekmeğini
kırarak ülkenin anayollarında ve ara sokaklarında yürüdüğü
sözleri ve eylemleri hakkında bize çok az şey anlatılıyor. Gelecek zorlu günlere hazırlık olarak Nasıra'da geçirilen dönem hakkında bize hiçbir şey anlatılmıyor. Söylenene göre, her şey
yazılmış olsaydı, dünya
kitapları zor doldururdu. Ancak, bize o kaydedilmemiş günlerin vizyonlarını vermek ve O'nun
sevinçli bir Mesih, bir teselli habercisi olduğunu göstermek için yeterince şey anlatılıyor - bizim bu Kurtarıcımız. Şifa
sözlerindeydi. "Yolda bizimle konuşurken ve Kutsal Yazıları bize açıklarken yüreğimiz içimizde yanmadı mı?" dedi, o sıkıntılı günde, üzgün yüzlerle birlikte Emmaus'a doğru yola çıkan iki öğrenci birbirlerine. O'nu orada, Bethany'deki evde, yasın gölgesini meskene ne zaman düşürdüğünü izleyin. "Ve küçük çocukları kollarına aldı ve onları kutsadı." Burada, yine, şefkatin bütün bir tarihi var. Bu tek eylemden, bir ışık seli tüm dünyevi yaşamı boyunca ileri geri akıyor ve küçükleri etrafında toplayan nazik bakışı görebiliyoruz. Onların utangaçlığını dağıtan ve kalplerine güven veren nazik sesi duyabiliyoruz. O eski zamanlarda bile, sessiz ve düşsel Doğu'da, hayatın birçok kaygısı vardı. O zamanlar bile itme, zorlama ve sert ve öğütücü rekabet vardı. O günlerin ekonomik sorunları da bizimkiler kadar vardı. Sadece en zorlu mücadeleyle birçok dolap döşenebildi ve birçok masa serildi; çünkü yoksulluk yeni bir şey değildir ve üzüntü, ızdırap, baskı, korku ve ölüm tepeler kadar eskidir. Yol kenarındaki dilenciden, açlıktan kıvranan ve Dives'in eşiğinde yaralarla vurulmuş Lazarus'tan, mor ve ince keten giyip her gün görkemli bir şekilde yemek yiyen birinden bahsediyoruz. Dul kadının evi soyuldu; yetim küçük mirasından
dolandırıldı; şanslı olanlar için bile hayat, şu an olduğu gibi devam etti - bugün sevinç müziği, yarın ağıtın ciddi tonları. Dağdaki Vaaz'ın, şaşkın ve endişeli ruhların özel kutsaması için pasajları ve ayrıca keder ve yoksulluğun çocuklarının önünde durmaya çağrılabilecek herkesin öğretisi için söylenmesi, birçok dinleyici için ne kadar da lütufkâr olurdu.
"Bu yüzden, 'Ne yiyeceğiz?' veya 'Ne içeceğiz?' veya 'Ne giyeceğiz?' diye düşünmeyin. .... "Çünkü göksel
Babanız, bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." .... "Yarını düşünmeyin: çünkü yarın kendi
şeylerini düşünecektir." .... "Ve neden düşünceyi giysi olarak görüyorsunuz?
Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar: ne çalışıyorlar, ne de
eğiriyorlar: Ve yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. Öyleyse, Tanrı bugün var olan ve yarın fırına atılan
tarlanın otunu böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey az imanlılar?" ....
"Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu? Ve onlardan hiçbiri Tanrı önünde
unutulmaz: Ama başınızdaki saçların hepsi bile
sayılmıştır. Bu yüzden korkmayın: siz birçok serçeden daha değerlisiniz." .... "Kuzgunları düşünün: çünkü ne ekerler ne de biçerler;
ne ambarları ne de ahırları vardır; ve Tanrı onları besler: siz
kümes hayvanlarından ne kadar daha iyisiniz?" Her şeyi düşünün!
Çevredeki şehirlerden ve köylerden toplanan büyük kalabalığı hayal edin.
Bu Nasıralı adamı duymak için geldikleri zor bir dünyaydı ve daha gelirken bile, kaygı eteklerini çekiştirmişti; korku
kalplerinin kapılarını çalmıştı. İlahi takdir ve şefkatin o tatlı yeni İncili'nde, her tonu anlayış, sempati ve sevgiyle
canlı olan o sakin ve nazik sesle
konuşulan müziğin ne olacağını düşünün! Karanlık, Suriye'nin mavi gökyüzüne
örtüsünü atarken insanları, bir kez daha
uzak evlerine dönerken, yeni umut ve cesaretle, yakın zamanda kaygıyla
yaralandıkları alınlarına taht kurmuş şekilde göremez miyiz? Onları başka bir günün
şafağına kadar takip edemez ve bir kez daha, hayatın görevlerine parlak, cesurca, neşeyle
çıktıklarını göremez miyiz? Onlara, gerçekten de, büyük bir sevinç
müjdesi gelmişti!

Ve eğer Üstat Kendini insanların hayatlarını aydınlatmak
hizmetine böyle adadıysa, ilk vaizleri dersi yakaladılar ve aynı iyi amaç kalplerinde canlı bir şekilde
çıktılar. "Aşağı sarkan elleri ve güçsüz dizleri kaldırmak"; "topal olanı" iyileştirmek, böylece
"yoldan çıkmasın"; "dul ve öksüzleri ziyaret etmek"; insanlara "barıştan bahsetmek" - bu mutlu görevlerde işlerinin büyük bir kısmı yatıyordu. Gerçekten de, o ilk günler bebek Kilise için karanlıktı; üzerindeki bulutlar ağırdı; nefret ve zulüm fırtınaları korkunçtu, öfkelerini ona
harcadılar ve arkadaşlığını
dağdılar, ama bunların arasında iç çekişlerden daha çok şarkı, şikayetlerden daha çok zafer duyuldu. Gece yarısı hapishanede garip bir yeni müzik yankılanıyordu, çünkü Pavlus ve Silas "dua ediyor ve övgüler söylüyorlardı ve tutuklular onları duyuyorlardı" ve böylece, orada bile, ezilmiş ve kanayan ruhlara, göksel bir teselli nefesi geldi. Bazen insanların St. Paul'dan, üzgün kalplerin kutsandığı şefkatin üstünde olan birini tasvir edecek şekilde bahsettiğini duyduk - büyük teolog, kudretli mantıkçı, yalnız, güçlü, yüce adam, kendini kontrol etme becerisi onu sıradan insanlarla sempati kurmanın üstüne çıkardı. Büyüktü, ama hem şefkat hem de zihin olarak büyüktü. Teşvik edici sloganlar arasında, zincirlenmiş eliyle yazılanlardan daha ilham verici olanını bulamazsınız. Sık sık aramıza giren ve umutsuzlukla aramıza giren o güvenceyi yazan o değil miydi: "Ve biliyoruz ki, her şey Tanrı'yı ​​sevenler için birlikte iyilik için çalışır"? Ayrıca, ondan, birçok acı yatağına ışık saçan o parlak söz geldi: "Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha büyük ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır." Yukarıda bahsedilenden daha asil bir Yahudi olmayanlara Havari resmi vardır. Gemi "Adria'da yukarı aşağı sürülüyor." Euroclydon armalardan
gürlüyor. Güçlü dalgalar siperlerin üzerinden çarparak geliyor.
"Ne güneş, ne ay ne de yıldızlar" "günlerdir" görünmedi.
Çaresiz gemi giderek daha da yaklaşıyor, vahşi kıyının
zalim kayalarına doğru sürükleniyor. Geminin mürettebatı dehşet içinde.
Birdenbire kamaradan Tarsuslu geliyor. "Bu nedenle, efendiler, neşeli olun," diye bağırıyor, fırtınanın üstünden, "çünkü ben Tanrı'ya inanıyorum." Böylece
haçın dibinde öğrenilen mesajı tek bir büyük güven verici sözle özetliyor. Bunun arkasında, Tanrı'nın Şam yolunda ruhuna
gösterdiği vahyin tüm yetkisi var!

Böylece Üstat hizmet etti ve böylece, ilk vaizleri ve böylece
bebek inancının ilk müritleri sakinlikleri, cesaretleri ve sevinçleriyle tanınıyorlardı. İnsanlar "onların İsa ile birlikte olduklarının bilgisini aldılar." Şairin bize anlattığı çağ tam da buydu:--

O sert Pagan Dünyası'nın üzerine tiksinti
Ve gizli nefret düştü;
Derin yorgunluk ve doymuş şehvet
İnsan hayatını cehenneme çevirdi.

Fakat Celilelilerin hizmetkarları, diğer insanlardan daha fazla zulüm gördüler,
aynı anda hem şaşkınlığı hem de o zamanın
kınamasıyla aynı olan bir sevinçle dolaştılar. "Sonsuza dek sevinin" yeni dinin kutsal bir emri ve görkemli bir olasılığıydı, çünkü onlara "Her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır" inancı öğretildi; "Hiçbir şey bizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramaz" güvencesi verildi!

O _birinci_ yüzyıldı ve şimdi yirminci yüzyıldayız; ve insanların yüklerinin yıllar geçtikçe daha çok ve daha ağır hale geldiği
söylenir. Dünya yaşlanıyor, ancak onun kaygısında bir azalma, şaşkınlığından, acısından, kederinden bir rahatlama olmuyor.
Medeniyet daha karmaşık hale geldikçe hayatın "sürüşü" giderek daha fazla ve daha şiddetli hale geliyor. Bazıları bu şikayetle birlikte,
Kilise'de o eski günlerdekinden daha az sevinç olduğunu söylüyorlar - aslında, aramızdaki gri saçlıların
hatırladığı zamanlardakinden daha az. Metodist olan bizler, övgülerle
sesli ve neşeyle elektrik veren eski bir Metodizm'i sık sık hatırlarız. Şimdi bizimle farklı olduğunu
fısıldıyorlar; kürsü bile neşe notasını kaybetti. Kaygı
vaizin alnında oturuyor. Siyon şarkıları, çok yorgun
kalplerin zonklamasıyla zamanlanıyor. "Bazıları hasta ve bazıları
üzgün." "Bugünün kaygıları ve yarının yükleri" bizi lütfun
tam anlamıyla rahatsız ediyor ve bizi unutturacak çok az şey söyleniyor. "Dışarıdaki
kavgalar ve içerideki korkular", bunlardan boşuna kurtuluş arıyoruz. Peygamber nasıl teselli edileceğini unutmuş veya unutmamışsa, bu görevi daha bilgili ve
etkileyici bir şekilde
kullanılabilecek saatlere değmez buluyor.

Bu şikayette bir miktar hakikat payı olduğunu kabul edersek, belki de kabul edebiliriz, bu sadece
suçladığı kişiler için bir mazeret olduğunu iddia etmek olacaktır. Maddeci bir çağın getirdiği entelektüel sorunlar vaizi Siyon surlarını savunmaya o kadar zorlamıştır ki, şehrin sakinleri - sokaklarda ve evlerde güvenlikleri için mücadele ettiği erkekler ve kadınlar - birçok şeyden mahrum kalmış olabilir; kuşatma zamanı, vatandaşlar ve askerler için yoksunluk ve zorluklar zamanıdır. Günümüzün büyük toplumsal sorunları da onun düşünce ve çabasının çoğunu talep etmiştir. Bu sorunların kürsüde daha fazla tanınması gerektiğini hissetmiştir ve haklıdır. Toplumsal haçlı seferinin şevkinde vaizin bazen bu şeylere zaman ve güç vermiş olması mümkündür ve bu şaşırtıcı olarak düşünülmemelidir - bu zaman ve güç, kendisinin önünde oturanların kişisel üzüntülerine ve şaşkınlıklarına hizmet etmek için daha iyi harcanabilirdi. Bu konularda her birimizin kendimizle ilgili soruşturma yapması iyi olabilir. Sonuç olarak, şüphesiz, bakanlığımızda bir zamanlar kürsü soruları olarak düşünmediğimiz yüzlerce şeyi ele almak için bir kenara çekilmemiz yönündeki taleplerin ne kadar çok ve ısrarcı olduğunu tekrar fark edeceğiz. Öyle ya da böyle, vaizin ihmal etmemesi gereken bir işi vardır. Bireyin kalbini neşelendirmek ve desteklemek kadar, kalabalık için daha iyi yaşam koşullarına giden yolu göstermek de onun görevidir. Ve bunu ancak onların ihtiyaçlarını anlamada kendini mükemmelleştirdiğinde etkili bir şekilde yapabilir. Bu anlayış ve bunun hangi yollarla aranması gerektiği hakkında daha önce yazdık ve vaizin görevleri ile ilgili her yeni keşfin, sadece kitapları değil, aynı zamanda insanları ve onların yaşam koşullarını da incelemesi gerektiğine dair ek bir örnek sağladığını belirtmek dışında başka bir şey söylemeyeceğiz.
İyice dolu rafların içeriğini bilmenin, eğer kilise sıralarında önümüzde duran canlı ciltleri hiç okumadıysak, pek bir faydası yoktur. Tekrar söylüyoruz, "keşke bilseydik." 

Yine de bilgi, vaizin mesajının bu neşelendirici niteliği içermesi için ihtiyacı olan tek şey değildir. Kendisinin Tanrı'nın tesellisinde kalanlardan biri olması daha da gereklidir. Büyük teselli edici ve sevindirici gerçeklerin etkinliğini, kendi ruhuna uygulanmasının deneyimiyle öğrenmiş olmalıdır. Sadece kendisi neşeli olan başkalarını kesinlikle neşelendirebilir ve hayatın baskısını ve endişesini hiç hissetmemiş olan hiçbir insan, bu büyük garantiler kendi ruhu için gerçek olduğu sürece neşeli olamaz. Sadece "Tanrı'nın teselli ettiği teselliyle" başkalarını teselli edecektir!

Ve uygulamasını deneyimlemiş olması gereken gerçekler nelerdir?
Vahiy edilmiş gerçeklerin tüm görkemli çemberi içinde, insanları güçlendirmek ve cesaretlendirmek için kullanılmayan tek bir gerçek yoktur; ancak bu gerçeklerden bazıları neredeyse bu özel kullanım için tasarlanmış olabilir. Onları alıyor muyuz - vaaz ediyor muyuz?

İlahi Takdir doktrini vardır. Elbette bu gerçek, olduğundan daha sık vaaz edilmelidir. Elbette, aynı zamanda, anlamlarını ortak saatlere, yaşamın ortak ihtiyaçlarına ve kaygılarına bağlayacak şekilde vaaz edilmelidir. İnsanların büyük çoğunluğu için yaşam, aslında kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için bir ekmek mücadelesidir. Neredeyse bunun, sürekli tehdit edici kötülüklerden sürekli bir kaçış olduğunu söylemiştik. Yiyecek ve giyecek sorunu onlar için en korkunç olasılıklarla doludur. Birçok insan, hayatı gerçekten de elden ağza olan vaizleri dinler. Şiddetli rekabet, her fırsatta onu ekmek kazanma fırsatından mahrum etmeye çalışır. Böyle bir adama, İncil eleştirisindeki en yeni keşiflerden ziyade, _sağlayan_ bir Tanrı'dan bahsedilmesi daha iyi olurdu. Eğer onun ihtiyacını unutur ve Kutsal Alan'dan, geldiği zamandan daha umutlu ve cesur olmadan ayrılmasına izin verirsek, o zaman, onun açısından, kesinlikle başarısız olmuşuzdur. İlahi Varlığın doktrini yine var. "Altı sıkıntıda seninle olacağım ve yedincisinde seni terk etmeyeceğim."
İsa Mesih'in her insana canlı, sürekli, kurtarıcı
yakınlıkta, yardım etmeye, kurtarmaya ve yönlendirmeye hazır olma konusundaki harikulade gerçeği - işte tüm dünyayı rahatlatacak kadar güçlü bir
doktrin. Önümüzde, sabahtan sabaha titreyerek, bizim hayal bile edemeyeceğimiz türden ayartmalar ve tehlikelerle dolu birlikteliklerde günlerini geçiren insanlar var. Burada, acı anılarla rahatsız edilen, gece yarısı yalnızlıkları gömülü yılların hayaletleri tarafından rahatsız edilen erkekler ve kadınlar var. Dünyada birçok yalnız insan var, sevgilileri ve dostları
uzaklara atılmış. Çünkü bize emanet edilen bu vaat hazinesi böyledir. Şu adamı çatışmasına geri gönder; şu adamı yalnızlığına yabancılaştır; oradaki hatıralı ruh, geçmiş günlerinin ruhlarıyla tekrar yüzleşmek için yalnızlığına, şu düşünceyle: yolun her adımında -ister şehirde ister çölde- İsa Mesih onun yanında olacak. Böyle bir vaaz, onun için
karmaşık metafizik tartışmalardan bin kat daha tatlı olacaktır.

O zaman, Efendimizin hizmetkarlarına her zaman Hıristiyan hizmet alanlarında çalışmak için verdiği öğütleri güçlendirdiği _vaatleri_ uygulamayı unutmayalım. Bu tür vaatlerin
kesinlikle çeşitli ve görkemli bir deposu vardır ve hepsi için
yeterince ihtiyaç vardır. Vaaz verirken asla önümüzde, ilk hasat belirtilerinin
görünmesindeki uzun gecikmeden dolayı neredeyse pes etmeye hazır bir emekçi vardır. _Onu_ cesaretlendirin! Ona, eken Tanrı'nın aynı zamanda biçen Tanrı olduğunu söyleyin. Ona "iyilik yapmaktan yorulmamasını, çünkü zamanı gelince" "bayılmazsa" "biçeceğini" söyle. Ona şunu söyle: "Ağlayarak giden, değerli tohum taşıyan, şüphesiz
sevinçle geri dönecek, demetlerini de beraberinde getirecektir." Ona _şunu_ söyle. Elbette daha önce hepsini duymuştur, yoksa işte bu kadar uzun süre mücadele etmemiştir. Ona bunu tekrar tekrar söyle, çünkü tekrar tekrar her şeyi duyma ihtiyacı gelecektir. Ona bunu görkemli bir şekilde, güvenle söyle. Pazar Okulu dersine, yoksullar arasındaki emeğine, plandaki bir sonraki görevine, aynı zamanda yeni bir güç olacak yeni bir umutla geri dönecek!

Ve halkını rahatlatmak için, Kendisinden korkanlar için saklanan ihtişamın vahiyinin bize verildiğini hatırlayalım. Kısa bir süre önce yazara yetenekli ve ruhsal düşünceli bir Üniteryen rahip şu ifadeyi kullandı: "Yürüttüğüm her ayinde, en azından ölümsüzlük üzerine bir ilahi duyuruyorum. Halkın bunu duyması gerekiyor." Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir itirafta düşünülmesi gereken bir şey var. Bir zamanlar Metodizm'de Cennet hakkında vaazlar duymak yaygındı. Bugün bu tür vaazlar ne kadar da nadir! Yine de Kral kesinlikle mesajın bu bölümünü elimizden çekmemiştir. Ve kesinlikle bu tür hatırlatmaların yapılması için bir fırsat vardır. Kaç kişi var ki, "Dünya sadece bir acınası çadır"; kaç kişi var ki, yine, ölüm korkusuna tüm
günleri boyunca köle olarak gidiyor; kaç kişi daha, ayrılan sevdiklerinin ardından kederle bakıyor
ve onlarla birlikte nehrin karşısına nasıl geçtiğini merak ediyor. Tüm bu insanlara
vaiz görevlendirilmiştir ve onlar, ihtişamı içeri alabilecek
kelimeyi özlemle ona bakarlar!

Ve günümüzde, belki de
gerektiği kadar sık ​​söylemediğimiz o kelime. Burada, yine, günümüz vaizinin
geri kazanacağı bir şey var. Muhtemelen, "biriktirilen" ihtişamlardan bahsetmeye geldiğinde, aynı vaiz bazı yeni ifade biçimlerine ihtiyaç duyabilir. Belki de seleflerinin eski
kelimesi kelimesine konuşması mümkün olmayacaktır. Ancak mesajın canlı özü
hala onundur, tıpkı onların olduğu gibi. İlahi örnek de, Efendisinin huzuruna her geri döndüğünde önündedir. O büyük üzüntü gününde, erken ayrılışını öğrencilerine anlattığında,
onların kederini görerek, "Babamın evinde birçok mesken var...
Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." dedi. _Cenneti Vaaz Et_! Bugün bile
bu hikaye için yürekler kırılıyor!

İnsanların ruhlarını bu veya başka bir materyali kullanarak neşelendirmek
ve yapabileceğimiz her türlü meşru yolla--vaazımız buna kesinlikle ve kararlılıkla yönelmelidir. İnsanların hayatlarını daha aydınlık hale getirmek;
geleceğin karanlık korkularını ve ürpertilerini
çıkarmak ve onu davetkar
kutsamalarla doldurmak; mabedi bir şifa yeri, bir ekmek evi, serinletici akarsuların kayası yapmak; her hizmeti bir ferahlık mevsimi yapmak--tüm bunlar için bizi acı çeken çocuklarına
gönderen Kral'a karşı sorumluyuz. Bize emanet ettiği mesaj
her şey için yeterliliği içerir!

Ancak, tekrar ediyoruz, mesajın sadece harfinden daha fazlasına ihtiyaç vardır.
En iyi kelimeler, duyanlara
sadece küçük bir yardım sağlayacak şekilde söylenebilir. Tekrar söylüyoruz ki, vaiz, başkalarına vaaz ettiği rahatlık ve cesaret içinde yaşamalıdır, aksi takdirde sesinde her şeyi
bozacak bir şeyler olacaktır. Kelime ve ayrıca
_ton_! "Ton", mutlak farkındalığın ve
güvenin tonu olmalıdır. Sevinç İncili'nin kelimeleri başka bir aksanla telaffuz edildiğinde imkansız gelir; vaat ettikleri bereketler belirsiz ve uzak görünür;
ilahi takdirin gerçeği sadece bir teoriye dönüşür; kutsal ekimin gelecekteki hasadı dindar ama aptalca bir umut; Cennet'in tatlı tarlaları güzel ama havadar bir rüya olur. Hiçbir şey yüzeysel, resmi,
mesleki teselli ve teşvikten daha soğuk değildir. Korku, "Cesaret!" diye fısıldadığında, dişlerinin takırdaması dehşetimizi daha da kötüleştirir!

Yani, bir kez daha, vaizin başarısı ve etkinliğinin
büyük ölçüde kendi kalbinin durumuna bağlı olduğu görülür. Mesaj, elçinin kendi göğsünde biriktirdiği mutluluk ve güvenden
fazlasını ona dökebileceği neşeden biraz daha fazlasını taşıyacaktır.
Tanrı'nın neşesinde, diğer insanların arasında biraz teselli
dağıtmak isteyen kişi kalmalıdır!

KİTAP III

MESAJ:--

BİÇİMİ VE KURTULUŞU

KİTAP III'ÜN TEORİSİ. Etkili Vaiz ve Etkili Mesajdan bahsettik,
ancak bu Mesajın En Büyük Başarı Ölçüsünü elde etmek için Etkili Biçim ve İfadeye sahip olması gerekir.

_Mesajın Biçimi ve İletiminde Etkinliğin Temelleri Nelerdir?_

BÖLÜM I.

Çekicilik Üzerine.

Şimdi Hristiyan habercinin temel niteliklerini ve ayrıca mesajının içeriğini biraz düşündükten sonra, gerçeğin yayınlanmasında başarı için eşit derecede gerekli olan belirli biçim ve ifade niteliklerini adlandırmak kalıyor. Vaizin ilk işi, elbette, dinleyicilerinin dostça dikkatini çekmektir ve bir sonraki işi, konuşmasını bitirene kadar bunu korumaktır. Bunları başarmak için, şeyleri önce çekmek, sonra aydınlatmak ve son olarak ikna etmek için bir şekilde koymada bir beceriye sahip olması açıkça gereklidir.

O halde, bu niteliklerle ilgili çok kısa bir soruşturmayla, vaazın bildiğimiz haliyle vaazda, vaizin mesajını iletmek için açık ara en iyi araca sahip olduğumuz varsayılabilir. Zaman zaman diğer medyalarla deneyler denendi, ancak vaaz
yerine geçilmedi. Birkaç yıl önce, vaaz hikayesi denen şey denendi - vaizin haftalık bölümler halinde okuduğu dini bir roman. "Şarkı ayinleri" ve "fener konuşmaları", ruhun çıkarları için kulağı ve gözü dahil etmek için iyi niyetli girişimlerdi. Orta Çağ'ın mucize oyunlarında, Kutsal Kitap'taki gerçek ve olaylar cahil sınıfların yararına dramatik bir forma sokuldu. Vaaz hala geçerliliğini koruyor. Hiçbir vaaz biçimi bu kadar genel bir kullanıma ve kabule sahip değildir ve değişen zamanlara ve farklı koşullara bu kadar uyum sağlamaz. Düşünce, harikulade olmaktan daha az doğru değildir ve gerçek olmaktan daha az harikulade değildir, halkın kulağına hitap edenlerin hiçbiri, dine karşı nispeten kayıtsız olunan bu günlerde bile, Hıristiyan inancının vaizleri kadar büyük bir kitle çekemez. Vaaz hala en popüler halk hitap biçimidir!

Bu nedenle vaizin sadece kendisinde vaaz eden bir zihin ve kalp, bilgi ve unvan olup olmadığını; gerçeği tüm eksiksizliğiyle sunmaya çalıştığını söyleyip söyleyemeyeceğini değil, aynı zamanda vaazlarının, içerdikleri gerçeğin girişini en kolay şekilde sağlayacak türden olup olmadığını da sorması akıllıca olacaktır. Tanrı'nın gerçeği, sunulduğu biçim ve tarz nedeniyle kurtarıcı görevinde engellenebilir ve sıklıkla engellenir, ancak bu tür etkisiz sunumun arkasında samimiyet ve yüce bir coşku olabilir. Vaiz, vaaz veren olarak başarısız olarak bir haberci olarak başarısız olabilir. Vaaz veren olarak başarısız olabilir, çünkü keşfedilmesini bekleyen ve görülmediklerinde bir gizemden başka bir şey olmayan ilkeleri ihmal edebilir.

Ve yine de, bu ilkeler ne kadar açık olursa olsun, vaaz verenin sanatı öğrenmeye ihtiyaç duyar ve hatta konuşma yöntemlerinin incelenmesi bile başarı için muazzam bir öneme sahiptir. "Doğuştan vaiz"den bahsettik; hatta en yüksek olasılıklarını gerçekleştirmek için yeteneklerini geliştirmelidir. Bazen "işlenmemiş elmaslar"dan bahsederiz; bu değerli taşların değeri, taş işçiliği sanatı üzerlerinde dikkatlice uygulandıkça artar. Sadece yanlış yöntemlerin ve kötü düşünce ve ifade alışkanlıklarının oluşmasını önlemek içinse, bir vaiz Vaaz çalışmalarına dikkat etmelidir. Tüm çalışmalarının sonu olarak, kendisine öğretilen şeylerin çoğunu kasıtlı olarak reddetmeye yönlendirildiğini hissedebilir ve bunun yerine kendi özgün yöntemlerini tercih edebilir. Yıllar geçtikçe, zahmetle öğrenilen kuralların çoğunu unutabilir. Bu koşulların hiçbiri, vaaz verme
sınıfında harcanan zamanın boşa gittiğinin kanıtı olarak görülmemelidir. Çoğumuzun okulda öğrendiklerimizin büyük kısmını unuttuğu bir gerçektir. Tarih derslerimizin büyük bir bölümünü oluşturan tarihler, sözdizimi ve prozodi zorluklarının üstesinden gelmek için uğraşırken kölece uyguladığımız kurallar, Latincemiz, Antik Yunan dilindeki temellerimiz, çok zor kazandığımız - aramızdan, bol miktarda gri saçı olan, bir zamanlar bu şeylerde zafer kazandığımız sınav odasıyla bugün yüzleşebilen var mı? Yine de bir anlamda hepsi hala bizimle. Bunları günlük mücadelede etkili bir şekilde yeniden üretiyoruz; hayatın işini oluşturan bin bir görevde. Vaaz verme durumunda da durum aynı olabilir. Reddedebiliriz; unutabiliriz; ancak öğrenciye bahşedilen güçlerin kullanımında daha becerikli hale getirmeyi amaçlayan çalışmalardan birçok yönden zengin bir şekilde faydalanmaktan tamamen kaçınamayız. Bu sayfalar yalnızca genç erkekler için yazılmış olsaydı,
zihni ve zihinle birlikte kalbi, söylemlerin yorumlamanın temellerinden uygulamanın en üst noktasına kadar gerçek inşası hakkında öğrenilebilecek her şeyin ciddi bir şekilde peşine düşmeye zorlama çabasına ayrılmış birden fazla bölüm içerirdi. Yaşlı kardeşlerin bile bu tür çalışmaları
kârsız bulacağı düşüncesi yüzünden bu gerekliliği vurgulamaktan kaçınmıyoruz. Uzak günlerimizin vaaz kılavuzlarından bazılarını bir kez daha okumak, çoğumuz için "dağ ve kalabalık arasında" sessiz bir saat geçirmek için aptalca bir yöntem olmayacaktır!

Daha yakın zamanda yayınlanan diğerleriyle birlikte, "kurallar" arayan okuyucuyu bu kitaplara yönlendiriyoruz. Gençliğimizde bunlardan çok vardı:--"Kidder", "Phelps", "Broadus", "Beecher", "Parker's Ad Clerum." Bunlara "Phillips Brooks", "Dale", "The Cure of Souls" ve hatırlanabilen daha birçoklarını ekleyin; isimleri lejyondur - hepsi de akıllı ve iyi adamlar için faydalıdır. Şu anki görevimiz, kürsü ifadesinde etkili olmak isteyen herkes tarafından hatırlanması gereken bazı prensipleri adlandırmak gibi görünüyor.

Ve bu prensiplerin ilki şu gibi görünüyor:--Vaazın _çekici_ bir niteliği olmalı, o kadar ilginç olmalı ki, sıradaki adam onu ​​dinlemek _istemeli_, her kelimesini dinlemektense dinlememek _daha_ zor olmalı. Eğer onu hiç ilgilendirmezseniz, bir adamı asla kurtaramaz veya ona yardım edemezsiniz!

Şimdi, bu çok belirgin düşünceyi vurgulamanın gerekip gerekmediğine, genel olarak vaazlar hakkında duyduğumuz konuşmalardan karar verebiliriz. Bu tür kamusal hitapların
harika popülaritesinden daha önce bahsetmiştik; Ancak bu popülerlik şikayetlerle niteliksiz değildir, bunların en sık görüleni belki de vaizin sıkıcılığıyla ilgilidir. "Bir vaaz kadar sıkıcı" bilindik bir ifadedir - o kadar bilindiktir ki kimse kullanımına ve uygulamasına itiraz etme zahmetine girmez. En eski ve ataerkil anekdotlarımızdan biri, çalışma odasında bir hırsız bulan ve karısı polise kaçarken geçen Pazar günkü vaazı okuyarak adamı derin bir uykuda tutan papazı anlatır. Saatlerce süren dürüst kahkahalarla bizi ömür boyu yükümlülük altına sokan bir Amerikalı mizahçı, Betsy Jane'e kur yapma öyküsünde, Betsy Jane'in ailesinin ve kendisinin "aynı toplantı evinde uyuduklarını" söyler. Tekrar tekrar, sigorta şirketlerinin, içerdikleri çok miktarda kuru malzeme nedeniyle, din adamlarının evlerine yangın poliçesi verirken aldıkları riskleri duyduk. Tüm bu
mizahi hikayeler ve çıkışlar takdir görüyor çünkü ne yazık ki!
içlerinde belli bir miktar gerçek var. Sonra ayrıca
bazılarının çok uğursuz bir işaret olarak gördüğü daha kısa vaazlar için talep var.
Bu talebin her zaman vaizin üzerinde durduğu konulara duyulan hoşnutsuzluktan kaynaklandığı varsayımına itiraz ediyoruz.
Kimsenin Shakespeare temsilinin uzunluğu veya önde gelen ve belagatli bir
politikacının bir buçuk saat boyunca kürsüde oturması konusunda çok fazla homurdanmadığı itiraz ediliyor. Kısa bir süre önce, Londra'daki kalabalık bir salonda, tanınmış bir devlet adamının yoğun bir cumartesi öğleden sonrasında iki buçuk saat konuştuğunu duyduk ve konuşmanın sonunda, yüzlerce kişinin konuşmanın yarı yarıya daha uzun olduğunu öğrendiklerinde şaşkınlıklarını dile getirdikleri duyuldu. Salondan ayrılırken bir arkadaşımız, "Eğer bu kadar uzun vaaz
verseydik ne olurdu?" diye sordu. "_Ne,"
gerçekten_? Peki ya politikacının konuştuğu kadar _ilginç_ bir şekilde vaaz
verseydik? Konuştuğumuz erkek ve kadınların dikkatini
çekip onlara saldırma sanatının büyük dramatistinden bir şeyler öğrenmiş olsaydık? Kısa vaazlar talebinde bir kusur bulduğumuzda, bazı vaazcıların dinleyicilerinin kısa değil uzun vaazlar talep ettiğini unutmamalıyız! Belki de
bu kısalık talebi,
sıranın ahlaksızlığından çok, vaazı kastettiğimiz kürsünün sıkıcılığından kaynaklanıyor olabilir
ve konusunu değil. Şu anda, ortalama bir insanın manevi ihtiyaçları ve soruları konusunda bu kadar derinden etkilenebileceği bir konu yoktur -söylemeye cesaret ediyoruz-. Hala, Londra'daki kiliselere ve şapellere, diğer tüm popüler tatil yerlerinde bulunanlardan daha fazla insanın gittiği söylenebilir.
Ruhsal şeyler hala en çok düşünülen şeylerdir ve bunlardan bahsetmek
işi olanlar, etkilemeye çalıştıkları kişilerin en azından kulağını, hatta kalbini kazanamazsa, kendilerine çok sadakatle, hatanın bir kısmının mesajın biçiminde, kelimelerinde veya sunumunda olup olmadığını sormalıdırlar.
Vaaz ve sunumun, uyumaktan çok dinlemeyi kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını sorgulamalıdırlar. "_Ben bile sıkıcı olmaktan suçlu olabilir miyim? 

Çünkü itiraf edilmesi gereken gerçek, bazı vaizlerin -yayınlayacak altın hakikatleri olan ve iyi doğal yeteneklere ve insanları kutsamak için gerçek ve derin bir arzuya sahip kardeşler- sıkıcı olduklarıdır -sıkıcı, korkunç, ölümcül derecede sıkıcı! Konuşulacak dünyadaki en ilginç, en harika -en sansasyonel diyebilir miyiz?- konuda sıkıcıdırlar. 

Peki bu sıkıcılığın nedeni nedir? Tekrar söylüyoruz ki, bu vaize verilen konuların doğasında yatmıyor. Bu inkara, hemen hemen her durumda vaazın sıkıcılığının vaizdeki sıkıcılıktan kaynaklanmadığı yönünde bir şey daha ekleyeceğiz. Sohbet sırasında, içsel çekiciliği olan konularla ilgimizi çekemeyen çok az insan vardır. Minberde sıkıcılıktan donuklaşan birçok adam, sosyal çevrede hoş bir kişiliğe dönüşür. Bu şaşırtıcı fark neden?

Bu soruyu tam olarak cevaplamak birçok kelime kullanmayı gerektirebilir, ancak
en azından vaaz vermenin genellikle sıkıcı olmasının nedeninin vaizin gerçeğe ve kutsal alana saygının bunu gerektirdiği fikrini miras almış olması olduğu öne sürülebilir. Eskiden yaygın olduğu söylenen, donukluğun bir erdem olduğu hissinin izleri hala var. Aynı his, diğer günlerde, dindarların evlerini neredeyse kahkahayı kovmaya ve müziği ev ocağından dışlanmış bir kişi olarak kovmaya yetecek kadar bir ciddiyet ve ciddiyetle doldururdu.
Bu şeylerin duygusunun hakim olduğu insanlar, hayatın neşesine ve doğanın, edebiyatın, şiirin ve sanatın güzelliklerine gözlerini kapatırlardı. Bu tür insanların Şabatları korkulacak günlerdi; kutsal
yerleri güneş ışığının parıltısı olmayan yerlerdir. Minberin esaretin boyunduruğu altına girmesi veya bir zamanlar köleleştirilmiş olmasına rağmen şimdi bile mükemmel özgürlüğe ulaşamamış olması şaşırtıcı mıdır? Sonra, "minberin onurunu" korumakla ilgilenen vaizler vardır ve bu ilginin onların doğallığını, parlaklığını ve mizahını - insani, hoş ve baştan çıkarıcı olan her niteliği - ezmesine izin verilir. Dr. gibi büyük ve bilge bir vaizin bile kayıtlarda olduğu gibi. Birmingham'lı Dale, vaazlarının çekiciliğine, özellikle de daha genç ve daha az eğitimli dinleyicileri söz konusu olduğunda, karşı çıkan belli bir kompozisyon ve sunum ihtişamı nedeniyle kendi güçlü hizmetinin zarar gördüğünü itiraf etmek zorundaydı. Minberin onuruna duyulan bu ilgiden, "minber tarzı", "minber tonu", "minber kelime bilgisi" ortaya çıktı; bunların hepsi, dürüst Doğa'nın sade planlarından sapmalar olarak, kutsal, güzel gerçeğin cazibesini bozmaya ve zaferini engellemeye yardımcı oldu. Bir diğeri ise entelektüel gururdan dolayı donuk olabilir. Diğer kardeşlerin elde ettiği ancak kendisinin mahrum kaldığı başarıyı, "galeriye çalmak" veya "halkın alkışını sağlamak" olarak adlandırdığı şeylere atıflarda bulunarak sık sık açıklayan kişi bilinmiyor. _O_, şüphesiz, kendisini bu kadar aşağılayıcı uygulamalardan suçlu sayacak kadar aşağılamayacaktır. Düşünce, dinlemeye gelenler için _onun_ sağladığı bir şeydir.
_O_ _düşünürlere_ seslenir. Yazıklar olsun! Onun için, eğer bilseydi, onun "düşünürleri" insandır ve memnun olmak için bir zihinleri vardır. Kiliseden ayrılırken verdikleri karar "çok entelektüel" olabilir, ancak insanlar her zaman entelektüel bir
sıkıntıda olamazlar ve hem Sebt hem de Kutsal Alan yorgun beyinler için dinlenmek üzere tasarlanmıştır. Çok bilgili bir adamın, aşırı düşünceli bir konuşmadan
ayrılırken, vaizin çocuklara hitabının ayinin en keyifli kısmı olduğunu itiraf ettiğini biliyoruz. Vaaz çok akıllıcaydı; ancak--peki, zor ve yorucu bir hafta geçirmişti ve kiliseye yorgun bir zihin ve sıkıntılı bir kalple gelmişti.

Bu yüzden birçok vaizin kendi mizacına tamamen yabancı bir vaaz sıkıcılığına düştüğü olmuştur. Evde, sosyal çevrede, kürsü hariç her yerde insandı ve doğaldı. Depresyondakileri neşelendirecek bir şakası, üzüntüden dökeceği bir gözyaşı vardı. Sevinenlerle
sevinebilir, ağlayanlarla
ağlayabilirdi. Sevincin
tütünmesine duyarlıydı. Acıda veya zevkte her zaman hoş karşılanan bir misafirdi, ancak tapınakta, bilmeden ihanete uğradığı her insanlık zerresini ton ve tavırla kınadı ve doğallığa her düşüşü için giderek daha da kasvetli hale gelen kasvetle kefaret ödedi. İsa Mesih böyle vaaz vermedi, yoksa sıradan insanlar O'nu "sevinçle" duymazdı; yoksa küçük çocuklar O'nun ayaklarının etrafında toplanmazdı veya şehir kapısına doğru at sürerken Hozanalarını haykırmazlardı. Kalabalıkları kasabalardan çöllere çeken ve onları o kadar büyüleyen vaazlar sıkıcı değildi ki, bedensel dinlenme zamanı duyulmadan geçti. "Hiçbir insan bu Adam gibi konuşmadı," dediler, vaizin Siyon Dağı'na çıktığı yola giysilerini sererken. Tanrı'yı ​​ifşa etti; günahı azarladı; kınamalarını çağın üzerine
döküldü; ikiyüzlülüğün yüzündeki maskeyi
çıkardı; alkış uğruna tek bir zerre veya zerre hakikatten kaçınmadı, yine de tüm Yahudiye ve Ürdün'ün ötesindeki tüm bölgeler O'na gitti. _Onun_ vaazında sadece ruhu kurtarmak için her şey yoktu, kulağı büyüleyecek her şey vardı!

Başka hiçbir şeye dayanmasa bile, bu ilahi örnekten yola çıkarak kendimizi çekici bir şekilde vaaz vermeye koyalım; ve _doğal_ bir şekilde vaaz vermeye karar vererek başlayalım. En iyi vaaz, konu ve üslup olarak en iyi şekilde yapılan konuşmadır ve vaizin ve dinleyicinin her yeteneği için egzersiz sağlar. Amerikalıların dediği gibi, "Tam burada", konuşmanın her zaman konuşulduğunu ve asla okunmadığını hatırlayalım. Sıkıcılığın etkisini üretmek için; asilce tasarlanmış ve asilce ifade edilmiş iyi düşüncenin kesin olarak bozulması için, _konuşmak_ üzere görevlendirilmiş bir adam tarafından _konuşulmak_ üzere bir araya getirilmiş bir kitleye kölece okunan bir el yazmasını tavsiye edin. Uzun süre acı çekerek, kendilerine okunmaya o kadar alışmış kiliseler olabilir ki, buna katlanmayı öğrenmişlerdir, hatta belki de bundan hoşlandıklarını sanmışlardır. Ama böyle bir kilisedeki cemaate bakın. Vaiz bir an için başını kaldırıp önündeki çarşaflardan kısa bir
çıkış yaptığında, ilgilerinin
ne kadar belirgin bir şekilde
arttığını ve gözlerinin parladığını fark edin. Hatta _onlar_ bile, kalplerinin derinliklerinde,
bu tür bir uygulama, arada sırada, ifadede biraz gevşeklik, vaizin dilbilgisinde biraz bozulma anlamına gelse de,
kendileriyle konuşulmasını isterler. Bundan daha fazlası da söylenebilir:--Bize öyle geliyor ki, birçok kiliseye gitmenin sonucu olarak, bahsettiğimiz kutsal alanlarda
okuma modası geçiyor. Son aylarda çeşitli mezheplerden birçok tanınmış vaiz dinledik ve hiçbiri "okumadı." Öte yandan, okuma yönteminin bu kiliselerde daha az yaygın hale gelirken, Metodizm'de daha olağan hale geldiği iddia edildi. Bu şaşırtıcı iddia gerçekten doğruysa, Metodist vaazları için yazık! Metodizm okunan vaazı _istemez_--Metodizm olmaktan çıkmadığı sürece, onu istemeyi öğrenmesi olası değildir--sadece
kendisine yardım edemediğinde veya başka sebeplerden dolayı, onu zayıf bir şekilde sunan adama karşı büyük bir saygı ve sevgi duyduğunda buna katlanacaktır; veya yine,
vaiz yaşlı olduğunda ve entelektüel çevikliğini aştığında,
bu durumda sempati onun davasını öyle savunabilir ki ona gönülsüz bir
dinlenme sağlayabilir. Metodizm, _konuşan_ adamların vaazları altında büyüklüğe ulaştı ve bu yöntem onun kürsüsünde gelenekseldir; bir gün
geleneğini, _konuşmacının_ tek başına
kendi yüksek yerinde duracağı
bir yasaya dönüştürecektir. İnsanları çekmek ve tutmak için vaiz konuşmalıdır!

Ve diğer insanlarla konuşması için en doğal olan ses ve tavırla konuşmasına izin verin. Henüz insan sesinden daha tatlı bir organ yoktur, kalbe ulaşmak için bu kadar uygun olan
biri yoktur. Yazık ki, çoğu zaman, basit cehaletten dolayı, bu güzel enstrüman bozuluyor. Minber eğitiminin gerekli bir parçası olarak bir ses eğitimi kursunun dahil edilmesini memnuniyetle görürdük. Böylece, birçok zarif ifadenin bozulması önlenirdi. Birçok "din adamının boğaz ağrısı"ndan sorumlu olan, aşırı çalışmadan ziyade hatalı konuşma yöntemleridir. Konuşmak, bir adamın sesi için, ayağa kalkmak veya ellerine almak kadar doğal bir egzersizdir, ancak doğal olarak yapılmalıdır; ve eğitimin kullanımı, bu dersi eve getirmesinde bulunur. "Minber sesi", dünün bir gafına dönüşmelidir.

Konuşmadaki çekiciliğe, insanların dinleyici olarak tutulması için, tedavideki çekicilik eklenmelidir; burada, yine, başarının yöntemi, Doğanın istediğini yapmasına izin vermektir. Vaizin _tüm_ yeteneklerini temasını ortaya koymaya adamasına izin verin. Önemli olan, kelimeyi doğru yere ulaştırmak ve bu amaçla üslup, dil, düzenleme gibi tüm düşünceler ikincil olmalıdır. Bir vaiz bir hikaye anlattığında küçümseme
gösteren bazı son derece entelektüel kişiler olabilir. Vaazın kutsal yerde bir kahkaha dalgasına neden olan bir mizah dokunuşu içerdiğinde ciddi şekilde onaylamayan çok ciddi kişiler vardır. Bazı insanlar, yine, bir epigramdan nefret eder ve "vaiz akıllı olmaya çalışıyor" derler. Tüm eleştirmenleri memnun etmek imkansızdır. Vaizin en büyük işi işini yapmaktır; ve eğer bir hikaye, bir mizah dokunuşu veya alaycılıkla, her zaman kendisine rehberlik etmesi gereken o iyi zevkin sınırları içinde kalarak, herhangi bir
yeteneğin kullanımıyla insanları dinlemeye ikna ederse, eleştirmenler
görmezden gelinebilir. Bu bölümü sonlandırmadan önce bir paragraf daha eklenebilir.
Ne de olsa, ilginç olmanın büyük sırrı _ilgilenmekte_ yatar. Gerçekten büyüleyici vaiz, kendisi konusuna hayran olan ve ayrıca, önündeki insanlara karşı derin bir ilgi
duyan kişidir. Konunun kürsüdeki adam için bayat, yıpranmış ve basmakalıp hale gelmesi durumunda, sıralarda fazla ilgi aramak umut verici bir arayış olmayacaktır. Yine vaizin önünde durduğu kişilere olan ilgisini kaybetmesi durumunda, ve bunun gerçekleştiği biliniyorsa, en çok arzuladığımız türden vaazlar için onu dinlemek için küçük bir sebep kalacaktır. "Vaaz kutusu"nun, bizim kınadığımız sıkıcılığın çoğundan sorumlu olması mümkün olmayabilir. Whitefield'ın, bir adamın aynı konuşmayı giderek artan bir etkiyle kırk dokuz kez vaaz edebileceğini iddia ettiği söylenir. Bu güce sahip olmayan ancak vecizenin doğruluğunu kanıtlamak için sadakatle çabalayan kişiler olabilir. O kadar iyi bir vaazdı ki ve ilk birkaç kez vaaz ettiğimizde çok iyi geçti, öğrettiği gerçekle kalplerimiz ateşlenirken. O değerli kutunun içindekileri çevirirken kendi kendimize böyle fısıldadık. Başka günler, başka koşullar, başka insanlar, başka ihtiyaçlar ve başka görüşler gelmişti, ancak yıpranmış ve solmuş el yazması bir kez daha ortaya çıktı. Her vaizin tüm vaazlarını kuruyup yanacak kadar yakması gereken kutsal delilik vaftizi Kilise ve dünya için kötü bir şey olmayabilir. Böyle bir vaftiz belki de dua etmek için çok büyük bir şey olabilir; böyle bir fedakarlık gerektirse bile, belki de çok fazla şey istenebilir ve bazı vaazlar Whitefield'ın maksimumu aşıldıktan uzun süre sonra bile tekrar tekrar vaaz edilmeye değerdir. Yine de, kurtarılmaları için dua etmemiz gereken istiflenmiş vaazlara sahip olmak tehlikeli bir ayartmadır. Tüm kiliselerdeki binlerce kişi bu dilekçeye Amin demekten mutluluk duyardı!

BÖLÜM II.

Şeffaflık Üzerine.

Vaazlarımızın etkinliği için çok önemli olan ve sadece kısaca değinmekten daha fazlasını hak eden bir özellik vardır ve o da berraklıktır. Vaizin işi, kastettiğinin anlaşılmasını sağlamak, dinleyicilerinin onun gördüğünü görmesini, anladığını anlamasını sağlamaktır. Ona, gerçeği o kadar açık bir şekilde sunması özel bir talimat olarak verilmiştir ki, "yolculuk eden bir adam, aptal da olsa, bunda yanılmamalıdır." Burada başarısız olursa, fena halde başarısız olur. Belki de, bir dinleyicinin hayranlığını açıklık olmadan uyandırmak mümkündür. Bazı insanlarda, şaşkınlığa karşı tuhaf bir ilgi bulunabilir; ve onları tamamen şaşırtabileni yüksek yetenek ve derin öğrenmeyle öveceklerdir. Çok heceli kelimelerin, her zaman doğru seçilmese de, çok heceli kelimelerin sıklıkla yaptığı gibi, düşünce görevini yerine getirdiği bir üslup nedeniyle, bir adamın "çok bilgili" olarak tanımlandığını birden fazla kez duyduk. Ancak cahil hayranlığı kazanmak, kürsü çalışmasının zayıf bir sonucudur ve hiçbir erkek adam böyle bir sonu hırsının hedefi olarak önüne koymaz. Dinleyicilerin, anlayışlarının derecesine göre orantısız bir ölçüde kutsama alabileceğini kabul edin - bir arkadaşımız, tek bir kelime bile bilmediği Galce dilindeki vaazları dinlerken harika zamanlar geçirdiğini söylüyor - insanların gerçeğin _bilgisiyle_ kurtulduğu hala doğrudur.
Etiyopyalı Hadım'a katılırken, arabasında oturup Peygamber Yeşaya'yı okuyan Filip, "Okuduğunu anlıyor musun?" diye sordu ve tüm çabası esmer yabancının anlamasını sağlamaya gitti. İnsanların anlamasını sağlamak, hala bizim zorunlu görevimizdir.

Ve bu gerekli başarıyı elde etmek her zaman düşünülebilecek en kolay şey değildir. Gerçekten de, vaizin
hiçbir amacında bu kadar sık ​​başarısız olmadığı iddia edilebilir.

Alınan fikri, iletmek istediğimiz fikirle karşılaştırma olanağımız olsaydı, sık sık çok şaşırır ve derinden cesaretimiz kırılırdı. Dinleyicilerimizin çekingenliği onlarda bir bilgelik, bizim içinse bir merhamettir.

Çünkü çoğu vaizin -cemaatlerinin zekasını değil- kendilerine sunulan gerçeği, kendilerine getirildiği hızda ve şekilde kavrama yeteneklerini abarttığı kesindir. Vaizin eğitilmiş zihni dini edebiyatı ve konuşmayı kolayca ve kolayca anlayabildiği için, dinleyicinin aynı güce sahip olduğu sonucu çıkmaz; ayrıca, bu gücün eksikliğinin, onun,
sözleri zihnini şaşkınlığa uğratan bir kişiden daha düşük entelektüelliğe sahip olduğunu kanıtladığı sonucu çıkmaz. Vaiz, günlük düşünce ve araştırma konuları olan şeylerin dinleyicileri için o kadar da tanıdık olmadığını
hatırlamalıdır. _Ona_ göre, bunlar iyi bilinen bir ülke oluşturur. Kendisine bu kutsal toprakların noktaları ve yerleri hakkında yol tarifi için dönen bir adamın, bu talimatları her zaman kendisinin verdiği kadar kolay anlayabileceği varsayımında bulunmamalıdır.
Bir kişinin çok iyi bildiği bir topraklarda, yolcuyu yoluna yönlendirmenin, yoldaki gariplikten dolayı, kendimiz de aramak zorunda kaldığımızda, bu tür talimatları anlamaktan çok daha kolay olduğunu iddia ettiğimizde deneyimden bahsediyoruz.

Bu sadece doğru değil, aynı zamanda vaaz veren için bilgi olan şeyin dinleyici için de bilgi olduğunu varsaymaya çok meyilli olduğumuz da doğrudur. Günümüzde ortalama kilise müdaviminin vaazlarımızın varsayımlarının ima ettiği kadar İncil bilgisine sahip olmadığı endişesi vardır. Günümüzde çoğu insan aceleyle yaşıyor ve birçok şeyle meşgul ve Kutsal Yazıların vaaz veren kişiye bu kadar avantaj sağlayan okuma ve incelemeyi aldığı iddia edilemez. Muhtemelen kiliselerimizden birinin cemaatinden ayrım gözetmeksizin seçilen herhangi on kişinin incelenmesi hem şaşırtıcı hem de üzücü bir durumu ortaya çıkaracaktır. Görünüşlere aldanmak çok kolaydır. Cemaat iyi giyimli, saygın, isteklidir. Eğitimin, hatta kültürün olağan belirtileri vardır. Tüm bunlar kutsal bilginin büyük bir yüzeyselliğiyle tutarlıdır. İnsanlar kendi tarlalarını işlemeye dikkat ederler, ancak ortak arazi genellikle
çok ihmal edilir. Şuradaki sırada bir bilim adamı vardır; kendi
biliminde o en üstündür. Yanında bir politikacı oturur; saatin sorularını ondan daha iyi bilen çok az kişi vardır. Minberde
vaiz durur; o -iddiayı cüret edelim mi?- İncil'de güçlü bir adamdır. Bu _onun kitabıdır_. _Genel_ bir şekilde, bilim adamının, devlet adamının, cemaatteki her kişinin kitabıdır,
ancak vaiz bu kitapta ve bununla ilgili her şeyde uzmanlaşmıştır. Kendisinden önceki bir adamın veya bir başkasının lehine çok fazla şey varsayarsa hata yapacaktır. Burada yıllar öncesinin bir anısı yüzeye çıkar. Bir Pazar günü, genellikle sıradan insanların
üstünde konumlara sahip iki veya üç adamın bulunduğu bir kitleye vaaz vermek zorunda kaldığımızda, artık
kilisemizin yaşlı bir papazına büyük bir gerginlik
itiraf ettik. "Hiçbir zaman zahmet etme, evlat," diye cevap verdi; "bir şeyi hatırla:--Şapeldeki herhangi bir adamdan daha fazla şey bileceksin bu konu hakkında, çünkü üzerinde _çalışmış_ olacaksın. Doktor _haftasını_ fizik karıştırmakla, avukat _haftasını_ hukuk karıştırmakla geçirmiş olacak.
Sen _seninkini_ bu metin hakkında her şeyi öğrenmekle geçirmiş olacaksın, ki bu metin, neredeyse hiçbiri tarafından
duyulmamış." Yaşlı adamın güvencelerinde teselli vardı, ancak çok sık unutulan üzücü bir gerçeği kabul ediyorlardı. Muhtemelen her şeyi bilseydik, vaazlarımızın bir kusurunun yeterince temel olmaması olduğu sonucuna varırdık.

Aynı doğrultuda, vaizin aşina olduğu ve zihnine belirli fikirleri
aktardığı terminolojinin, zorunlu olarak aynı derecede aşina olması ve
herkese aynı fikirleri aktarması gerektiğini varsaymanın da bir hata olduğu ifadesi de gelir. Bu dilin çoğu
tekniktir; büyük bir kısmı günlük kullanımda uzun zamandır kullanılmayan ve artık kullanılmayacak olan kelime ve ifadelerden oluşuyor. Vaiz, mesleğinin dilinde en çok ilgi duyduğu konularda konuşmayı seçen profesyonel bir adamı dinlemeye kendini adasın; ya da tezgahta veya fabrikada kullanılan terimlerle zanaatından bahseden bir zanaatkarı dinlesin; o zaman teknik dilin, yeni başlayan dinleyiciyi şaşırtmadaki etkisini bir dereceye kadar kavrayacaktır. Bu bağlamda, yıllar önce çok genç bir vaizin, çalışan erkek ve kadınlardan oluşan bir dinleyici kitlesine, belirli bir "antropomorfik" pasaj hakkında nutuk çektiğini duyduğumuz bir vaazı hatırlıyoruz. Dediğimiz gibi, çok gençti ve muhtemelen çalışma odasının dışında artık bu kelimeyi kullanmıyor. Dinlememizde bulunan bir diğer değerli adam, büyük ölçüde fabrika kızlarından oluşan bir cemaate, hayatlarını "Mesih merkezli" hale getirmeleri konusunda ciddi bir şekilde öğüt verdi. Sayın W. L. Watkinson'a, şu anda ele alınan hatanın iki esprili örneği için, yalvardığımız mükemmelliğin muhteşem bir örneği olan, borçlu olduğumuzu kabul ediyoruz. Bunlardan biri, dinin yeniden canlanması sırasında, dinleyicilerine "emanet" inancını kullanmaları konusunda içtenlikle öğüt veren yerel bir vaizinki; diğeri ise, belirli bir köydeki randevusu, gezici bir hayvanat bahçesinin ziyaretiyle aynı zamana denk gelen bilgili bir ilahiyatçınınki. "Algılıyorum," dedi, sansasyonel bir tonla, "Alman aşkın akıl yürütme ruhunun Kilise'ye sızdığını." Cemaat, bitişikteki kervanları hatırlayarak, hemen
aceleyle ve endişeyle ayrıldı.

_The Daily News_ sahiplerinin metropoldeki kilise katılımının sayımının sonuçlarını tablolaştırdığı o çok ilginç ciltte, Bay F. C. Masterman, Güney Doğu Londra'nın dini sorunu hakkında yazarken şu sözleri söylüyor:--

"Hakim teoloji, belki de hakim ayinden daha fazla, kadim bir dille sarmalanmıştır. Terimlerin kendisi tekniktir - lütuf, haklı çıkarma, dönüşüm, sebat. Bunlar, tarihi anlamlarına dalmış öğrenciden akıcı bir şekilde akar; genel olarak Yunancadırlar. Bir zamanlar insanların uğruna savaştığı ve memnuniyetle öldüğü yaşayan gerçekliklerdi; hala gerçeklikleri, ruhun yaşam tarihinin kalıcı unsurlarını sembolize ediyorlar - ancak örümcek ağlarına ve teknik bir sistemin karmaşıklıklarına sarılmış, kısırlığa dondurulmuş durumdalar; ve bu kadar bollukla fırlatıldıkları izleyiciler için, performansın ayrıntılarından daha fazla anlam ve çekiciliğe sahip değiller Musa ritüeli veya İbranice İncil'in efsanevi kahramanlarının
soy kütükleri. Ne İsrail'in dolaşmalarından veya Yeşu Kitabı'ndan çıkarılan öğretici dersler istiyoruz; ne de İncil'de daha çekici bir belagatle anlatılan bazı sahnelerin
parlak 'kelime boyama'sı; ne de hayatın ayrıldığı
bir zamanlar gerçek olan kurtuluş planlarının mekanizmasının açıklaması; ama ruhani şeylerle ilgili bazı mesajlar, sadelik, alçakgönüllülük ve samimiyetle, sade, alçakgönüllü ve samimi olmak isteyen insanlara iletilir." Bunlar ağır sözlerdir ve birçok vaiz bunları ciddiye almaktan daha kötüsünü yapabilir. Böyle bir olay, bugüne kadar aydınlanmaktan çok şaşkınlığa uğramış birçok kişi için bir lütuf anlamına gelebilir. Bay Masterman, eminiz ki, sık sık deneyimle sözlerine kanıt ekleyebilecek çok sayıda kişiyi temsil ediyor; ayrıca, benzer deneyimler nedeniyle artık Rabbin evine gelmeyen çok daha fazla kişi adına konuşuyor.

Ancak zorluk her zaman vaizin terminolojisinden kaynaklanmaz. Vaazlarımızda aşırı yoğunlaştırma hatasına düşmek mümkündür. Çok yoğun yiyeceklerin sindirimi zordur ve aynı şey çok yoğun vaazlar için de geçerli olabilir. "En derin anlamlarla dolu kelimeler" anlamlarının çoğunu taşıyarak zihinden geçmeye meyillidir onlarla
keşfedilmemiş. "Son derece özdeyişsel bir üslup", yağmurun o kadar hızlı yağdığı ve susuz toprağı sulamada pek işe yaramadığı, toprağın üzerinden emilmeden akıp vadideki dereye katıldığı bir sağanak yağmurun bazı özelliklerine sahip olabilir. "_multum in parvo_" özdeyişi, her iyi doldurulmuş cümlenin tam anlamını kavramak için
zamanı varken
okurun elinde kalacak olan bir yazar için takdire şayan olabilir. Ancak, bir kamusal konuşmacı için
ambalaj kolayca abartılabilir; ve burada, vaizin bir konu hakkındaki bilgisini ve düşüncelerini bir araya getirip
kelime seçimini konuşma saatine bıraktığı bir vaazla karşılaştırıldığında yazılı vaazın tehlikelerinden biri vardır. Konuşmacı için biraz akıllıca
uzunluk gerekebilir. Biraz tekrar; bir gerçeğin, önce _bu_ şekilde, sonra _o_ şekilde ve tekrar
belki de oldukça farklı bir şekilde ortaya konulması, böylece farklı zihinler sırayla
bir şansa sahip olabilir - buna bile ihtiyaç duyulabilir ve vaizin sabırsızlığı böyle bir yöntemi can sıkıcı bulsa da, görev bu şekilde olabilir
ve eğilim daha özlü ve hızlı bir moda yönelir.
Her argümanı ve dersi kesinlikle şeffaf hale getirmek için yapılabilecek her şey yapıldığında, yine de
tam olarak
anlamayanlar olacaktır. En basit vaiz bile bir gün, söylendiğine göre, Chester'ın eski bir Piskoposu'na, berrak olmak için büyük çaba harcayarak, ateizmin
hatalarına karşı argümanı şu sözlerle ortaya koyan yaşlı kadınla karşılaşacaktır: "Eh, efendim, söylemeliyim ki
bize anlattıklarınızdan sonra bir Tanrı olduğunu düşünüyorum." Unutulmaması gereken bir diğer şey ise, bir vaazın "kolay takip edilebilir" olup olmamasının, düzen ve düzenlemesine bağlı olmasıdır. Vaizin öznesini "kafalara" böldüğü yönteme oldukça güçlü bir şekilde inanacak kadar eski kafalıyız. Bu yöntemin kullanımdan kalktığını duymuştuk, ancak son aylarda daha kabul edilebilir ve başarılı vaizlerin çoğunun bunu hala en etkili plan olarak gördüğünü keşfetmek bizi şaşırttı. Elbette bu yöntemin modası geçmiş olduğunu oylayanlar var; ve bu görüşü benimseyen ve buna göre hareket eden bazı kişilerin vaazlarını dinledik. Deneyimlerimiz bize, netlik ve belki de özellikle akılda kalıcılık açısından, belirgin bölme yönteminin birçok avantajı olduğunu öğretiyor. Vaiz için daha kolay; dinleyici için _çok_ daha kolay. Sadece, bir "girişin" tanıtılması gerektiğini unutmayalım; "bölümlerin" bölmeleri ve alt bölümlerin alt bölümlere ayırmaları gerektiğini. Gereksiz ve önemsiz "majörler" veya "küçükler" sinir bozucu ve kafa karıştırıcıdır. "Birincisi", "İkincisi", "Üçüncüsü" ve -çok özel
koşullar altında- hatta "Dördüncüsü" karanlık yerleri belirginleştirmeye katkıda bulunabilir, ancak "Dokuzuncusu" ve "Onuncusu"nun taşınabileceği günler çoktan geçti; gerçi gerçekten de böyle günler oldu. Büyük bölümleri "onsekizincisine" kadar uzanan ve her birinin altında bir alaydaki şirketler gibi küçük bölümlerin toplandığı söylevleri okuduk veya okumaya çalıştık. İnsanlar o günlerde erken vaaz vermeye gelir ve geç kalırlardı. Onların deneyimlerinin bir sonucu olabilir mi ki, biz, onların torunları, kutsal masadan "Bir kelime daha" duyurusu yapıldığında bize sık sık saldıran o garip yorgunluğu miras aldık? Dilde ve ifadede sadelik; gerektiği kadar tekrar; dinleyicinin sahip olduğundan daha fazla bilgi sahibi olduğunu varsaymamak için büyük özen; hitap edilen zihinlerin tartışılan temada eğitilmemiş olabileceği ve basılı bir sayfada bekleyen bir fikri yakalamakla, konuşulan söylemde uçuşan bir fikri yakalamak arasında büyük bir fark olduğu gerçeğine büyük bir hoşgörü; tüm hitapların açık ve akılda kalıcı bir şekilde düzenlenmesi - eğer insanlar, vaizin kürsü merdivenini tırmanırken taşıdığı erzakın önemli bir kısmını yanlarında taşıyarak kutsal alandan uzaklaştırılacaksa, tüm bu tavizler verilmelidir. Ve tüm bu tavizler verildikten sonra, şeyleri açıklığa kavuşturmak için _büyük_ çaba henüz başlamadı!

Şeffaflığın elde edilmesi için bu _büyük çaba_, söylememize gerek yok, iki çizgi boyunca, örnekleme çizgisi ve uygulama çizgisi boyunca yapılacaktır. Muhtemelen bazıları bu iki çizginin gerçekten bir olduğunu düşünebilir.

Ve örneklemeyle ilgili olarak: - En büyük vaizler ve en
etkili olanlar, bu sanatta en büyük ustalığı göstermiş olanlardır. Bu sözcüklerin yazımı, gerçeğini
tespit etmek için yeterli isimleri aklımıza getirir. C. H. Spurgeon'un çizimlerini; Manchester'lı McLaren'in çizimlerini kim unutabilir ki, Kutsal Yazılar'ın yorumlamaları, vaizin bizi mutlu ve büyülenmiş bir şekilde götürdüğü yolun her dönüşünde bu şekilde aydınlanmıştır? Bazıları tarafından _büyük_
vaizler arasında D. L. Moody'ye bir hata olarak telaffuz edilmiştir. Cevap, büyük bir
vaizin tanımına bağlı olacaktır. _Biz_ bu eklemeyi destekleriz ve sebebimiz şuradadır:--Adamı çocukluğunda dinledik ve o kadar netti ki, dilin, ifadenin ve örneklemenin sadeliği ve uygunluğuyla her iddiasını o kadar net bir şekilde dile getirdi ki, onu baştan sona anladık. Bu bölümün önceki kısmında, hala bizimle olan mutlu bir örnekten bahsedildi. Her vaiz, bunu yapmak için yirmi mil yürüse bile, Rahip W. L.
Watkinson'ı duymalıdır!

Ancak, bir adamın öğrenimine yalnızca kullanılmaya hazır doğal bir yetenek getirdiği nadir durumlar hariç, örnekleme sanatı kolayca elde edilemez. Deneyimli her vaiz, örneklemeye çalışırken yalnızca hata yapmanın kolay değil, bazen hata yapmaktan kaçınmanın da zor olduğunu ifade etmeye hazır olacaktır.
Bazen bir konuyu aydınlatmayı amaçlayan bir örnekleme, bir cemaatin düşüncesini o konudan uzaklaştırır. Bazen, yine, çizimin amaçlanandan farklı öneriler taşıdığı görülebilir. Erken kalkmanın bilgeliğinin, ilk solucanı ele geçiren erkenci kuşun iyi talihiyle açıklanması istenen çocuk, tam tersi bir ahlaki ders çıkardı ve solucanın kaderinin, daha sonraki bir saate kadar yatakta kalmanın bilgeliğini öğrettiğini savundu. O zaman bir çizim, açıklanacak argümandan bile daha az açık olabilir. Bu karakterin bilimsel çizimlerini duyduk, dinleyici, zaten erkekçe boğuştuğu sorunun açıklanması yerine, ek bir doz mistifikasyon elde etti. Bir çizim çok acıklı olabilir ve insanlar yanlış sebepten ağlayabilir, bu da kilisede sıklıkla meydana gelen bir olaydır. Dokunaklı bir hikaye için gözyaşı dökmek bir şeydir, pişmanlıktan gözyaşı dökmek başka bir şeydir. Bir çizim, öğretilecek dersten daha yüce olmamalıdır, aksi takdirde yolda saygının kaybolmasıyla birlikte hızlı bir iniş yaşanabilir. Minberde mizah için bir yer vardır, eğer vaiz için doğalsa ve kendiliğinden akıyorsa, ancak mizah içeren bir örnek çok dikkatli seçilmelidir, aksi takdirde öfke, bayağılık ve gurur için sıklıkla ölümcül olan sağlıklı ve kutsal kahkaha yerine, bereketin aşırı bir şekilde kaybolduğu kahkahalar yaşanır. Örneklerle ilgili diğer düşünceler şunlardır:--İlk olarak, örnek, eğer bir hikayeyse, en azından olasılık unsurunu içermelidir. Hiçbir vaiz, duyduğu ve kullanmak istediği bir hikayenin gerçekliği konusunda her zaman kendini tatmin edemez, ancak en azından anlatılan olayın mümkün olup olmadığını düşünebilir. Minberden, ahlaki değere yer bırakmayacak kadar yutulması zor hikayeler duyduk. Vaazlarda, vaizin hayal gücünün gücünün fark edilmeden geçilmediği eleştirilere yol açan örnekler duyduk. Dahası,
bir çizim, hitap ettiği kişilerin aşina olduğu kaynaklardan elde edilmesinden güç alır. Henry Ward Beecher, erken dönem bakanlığıyla ilgili bazı itiraflarında, insanları etkilemeyi başaramadığını, ancak onlara tanıdık gelen tarlalara
gösterdiği örneklerle anlatarak bu dersi pekiştirir. Bir vaiz, "Şuna benziyor" dediğinde, bir çiftlikte çalışan dinleyicilerin, dinleyicilerini önceki hafta çalıştıkları tarlalara götürdüğünde başlarını kaldırdığını kim görmemiştir? Bir madenci cemaatinin, bir kamp toplantısında vagondan yerel Dorca konuşan bir kardeş madencinin onları "çukura" veya "bye" götürmesiyle _en
bloc_ olarak ele geçirildiğini sıklıkla gördük. Vaiz bir benzetme çizdiğinde veya derin sulardan bir metafor yakaladığında, denizde çalışan adamların yüzlerinin yeni bir ilgiyle parladığını gördük.
Sadece bu tür örnekleri kullanırken, kullanıcı _doğru_ olduğundan oldukça emin olsun. Çiftlik, maden, deniz hakkında bir hata ve her şey biter! Sürekli olarak mevcut olan bir nitelik olarak doğrulukla, materyali en sade ve tanıdık olan çizimler en etkilidir. Şaşırtıcı, yeni ve yabancı şeyler ilgi uyandırabilir ve hayret uyandırabilir, ancak bu muhtemelen yaratılmaya çalışılan gerçeğin gerçekleşmesi pahasına olacaktır. İsa şöyle demiştir: "Mayalanmış gibi," "Hardal tohumuna benzer," "İşte bir ekici
ekmeye çıktı," "Tarladaki zambaklara bakın." Dinleyicileri bunları her gün görüyordu. Belki de konuşurken bunlar göz önündeydi. Son olarak, çizimlerimiz ne kadar az klişe olursa o kadar iyi olur. Eğer bunlar daha genel olarak hatırlansaydı, gençliğimizi rahatsız eden ve yaşımızı da rahatsız etmekle tehdit eden birkaç gri saçlı benzetmeyi kaçırırdık ve bunu da bir rahatlama hissiyle yapardık; ve bize o kadar sık ​​saldırdılar ki, aşağılama doğuran türden bir aşinalık yarattılar. Kaç tane
Pazar okulu konuşmasında -ve bir Pazar okulu konuşması bir şekilde vaaz vermektir- bu tür konuşmalarda kaç tane dalın eğildiğini gördük; kaç tane
hiç kimsenin eğitemediği dev meşeyi? Ülkesini, barajın oluşturduğu suların
kaçmaya başladığı setteki bir deliğe parmağını sokmak gibi basit bir yolla kurtaran Hollanda'daki o çocuktan ne sıklıkla duyduk? Tarihte "bir niş daha yükseğe" tırmanma konusundaki çılgın kararlılığı nedeniyle yer alan başka bir çocuk daha var - heyecan verici hikayesini ne sıklıkla anlattık? Bu iki çocuk artık genç değil ve kesinlikle onurlu bir emeklilik maaşı kazandılar. Michael Angelo ve "meleği dışarı çıkardığı" mermer bloğunun o küçük olayı - hatta bu gelişen anlatı bile bir veya iki nesil boyunca avantajlı bir şekilde sınıflandırılabilir. Bu dayanıklı çok yıllıkların birçok vaizin bahçelerinde görülmesinin nedeni, her "Resim Hazinesi"nin bunları içermesidir. Bu tür hazineleri övecek hiçbir şeyimiz yok. Satın alınmasını önerebileceğimiz hiçbir şey yok. En iyi resim hazinesi, gözlerini ve kulaklarını açık tutan ve vaaz veren bir zihne sahip olan kişinin anısıdır. Vaazı aydınlatmanın bir yolu olarak resmin adlandırılmasının ardından uygulamadan söz edilir. Gerçek, anlaşılabilmesi için ilişkilendirilmelidir. Bir gerçeğin tanıdık koşullara uygulanması onu ne kadar harika bir şekilde netleştirir. Zahmetli bir şekilde tanımlanabilir ve zihinde ancak belirsiz ve belirsiz bir izlenim bırakabilir; ancak bunu çağa, insanların yaşamına uygulayın; geçen günlerle, günlük görevlerle, günlük denemelerle, günlük günahlarla ilişkisini ve ne kadar derinden etkilendiğini gösterin. Daha büyük mağazalarda, işi mağaza sahibinin satmak istediği elbiseyi olası alıcının önünde giyerek "göstermek" olan modeller vardır. Planın avantajı açıktır. Gerçeği, anlaşılmasını sağlamak için giydiğimiz
giyside göstermeliyiz!

Tüm bu düşüncelerden sonra, temel söz hâlâ söylenmeyi bekliyor:--_Açık vaaz ancak açık düşünceden gelebilir_. _Kendimizde_ gördüğümüzü, büyük bir çaba ve nadir bir şansla,
başkalarının görmesini sağlayabiliriz; ancak vaiz insanları yalnızca yürüyen ağaçlar olarak gördüğünde,
onların özelliklerini arkadaşlarına nasıl açıklayabilir? Sisli vaaz,
sık sık vaizin sisli bir zihne sahip olduğunu kanıtlar. "Eğer _içindeki_ ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür," demişti eskilerden biri.

BÖLÜM III.

Temyiz Üzerine.

Dersimizin bu son bölümünde, vaazın temel bir niteliği olarak temyizle ilgili bir şeyler söylemek için önümüze konulmuştur.

Söylemin, her zaman akılda tutulması gereken, kendi başına bir amaç değil, bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve bu amaç, insan iradesinin "Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman" yönünde eğilmesidir. Bunun ima ettiği tam ve mükemmel teslimiyete, insanların her olası şekilde karşı çıktığı görülür. Gurur buna karşıdır;
bencillik buna aykırıdır; şımarıklık ve bedenin şehvetleri buna aykırıdır. Genellikle, bu doğal muhalefet unsurlarına ek olarak, bir insanın kendini Tanrı'ya teslim etme konusundaki isteksizliği gelenekle güçlendirilecek ve ilişkiyle güçlendirilecektir. Hayatını, rahatını, genel refahını etkileyen yüzlerce
durum
onu reddetmesini teşvik ediyor, hatta neredeyse zorunlu kılıyor gibi görünebilir. Sonra, yine,
tüm kutsal yazıların öğretisi, günahkarın Tanrı'ya karşı isyanında doğaüstü teşvik edicilerin olduğuna dair inancı yaratmaya ve yerleştirmeye gider; vaizin kurtuluşu için verdiği savaşın yalnızca et ve kana karşı değil, aynı zamanda "yüksek yerlerdeki yönetimlere, güçlere ve ruhsal kötülüğe" karşı olduğu inancını. Her zaman, bir insanı davet ettiğimiz adımı atmanın -bazen çok hafif bir şekilde- ne anlama gelebileceğini tam olarak kavrayamayız. Mesih'i takip etmeye başlamak,
ya da bu takip etmeye başladıktan sonra, gevşeklikten tüm yürekle hizmete geçmek, uzun zamandır beslenmiş bağların kopmasını ve her alışkanlıkta, yaşam ve düşünce biçiminde mutlak bir devrimi gerektirebilir.
Birçok insan için Cennetin Krallığına ancak kendilerine muazzam bir fedakarlık gibi görünen
bir şey ve korkunç bir riskle yüzleşme pahasına girilebilir. Tüm bu güçlere ve düşüncelere karşı
vaizin galip gelmesi gerekir ve bunu zorlayıcı bir güçle değil,
kendisine bu amaçla yetiştirilmesi için verilen ikna etme yeteneklerini kullanarak, Tanrı'nın Ruhu çabalarına yardım ederek yapar. O,
insanlara _yaptırmak_ için buradadır --dünyadaki her konuda
yapmak istemedikleri şeyi yapmalarını sağlamak için. Bu sonucu elde etmediği sürece, işi
boşa gitmiş olur.

Şimdi, işin doğasının, büyüklüğünün ve zorluğunun tam olarak kavranması ve sürekli olarak hatırlanması iyidir. Eksik veya sahte başarı gösterileri tarafından yanıltılma tehlikesi her zaman vardır. Bu, hizmetin hiçbir dalında vaazdan daha doğru değildir. Büyük cemaatler toplayabilmek çok görkemli bir şeydir; ancak bu bile yapılabilir ve elçi başarısız olabilir. Bir vaiz için, bir kalabalığın onun belagatinin altında büyülenmiş bir şekilde dikkatle beklemesini veya duygu dalgalarına kapılmasını izlemek çok keyifli bir şeydir; ancak bu kalabalık dağılabilir, vaazın büyük amacı henüz gerçekleşmemiş olabilir ve tüm girişim muhteşem bir başarısızlıkla sonuçlanabilir. İnsanları vaazınıza çekmek, onların onaylarının tacını kazanmak
mümkündür ve yine de yukarıdan size verilen
sonuçları elde etmekten uzak kalabilirsiniz. Memnun etmek bir şeydir; günahın kalbine karşı galip gelmek başka bir şeydir.

Ve bu çokça hatırlanması gereken gerçeğin hatırlanmasıyla, gerçek görevin zorluğuna dair bir hissin sürekli olarak bizimle kalması iyi olacaktır. Bu zorlukların bazılarından daha önce bahsettik. Üstesinden gelinmesi en zor olanlar, dinleyicinin zihnindeki ve kalbindeki engellerdir. Sonunda fethedilmesi gereken her zaman _insan_dır. Bunu, kendi ruhsal deneyimlerimiz aracılığıyla kesinlikle biliyoruz. O, kemiğimizin kemiği, etinin etidir. İşte
Efendimizin insanları insanlara vaaz vermeye yönlendirmesinin kesinlikle bir nedeni:--Çünkü
her vaiz kendisi bir asi olmuştur ve isyanın
yüreğe ve beyne nasıl nüfuz ettiğini bilir. Bizimki de bir zamanlar inatçı iradeydi; bizimki
dik kafalıydı; bizimki inançsızlığın kötü kalbiydi. Biz ve şimdi İsa uğruna saldırdığımız kişi, "Bu adamın
benim üzerimde hüküm sürmesini istemiyorum" dedik. Bir zamanlar biz de kendimizi
gururla ve küçümseyerek taşıdık.
Silahlarımızı Efendimizin
ayaklarına indirmeye nasıl getirildiğimizi düşünmekten asla bıkmayız. Başkalarını kazanmak, kendimiz üzerinde kazanılan zaferden
daha mı kolay olacak? Şimdi bir zamanlar olduğumuz ve yaptığımız şeye karşı savaştığımıza göre, görevin muazzamlığını hafızamızdan anlamalıyız. Bir kez
gerçekleştirildiğinde, asla unutulmamalıdır. İncil tarihinde
kırık bir insan iradesinin mucizesinden daha büyük bir mucize yoktur.

Evet, vaizin işi en iyi ihtimalle son derece zordur. Bu sertlik hissi ruhuna işlemelidir, aksi takdirde tüm başarı umudu
boşa gidecektir. Eğer vaaz etmenin kolay bir şey gibi göründüğü bir an gelirse veya kendisini bekleyen cemaat hakkındaki bilgisi "her şeyin işe yarayacağını" gösterirse, o zaman o anda kendisini çağrısının gerçek amacını kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünsün. _Hiçbir şey işe yaramayacak_. En iyisi bile
zorlukla işe yarayacak! Kalbin sertliğini düşünün! Ayartıcının
argümanlarını düşünün! Günahın genellikle ne kadar adil ve tatlı göründüğünü düşünün! İnsanlardan istediğimiz tüm fedakarlıkları, özveriyi ve özveriyi düşünün! Burada en büyük titizliğe; her türlü gizli ikna gücünün geliştirilmesine; her bir enerji zerresinin, her bir beceri kaynağının kullanılmasına ihtiyaç vardır; ruhun tutabileceği her volt tutkunun harcanması için. Kaleyi ele geçirmeyi ancak
en büyük saldırı olasılıkları ona yöneltildiğinde
umabiliriz. O zaman bile garnizon bize karşı direnebilir!

Ve saldırının nihai olasılıkları, itirazın nihai olasılıklarıdır. İtirazdan, vaazın tamamına nüfuz etmesi gereken bir nitelik olarak bahsediyoruz. Vaaz etme konusunda, "_itiraz_" veya "_son_ itiraz" hakkında tavsiyelerde bulunulan öğütler duyduk, bununla kastedilen belirli peroratif paragraflardı; söylemin geri kalanı "giriş", "yorum", "argüman", "örnekleme", "uygulama" olarak bölünmüştü. Bu peroratif paragraflardan bazılarını hatırlıyoruz ve
bazen, bugünün vaazlarında, onların heyecan verici sözlerinde dile getirilenle aynı notanın
vurgulanıp vurgulanmadığını sormaya meyilliyiz. Vaizlere rağmen vaaz, genel olarak onların yapımı ve biçimiyle ilgili tavsiyelerinden daha iyiydi. Söz konusu paragraf, belki de ne vaiz ne de danışmanı gerçeği tahmin etmemiş olsa da, yalnızca daha önce olanların doruk noktasını oluşturduğu için güçlüydü. Bu, sömürü ve madencilik, bombardıman ve yaylım ateşi süreçlerini izleyen son saldırıydı. Çağrı, vaazın ilk kelimesiyle başlamalıdır. Girişin kendisi ikna edici olmalıdır. Tüm kompozisyonun motifi, kur yapma notası olmalıdır. Açıkçası bu notanın birçok tonda çalınması gerekecektir. Çağrının birçok ifadesi olacaktır ve bunların çeşitliliği ve biçimiyle vaizin becerisi, hayatındaki hiçbir görevin göstermediği kadar egzersiz alanı ve buna ihtiyaç duyacaktır. Bu çağrının bazı unsurlarından bahsetmek gerekirse, yine vaazın tamamı şu ifadedir: - Öncelikle, o armağan, bağış veya yetenek vardır - buna ne derseniz deyin - biz buna Tact diyoruz.
Bazı insanlarda bu güç neredeyse dehaya denk gelir. Böyle biri için "onun bir yolu var" deriz. O, "çözümler" getirecek adamdır.
Sesinin kendisi, tavrının kendisi, tartışmaları sona erdirir. Siyasi çatışmalarda, toplumsal anlaşmazlıklarda, emek sıkıntılarında paha biçilmezdir. Kilisede bir hazinedir. Pazar okulunda fiyatı yakutlardan daha yüksektir. Minberde ölçülemez bir avantaja sahiptir. Vaizinin "bir yolunu bulan" cemaat ne mutlu. Böyle adamları tanıdık ve onlara gıpta ettik. Onların yetenekleri analize meydan okuyor. Bu bir unsurdur!

Ne yazık ki, bu tür adamlardan nispeten az var! Onlar her zaman doğru şeyi doğru şekilde yapmak için bir dehayla dünyaya gelirler. Çoğumuz her şeyi yanlış şekilde yapmak için bir dehayla hayata
geliriz ve daha zengin bir şekilde donatılmış kardeşlerimize ancak kıskançlıkla bakabilir ve onlardan miras sonucu yaptıklarını bir sanat olarak
uygulamayı öğrenebiliriz. Bunu _yapabiliriz_ ve aslında, eğer hayatımızın herhangi bir parçası insanları zihinlerine aykırı hareket etmeye
etkilemekse bunu _yapmalıyız_. Vaaz, 
incelikli olmalı, aksi takdirde, diğer tüm mükemmelliklere sahip olsa bile, kesinlikle başarısız olacaktır. Bir eleştiri olarak, gerçeğin, dinleyicinin muhalefetini yatıştırmak yerine, vurgulayacak şekilde, 
bir dille veya 
bir şekilde ifade edildiği anlamına gelen 
"inceliksiz" kelimesini ne kadar sık ​​duyduk; vaiz, cemaatin önyargılarını yan bir hareketle _etraftan_ dolaşmak yerine, 
onlara cepheden saldırmış ve böylece muhaliflerin her uyuyan gücünü siperlere çağırmıştı. İyi tasarlanmış ve ikna edici birçok vaaz tam da bu nedenle başarısızlığa uğrar. 
Bu yüzden, 
inceliğin geliştirilmesinin her vaizin eğitiminin vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmeye meyilliyiz, 
çünkü bu olmadan insanlarla galip gelmek mümkün değildir. Bunun için, diğer şeylerin yanı sıra, daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz insanların kapsamlı bir şekilde anlaşılması gerekecektir - bu anlayış, onların zevkleri, önyargıları, zayıflıkları ve sakatlıkları hakkında bir aşinalık içermelidir. Bu anlayışa, çok fazla öz çalışma ve eleştirinin meyveleri eklenmelidir. Yaşam Sözcüğü için kabulü güvence altına alabilmek her şeye değer. Başvurunun temeli uzlaşmadır. Uzlaşmanın aracı inceliktir!

Ve bu incelik armağanının uygulanmasıyla, kendisi ve mesajı için dinleyicinin hoşgörüsünü güvence altına alan vaiz, böylece elde edilen avantajdan en iyi şekilde yararlanmaya devam edecektir. Adamını bir dinleyici yapmıştır ancak büyük iş hala yapılmayı beklemektedir ve yine söylüyoruz ki, tüm işlerin arasında başarılması en zor olanıdır. Hemen, her durumda etkili olacak bir yöntemin taslağını çıkarmanın imkansızlığını kabul edelim. Hemen şunu da söyleyelim ki, Hıristiyan hizmetinin hiçbir dalında, vaazda olduğu kadar, işçinin yaratıcı ve inisiyatif yeteneklerine bırakılmamıştır. Yine de, eylem gününde hatırlanmaya değer olarak adlandırılabilecek bazı ilkeler vardır.

Ve bunlardan ilki şu olabilir:--İlk saldırı
zihin aracılığıyla yapılmalıdır. Vaaz, en azından, sağlam bir iyi akıl yürütme temeli içermelidir. "Hadi gelin ve birlikte akıl yürütelim," diyor peygamber, İsrail'e isyan ettiği günkü davetiydi. Vaiz, "bir akıl yürütmeye" dikkat etmelidir. Bir dinleyici kitlesinin zihinsel güçlerini fark edememek, onlara iltifat değildir. Sık sık yapıldığı gibi, sadece tartışıyormuş gibi yapmak, iltifattan daha azdır. Bu sadece istediğimiz sonucu üretememek değil, dinleyiciyi daha da yabancılaştırmak ve böylece davasını eskisinden daha umutsuz hale getirmektir.

Modern kürsüye yöneltilen birçok suçlamadan biri de,
soruyu dile getirme ve itirazlarını varsayımlara dayandırma alışkanlığına düştüğüdür. Aklı başında insanlar vaazcı dinlemeye gelir ve hayal kırıklığına uğrayarak
giderler. İyi adam nutuk atar, ancak nutkunun doğruluğunu
kanıtlamak veya ifadelerinin dinleyiciyi
sürükleyebileceği zihinsel zorlukları önceden tahmin etmek için gerçek bir girişimde bulunmaz.
İfadeler verir, ancak bunları doğrulamaz. Modern vaazın
entelektüel kısırlığından ne kadar sık ​​duyuyoruz! Ne kadar sık ​​bize
insanların en önemli adımları atmaları ve yedinci sınıf bir okul çocuğunu ikna
edemeyecek argümanlar üzerine en
şaşırtıcı fedakarlıkları yapmaları istendiği söyleniyor. Bir hatipten bahsederken biri şöyle demişti,
"Fiziksel güç vardı, çünkü vaiz bağırıyordu; boğuk güç,
çünkü kükrerken neyse ki sesini kaybetti; su gücü,
çünkü çok ağladı; beyin gücünden başka her şey." Cehaletin bağlılığın anası olduğu şeklindeki
patlamış kurguya devam edemeyiz.
Okul müdürü yurtdışında. Bundan da öte, inkarcı meşguldür ve,
muhakemeleri yanılgılarla dolu olsa da, ancak
kendi argümanları kadar
sağlam argümanlarla cevaplanabilir. Belki de inançsızlık edebiyatının bugün olduğu kadar büyük ve
genel bir geçerliliği olduğu bir zaman hiç olmamıştır. Atölyelerimizde numaralandırılmamış sayfalarda dolaşıyor, çünkü özel saldırısı
çalışanlarımıza, özellikle de sınıfın genç üyelerine yönelik gibi görünüyor. Burada, şüphesiz, emekçi kitlelerin kiliselerden uzaklaşmasının nedenlerinden biri var. Sadece nutuk atan, vizyon sahibi, duygusal; gelenek, büyük isimlerin otoritesi, uzak geçmişinin belirsiz antikliği üzerine duran, bu arada modern insanın hevesli sorgulamasını fark edemeyen bir vaaz, başarısızlığa hazırlıklı olmalıdır, başarısız olduğu anda bile, belli yerlerden popülerlik ve alkış gelebilir.

Bu nedenle şunu belirtelim:--Vaazın çekiciliği, başlangıçta aklın akla çekici gelmesi olmalıdır. Bu ifadeden kimse korkmasın. Her vaazın Hristiyan talebi için ayrıntılı bir argüman olması gerektiği iddia edilmemektedir. Bu, her vaizin teoloji ve savunma konusunda uzman olmasını gerektirir ki bu da açıkça imkansızdır. Neyse ki, gergin olan durum, yalnızca uzmanların müjdeyi vaaz etmeye cesaret etmesini gerektirecek şekilde değildir. Ancak vaazın sağduyu testinden geçmesi ve bu şekilde kendi savunmasını taşıması gerekir. Vaiz konuyu geliştirmeye devam ettikçe, dinleyicinin benimsenen pozisyonlara katılması için bir neden bulması gerekir. Aksi takdirde, kendisine hitap edileni paylaşmak için kendi alanını terk etmeye davet etmek işe yaramaz. Elbette, bu mütevazı talebin bile vaiz için çok fazla çalışma ve vaazın dikkatli bir şekilde hazırlanması anlamına geleceği kabul edilmelidir. Ancak, sonuç kesinlikle emeğe değer. Hiçbir işte, biraz çaba sarf edilmeden
yeterlilik kazanılmaz. Yararlılığını artırmak ve başarısını artırmak için biraz çaba harcamaktan korkan vaiz, bu çaba korkusunda, eğer bir görevi varsa, görevinin sona erdiğinin kanıtını bulmalıdır. Kesin olan bir şey var: - Zekayı tatmin etmeyen bir vaaz - bu arada, vaaz vermeye neredeyse hiç çağrılmadığımız ateist veya agnostik için değil, ortalama dinleyici için - insanların Tanrı'ya teslim olmasını boşuna isteyecektir. Duygusallık dolu ve coşkuyla dolu olabilir; gerçek bir çekiciliği yoktur!

Ancak zeka, bir insanın tamamı değildir. Dinleyicinin duygularına hiçbir çağrı içermeyen vaaz, aklına hiçbir hitap içermeyen vaaz kadar kesinlikle başarısız olacaktır. Vaazlar duygu dolu ve argümanlardan yoksunsa, omurgasızdırlar ve ancak geçici etkiler üretirler. Vaaz sadece ve yalnızca entelektüel bir çabaysa, soğuk, sinirsiz ve etkisiz olacaktır. Bir adamı
_çelişki veya itiraz olasılığının ötesinde ikna edebilirsin,
ve aynı zamanda onu kaydetmesini istediğin karara
getirmekte tamamen başarısız olabilirsin. Muhtemelen cemaatlerimizin çoğunun analizi, yalnızca entelektüel bir fikir birliği söz konusu olduğunda, dinleyicilerin büyük çoğunluğunun, önlerinde uzanan bu yolu denemeye henüz karar vermemişken, yıllardır duydukları için vaizin tarafında olduğunu kanıtlayacaktır. Vaiz, kalbin _tüm_ duygularına hitap etmelidir, çünkü bunlardan herhangi biri, mesajını, gelmesini istediği en içteki odaya taşımanın aracı olabilir. Korku ve cesaret, şüphe ve güven, hepsi saldırıya uğramalıdır, çünkü bunlardan herhangi birinin uyanması, vaizin şanlı amacının gerçekleşmesini sağlayabilir. Elbette, üstün kişilerin "sadece duygu" olarak nitelemekten hoşlandıkları şeyler hakkında söyledikleri her şeye aşina olduk. İnsanların kalplerine dokunan her vaazı hemen ve her zaman "galeriye oynamak" olarak niteleyen adamı çok iyi tanıyoruz, tek ve biricik talebi entelektüalizm olan adamı. Onu, hislere olan üstünlüğü, gülümsemeleri ve gözyaşlarını küçümsemesiyle tanıyoruz. Onu tanıyoruz ve Tanrıya şükür! Onu genellikle görmezden geliyoruz; bunu giderek daha fazla yapmayı öğrenmeliyiz. Mansoul şehrinin birçok kapısı var - dürüst Bunyan'ın gördüğünden daha fazla - ve vaiz bunlardan herhangi birinden içeri girebilirse mutlu olsun!

Sonra, dinleyici "bir günahkar" olsa ve ona bu şekilde yaklaşılması gerekse de, onu yukarı doğru giden yolda en uzağa götürecek vaaz, onun tamamen yozlaşmış olmadığının, bazı kalıcı veya gizli iyiliklere başvurmadan
kalamayacağının kabul edildiği bir vaaz olacaktır. Bir çocukta iyiyi bul ve onu kullanarak
en iyiye götür, gençlerin eğitiminde sağlam bir ilkedir.
Yaşlılarla başa çıkmak için de bir kural olarak aynı şekilde sağlamdır.
Bir adamı tamamen ve sonsuza dek kurtarmak istiyorsanız,
iyiyi bulun.

Çünkü "iyi" vardır ve bu, insanların en kötülerinde bile vardır. Teologların öğretebileceği hiçbir insan yozlaşmışlığı doktrini,
insanın kalbinin derinliklerinde, onu ileriye götürme becerisine sahipsek,
en yüksek zirvelere ulaşılabilecek bir başlangıç ​​noktası bulunabileceği gerçeğini değiştiremez. Ondan, başı ve kalbi hasta, "yaralar, çürükler ve çürüyen yaralarla dolu" olarak bahsedebiliriz. Bunların hepsi doğrudur ve yine de,
paradoksal görünse de, onda hâlâ sevme gücü vardır;
bir miktar minnettarlık hediyesi; biraz adil oyun duygusu; temel bir adalet fikri. Hâlâ saflığa, tevazuya ve gerçeğe karşı gizli bir saygı vardır. Vaiz, tüm skolastiklerin ona
söylemesine rağmen, buna inanmalıdır, aksi takdirde etkili bir şekilde vaaz veremez.

İnsan doğasının en iyisine inanmanın her bir kişi için kazanılacak çok şeyi vardır. Vaiz için böyle bir inanç, Rabbi için ele geçirmeyi düşündüğü
şehre, iç kaleye giden yollar sağlayacaktır. Kuşatmayı
ilerletirken kendisine yardım etmesi için dinleyicisindeki en iyi niteliklere başvuracaktır. Sevginin bir gücü vardır. Elbette, gezgine _O_'nun onu_ sevdiği sevgiyi hatırlatarak bunun yardımını alacaktır. "Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk önce sevdi," diye yazmıştır, sevgisi ne zaman dilense iradesi düşürülmüş biri. Bir minnettarlık duygusu vardır. Elbette bu, çağların
göz koyduğu o fedakarlığa bakmak için çağrılacaktır! O adalet duygusu; o temel adil oyun içgüdüsü - onlar da, eğer onları kendi tarafına çekerse, habercinin nadir
meslektaşları olabilir. Kurtarıcı savaşını sürdürme yöntemi için peygamberlerde yeterince emsal vardır:--"Ve şimdi, ey Yeruşalim sakinleri ve Yahudalılar, lütfen benimle bağım arasında karar verin! Bağımda daha fazla ne yapılabilirdi ki, ben onda yapmadım?
Bu nedenle, üzüm vermesi için baktığımda, yabani üzüm verdi?" Burada, seçilmiş halkın kalbinde hâlâ var olan doğuştan gelen adalet duygusuna bir çağrı vardır. Dürüstlük ve iffet, doğruluk, iyilikseverlik ve nezaket iddiaları, vaiz
bu şeylere karşı bir miktar saygının en terk edilmiş insanların bile kalbinde hâlâ var olduğunu hatırlar ve kendini bunlara yöneltirse her zaman boşuna olmayacaktır. Düşmanı kendisine karşı
silahlandıran kişi, tüm kampanyacıların en bilgesidir.

Vaiz, insan doğasının tüm bu unsurlarına
kendisini yöneltecektir. Daha fazlasını yapacaktır:--Zamanları, mevsimleri ve olayları inceleyecektir,
çünkü zamanlar, mevsimler ve olaylar sıklıkla bütün bir halkı etkileyen ruh halleri üretir. Bunun örneklerini Hristiyan yılının festivallerinin
ahlaki etkisinde görüyoruz. Bunlar, tüm gelecek için, kutsal tarihin önemli olaylarını, büyük azizlerin, itirafçıların ve şehitlerin anılarını belirli tarihlerle ilişkilendiren bilge insanlardı. Muhtemelen biz, Nonconformist kürsülerden, Roma ve Anglikan kiliselerindeki dostlarımızdan vaaz taktikleri hakkında bir ders alabiliriz. İyi Cuma için yalnızca bir konu olmalı; Paskalya sabahı için bir konu; Noel zamanı için bir konu; eski yılın öldüğü saat için bir konu. Bu mevsimleri gözlemlemek yalnızca geleneğe bir saygı duruşu değildir. Bunu yapmak stratejik olarak akıllıcadır. Vaiz, Whitsun'u Kilise'yi yeni Pentekostlar için dua etmeye yönlendirme fırsatı olarak kullanmalıdır; hasat zamanı insanların uykudaki şükranlarını harekete geçirmek için. Bu hazır fırsatları ihmal eden kişi, çekiciliği için değerli avantajını
elinden kaçırır ve psikolojik anı kaçırır.

Mevsimler ve anıları için bu kadar yeter. Ayrıca, dikkatli ve incelikli vaizin zamanının olaylarından nasıl faydalanacağını da deneyimledik. Günün olaylarında, çekiciliğin
işareti için sıklıkla çok fazla malzeme bulunabilir. Başına gelen felaketler; kalabalığın dikkatini çeken ve
sık sık tüm bir ulusu hayretle susturan olaylar--bu şeylerde elindeki girişim adına girilecek bir açıklık bulacaktır. Çok dikkatli olmalıdır, çünkü kalbe dokunan her şey,
kaçırılması talihsizlik olan bir "giriş yolu" anlamına gelebilir. Halkında en ufak bir ruh hali değişikliğini aramalı, çünkü
uzun zamandır umduğu şans böyle gelebilir. Ne yaparsa yapsın; her yalvarıştan sonra
yine de zaferin kazanılmadığını görebilir.
Olabilecek zekayı kazanmıştır veya kalbi harekete geçirmiştir; ancak inatçı irade hala ona karşı direnmektedir.

Evet, ne yaparsa yapsın irade ona hala direnebilir, ancak
bu gerçek, vaizin umutsuzluk içinde pes etmesine neden olmak yerine,
onu daha da büyük çabalara yöneltmelidir. Görev ne kadar zor olursa,
onu denemek için gönderilen kişiye verilen onur da o kadar büyük olur. Bu, askeri yaşamın anlayışıdır ve vaizin anlayışı da bu olmalıdır. _Herkesle_ başarısızlığa uğramayacaktır. Bazıları, kollarını İsa'nın ayaklarına koyacak; bazıları, kendilerini yeni bir yaşamın
yaşamına adayacak, Tanrı'nın
tepelerine tırmanma davetini kabul edecek. Bunların her birinde, vaiz, tüm "iman işi ve sevgi emeği" için bol ödül alacaktır; çünkü "bir günahkârı yollarının hatasından
döndüren, bir ruhu ölümden kurtarır ve çok sayıda günahı gizler." Bunları bir kardeş
adam için yaptığını bilmek, popülerlik nefesinden daha iyi olacaktır. İnsanların tüm iltifatlarından daha tatlısı, elçinin emrini ayaklarına bıraktığı o gün, Mesih'in yankılanan "Aferin"i olacaktır.

SONUÇ

"Ve sizler bu şeylerin tanıklarısınız.

"Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz
Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle donatılana kadar.

"Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü ve ellerini kaldırdı
ve onları kutsadı.

"Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı
ve göğe alındı."--_Luke_.

SONUÇ.

Sonunda, zavallı girişimimizin sonuna yaklaşıyoruz. Amacı, İncil'in etkili bir şekilde vaaz edilmesi için kesinlikle gerekli olan bazı şeyleri hatırlatmaktı.
Bu yolda şu ana kadar geldiğimiz adımları hatırlayalım.

Ve ilk olarak, bize gerçek vaaz için gerçek bir
vaizin olması gerektiği göründü; ve gerçek vaiz, Doğa tarafından ve İlahi çağrı, bağış ve vaftizle belirlenmiş, kendisine emanet edilen büyük ve hayati gerçekler konusunda kişisel
kesinliğe ulaşmış olan kişidir. Tanrı'ya ve onun işine teslim olmuş olsa da, yine de emanet ettiği emanetler arasında, tamamlanması için gönderildiği amaçlar için kullanılacak kendi bireyselliğinin de olduğunu fark eder. O, gerçeğin, insanların, Kilise'nin, kendi kalbinin ve diğer birçok bilgi alanının incelenmesinde bir araya gelmiş anlayışlı bir adamdır.
Çağrısının büyüklüğünün sürekli farkındalığı içinde yaşar; Mesajının yüceliği ve İsrail tarafının zaferinin kesinliği.
Ruhu emeğinin tutkusuyla, Efendisine olan bağlılığıyla, haçın dibinde öğrendiği yoldaşlarına olan sevgisiyle alev alev yanıyor.
Hayatının en yüce gerçeği kendi ruhsal deneyiminin gerçeğidir ve kutsal, mutlu anılarda İlahi şeylerin sürekli kanıtını ve misyonunu sonuna kadar sürdürmek için sürekli ilhamı bulur.
Tanrı'nın kalbine dünya uğruna dokunduğu bir adamdır.
Kralların Kralı'nın seçilmiş, nitelikli ve yeminli elçisidir.
Tanrı'nın ve Kilise'nin fırsat bulduğu herkes için temsilcisi ve sözcüsüdür.
Tüm bunlarda, vaaz eden grubun ilk çağrılan ve nitelikli olanının halefidir ve halefinin sadakat, kutsallık ve başarıyla kanıtını sunar. Gerçek vaiz, ister tamamen bakanlık işine ayrılmış olsun, ister Apostolik grubun en büyük vaizinin yaptığı gibi elleriyle çalışıyor olsun, "hiç kimseye karşı sorumlu tutulamaz." Elçiden bahsetmekten, kendisine iletilmek üzere emanet edilen mesajın eksiksiz bir şekilde iletilmesi için gerekli olan notalardan bahsetmeye yöneldik. Suçlama ve acıma, idealizm ve aydınlanma ve neşe notalarının hepsinin, sonunda kendisini "Tanrı'nın tüm öğretilerini bildirmekten kaçınmadığı" neşeli övünçle gönderen Rab'be geri dönecek olan vaiz tarafından duyulması gerekir. Sadece bu değil, yolumuz boyunca vaizin konuşacağı kişilerin dudaklarından, bu notaların duyulduğu bir mesaj için beklediklerini ve dinlediklerini kanıtlayacak kadar çok şey duyduk. Dünya, zihni tatmin edecek, vicdanı yönlendirecek ve kalbi rahatlatacak, aynı zamanda da var olan ve gelecek yaşamdaki en iyiye giden yolu gösterecek bir İncil'e özlem duyuyor. Böyle bir İncil'e sahibiz. Geriye sadece onu tüm doluluğuyla ve vaatleriyle vaaz etmemiz kalıyor.

"Vaaz ediyoruz":--Bu gerçek vaaz hakkında da söyleyecek bir şeyimiz var, hem biçimi hem de elçinin her zaman ve her yerde hatırlaması gereken bazı büyük ilkeler.
Hakikatin ifade edilme biçimi çok önemlidir.
Mesajın üretmesi gereken görkemli sonuçları, sunumunda kaçınılabilir hatalar yaparak önlemek mümkündür.
Vaizin görevi, hakikat uğruna, vaazlarını o kadar çekici ve ilgi çekici hale getirmektir ki, dinleyiciler aç ve susuz ruhlar için İlahi erzakı paylaşmaktan
uzaklaşmasınlar. Vaazlarını ifadede o kadar basit, düzenlemede o kadar anlaşılır, örneklemede o kadar aydınlık hale getirmek onun görevidir ki, ortalama dinleyici onları
kolayca anlayabilir. İkna ve hitap sanatlarına özel bir ilgi göstermelidir, çünkü vaazın amacı insanları inanmaya ve bu inanç doğrultusunda hareket etmeye
yönlendirmektir. Tartışma ve nezaket konusunda
usta olmalıdır. Her fırsatı kullanmayı; her kapıyı bulup girmeyi; her şeyi kendi büyük
amacının lehine çevirmeyi öğrenmelidir. Vaaz, aynı anda hem bilgelik, hem zarafet hem de sanat eseri olmalıdır. Vaizin Rabbinin savaşındaki silahıdır. Ne kadar dikkatli bir şekilde
oluşturulmalı; ne kadar parlak, ne kadar keskin olmalı ki, Kral'ın düşmanlarının
kalbine ulaşabilsin!

Ve tüm bu şeyleri hatırladık ki,
önümüzde olduklarında, başladığımız şu soruyu daha iyi cevaplayabilelim:--Bu vaazımız, çok duyduğumuz o ruhsal ve ahlaki kaymadan herhangi bir şekilde sorumlu mu? Biz, vaizlerin olması gereken kişiler miyiz; kesinlikle
hizmetimiz için belirlenmiş; bu kadar bilge; bu kadar emin; çağrımızın tutkusuyla bu kadar dolu muyuz? İletmeye çalıştığımız mesaj, Tanrı'nın bize öğrettiği bütünü ifade etti mi ve hizmet ettiğimiz kişilerin derin sorularına ve garip, kafa karıştırıcı ihtiyaçlarına bir cevap sağladı mı? Mesajımızın iletildiği vaazlar, her zaman, bizim ifademizi bekleyenlerin kulağına ulaşmak, zihni yatıştırmak ve kalplerini kazanmak için yapabileceğimiz en iyi girişim miydi? Kendimizi suçlamaya gerek var mı yoksa tüm bu soruları, her bir ardışık cevapla artan bir sevinçle cevaplayabilir miyiz? Okuyucunun hazır bir cevabı olacaktır. Bunu duymak istemiyoruz. Bunu kendi ruhuna ve Tanrı'nın kulağına fısıldaması yeterli olacaktır. Eğer hepimiz, böyle bir soruşturmayı gizli kalplerimizde sona erdirirsek, Kilise'ye ve arkadaşlarımıza sonsuz bir hizmet olabilir. Şimdi eklenecek tek bir kelime kaldı ve okuyucu bu kelimeyi belki daha önce aramıştır, çünkü şu anki her tartışmada dile getirilmelidir. İki nedenden dolayı bunu sona sakladık ve bunlar şunlardır. Her okuyucunun hemfikir olacağı bir kelimedir ve bu konu hakkında söylenebilecek veya yazılabilecek en önemli kelimedir. Vaizin en derin ve en sürekli ihtiyacı olan Kutsal Ruh'un kalbinde, zihninde, işinde kalıcı bir varlık olarak ihtiyacına atıfta bulunduğunu söylemek gerekli midir? Üstat, o ilk vaizlere vaaz etme yöntemleri hakkında talimat verirken çok az şey söyledi; vaazın özü hakkında da çok az şey söyledi, ancak Kutsal Ruh'la ilgili çok şey söyledi; Kutsal Ruh, onların öğretmeni, anıcısı, teselli edicisi ve desteği olacaktı. Onun için "vaat yerine getirilene kadar" beklemeleri gerekiyordu.

Ve öyle _beklediler_ ve işte, O geldi ve genç adamlar vizyonlar gördü
ve yaşlı adamlar rüyalar gördü! Sonra, sade, cahil, çalışkan adamların dudaklarından, çağın üzerine yeni bir müjde
dünyanın tüm akımlarını değiştirdi. Yeni şeyler söylendi; yeni idealler yükseltildi; yeni umutlar ilan edildi, ancak bunların gizli enerjisi
her kelimede heyecan uyandıran yeni güçtü.

Dünyanın sık sık duyduğu yeni şeyler, umutlar, idealler, felsefeler; birileri
her zaman bu tür malları pazara getiriyordu, onlar da
hala pazara getiriyorlardı; ancak hayat denizinde nadiren bir dalgalanma yarattılar. Bu kelimeler _yaşadı ve yandı_. _Hayat_ onların içindeydi ve
_ateş_! O hayat ve ateş, üst odayı rüzgar ve alevle
dolduran O'nun gelişiydi!

Vaizin kalbindeki ve dolayısıyla mesajındaki Kutsal Ruh, her vaazı meshetme, maneviyat, nabız,
_hayat_ ile dolduruyordu--BU olmadan etkili ve başarılı vaaz olabilir mi?
Hayır, asla; asla bu kadar çok çalış; asla bu kadar dikkatli eğit; asla
işe bu kadar yetenek, bu kadar zarafet, yapı,
sunum getirme. "Kuvvetle veya güçle değil, ama benim ruhumla" diyor Rab!

Ve yine de bir çalışma görevi ve bir eğitim zorunluluğu var ve
en değerli armağanlarımızın cilalanması ve adanması, en iyi tartışma, örnekleme ve sunum olasılıklarının elde edilmesi _zorunludur_. Vaazda, hayatın tüm işlerinde ve yollarında olduğu gibi, Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder ve en asil ve en yüce olandan başka hiçbir şey değerli değildir. Vaizin yüreğindeki Kutsal Ruh, vaizin gösterebileceği en büyük çaba, gösterebileceği en büyük sadakatle onurlandırılır: - Bu sözlerde, bu saatin iki yönlü ihtiyacının tanımlanması mümkün olabilir mi? Böyle bir cümle bir duaya dönüştürülüp, reddedilemeyecek haykırışlara lütuf dolu bir cevap olarak bize geri dönse, kalabalıkların bir kez daha bize dönmeyeceğinden emin olabilir miyiz? O zaman nasıl bir vaaz olurdu; kutsal alan ne kadar sıcak olurdu; nasıl bir şifa evi olurdu; zor durumdaki insanlar için nasıl bir teselli ve cesaret yeri olurdu; kaç tane sorun çözüm bulurdu; birçok insan hayatının üzerindeki karanlık bulutlar üzerinde hangi vizyonlar şekillenirdi! Vaaz yaşayan bir şey olurdu. _Burada_ ve _şimdi_ YAŞAM'ın onun en büyük
ihtiyacı olması ve bu yaşamı elde etmenin tek yolunun
çok eskiden o üst odaya geri dönmek olması mümkün olabilir mi? Öyleyse bir soruyla bitiriyoruz, başladığımız bir soruyla olduğu gibi. Dünya başladığından beri insanlar gerçeğe
sorular sorarak ulaşmışlardır.

SON.

Project Gutenberg'in The Message and the Man: adlı eserinin sonu, J. Dodd Jackson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESSAGE AND THE MAN: ***

***** This file should be named 30609.txt or 30609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/0/30609/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
