*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Analyze People on Sight (İnsanları Görünüşte Nasıl Analiz Edebilirsiniz)
Yazar: Elsie Lincoln Benedict and Ralph Paine Benedict
Yayın Tarihi: December 4, 2009  [eBook #30601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How to Analyze People on Sight, by Elsie
Lincoln Benedict and Ralph Paine Benedict


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How to Analyze People on Sight
       Through the Science of Human Analysis: The Five Human Types


Author: Elsie Lincoln Benedict and Ralph Paine Benedict



Release Date: December 4, 2009  [eBook #30601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ANALYZE PEOPLE ON SIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Woodie4 ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30601-h.htm veya 30601-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30601/30601-h/30601-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30601/30601-h.zip)

İNSANLARI GÖREREK NASIL ANALİZ EDİLİR

[Resim: _Herkes Tipine Göre_]

[Resim: başlık sayfası]

İNSANLARI GÖREREK NASIL ANALİZ EDİLİR

İnsan Analizi Bilimi Yoluyla

Beş İnsan Tipi

tarafından

ELSIE LINCOLN BENEDICT ve RALPH PAINE BENEDICT

Basılmış ve Ciltlenmiş
The Roycrofters at Their Shops
In East Aurora
N. Y.

Telif Hakkı, 1921
Tarafından Elsie Lincoln Benedict ve Ralph Paine Benedict

Tüm hakları saklıdır

TEŞEKKÜR EDERİZ

Aşağıdaki erkek ve kadınlara bu kitabın yapımındaki
paylarından dolayı takdirimizi ifade etmek istiyoruz:

_Harvard Üniversitesi Antropoloji Bölümü'nde eskiden görev yapmış olan, dördüncü insan tipinin keşfi olan
dünyanın insan bilimi bilgisine ölçülemez katkılarda bulunan DUREN J. H. WARD, PH. D.'ye.

_Bu ciltteki çizimleri bilimsel olarak doğru yapan Boston'lu RAYMOND H. LUFKIN'e.

_Sanatsal işçiliğiyle onu güzel bir şeye dönüştüren East Aurora'lı THE ROYCROFTERS'a.

_Ve son olarak,_

_San Francisco'lu İşletme Müdürümüz SARAH H. YOUNG'a, tüm bunları birbiriyle ilişkilendiren ve bitmiş ürünü öğrencilerimizin
ellerine teslim eden.

YAZARLAR

_New York City, Haziran 1921_

ÖĞRENCİLERİMİZE

İTHARF

İÇERİK

Sayfa

İNSAN ANALİZİ 11

BÖLÜM I
BESLENME TİPİ 37
"_The Enjoyer_"

BÖLÜM II
TORAKS TİPİ 83
"_The Thriller_"

BÖLÜM III
KAS TİPİ 133
"_The Worker_"

BÖLÜM IV
KEMİK TİPİ 177
"_The Stayer_"

BÖLÜM V
SEREBRAL TİP 217
"_The Thinker_"

BÖLÜM VI
BİRBİRİYLE EVLENMESİ GEREKEN VE EVLENMEMESİ GEREKEN TİPLER 263

BÖLÜM VII
HER TİP İÇİN MESLEKLER 311

Önde Gelen Gazetelerin Elsie Lincoln Benedict ve Çalışmaları Hakkında Söyledikleri

"Elli binden fazla kişi Elsie Lincoln Benedict'i Milwaukee'deki altı haftalık konferansı sırasında City Oditoryumu'nda dinledi."--
_Milwaukee Leader, 2 Nisan 1921._

"Elsie Lincoln Benedict'in parlak bir sicili var. Colorado ozonunun taze bir
soluğu gibi. Fikirleri Rockies'in sağlık veren esintileri kadar
canlandırıcı."--_New York Evening Mail, 16 Nisan 1914._

"Ünlü insan analisti Elsie Lincoln Benedict'in 'İnsanları Görerek Nasıl
Analiz Edebiliriz' hakkında konuştuğu Mason Tapınağı'ndan dün gece birkaç yüz kişi geri çevrildi. 3.000 kişilik bir kalabalığı bir konferansta nasıl çekip tutabildiği sorulduğunda şöyle dedi: 'Çünkü dünyada her bireyin en çok ilgi duyduğu tek konu hakkında konuşuyorum: kendisi.'"--_Seattle
Times, 2 Haziran 1920._

"Elsie Lincoln Benedict, gerçek bilim insanlarının yanında derinlemesine çalışmalar yapmış ve her akşam Oditoryum'da binlerce kişiye bir bireyin dışsal özellikleriyle içsel özellikleri arasındaki bağlantıyı bildiğini gösteren bir kadın."--_Minneapolis News, 7 Kasım 1920._

"Elsie Lincoln Benedict, birçok büyük Doğu şehrinde konferanslar vermiş olması nedeniyle ulusal çapta tanınıyor. Çalışmaları, dünyanın önde gelen laboratuvarlarında uygulanan ve bireysel tiplerin, yeteneklerin, mesleki eğilimlerin ve olasılıkların belirlendiği kapsamlı testlerin uygulandığı modern bilimin pratik yöntemlerine dayanmaktadır."--_San Francisco
Bulletin, 25 Ocak 1919. _

Önemli olan
ne kadar
bildiğiniz değil
NE
YAPABİLDİĞİNİZDİR

İnsan Analizi--X-Ray

_Modern bilim, her bireyin temel özelliklerinin vücudunun, başının, yüzünün ve ellerinin şekline silinmez bir şekilde damgalandığını kanıtlamıştır--herhangi bir kişinin özelliklerini
görüşte okuyabileceğiniz bir X-ray._

Herhangi bir birey için dünyadaki en temel şey
_kendini_ anlamaktır. Sonraki şey diğerini anlamaktır. Çünkü hayat
büyük ölçüde kendi arabanızı, kullanılmak üzere
üretildiği şekilde kullanma sorunudur,
artı otoyoldaki diğer sürücülerle geçinmektir.

Bu kitaptan hangi tür araba olduğunuzu ve
kendinizden
maksimum hizmeti
almamanızın başlıca nedenlerini öğreneceksiniz.

Ayrıca diğer insan arabalarının markalarını ve onlardan
maksimum işbirliğini nasıl elde edeceğinizi öğreneceksiniz. Bu işbirliği mutluluk ve başarı için hayati önem taşır. Yaşamlarımızın tüm aktivitelerinde diğer insanlarla temas halinde oluruz ve hayattan ne elde ettiğimiz, şaşırtıcı bir şekilde, onunla olan ilişkilerimize bağlıdır.

Çevreye Tepki

Herhangi bir organizmanın karşılaştığı en büyük sorun, çevresine başarılı bir şekilde tepki vermesidir. Bilimsel olarak konuşursak, çevre, deneyimlerinizin toplamıdır. Basitçe Amerika Birleşik Devletleri'nde bu, bulunduğunuz yere mesleki, sosyal ve evlilik açısından uyum sağlamak anlamına gelir.

Uymuyorsanız, _size_ uyması için hareket etmeli veya çevrenizi değiştirmelisiniz.
Çevreyi değiştiremezseniz ve hareket etmezseniz, tıpkı tropikal bitkilerin Nevada çölüne nakledildiğinde başarısız olması gibi, başarısız olursunuz.

Adaçayından Öğrenin

Ancak Nevada çölünde büyüyen ve büyümeye devam eden bir şey var - adaçayı. Uzaklaşamadı ve susuz ortamını değiştiremedi, bu yüzden sizin ve benim başarmayı bekliyorsak yapmamız gerekeni yaptı. Kendini ortamına adapte etti ve orada duruyor, her küçük, güçlü çalı, bir bitkinin bile denediğinde neler yapabileceğinin bir hatırlatıcısı!

Taşınmak Çok Yardımcı Olmayacak

İnsan yaşamı, diğer tüm yaşam biçimleriyle aynı alternatiflerle karşı karşıyadır: Yaşaması gereken koşullara uyum sağlamak veya neslinin tükenmesi. Adaçayına göre bir avantajınız var çünkü
şehrinizden, eyaletinizden veya ülkenizden başka birine taşınabilirsiniz, ancak
sonuçta bu pek de büyük bir avantaj değil. Çünkü durumunuzu biraz iyileştirseniz bile, herhangi bir medeni ülkede sorununuzun ana unsurlarının aynı olduğunu göreceksiniz.

Kendinizi ve Başkalarını Anlayın

Medeni veya yoğun nüfuslu bir toplumda yaşadığınız sürece,
kendi doğanızı ve diğer insanların doğalarını anlamanız gerekecektir. Hayattan ne isterseniz isteyin, diğer insanların hedefleri, hırsları ve faaliyetleri yolunuzdaki hayati engelleri oluşturur. Diğer erkek ve kadınların işbirliği, güveni ve yoldaşlığı olmadan asla uzağa gidemezsiniz.

İlkel Sorunlar

Her zaman böyle değildi. Ve insanlık tarihindeki yakınlığı, bu büyük gerçeğe karşı körlüğümüzün bir kısmını açıklayabilir.

İlkel zamanlarda insanlar birbirlerini nadiren görürdü ve birbirleriyle çok daha az
ilgileri olurdu. O zamanlar insan unsuru başlıca sorun değildi.
Çevresel sorunları, unsurlar,
şiddetli fırtınalar, aşırı sıcak ve soğuk, karanlık, etleri yiyecekleri olan ancak beyinleri ve bedenleri hızlı olmadığı sürece onları ilk yiyen vahşi hayvanların sürekli tehdidi gibi şeylerle ilgiliydi.

Medeniyetin Değişimleri

Ama tüm bunlar değişti. İnsan diğer tüm yaratıkları boyunduruk altına aldı ve
şimdi yeryüzünde en yüce hükümdar olarak yürüyor. O, gökdelenlerde yaşadığımız, kablosuz olarak
dünyanın etrafında konuştuğumuz ve bir düğmeye basarak
karanlığı gün ışığına çevirdiğimiz
şimdiye kadar keşfetti, icat etti ve inşa etti.

Başarısızlığın Nedenleri

Ancak dış dünya hakkındaki tüm bilgimize rağmen her yüz kişiden doksan dokuzu
karşılaştırmalı olarak başarısızdır.

Bunun nedeni her bilimsel araştırmacı için açıktır. Bugünün büyük çevre sorunuyla ilgili olarak kendimizi incelemeyi başaramadık. Sahne düzeni değişti ama oyun değişmedi. Oyun aynı eski oyundur - kendinizi çevrenize göre ayarlamalı ve adapte etmelisiniz, aksi takdirde sizi yok eder.

Kendi Çevresine Hakim Olmak

Bugünün şehirleri atalarımızın ormanlarından farklı görünüyor
ve insan beyninin eski tehditleri yenmesi nedeniyle yerlerini alacak yeni tehditlerin ortaya çıkmadığını düşünüyoruz. Artık soğuktan yok olmaktan korkmuyoruz. Isıtmayı açıyoruz. İlkel atalarımızı esir alan uçsuz bucaksız okyanuslardan korkmuyoruz, yüzeylerinden hızla, güvenle ve lüks bir şekilde geçiyorlar. Ve yakında New York'ta kahvaltı ediyor ve aynı akşam San Francisco'da yemek yiyor olacağız!

Yeni Düşmanlarla Yüzleşmek

Ancak modern medeniyetin bu muazzam üst yapısını inşa ederken insan, o kadar karmaşık ve kompleks bir toplum yarattı ki, artık insan ilişkilerinin yeni çevresel sorunuyla karşı karşıya.

Modern Örümcek Ağı

Bugün hayatın ihtiyaçları için neredeyse tamamen başkalarının faaliyetlerine bağımlıyız. Yediğiniz her öğünün, yaptığınız her yolculuğun, okuduğunuz her kitabın, uyuduğunuz her yatağın, her telefon konuşmasının, aldığınız her telgrafın, giydiğiniz her giysinin arkasında binlerce insan elinin ve binlerce insan beyninin emeği yatıyor.

Ve bizim bu insanımız, o loş uzak şafaktan beri, neredeyse iki milyar insana ulaştı, en azından bir milyarı sizin istediğiniz şeylerin peşinde ve etrafta dolaşmaya yetecek onda biri bile yok!

Uyum Sağlayın veya Ölün

Kim kazanacak? Doğa sizin adınıza cevap veriyor. Korkunç ve amansız bir kesinlikle, ister Nevada çölünde bir çimen
bıçağı olun, ister Londra sokaklarında bir adam olun, ancak kendinizi çevrenize
uyarladığınızda kazanabileceğinizi söyledi. Bugün çevre sorunumuz büyük ölçüde diğer insanlardan oluşuyor. Sadece kendilerini diğer insanlara
uyarlamayı öğrenenler büyük veya kalıcı ödüller kazanabilirler.

Dışsal Özellikler İçsel Doğayı Gösterir

Bunu yapmak için komşularımızı daha iyi anlamak gerekir; insanların birbirlerinden beğenileri ve beğenmedikleri, özellikleri, yetenekleri, eğilimleri ve kabiliyetleri bakımından farklı olduklarını kabul etmek gerekir. Bunların birleşimi her bireyin doğasını oluşturur. Başkalarını anlamak zor değildir çünkü bu özelliklerin her bir grubuyla birlikte her zaman buna karşılık gelen fiziksel yapı vardır; içsel olanın değişmez bir şekilde gösterildiği dışsal özellikler. Bu, dünyadaki her tür ve her tür içindeki her alt bölüm için geçerlidir.

Boyut, Şekil ve Yapının Önemi

Bütün köpekler aynı türe aittir ancak bir St. Bernard ile bir terrier'in "doğası" arasında büyük bir fark vardır, tıpkı farklı insanların doğaları arasında belirgin bir fark olduğu gibi. Ancak her iki durumda da her birinin eylemleri, tepkileri ve alışkanlıkları, iki yaratığın şekli, boyutu ve yapısıyla
görüldüğünde doğru bir şekilde tahmin edilebilir.

Irk Farklılıkları

Bir terrier odaya girdiğinde,
atılıp coşkuyla karşılanmak istemediğiniz sürece içgüdüsel olarak
geri çekilirsiniz. Ancak kendinizi bir St. Bernard'dan korumak için böyle bir hareket yapmazsınız çünkü bu ikisinin farklı doğalarını, dış görünüşlerinden
görünüşte okursunuz.

Bir gülü, bir menekşeyi, bir ayçiçeğini ve bir orkideyi ve her birinde bulacağınız kokuyu aynı yöntemle bilirsiniz. Hepsi çiçektir ve hepsi aynı türe aittir, tıpkı tüm insanların aynı türe ait olması gibi. Ancak bunların ilgili boyutları, şekilleri ve yapıları size önceden ve görünürde ilgili özelliklerinin ne olduğunu söyler.

Aynı şey tüm insanlar için de geçerlidir. Bazı temellerde farklılık gösterirler ancak her zaman ve değişmez bir şekilde boyut, şekil ve yapıdaki farklılıklara göre farklılık gösterirler.

Öz-Koruma İçgüdüsü

Bunun nedeni açıktır. Kendini koruma içgüdüsüyle kışkırtılan insan, diğer tüm canlılar gibi, çevresinin taleplerini karşılamak için kahramanca çabalar sarf etmiştir. Diğer tüm yaratıklardan daha başarılı olmuştur ve sonuç olarak dünyadaki en karmaşık
organizmadır. Ancak, çevresinin getirdiği her içsel değişimin, kendisi olmadan hayatta kalamayacağı karşılık gelen dışsal mekanizmayı da beraberinde getirdiği fark edildiğinde, en şaşırtıcı karmaşıklıkları nispeten basit terimlerle çözülür.

Beden ve Beyin Arasındaki İlişki

Bu yüzden bugün insanı yalnızca hareket eden değil, düşünen ve hisseden son derece gelişmiş bir yaratık olarak görüyoruz. Tüm bu düşünceler, hisler ve duygular birbiriyle ilişkilidir.

İnsanın bedeni ve zihni o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, birini etkileyen her şey diğerini de etkiler. Anlık bir zihin değişikliği anında yüz kaslarını değiştirir. Şiddetli bir düşünce anında şiddetli bedensel hareketlere neden olur.

Filmler ve Yüz Kasları

Dünyanın üçüncü büyük endüstrisi olduğu söylenen hareketli resim endüstrisi büyük ölçüde bu ilişkiye dayanmaktadır. Bu endüstri, dışsal ifadeler ile erkeklerin ve kadınların içsel doğası arasındaki bağlantıyı kesecek bir şey olursa yok olur.

Temelleri Anlatır

Dışsal özellikler bir erkek hakkında ne kadar şey anlatır? Şaşırtıcı bir doğrulukla, doğasının tüm temel, temel ana özelliklerini anlatırlar. Bir erkeğin vücudunun boyutu, şekli ve yapısı, ortalama bir annenin kendi çocuğu hakkında bildiğinden daha fazla gerçek anlatır: ne düşündüğü ve ne yaptığı.

Okumayı Öğrenmek

Bu kulağa imkansız geliyorsa, insan niteliklerinin uyumsuzluğu, çeşitliliği ve heterojenliği sizi şaşırttıysa, okumayı öğrenmeden önce tüm kitap ve gazetelerdeki baskının sizi şaşırttığını unutmayın.

Kısa bir süre önce üç yaşında bir çocuğa yüksek sesle hikayeler okuyordum. "Resimleri görmek" istiyordu ve hiç olmadığı söylendiğinde kitabı göstermek zorundaydı.

"Ne komik küçük işaretler!" diye bağırdı, baskıyı işaret ederek. "Bunlardan nasıl hikayeler çıkarıyorsun?"

Baskı, ilk başta hepimize anlamsız küçük işaretler yığını gibi göründü.

Ama okulda birkaç gün geçirdikten sonra işler nasıl da yoluna girmeye başladı! Sonuçta bir karmaşa değildi. Bir şeyler vardı. Komik küçük işaretler önemli hale gelene kadar her şey düzeldi. Her birinin bir anlamı vardı ve her koşulda aynı anlamı taşıyordu. Onlar sayesinde hayata bakış açınız derinleşti ve genişledi - hepsi de yirmi altı küçük harfin ve bunların kombinasyonlarının anlamını öğrendiğiniz için!

İnsanları Okumak

Erkekleri ve kadınları okumayı öğrenmek, kitap okumayı öğrenmekten daha keyifli bir süreçtir, çünkü gördüğünüz her insan gerçek bir hikayedir,
kapaklarla kaplı olanlardan daha romantik ve sürükleyicidir.

İnsanları okumayı öğrenmek, insan alfabesinde daha az harf olduğu için kitap okumayı öğrenmekten daha basit bir süreçtir. İnsan, eğitimsiz bir göze "komik küçük işaretlerden" oluşan gizemli bir yığın gibi görünse de, artık onu analiz etmek zor değildir.

Sadece Birkaç Duygu

Bunun nedeni, sonuçta birkaç çeşit insan duygusunun olmasıdır.
Bir tür açlık, sevgi, nefret, korku, umut veya hırs, her insan duygusuna ve her insan düşüncesine yol açar.

Düşünceler Eylemleri Getirir

Şimdi eylemlerimiz düşüncelerimizi takip eder. Her düşünce, ne kadar geçici olursa olsun, kas hareketine neden olur ve bu da fiziksel organizmanın en yakın ilişkili olduğu
bölümünde izini bırakır.

Fizyoloji ve Psikoloji İç İçe

Bir dahaki sefere öfkeli, mutlu, şaşırmış, yorgun veya üzgün olduğunuzda aynaya bakın ve duygularınızın yüz kaslarınızda yarattığı değişiklikleri fark edin.

Aynı tür düşüncelerin veya duyguların sürekli tekrarlanması, sonunda bu zihinsel süreçlerle fizyolojik olarak ilişkili olan vücudun o bölümünde kalıcı değişikliklere neden olur.

Çenenin Evrimi

Çene, zihin ve beden arasındaki bu ittifakın iyi bir örneğidir. Kasları ve kemikleri beyindeki kavgacılık içgüdüsü merkezine o kadar yakın bir şekilde bağlıdır ki, en ufak bir mücadele düşüncesi bile çene kaslarının sertleşmesine neden olur. Zihninizden gerçek bir fiziksel karşılaşma düşüncesi geçerse çene kemiğiniz otomatik olarak yukarı ve dışarı doğru hareket eder.

İster yumruklarla ister sözlerle olsun, bir ömür boyu süren mücadeleden sonra çene kalıcı olarak biraz daha yukarı ve dışarı doğru döner -- biraz daha bulldog'unkine benzer. Bu mücadeleci kalıba sadık kalır, "çünkü," der büyük verimlilik uzmanı Ana Doğa, "eğer sürekli olarak o çeneyi sertleştirmemi isteyeceksen, onu öyle kalacak şekilde düzeltirim ve kendimi zahmetten kurtarırım."

Edinilmiş Özelliklerin Kalıtımı

Böylece, insanın organizmasında kalıcı hale gelen daha mücadeleci çene çocuklarına aktarılabilir.

İşte en ilginç yasa ve İnsan Analizi bilimini mümkün kılan bir yasa:

Boyut Yasası

_Herhangi bir parça veya organ ne kadar büyükse, o organın işini
yapmak için o kadar iyi bir donanıma sahip olur ve kendini ifade etme eğilimi o kadar artar._
Doğa bir verimlilik uzmanıdır ve sizden
kullanmanızı talep etmeden size hiçbir şeyin aşırı arzını vermez.

Çeneler Küçülüyor

Atalarımız sürekli mücadele sonucunda devasa çeneler geliştirdiler.
Medeniyet mücadele ihtiyacını azalttığı kadar hızlı bir şekilde Doğa ortalama bir insan çenesinin boyutunu
azalttı.

Büyük Çenenin Anlamı

Ancak büyük, çıkıntılı bir çene gördüğünüz her yerde Kipling'in dediği gibi bir tür dövüş için
"silahlı ve motorlu" bir birey görürsünüz.
Büyük çene her zaman bir
erkekte veya bir kadında, bir çocukta, bir boksörde veya bir papazda bulunsa da, mücadeleci bir doğayla birlikte gelir.

Ek A--İrlandalı

Bu nedenle, büyük çene hem bir sonuç hem de belirli şeylerin bir nedeni olarak görülür. Savaşan bir atanın mirası olarak, tarih öncesi çağlarda milyonlarca yıl süren savaşmanın sonucudur ve diğer aşırı gelişmiş organlar veya organlar gibi, kendini ifade etmek için yoğun bir dürtüye sahiptir. Bu içsel dürtü, o çenenin sahibinin "anında dövüşmesini" ve genellikle "omzunda bir çip" olmasını sağlar.

Doğal Seçilim

Bu nedenle, her dışsal özellik doğal yasaların ve başlıca doğal seçilimin sonucu olduğundan, herhangi bir yaratığın hayati özellikleri onun dışsal özelliklerinden okunabilir. Biyoloji, anatomi, antropoloji, etnoloji veya psikolojinin her öğrencisi bu gerçeklere aşinadır.

Uyum İçin Yapılmış

İnsanın organizması, "yavaş dönen yıllar boyunca" tek bir içgüdüsel amaçla -çevresine başarılı bir tepkiyle- gelişmiş, değişmiş, iyileşmiş ve evrimleşmiştir. Her parça tek bir amaç için zahmetle inşa edilmiştir. Bu nedenle işlevleri tahıl asansörü, buharlı gemi veya piyano gibi açıkça belirtilmiştir.

En Uygunun Hayatta Kalması

Doğada kaza yoktur, hiçbir malzemeyi israf etmez ve her şeyin bir amacı vardır. Yaşamak için iyi bir mücadele verirseniz genellikle sizi kurtarmaya gelir ve sizi idare etmek için gereken her şeyden yeterince verir.
Eğer mücadele etmezseniz, dünyayı insanlarla doldurmaya uygun olmadığınızı söyler ve sizi
hiçbir acı duymadan serbest bırakır. Böylece güçlüler dışında herkesi ayıklar ve evrim devam eder.

Irksal Özelliklerin Nedenleri

Organizmayı çevrenin taleplerini karşılayacak şekilde değiştirmeye yönelik bu doğal potansiyel özellikle ırklarda belirgindir ve çoğu
ırksal farklılığın nedenidir.

Çevredeki farklılıklar - iklim, yükseklik ve topografya - bugün bir insanın beyaz ırka, sarı ırka veya siyah ırka ait olup olmadığını bir bakışta anlamamızı sağlayan bu fiziksel farklılıkların çoğunu gerektirmiştir. Bu farklılıkların ve değişikliklerin sonuçları bu kitabın çeşitli bölümlerinde anlatılacaktır. Irklardan Önceki Tipler

İnsan Analizi öğrencisi, her bireyin eğilimini ve doğasını, ister Amerikalı, ister Fransız, ister Kaffir veya Çinli olsun, rahatlıkla okur, çünkü İnsan Analizi, her ırk, renk ve milliyette bulunan temel özellikleri, her zaman bu özelliklerle birlikte gelen dışsal özelliklere göre açıklar.

Beş Biyolojik Tip

_İnsan Analizi, diğer tüm karakter analiz sistemlerinden farklıdır
çünkü insanı, ilk kez, biyolojik evrimine göre beş türe ayırır._

İnsanla en son bilimsel keşifler ışığında ilgilenir. Her bireyi, "karakteri" veya sözde "ahlaki" nitelikleri yerine "insani" niteliklerine göre değerlendirir.
Başka bir deyişle, bir insan olarak onun ölçüsünü alır ve dışsal özelliklerinden bugünün dünyasında başarılı olma şansını belirler.

Bu Kurallar İşe Yarıyor

Bu kitaptaki her kural bilimsel verilere dayanmaktadır, dünyanın her yerindeki her türlü insan üzerinde yapılan araştırmalar ve anketlerle doğru olduğu kanıtlanmıştır.

Bu kurallar sadece zamanın _bir kısmında_ işe yaramaz. _Her zaman_, her koşulda işe yarar ve her ırktan, her renkten, her ülkeden, her topluluktan ve her aileden her bireye uygulanır.

Bu son insan bilimi sayesinde, çalışma alfabenizi oluşturan kuralları öğrenmek için biraz zaman ve emek harcarsanız, kitapları okur gibi insanları da kolayca okumayı öğrenebilirsiniz.

Yapmak İstediğimizi Yapalım

Bir bireyin çoğu durumda ne yapacağını bilmek kolaydır
çünkü her insan _yapmak_ istediğini _çoğu_ zaman yapmayı _tercih ettiği_ şekilde yapar. Şüpheniz varsa şu testi deneyin:
Aklınıza yakın arkadaşlarınızı veya hatta o karı veya kocayı getirin ve
yirmi yılda iş yapma şekillerinde ne kadar az değişiklik yaptıklarına dikkat edin!

Doğuştan Gelen Tercihler

Her insan, en erken çocukluktan ölüme kadar kendini gösteren tercihler ve eğilimlerle doğar. Bu doğuştan gelen eğilimler asla ortadan kaldırılmaz ve nadiren büyük ölçüde kontrol edilir ve o zaman bile yalnızca zihnin beden üzerindeki gücünü öğrenmiş kişiler tarafından kontrol edilir. Bu bilgi yalnızca birkaç kişi tarafından sahip olunduğu için, dünyadaki insanların çoğu doğuştan gelen eğilimlerinin emirlerini körü körüne takip ediyor.

Eğilimlerimizi Takip Edin

Başka bir deyişle, tanıdığınız insanların yüzde doksan dokuzundan fazlası, en önemsiz olaylardan en kapsamlı acil durumlara kadar tüm deneyimlerine tepki verirken doğal eğilimlerini takip ediyor.

"Büyükanneden Aldı"

Kişi bu alışkanlık haline gelmiş eylemlerinin nadiren farkındadır,
bunları nereden aldığının ise çok daha az farkındadır. En yakın olduğu şey "babasından aldığını" veya "büyükanneden aldığını" söylemektir. Peki büyükanne nereden aldı?

İnsan Gizemli Değil

Bilim araştırmak için zahmete girdi ve bugün sadece büyükannenin nereden aldığını değil, bununla ne yaptığını da biliyoruz. Bunu boyutu, şekli ve yapısıyla birlikte aldı --başka bir deyişle, tipinden-- ve sizin ve herkesin tip özellikleriyle yaptığı şeyi yaptı. Tıpkı bir kanaryanın bir papağan gibi konuşmak yerine kanarya gibi şarkı söylemesi gibi, tıpkı bir gülün menekşe yerine gül kokusu yayması gibi, tipine uygun şekilde hareket etti.

Bu yasa her türde geçerlidir ve kendisini derin bir gizem olarak görmeyi seven insanı, diğer tüm yaratıkları açıkladığı gibi açıklar.

Alışkanlığın Tutumu

Dükkanda, ofiste, tarlada veya evde etrafınıza bakın ve şunu göreceksiniz ki
hızlı, tetikte, dürtüsel adam çoğu zaman hızlı, tetikte ve dürtüsel hareket ediyor. Bir felaketten daha azı onu yavaşlatmaz
ve o zaman da sadece geçici olarak; yavaş, sabırlı, yumuşak ve pasif birey ise tüm dürtmelere rağmen yavaş, sabırlı, yumuşak ve pasif hareket ediyor. Bazı ezici tutkular veya krizler onu bir anlığına hızlandırabilir
ama bu tutkular azaldığında eski yavaş alışkanlıklarına geri döner. Yağ, Kemik ve Kasın Önemi

İnsan Analizi, yavaş adamı, hızlı adamı, inatçı adamı, uysal adamı, lideri, öğreneni ve diğer tüm temel insan türlerini vücutlarının şekli, boyutu ve yapısından görerek nasıl tanıyacağınızı gösteren yeni bir bilimdir.

Belirli vücut şekilleri şişmanlığa, zayıflığa, kemikliliğe, kaslılığa ve sinirliliğe yatkınlığı gösterir ve bu yatkınlık bireyin yapısının o kadar büyük bir parçasıdır ki kişi bunu gizleyemez. Bu doğuştan gelen mekanizmanın ona verdiği dürtü o kadar güçlüdür ki neredeyse karşı konulamaz. Yaşamındaki her deneyim bir tür tepkiyi ortaya çıkarır ve bu tepki her zaman, kendi vücuduyla aynı genel boyut, şekil ve yapıya sahip diğer insanların tepkilerine benzer olacaktır.

Sevdiğimiz Şeyde Başarılı Olun

Hiç kimse doğal olarak sevmediği şeyleri yapmaya zorlandığında başarıya veya mutluluğa ulaşamaz. Bu beğeniler ve beğenmemeler onunla birlikte mezara kadar kaldığından, modern çağın en büyük sorunlarından biri erkeklerin ve kadınların doğuştan gelen özelliklerini keşfetmelerine ve bunlardan yararlanmalarına yardımcı olmaktır.

Coşku ve Kendini İfade Etme

Her birey, doğal eğilimlerine uygun şekilde hareket etmesine izin veren şeyleri en iyi şekilde yapar. Bu, en iyi yaptığımız şeyleri neden en çok sevdiğimizi açıklar. Herhangi bir girişimin başarılı olması için gerçek bir coşku gerekir, çünkü coşkudan daha azı tam bir akımı başlatabilir.

Beşikten mezara kadar kendimizi ifade etmek için mücadele ederiz ve bizi doğal eğilimlerimize aykırı bir yöne iten her şey yarı gönülsüzce, etkisizce ve hoşnutsuzca yapılır.
Bunlar doğrudan başarısızlığa yol açan adımlardır. Yine de başarısızlık önlenebilir ve her normal insan
otomobilinde aldığı önlemi kendi
makinesinde de alırsa başarıya yaklaşabilir.

Arabanızı Kullanmayı Öğrenin

Atalarınız size bir araba hediye etmiş olsaydı --ki bu tam olarak doğumunuzda başınıza gelen şeydir-- bir saat bile geçmesine
izin vermezdiniz
arabanın ne marka veya türde olduğunu öğrenmeden. Bir hafta geçmeden onu nasıl kullanacağınızı öğrenmek için zaman, emek ve ilgi harcamış olurdunuz --sadece eski bir şekilde değil, o belirli araba markası için _en iyi_ şekilde.

Beş Marka İnsan Arabası

Beş marka veya tür insan arabası vardır ve bunlar boyut, şekil ve yapı olarak Ford'ların Pierce-Arrow'lardan farklı olduğu kadar farklıdır. Her insan
tipi kapasiteleri, olanakları ve yetenekleri bakımından bir Ford'un bir Pierce-Arrow'dan farklı olduğu kadar farklıdır. Ford veya Pierce gibi, dış görünüşleri bu işlevsel farklılıkları kusursuz bir doğrulukla gösterir. Dahası, tıpkı bir Ford'un asla bir Pierce'a veya bir Pierce'ın bir Ford'a dönüşmemesi gibi, bir insan da asla tipini değiştirmez. Onu değiştirebilir, eğitebilir, cilalayabilir veya bir şekilde kontrol edebilir, ancak asla değiştiremez.

Aldatılamaz

İnsan Analizi öğrencisi, bir arabanın markası konusunda aldatılamayacağınız gibi, herhangi bir bireyin tipi konusunda da aldatılamaz.

Bir kişi bir Ford'u gönlünce "süsleyebilir" - kaputu ve tavanı çıkarıp
özel yapım ikameler takabilir - bu hala bir Ford'dur, her zaman bir Ford olacaktır ve bunun bir Ford olduğunu her zaman tespit edebilirsiniz. Değerli, gerekli şeyler yapacaktır, ancak yalnızca kendi özel tarzında yapmak üzere tasarlandığı şeyleri yapacaktır; bir Pierce da bir Ford gibi davranamaz.

Sen bir Ford musun yoksa bir Pierce mı?

İnsan arabaları için de durum aynıdır. Belki de birçok insan Ford'un kendini gizlediği mücevherler ve
giysiler karşısında hayrete düşmüşsünüzdür. Muhtemelen bu hafta bir düzine Pierce'ı gözden kaçırmışsınızdır çünkü boyaları paslıydı. Belki de siz de bir Pierce'sınızdır ve Ford maaşı alıyorsunuzdur
çünkü hayat otoyolunuzda yaptığınız hızın on katını yapabilecek yüksek güçlü bir makine olduğunuzu bilmiyorsunuzdur.

Yüzeysellikler Bizi Etkiler

Eğer öyleyse hatanız çok doğaldır. Dünya insanları
yüzeyselliklerine göre sınıflandırır. Dünya için bir insan motosikleti, elmaslar, bukleler, Fransız topuklu ayakkabılar ve yolunmuş kaşlarla yeterince kamufle edilirse her gün bir Rolls-Royce olarak geçebilir.

Kongredeki Bisikletler

Aynı şekilde, insan formundaki birçok bisiklet, makinesini olabildiğince iyi kullandığı ve bundan yüzde yüz hizmet aldığı için Kongre'ye seçilir. Bu tür insanların her biri, hayatının erken dönemlerinde ne tür bir araba olduğunu öğrenir ve doğal eğilimlerini sermayeleştirir.

Kaplamaya Göre Yargılamayın

İnsanların gerçek doğalarını kıyafetlerine, evlerine, dini inançlarına, siyasi bağlantılarına, önyargılarına, lehçelerine, görgü kurallarına veya geleneklerine göre yargılamaya çalışmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Bunlar yalnızca yetiştirilme tarzı, öğretmenler, vaizler, gelenekler ve diğer telkin güçlerinin
üzerine koyduğu kaplamadır ve bu kaplama o kadar incedir ki önemsiz şeyler onu
çizip atar.

Gerçek Her Zaman Orada

Ancak gerçek birey her zaman oradadır, kendi tipinin eğilimleriyle
dolu, her zaman onlara doğru eğilir, sürekli olarak koşmak için
fırsatlar arar, koşmak için yaratıldığı gibi koşmak için sürekli çabalar, kendini ifade etmek için sürekli çabalar.
Günlük yaşamın çeşitli aktivitelerinde, kendi tipinde ortak olan yöntemlere, tavırlara ve özelliklere geri dönmesine neden olan bu sürekli aktif dürtüdür.

Bu, istediği şeyi yapmasına izin veren bir ortama, mesleğe ve evliliğe girmediği sürece
sefil, etkisiz, başarısız ve bazen suçlu olacağı anlamına gelir.

Suçun Nedenleri

Bunun suçun gerçek açıklaması olduğu, önde gelen düşünürler tarafından uzun yıllardır kabul edilmiştir. Colorado'dan Thomas Tynan ve Sing Sing'den Thomas Mott Osborne olmak üzere iki hapishane gardiyanı, buna dayalı
ceza reformlarını etkili bir şekilde başlattılar.

Her suç, her kişisel sorun gibi, içgüdünün dış etkiler tarafından engellendiği bir tür
durumdan kaynaklanır.

İnsan Analizi, herhangi bir bireyin baskın içgüdülerini, kısacası, o bireyin hayatının tüm genel durumları altında yapmaya
meyişini, ilk bakışta tanımayı öğretir. Dünyanın onu ne yapmaya
zorladığını bilirsiniz. Bu ikisi arasındaki tutarsızlık onun tipinin
eremeyeceği kadar büyükse, toplumun talep ettiği şeyi yapmayı reddeder.
Bu ve sadece bu, ihtiyatsızlıktan cinayete kadar her insan sapmasının arkasındadır.

Bu doğuştan gelen eğilimleri ortadan kaldırmayı ve başkalarını yerlerine koymayı beklemek, bir uçaktan dikiş makinesi veya bir çamdan meşe yapmak kadar boşunadır. İnsanın komşusu için yapabileceği en fazla şey onu anlamak ve
ilham vermektir. Kendisi için yapabileceği en fazla şey, doğuştan gelen yeteneklerini anlamak ve
düzenlemektir.

Kendi Tipinizi Bulun

Mutluluğunuzun ilk sorunu, kendinizin hangi tip olduğunu bulmaktır -ki bunu bu kitabı okuduktan sonra öğreneceksiniz- ve geleceğinizi buna göre inşa etmektir.

Başkalarını Tanımak ve Onlara Yardım Etmek

İkincisi, başkalarını analiz etmeyi öğrenmektir, böylece onlarla olan ilişkileriniz uyumlu ve karşılıklı olarak avantajlı olabilir.

Her bireyi doğduğu şekilde alın, onu o tür bir mekanizma olarak kabul edin ve onunla o mekanizmaya uygun şekilde ilgilenin. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde başkalarını etkileyebilir veya onlara yardım edebilirsiniz.

Gerçek başarıya yalnızca bu şekilde ulaşabilirsiniz. Bu şekilde, diğer insanların mutlu ve başarılı olabileceği işi, ortamı ve evliliği bulmalarına yardımcı olabilirsiniz.

Dört C

Bu ilginç dersten maksimum zevk ve bilgiyi elde etmek için, sözleşmenin _sizin_ bir parçası olarak hatırlamanız gereken dört şey vardır.

YOĞUN BİR ŞEKİLDE OKUYUN

Okuduğunuz şeyi _okurken_ düşünün.
Konsantrasyon çok basit bir şeydir. Bir sonraki C

DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE GÖZLEMLE

İnsanları analiz ederken onlara dikkatlice bakın (ama dik dik bakmayın).
Sonuçlara hemen atlamayın. Biz insanlar, bir sonuca vardığımız anda gerçekleri çarpıtıp
sonuçlarımıza uydurmanın harika bir yolunu buluruz. Ancak tüm
zamanınızı karar vermeye hazırlanmakla harcamayın ve sonra da hendekten atlayacak adam gibi karar vermeyi tamamen unutun. Her seferinde iyi bir başlangıç ​​yapmak için o kadar uzağa koştu ki, oraya vardığında atlayacak gücü hiç olmadı. Dikkatlice gözlemleyerek iyi bir başlangıç ​​yapın. Sonra

GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE KARAR VERİN

Haklı olduğunuzdan emin olun ve devam edin. Bir karar verin ve bunu
haklı olduğunuza güvenerek yapın. Şimdi bu kuralı takip etmeye karar verirseniz, bu sizi ilk ikisine uymaya zorlayacaktır çünkü haklı olduğunuzdan emin olmak, kimseyi yanlış yargılamadığınızdan emin olmak için her kuralı yoğun bir şekilde okuyacak ve her kişiyi önceden dikkatlice gözlemleyeceksiniz.

SÜREKLİ Uygulayın

"Uygulama mükemmelleştirir." İnsanları analiz etmede uzmanlaşmak istiyorsanız bunu sloganınız olarak alın. Her yerde insanlarla temas halinde olduğunuz için kolayca takip edebileceğiniz bir slogandır - evde, iş arkadaşlarınız arasında, arkadaşlarınızla ve sokakta. Unutmayın, bir şeyden ancak onu kullandığınızda faydalanabilirsiniz. Garajınızdan hiç çıkarmadığınız bir
araba sizin için hiçbir değer taşımaz. Bu yüzden bu kursu her zaman kullanarak tam olarak değerlendirin.

Bu Kurallar Araçlarınızdır

Bu kurallar bilimseldir. Doğrudurlar ve her zaman doğrudurlar.
Hayatınızda ilerlemenizi ilerletmek için çok değerli araçlardır.

İnsanları anlamak sahip olabileceğiniz en büyük silahtır.
Bu nedenle bunlar sahip olabileceğiniz en değerli araçlardır. Ancak dünyadaki her
araç ve dünyadaki tüm bilgiler gibi, bunlar da kullanılmak üzere
üretildiği gibi kullanılmalıdır, aksi takdirde onlardan çok az hizmet alırsınız.

Debriyaj, fren, marş ve vites kurallarına en yakın dikkati göstermeden bir arabayı düzgün bir şekilde çalıştırmayı bekleyemezsiniz.
Bilimsel olan her şey tahminlere değil yasalara dayanır.
İnsanları
Görerek Analiz Etme kursu otomobil kadar bilimseldir. Eğer üzerinize düşeni yaparsanız sizi
çok uzağa götürecek ve bunu kolayca yapacaktır. Sizin rolünüz
bu kitapta belirtilen birkaç basit kuralı öğrenmek ve bunları günlük hayatınızda uygulamaktır.

Daha Az ve Daha Doğru

Neredeyse her durumda doğru olduğu bulunan birçok şey
bu kursa dahil edilebilirdi. Ancak daha az ifadede bulunmayı ve temel kesinliğe sahip ifadeler kullanmayı tercih ediyoruz. Bu nedenle bu kurs,
tüm kurslarımız gibi, yalnızca normal sağlıktaki insanların her bir özelliğinde doğru olduğu bulunan gerçeklerden oluşur.

ÖNEMLİ

Beş Uç

Bu kitap yalnızca SAF veya KARIŞMAMIŞ tiplerle ilgilenir. Bunları anladığınızda, günlük hayatta görülen çeşitli kombinasyonlarının önemi sizin için netleşecektir.

İnsan Alfabesi

Bir kelimenin anlamını, o kelimenin yapısına giren harfleri öğrenene kadar anlayamayacağınız gibi, bu beş uç tipi zihninize iyice yerleşene kadar
insanları doğru bir şekilde analiz edemezsiniz, çünkü bunlar sizin alfabenizdir.

Beş Biyolojik Sistemde Kuruldu

Her SAF tip, tüm insanların sahip olduğu beş biyolojik sistemden birinin aşırı gelişmesinin sonucudur - beslenme, dolaşım, kas, kemik veya sinir.

Bu nedenle her birey, beş tipin özelliklerini bir dereceye kadar sergiler.

Bireyselliğin Sırrı

Ancak onun ÖNCÜL özellikleri ve BİREYSELLİĞİ - onu olduğu
TÜR bir insan yapan şeyler - onda ÖNCÜL olan beş sistemden hangisiyle olursa olsun, onunla yanılmaz bir şekilde uyuşur.

Amerika'da Yaygın Kombinasyonlar

Ortalama bir Amerikalı erkek veya kadın, bu tiplerden ikisinin bir KOMBİNASYONUDUR ve arka planda üçüncüsü ayırt edilebilir.

İnsanları Analiz Etmek

İnsanları anlamak için önce SAF veya KARIŞMAMIŞ tiplerle tanışın, sonra bunların kombinasyonlarını ve etrafınızdaki insanlarda ne anlama geldiklerini açıklamak kolay ve büyüleyici olacaktır.

Kombinasyonları Erteleyin

Bu saf tipleri iyice öğrenene kadar
kombinasyon diye bir şeyin var olduğunu unutmanız sizin yararınıza olacaktır.
Bu uç tipleri iyice aklınıza
aldıktan sonra
kombinasyonları analiz etmeye hazır olacaksınız. Beş Tip

Bilim, beş tip insan olduğunu keşfetti.
Teknik isimlerini bir an için bir kenara bırakırsak, bunlara
şişman insanlar, şişman insanlar, kaslı insanlar, kemikli insanlar ve
zihinsel insanlar denebilir.

Her biri şekil, boyut ve yapı olarak diğerlerinden farklıdır ve
fiziği veya yapısıyla bir bakışta tanınabilir. Bunun nedeni, tipinin vücudundaki beş büyük departmandan veya biyolojik sistemden birinin baskınlığıyla belirlenmesidir: besleyici, dolaşım, kaslı, kemikli veya sinirsel.

Doğumda

Her çocuk bu sistemlerden biriyle doğar, diğerlerinden daha gelişmiş,
daha büyük ve daha iyi donanımlıdır.

Tip Asla Kaybolmaz

Hayatı boyunca bu sistem kendini daha fazla ifade edecek, diğerlerinden daha yoğun ve daha istikrarlı bir şekilde işleyecek ve normal sağlıkta kaldığı sürece hiçbir eğitim, öğretim, çevre veya deneyim bu sistemin baskınlığını değiştirmeyecek veya onun beğenilerini, beğenmediklerini ve tepkilerinin çoğunu dikte etmesini
önlemeyecektir.

Yemenin Etkisi

Bir bedensel sistemin aşırı çalışmasının bir insanın doğasını neden etkilemesi gerektiğini anlamıyorsanız, otuz dakika içinde tek bir öğünün ruh halinizde belirgin bir fark yarattığı birden fazla olayı hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın.

Eğer tek bir iyi öğün kişiliğimizi geçici olarak tamamen değiştirme gücüne sahipse, sürekli aşırı beslenmenin herkesin şişman bir adamı sevmesine neden olması şaşırtıcı mıdır? Çünkü şişman adam alışkanlıkla ve kronik olarak aşırı yemekten kaynaklanan o mutlu haldedir.

[Resim: 1 Alimentive the enjoyer]

BÖLÜM I

Alimentive Tipi

"The Enjoyer"

_Not: Bu ve diğer tüm bölümlerin başında,
aşırı veya karışmamış tipi tarif ettiğimizi unutmayın. Bu kitabı bırakmadan önce,
birleşik tipleri anlayacaksınız ve
insanları şu anda gazetenizi okuduğunuz kadar kolay okumalısınız._

Alimentive sistemi diğerlerinden daha fazla gelişmiş olan bireylere Alimentive denir. Alimentive sistemi
mide, bağırsaklar, sindirim kanalı ve özümseme aygıtının her bir parçasından oluşur.

Fiziksel Yuvarlaklık

Bu tipin genel bir yuvarlaklığı vardır. Her yöne
yuvarlaktır. Dirseklerinden, bileklerinden, dizlerinden ve
omuzlarından yağ yuvarlanır. (Bkz. Tablo 1)

Şişman, Kilolu Birey

Küçük kemikli bir vücudun üzerine kalın bir şekilde yastıklanmış yumuşak et, saf Alimentive tipini ayırt eder. Bu tipteki erkeklerde vücudun en büyük kısmı
çevrenin etrafındadır; kadınlarda ise kalçaların etrafındadır. Bunlar her zaman
iyi çalışan büyük bir beslenme sistemini gösterir. Yağ sadece
fazla dokudur--vücudun ihtiyaçlarının ötesinde asimile edici sistem tarafından üretilen miktar.

Yağ kemik veya kastan daha yumuşak ve süngerimsidir ve giyen kişiye daha yumuşak bir yapı ve görünüm kazandırır.

Küçük Eller ve Ayaklar

Kemikleri küçük olduğu için saf Besleyici'nin küçük ayakları ve küçük elleri vardır. İki yüz kiloluk kadının minik ayakları olduğunu kaç kez şaşkınlıkla fark ettiniz! Onun içinde fark ettiğiniz "dolaşma" rahatsızlığı, daha fazla ağırlık taşımasına rağmen bunu yapmak için ortalamadan daha küçük ayaklara sahip olmasından kaynaklanmaktadır.

Saf Besleyici Baş

Vücut için nispeten küçük bir baş, aşırı Besleyici'nin bir diğer özelliğidir. Boyun ve başın alt kısmı yağ
yuvarlaklarıyla kaplıdır. Bu, başın tepeden aşağı boyuna doğru yayıldığı etkisini verir, böylece boyuna kısa, orantısız şekilde büyük bir görünüm verir.

Yuvarlak Yüzlü Kişi

Çift veya üçlü çeneli "dolunay" yüzü bu adama "bebek yüzünü" verir. (Bkz. Tablo 2) Herhangi bir aşırı şişman kişiye dikkatlice bakın
ve yüz hatlarının vücudunu karakterize eden aynı olgunlaşmamış biçime meyilli olduğunu göreceksiniz.

Çok az şişman adamın uzun burnu vardır. Neredeyse tüm şişman erkekler ve kadınlar sadece daha kısa, daha yuvarlak burunlara değil, aynı zamanda daha kısa üst dudaklara, daha dolgun ağızlara, daha yuvarlak gözlere ve diğer insanlardan daha genç ifadelere sahiptir - kısacası, çocukluk özellikleri.

Bu tipin tüm fiziksel yapısı daireye göre modellenmiştir - eklemlerin olması gereken yerde çukurları olan yuvarlak eller;
yuvarlak parmaklar, yuvarlak ayaklar, yuvarlak bel, yuvarlak uzuvlar, eğimli omuzlar,
kıvrımlı uyluklar, şişkin baldırlar, bilekler ve ayak bilekleri.

[İllüstrasyon: 2 Tipik Beslenme yüzü]

Herhangi bir kişinin fiziksel hatlarında eğrilerin baskın olduğunu gördüğünüz her yerde, o kişi büyük ölçüde Beslenme tipindedir ve her zaman beslenme özellikleri sergileyecektir.

Az Hareket Eden Adam

Beslenme tipi, telaşsız, dalgalı hareketler yapan bir adamdır. Büyük vücutları hızla hareket ettirmedeki zorluk, tüm faaliyetlerinin
yavaşlamasını gerektirir. Bu insanlar hareketlerinde rahattır, mümkün olduğunca az hareket ederler ve böylece gittikleri her yere bir huzur havası verirler.

Başlarını çevirmek zor olduğundan, aşırı şişman insanlar arkalarında olup bitenlerin nadiren farkındadırlar.

Şişman Adamın Yürüyüşü

Çok şişman insanlar yürürken salına salına yürürler, ancak çok azı bunun farkındadır.
Kendilerini geçerken izleyemezler ve hiç kimse bu hoş insana kötü haber vermeye 
cesaret edemez.

Sandalyelerin Üzerine Dökülme

Şişman adam sandalyelerin üzerine ve kıyafetlerinin dışına dökülür. Büyük koltuklar, geniş divanlar ve geniş otomobiller bu adamlar için gerçek lezbiyenlerdir.
Şişman kişinin bir odaya girdiğinde büyük deri sandalyeye doğru nasıl koştuğuna dikkat edin!

Rahatlık İçin Giysiler

Paranın satın alabileceği en iyi şey, Alimentive'in karşılayabildiğinde satın aldığı türden giysilerdir. Ve özellikle Beyin sistemi onun yapısında ikinci sıradaysa, bunları karşılayabilmesi sıklıkla olur. Orta halliyse kıyafetleri
başlıca rahatlık için seçilecektir. Zengin Alimentive bile yalnız kaldığında hemen "bir şeyler giyer". Bol pantolonlar, buruşuk kollar, yumuşak
yakalar ve yumuşak manşetler en sık şişman erkeklerde görülür.

Rahatlık bu tipin en önemli amaçlarından biridir. Bunu elde etmek için
genellikle yeni bir çift giymek için
zamanı çoktan geçmiş eski ayakkabılar veya eldivenler giyer.

Soğuğa Duyarlı

Soğuk hava bu tipi etkiler. Sonbaharın ilk soğuk gününde etrafınıza bakarsanız, paltoların çoğunun tombul erkeklerde olduğunu fark edeceksiniz.

Şişman Adam Nasıl Konuşur

Hiçbir şeyi fazla ciddiye almamak şişman insanların bilinçsiz bir politikasıdır. Bunu hareketlerinde ve konuşmalarında açıkça gösterirler. Çok şişman
adam nadiren zeki bir sohbetçidir. Genellikle "daha neşeli"dir
ve özellikle anekdotlar ve kişisel deneyimler olmak üzere hikayeleri iyi anlatır.

Sorunlarını Anlatmaz

Sorunlarını nadiren anlatır ve genellikle hiç sorun yaşamamış gibi görünür.
İzm ve olojilere atıf yapmaktan kaçınır ve bunlarla uğraşan herkese geniş bir mesafe koyar. Radikal gruplar üyeleri arasında nadiren aşırı şişman erkeklere yer verir ve bunu yaptıklarında da genellikle tüzükte belirtilenlerden farklı bir amaç için yaparlar.

Çok şişman adam tartışmayı sevmez, sizinle fikir ayrılığına düşmekten kaçınır ve sosyal konuşmalarında ciddi soruların dış kenarlarına yapışır.

Şişman Adam "Yemek İçin Yaşar"

Ortalama bir şişman adam günde üç kez ve yılda üç yüz altmış beş gün büyük miktarlarda zengin yiyeceklerin tadını çıkarır. Öğünler arasında genellikle cömert bir miktarda şekerleme, dondurma, patlamış mısır ve meyve saklamayı başarır. Bu konu hakkında sayısız patlamış mısır ve meyve satıcısıyla görüştük ve hepsi bize şişman insanların işlerini devam ettirdiğini söyledi.

Sık Sık Soda Çeşmesini Ziyaret Eder

Dondurma işine gelince, bir dahaki sefere bir soda çeşmesinin önünden geçtiğinizde bir göz atın ve şişman insanların büyük bir yüzdesinin neşeyle
dondurma, parfait ve muzlu tatlı dağlarını topladığını fark edin. Pipetlerle bir şeyler yudumlayanların zayıf insanların limonata ve fosfatlar arasında pazarlık ettiğini, kremalı bir frappenin ise şişman adamın bardağından hızla kaybolduğunu göreceksiniz.

Derin Gizem

"Sence beni bu kadar şişman yapan ne?" diye safça sorar şişman adam, sonunda -çok daha önce arkadaşlarının da aklına geldiği gibi- kesinlikle ve hızla et yediğini fark ettiğinde.

Cevabı bilmiyorsanız, herhangi bir restoranda, kafede veya yemek odasında herhangi bir şişmanın masasına bakın.
Kırk günlük bir oruçtan yeni kurtulmuş gibi büyük bir coşkuyla yemek yiyor,
sadece birkaç saat önce eşit derecede cömert bir yemeğin gözlerinin içine bakıp
her şeyi kemerinin altına koymak yerine. Bir dahaki sefere yemeklerin belirli saatlerle sınırlandırıldığı bir Amerikan oteline gittiğinizde, kapılar açıldığında yemek odasına ilk girenlerin şişman insanlar olduğunu fark edin!

Yağ Yapan Yiyecekler

Tereyağı, zeytinyağı, krema, hamur işi ve nişastalar, özümseme sisteminiz olması gerektiği gibiyse, onları yediğiniz kadar hızlı kilo almanızı sağlayan yiyeceklerdir. Dünyada bunlara düşkün olması gereken son kişi olmasına rağmen şişman adam bu yiyecekleri diğerlerinden daha çok sever
ve bunlar olmadan yemek yemeye zorlandığında hiç yememiş gibi hisseder.

Neden Kilo Vermezler

Azaltmaya karar veren bir arkadaşımız vardı. Ancak bir hafta boyunca neredeyse sadece salatalarla beslenmesine rağmen kilo almaya devam etti. Birisi marulunu boğduğu sosu fark edene kadar, öğünler arasında gizlice kendine öğle yemeği ısmarladığını düşündük: saf zeytinyağı - bir oturuşta bir fincan - "çünkü," dedi "bu şeyi kamufle edecek lezzetli bir şeye ihtiyacım var."

Bir Deney

Kafeteryası olmadan hiçbir şehir bloğunun tamamlanmadığı Kaliforniya'da, İnsan Analizi derslerimizden birinden bir komiteyi öğle vakti bu büyük işletmelerden altısına götürdük. Yukarıda belirttiğimiz gerçeklerin gerçekliğini onlara göstermek için, şişman olanların yemekleri için ne seçeceklerini kehanet ettik.

İstisnasız tepsileri, tahmin ettiğimiz gibi, turta, kek, krema, nişastalı sebzeler ve etle dolu olarak geldi.

Kısa Ama Neşeli Bir Hayat

Amerika Birleşik Devletleri Hayat Sigortası
Şirketlerinin istatistiklerine göre, şişman insanlar diğerlerinden daha genç yaşta ölüyor. Ve Sigorta
Şirketleri bunu bilmeli, çünkü tahmin etmek yerine neyi
sömürdüğümüzü bilmek, tüm hayat sigortası işine bağlıdır.
Otuz yaşından sonra aşırı şişman bir adamı
güvenli olmayan bir risk olarak görmeleri
iyi bilinen bir gerçektir.

"Dünyadaki her şey için satıcılar tarafından her gün rahatsız ediliyorum,
biri hariç. Ama hayat sigortası acenteleri beni rahat bırakıyor!" diye güldü diğer sabah çok şişman
genç bir avukat arkadaşımız--ve sipariş etmeye devam etti
jambon ve yumurta, waffle, patates ve kahve!

Ancak hayatından yıllar eksiltmesi şişman adamı rahatsız etmiyor.
Bunu yaparken çok eğleniyor!

"Endişelenmeliyim," Diyor Şişman Adam

"Ish ka bibble"ın İbranice tarafından icat edilmesi tesadüf değil.
Çünkü bu ırkta orantısal olarak diğerlerinden daha fazla şişman insan var
ve şişman insanlar doğal olarak endişenin işe yaramadığını düşünüyorlar. Ancak şişman adam bu felsefeyi, ona diğer özelliklerinin çoğunu veren aynı kaynaktan alır: baskın sistemi.

Sindirim ve Doyum

Lezzetli yiyecekler yemek, hayatın en yoğun ve dokunaklı
hazlarından biridir. Kişi, Besin'i karakterize eden muhteşem makineye sahip olduğunda, yiyeceklerin sindirimi, derin bir dinginlik ve memnuniyet hissi verir.

Şişman adam her zaman sadece büyük bir yemeğe gittiği veya bir yemeği
sindirme sürecinde olduğu için, kendisine kötü huylu olma şansı vermez. Kendi ve dünyanın dertleri onun üzerinde hafif oturur.

Toplumsal Olarak En Popüler Tip

"Partinin hayatı" şişman adamdır veya o hoş, uyumlu, kadınsı yaratık, şişman kadındır. Ne gelirse gelsin, iyi vakit geçiriyorlar ve bu o kadar bulaşıcı ki, başkaları da onlardan kapıyor.

Şişmanlar ortaya çıktığında işlerin nasıl hızlandığını hiç fark ettiniz mi? Her hostes onların gelişini zevkle bekler ve onları rahatlayarak karşılar. Artık rahatlayabileceğini bilir ve gerçekten de, Şişman atmosfer düzelene kadar şapkasını çıkarmaz. Şişman
salona girip birkaç neşeli sözünü söyleyene kadar tekerlekler
akşam için yağlanmış olur ve son şişman misafir iyi geceler diyene kadar durmaz.

Bu yüzden şişman insanların neredeyse her akşamı bir partide geçirmesi şaşırtıcı değildir. Geri kalanımızdan çok daha fazla davet alırlar!

Özgüvenli İnsanları Sever

Her şeyi olduğu gibi kabul eden insanları, Alimentive'in arkadaş olarak tercih ettiği kişilerdir; sadece geri kalanımız gibi, kendi türünden insanları sevdiği için değil, aynı zamanda diğer türler ona uyumsuz göründüğü için. Direnmenin enerji israfı olduğu tutumunu benimser. İstediğini elde etmenin
başka ve daha kolay yollarını bilir.

Kendilerinden farklı olanlara karşı canlı bir ilgi duyan tipler vardır, ancak Alimentive böyle değildir. Evleri ve kalpleri her zaman açık olan ve zihinleri basit, kişisel şeylerle meşgul olan rahat, misafirperver,
özgüvenli arkadaşları tercih eder.

Bunun nedeni açıktır. Hepimiz doğal eğilimlerimizi ortaya çıkaran,
doğal olarak eğilimli olduğumuz refleksleri ve tepkileri harekete geçiren insanları, durumları,
deneyimleri ve ortamları severiz.

Yemek Seven Arkadaşlar Seçer

"Bir şeyler yiyelim" ifadesi, misafirperverliği diğerlerinden daha fazla buz kıran ve daha fazla kalbi ısıtan bir ifadedir, ancak bu hızla ortadan kalkan "bir şeyler içelim" ifadesi hariç. Şişman kişi, iyi bir sofra kuran ve üçüncü ve dördüncü porsiyonları hazırlama sanatında mükemmel olan evcimen ruhları listesinin başında tutar.

Çok uyumlu bir birey olduğu için bu tür, amacına hizmet ettiğinde diğer türle uzlaşabilir. Ancak, kalbindeki en hassas noktalar, onu en sevdiği kapalı alan sporunda teşvik edenlere ayrılmıştır.

Senden Hoşlanmadığında

Şişman bir adam nadiren birinden çok sert veya çok uzun süre hoşlanmaz.

Birinden gerçekten hoşlanmamak, çok fazla enerji harcanmasını gerektirir ve insanlardan nefret etmek dünyadaki en yorucu iştir. Bu yüzden, Besleyici, hoşlanmadığı şeyleri bile kalbine almayı reddeder. O, buharın tutarlı bir koruyucusudur ve bu gerçek onun başarısının sırlarından biridir.

Bu prensibi hayatındaki her şeye uygular. Bu yüzden başkalarıyla ilişkilerinde sorunsuz bir şekilde ilerler.

Az Kin Tutar

"Unut gitsin" ifadesi şişman insanlar tarafından ortaya atılan bir başka ifadedir. Bunu diğerlerinden daha sık
duyacaksınız. Ve dahası, bunu uygulamaya koymada geri kalanımızı geride bırakırlar. Sonuç olarak sinirleri genellikle daha iyi çalışır. Bu tip, pillerini diğerlerinden daha az sıklıkta bitirir.

"Ologlardan" Kaçınır

Bunu düşünmeye zahmet ettiğinde Alimentive'in umursamadığı birkaç tür insan vardır. Evrenin sorunlarını tartışmaya kararlı olan adam, yeni görelilik dersini onun üzerinde uygulamak isteyen entelektüel, uzun açıklamalar yapan teorisyen ve yeni izm ve olojilerin tüm savunucuları saf Alimentive tarafından
kaçınılır. Onlara modacılar, fanatikler ve aptallar der.

Bir entelektüelin yaklaştığını gördüğünde, diğer tiplerin bazılarının yapacağı gibi onunla hesaplaşmak yerine, başka bir yerde önemli bir işi olduğunu
anlar. Böylece ateşini korur, ki bu ortalama şişman bir adamda nadiren normalin çok üzerine çıkar.

Teorisyen Yok

Teoriler bu tipin belasıdır. O doğal olarak onlara inanmaz. Kişisel konforlarına yeni bir şeyler
eklemenin bir yolu olmadığı sürece bilimsel keşifler tabudur. Bir dahaki sefere "genç yaşta ölen şişman adamlar" hakkındaki bu söz onun huzurunda anıldığında onun neşeli
kükremesini dinleyin. Bunu ne kadar hızlı attığını görmek
güzel olacak!

Eğer bu bölümü ona okursanız, "Diyelim ki, kendimi bir milyon dolar gibi hissediyorum!" diye sizi temin edecektir. "Ve bahse girerim ki o kitabı yazan kişiler, kare bir yemeğin tadını
unutmuş bir çift huysuz!"

T-Bones'lar Nereye Gidiyor

Eve dönüş yolunda üç inçlik bir biftek yakaladığınızda, genellikle onu
çok yönlü bir ev sahibinin koltuğunun altında bulursunuz. Maaşı, oturma odası, yatak odası ve evin diğer bölümlerinin konforunu kesinlikle engellediğinde, şişman adam yine de mutfakta yem eksikliği olmamasını sağlayacaktır.

Yemeğini Anlatır

Şişman kişi, kahvaltıda ne yediğini, öğle yemeğinde ne sipariş ettiğini ve akşam yemeğinde ne planladığını ve tiyatrodan sonra ne yiyeceğini baştan çıkarıcı
açıklamalarla sizi eğlendirmeyi sever.

Mezara Giden Yolu Yiyerek Geçiyor

Çoğumuz bir şekilde santim santim intihar ediyoruz ve her zaman da türümüzün doğasında olan şekilde.

Acı çeken kişi mezara giden yolunu yiyerek geçiyor ve bunun için en azından şu kadarını söylüyor: Diğer türlerin son perdeyi hızlandırdığı evcil zayıflıklardan daha hoş.

En Çok Duyarlı Olduğu Hastalıklar

Diyabet bu türde diğerlerinden daha yaygındır. Felç, özellikle şişman adam aynı zamanda hızlı kalpli veya yüksek tansiyona meyilli bir adamsa, ardından gelir. Hayati organlardan herhangi birinin veya birkaçının aniden çökmesi de şişman insanlarda diğerlerinden daha erken meydana gelebilir. Bu, yıllarca aşırı yemenin bedelidir.

Aşırı yüklenen kalp, böbrekler ve karaciğer, çok fazla
yiyeceğe sahip olmanın kaçınılmaz sonuçlarıdır.

Yani "şişman ve güçlü" dediğiniz adam istatistiklere göre şişman ama güçlü değil.

Şişman Adamlar ve Grip

1918'deki tarihi İspanyol Gribi salgını sırasında diğer tüm tiplerin toplamından daha fazla şişman insan
öldü. Bu gerçek gazeteler için bir sürpriz ve çokça tartışma kaynağıydı ama bilim insanları için değil. Bu hastalığın ve ikizi olan Zatürre'nin tedavisindeki en büyük soru şudur: Kalp dayanacak mı? Yağ, kalbi ciddi şekilde engeller.

Şişman Adamın Ford Motoru

İnsan kalbi bir pounddan daha az ağırlığa sahiptir ama tüm makinelerimizde asla dinlenmeyen tek organdır. İnsan arabasının motorudur ve aynı zamanda çok sadık bir motordur--tıpkı Ford motoru gibi--çok benzediği gibi. Eğer kırk yaşına kadar yaşarsanız kırk yıl yaşar ve
burada doksan kalırsanız bir an bile tatil yapmadan doksan yıla kadar uzatır.

Ancak bu dikkate alınmalı ve ilk dikkat edilmesi gereken şey
aşırı çalıştırmamaktır. Bir Ford motoru bir Ford otomobil için yeterince büyüktür, çünkü
Fordlar hafiftir. Çok fazla ağırlık yapmadığınız sürece motorunuz
sizi hayatın tepelerinden yukarı ve vadilerinden aşağı iyi eski Ford verimliliğiyle ve oldukça iyi bir yürüyüşle taşıyacaktır.

Ford'unuzdan Bir Kamyon Yapmak

Ancak yağ aldığınızda motorunuza bir Ford sürücüsünün
arabasını tuğla veya hurda demirle doldurduğunda yapacağı şeyi yapıyorsunuz.

Hayatının geri kalanında tuğla taşımayı planlayan bir Ford sahibi, büyük silindirli bir motor alıp orijinalinin yerine koyabilir ama siz bunu yapamazsınız. Bu küçük dört silindirli şey sahip olacağınız tek şeydir ve ona kötü davranırsanız hiçbir miktarda para, mevki veya sevgi size yenisini satın alamaz. Ford motoru gibi, o da bir sürü fazla bagaja dayanacak ve yine de iyi iş çıkaracaktır. Ancak
çok fazla
yüklerseniz ve orada tutarsanız silindirlerinin
atlamaya başlayacağı gün gelecektir.

Servise götürebilir ve doktorlara valfleri taşlamaları, karbüratörünüzü tamir etmeleri ve yeni bujiler takmaları için ödeme yapabilirsiniz.
Bunlar
Mükemmel Sağlık'ın asfaltlı otoyolunda seyahat ettiğiniz sürece oldukça iyi çalışabilir; özellikle yanlış bir şey fark etmeden alayı takip edebilirsiniz.

Ancak Zatürre veya Diyabet tepesine gelirseniz
sınıfı geçememe olasılığınız çok yüksektir. "Motorunuzu Öldürmeyin"

Amerika'daki kayıtlar, binlerce erkek ve kadının her yıl, daha uzun yıllar yaşayabilecekleri halde, kelimenin tam anlamıyla "motorlarını öldürdüğünü" gösteriyor.

Her Biri Mutluluğu Nasıl Bulur

Mutluluk için yaşarız ve her tip, yapısındaki en gelişmiş
sistem tarafından belirlenen o doğuştan gelen dürtüleri takip etmekte en büyük mutluluğunu bulur.

Beslenenin mizacı, doğası, karakteri ve kişiliği, beslenme sistemi tarafından ve onun etrafında inşa edilir. En mutlu olduğu zaman, onu tatmin ettiği zaman ve onu engellediği zaman, tıpkı baskın sistemimizi engellediğimizde hepimizin olduğu gibi, mutsuz olduğu zamandır.

Dünyanın Ona İhtiyacı Var

Ancak, bu tip, dünyanın ihtiyaç duyduğu pek çok özelliğe sahiptir ve hayatın tadını çıkarmak için o kadar aşırı bir kapasiteye sahiptir ki, ırk, kendisi bir yana, aşırı miktarda yiyecekten
kendisini mahrum bırakarak büyük kazanç elde eder.

Keyif Bu Tipin Temel Unsuru

Hayatın güzel şeyleri -zengin, bol yiyecek ve kişisel iştahlara hizmet eden her şey- bu tipin istekleridir.

Limuzin, yat ve şeflerden diğer üç tipin toplamından daha fazla satın alır ve kullanır ve parasının karşılığında diğerlerinden daha fazlasını elde eder. Doğasının temel unsuru kişisel keyiftir. Dokunma ve tat alma duyuları da özellikle keskindir.

Şişman Adam Rahatlığı Sever

Bir adamın tipi hakkında, fazladan parasının çoğunu hangi sınıf şeylere harcadığına bakarak çok şey söyleyebilirsiniz.

Alimentive'in yangın sigortası, Liberty tahvili, gayrimenkulü olmayabilir ancak karşılayabileceği tüm modern konforlara sahip olacaktır.

Dünyanın milyonerlerinin çoğu şişmandır ve İnsan Analizi bunun nedenini açıklar. Hayatta en acil taleplerimizi, arzularımızı ve hırslarımızı tatmin etmek dışında çok az çaba sarf ederiz. Her insan tipi, diğerlerinin her birinden farklı isteklere sahiptir ve bu istekleri tatmin etmek için gerekli araçları kullanır.

Yemek Yiyen, yalnızca paranın sağlayabileceği lüksleri, konforları ve kolaylıkları ister.

Şişman Milyoner

Yemek Yiyen, zeki bir adam olduğunda, para kazanmak için beynini kullanır. Hiçbir şişman insan çalışmaktan hoşlanmaz, ancak beyin kapasitesi ne kadar büyükse, para kazanmak için boş zamanlarından o kadar çok vazgeçer.

Şişman Adam Ortalama Koşullarda Olduğunda

Herhangi bir adamın para kazanma hırsları büyük ölçüde paranın baskın içgüdülerinin tatmini için gerekli olup olmadığına bağlıdır.

Eğer şişmansa ve ortalama beyin kapasitesine sahipse, fiziksel
eylemsizliğini, kendisi ve ailesi için modern yaşamın konforlarının çoğunu güvence altına alacak noktaya kadar yenecektir.

Ortalama beyinli şişman adam nüfusumuzun büyük bir yüzdesini oluşturur ve yukarıdakiler onun cömert bir koca ve baba olarak hak ettiği ününü açıklar.

Şişman Adam İyi Bir Geçim Sağlayıcıdır

Şişman adam karısına ve çocuklarına arzuladıkları şeyler için son kuruşunu verir ama dünyanın genelinin dertlerini dinlemeye diğer bazı tipler kadar meyilli değildir. Şişman adam esasen bir aile babası, bir ev adamı, saygın, kulübe sahibi, vergi ödeyen, barışçıl bir vatandaştır.

Reformcu Değildir

Diğer ailelerin, diğer toplulukların, diğer sınıfların ve diğer ülkelerin kendi kurtuluşlarını bulmaları gerektiğine inanır
ve bunu yapmaları için onları bırakır. Tüm hayırsever, yardımsever ve topluluk "sürüşlerinde" cömertçe verir ama bu konuda ne savurgan ne de duygusaldır. Bu onun için genellikle bir "iş teklifi"dir.

Şişman Adam Fakir Olduğunda

Kolaylık sevgisi şişman adamın en büyük düşmanıdır. İçsel memnuniyeti,
kolayca veya hızlı hareket etmenin verdiği rahatsızlıkla vurgulanır,
sürekli olarak işleri savsaklamaya teşvik eder.
Bir şeyleri kolayca elde etmenin yollarını ve araçlarını bulmak için beyin kapasitesinden yoksun olduğunda
hiçbir şeyde büyük bir başarı elde edemez.

Son derece şişman adamın zihniyeti ortalamanın altında olduğunda genellikle
çalışmayı reddeder--bu durumda
kamu tuvaletlerinde, parklarda ve daha ucuz otel lobilerinde tanıdık bir figür haline gelir. Böyle bir adam
sonunda profesyonel sandalye ısıtıcıları sınıfına geçer. Şişman İnsanlar Boş Zamanı Sever

İstediğimiz gibi yapma, özellikle de mümkün olduğunca az zor iş yapma şansı, hemen hemen herkesin gizli bir arzusudur. Ancak şişman adam
en çok istediği için ödülü alır.

Çok Çalışkan Değildir

Diğer tiplerin bazıları gibi çok çalışmak için yaratılmamıştır, bunu sonraki bölümlerde göreceğiz. Aşırı kilosu sadece hareketlerini yavaşlatması açısından bir engel değil, aynı zamanda tüm yaşamsal süreçlerini de yavaşlatma ve kalbini aşırı yükleme eğilimindedir. Bu ona kronik bir ağırlık ve atalet hissi verir.

Herkes Onu Sever

Ancak Doğa, şişman insanların "ağır işlere" el atmak yerine geri kalanımızı yönetmesini amaçlamış olmalı. Onları çalışmaya karşı isteksiz hale getirdi ve sonra onları o kadar sevimli yaptı ki genellikle geri kalanımızın en zor işlerini onlar için yapmasını sağlayabiliyorlar.

Şişman İnsanların Yönettiği Dünya

Zeki olduğunda şişman adam asla astların alt sıralarında kalmaz. Bir kurumda geç bir başlangıç ​​yapabilir ama
çok geçmeden _üstündeki_ kişileri o kadar çok sevdirir ki onu bir
baş katipliğe, bir ustabaşılığa veya bir yöneticiliğe terfi ettirirler. Oraya vardığında
altındakileri o kadar çok sever ki
onun için uzun ve sıkı çalışırlar.

Şişman Adamlar Zirveye

Bu şekilde gerçek beyinlere sahip şişman adam doğrudan zirveye çıkarken
diğerleri bakıp gerçek işin çoğunu kendisinin yaptığı gerçeğine hayıflanırlar.
Dünyanın her zaman büyük maaşları el işi için değil, kafa işi için ödediğini ve kendiniz çalıştığınız için değil
başkalarını çalıştırma yeteneğiniz için ödediğini fark edemezler.

Popüler Politikacı

Başkalarını yönetme, kontrol etme ve kazanma kapasitesi, bu tipin siyasette bu kadar başarılı olmasını sağlar. Şişman adam oy
almayı bilir. Herkesle kaynaşır, herkesle şakalaşır,
çocukların nasıl olduğunu sormayı
unutmaz ve çok geçmeden koğuşunun başı olur.
Neredeyse her büyük siyasi patron şişmandır.

Başkalarının Çalışmasını Sağlar

Bir adam sadece bir adamdır ve en iyi ihtimalle iyi bir
adam büyüklüğündeki işten biraz daha fazlasını yapabilir. Ancak bir düzine başka
insan-makineyi hızlandırıp her biri tam bir günlük iş çıkarabilen bir adamın
kendi işini yapmasına gerek yoktur.
İşverenine bir gözetmen, ustabaşı veya amir olarak daha değerli bir şekilde hizmet eder.

Şişman Satıcı

"Şişman bir davulcu" o kadar yaygın bir ifadedir ki, zayıf bir davulcudan bahseden varsa kulaklarımızın bizi
yanılttığını düşünürüz. Beş kişiye yaklaşın ve
"Gezici bir satıcı" deyin, her biri size bunun hayalinde canlandırdığı resmin herkesin sevdiği şişman, yuvarlak, tombul, iyi huylu,
oldukça zeki bir adam olduğunu söyleyecektir.

Çünkü şişman adamlar "doğuştan satıcıdır" ve bu mesleğin büyük bir yüzdesini oluştururlar. Satıcılık, zihniyet ve hoş bir kişilik gerektirir. Şişman adam kişilik konusunda kolayca nitelendirilir. Sonra, zihinsel kapasitesine göre satıcılıktan az veya çok para kazanır.

Davulcuların Komik Hikayeleri

Şişman insanların sohbetlerinin komik hikayelerle dolu olduğunu fark edeceksiniz. İyi bir şakadan, diğer her türden daha çok hoşlanırlar, bunun nedeni sizin için giderek daha belirgin hale gelecektir.

Satıcıların, her müşteriye nefes nefese kalana kadar hikayeler anlatması ve o zayıf durumdayken noktalı çizgiye imzasını atması gerektiği yaygın olarak söylenir, bu da aşağı yukarı bir efsanedir.
Bu, çoğu satıcının şişman olması ve şişman insanların iyi hikayeler anlatması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Şişman Adamların Parasıyla Şakalar

"Şişmana Bak", "Bir kamyon al" ve diğer alaylar her tarafta şişman adamı selamlar. Birkaç şakanın hedefi olmadan bir blok daha ilerleyemeyeceğini biliyor, ancak hepsini diğer tipler için şaşırtıcı olan bir cana yakınlıkla dinliyor. Ve bu iyi huylu yapısı o kadar belirgin ki, onunla dalga geçenler bile kendi kendilerine şöyle düşünüyor: "Sanırım o adamı
seveceğim."

Şişman Adamın Alışkanlıkları

"Asla acele etme ve asla endişelenme" bu tipin tepkilerinin çoğunun altında yatan bilinçsiz standartlardır. Herhangi bir şişman kişinin alışkanlıklarının bir listesini derlerseniz, bunların çoğunlukla bu güdülerden birinin veya her ikisinin bir sonucu olduğunu göreceksiniz.

Hızlanmayacak

Bir Alimentive'in, zorlanma, hız veya yüksek gerilim gerektiren uzun bir eylem hattını takip etmesini sağlamakta zorluk çekersiniz. Zihinsel yetenekleri eşit olduğunda ve genellikle daha fazla olduğunda, zorlayıcı bir adam kadar iş yapar. Şişman kişi, tekdüze ve kesintisiz bir çabayla düz bir çizgide ilerlemeye devam eder ve daha huzursuz insanlarda yaygın olan patlamalara sahip değildir. Ancak sert, hızlı doğum onun
dahilinde değildir.

Komediyi Sever

Her türlü zihinsel depresyon, normal sağlıkları olduğu sürece şişman insanlar için yabancıdır. Kira için evden atılan ve akşamı Charlie Chaplin veya Mack Sennett komedisi izleyen dört yaşındaki çocuklar gibi sinemada gülerek geçiren şişman bir karı koca gördük. Bazen
mali durumu oldukça ciddi olan
şişman insanlar görmüşsünüzdür
ve nasıl bu kadar neşeli olabildiklerini merak etmişsinizdir.

Tembelliğe Eğilimli

Şişman insanların alışkanlıkları, güçlü ve zayıf yönleri etrafında şekillendiğinden, zorunlu olarak iki türdür: arzu edilen ve
istenmeyen.

Bu türün en kötü alışkanlıkları, rahatına düşkün olanlar ve
olgunlaşmamış zihinliler için kaçınılmaz olanlardır.

Tembellik, onun en istenmeyen özelliklerinden biridir ve Beslenme
maliyetine
maliyetlidir.

Enerjinin, itmenin ve yıldırım gibi verimliliğin en yüksek olduğu bu ülkede, yalnızca beyinleri şişman olan adamlar ayak uydurabilir.

Sindirim süreçlerinin neden olduğu atalet o kadar büyüktür ki
neredeyse aşılamazdır. Büyük bir
yemekten sonra yaşadığınız ağır, tembel his, şişman adamda sonsuza kadar kalır çünkü organizması sürekli olarak büyük miktarda
yiyecek sindirme sürecindedir.

Sıcak Odaları Sever

Konfor sevgisi--özellikle sıcak odalar ve yumuşak yataklar gibi şeyler--bu tipin dokusuna o kadar derinden işlemiştir ki, geri kalanımızın karşılaşmadığı bir
kavgayla asla karşılaşmamıştır. Bu, bazen aşırı şişman kişiyi tembelliğe ve dağınıklığa sürükler. Ancak obez bir birey bazen bizi
hırsı ve kusursuzluğuyla şaşırtır.

Ancak böyle bir erkek veya kadın neredeyse her zaman kararlı zihinsel eğilimlerini beslenmesiyle birleştirir.

İyilik Yapmaktan Hoşlanır

Şişman kişiyi herkese sevdiren ve hatalarını unutturan alışkanlıklar, asla bitmeyen misafirperverliği, başınız dertteyken gösterdiği nezaket, sakinleştirici memnuniyet havası, inceliği, iyi doğası ve size bir iyilik yaptığında hissettiği gerçek zevktir.

En kötü hataları, onunla birlikte olanlara göre çok daha büyük cezalar verir, bu da diğer bazı tiplerin hataları için söylenemez.

Melodiyi Sever

Basit, doğal müzik şişman insanlar arasında favoridir. Aşk şarkıları,
harika şarkılar ve melodi dolu olanlar onlar arasında en popüler olanlardır.
Öğrenmesi kolay, söylemesi kolay bir şarkı, şişman bir adamın bir sonraki seçimini yaparken seçtiği şarkıdır.

Ragtime, caz ve swing içeren müzikleri severler. Dünyanın dört bir yanındaki müzik şişman ırklar arasında en popüler olanıdır. Dünyanın en büyük şarkıcıları ve
ünlü müzisyenlerinin çoğu şişman veya en azından belirgin şekilde tombul olmuştur.

Kabareye Gider

Şişman kişi ayak parmaklarını oynatır, parmaklarını tıkırdatır, çatalını sallar
ve gürültülü bir caz orkestrasıyla saat başı başını sallar.

Alimentive başka bir türle birleştirildiğinde, o da
başka tür müziklerden hoşlanacaktır, ancak saf Alimentive en çok ilkel melodilere
ve melodilere önem verir.

Kız Şovunu Sever

Güzel kız şovu, şişman kadınlar kadar şişman erkekler arasında da ilgi görür.
"Geçiş Şovu"na uğrayın ve seyirciler arasında ne kadar çok şişman insan olduğunu fark edin.
Bir sonraki gece bir trajedinin canlandırıldığı bir tiyatroya uğrayın ve orada ne kadar az şişman insan olduğunu görün.

Spor Yapan

Şişman insanlar, fırsat varsa oyunculara yardım etmekten hoşlanırlar.
Bunu tüm şov insanları bilir. Bu numaralardan biri sahne ışıklarından seyircilerden birine oynanacaksa, bunu yapan kız her zaman öndeki o yuvarlak beyefendiyi seçmeye dikkat eder. Konfeti veya oyuncak balonu uzun ve zayıf bir adamla karıştırmaya çalışsın, polis hemen arar! Kemikli tipten bahsettiğimizde, arkadaşımız şişman adamdan ne kadar farklı olduğunu fark edeceksiniz. Sinema Tutkunu

"Şişman adamın tiyatrosu" ülkenin sinema salonları için uygun bir isim olurdu. Şişman adam sinemaya giden tek tip değildir. Filmler bir akşamda o kadar çok farklı insan ilgi alanını kapsar ki - haberler, çizgi filmler, uzun metrajlı filmler ve komedi - her tip ekranda ilgisini çekecek bir şey bulur.

Ama bizim yaptığımızı yaparsanız -herhangi bir akşam şehrinizin önde gelen sinema salonlarının kapısında durup içeri girenlerin kaydını tutarsanız, tombulların diğerlerinin toplamı kadar çok olduğunu göreceksiniz.

Kolay Eğlence

Bunun nedeni İnsan Analizi ile tanışmış olan herkes için açıktır: Şişman adam her şeyin mümkün olan en kolay şekilde olmasını ister ve film bu gereksinimi diğer tüm tiyatro eğlencelerinden daha eksiksiz bir şekilde yerine getirir. İstediği zaman girebilir ve bir şey için gösterinin başlamasını beklemeye gerek yoktur.

Bu onun için kesin bir avantajdır, çünkü şişman insanlar eğlence için kendilerine güvenmeyi sevmezler.

Irkın Bebekleri

Biyolojik evrimin ilk aşaması, beslenme aygıtının
geliştirildiği aşamaydı. Besinleri özümsemek, tüm yaşamın ilk işleviydi ve hala öyledir, çünkü kendini korumak için temel bir gereksinimdir.

Beş fizyolojik sistemimizin ilki ve en temel olanı olan Beslenme, diğerlerinin önüne geçtiğinde daha temel, çocuksu bir doğa üretir. Saf Beslenme haklı olarak "ırkın bebeği" olarak adlandırılmıştır. Bu, aşırı şişman kişinin birçok özelliğini açıklar, buna kendini eğlendirmesinin zor olması da dahildir.

Her türden insan en çok eğlendirilmeyi sever ve çok basit oyuncaklar ve aktiviteler bunu yapmak için yeterlidir.

Sirki Sever

Ciddi bir drama veya "problemli oyun" genellikle onu sıkar ama nadiren
bir sirki kaçırır.

Şişman insan olgunlaşmamışlığını, okşanmayı, baştan çıkarılmayı ve bakılmayı sevmesiyle de ifade eder.

Bebek gibi önce yemek ister. Şişman bir adamın öfkesini kaybettiği neredeyse tek zaman, yemeği elinden alındığında olur.

Listesindeki bir sonraki talep, olgunlaşmamışlığın bir diğer özelliği olan uykudur.

Şişman bir adama günde "üç kare" ve rahat bir yatakta bolca uyku verin, o da yılın üç yüz altmış beş günü boyunca iyi mizah ödülünü alıp gidecektir. Uykunun yanında kışın sıcak giysiler ve kış rüzgarları estiğinde buharlı sıcaklık ister.

Sahildeki Şişman İnsanlar

Plajlara gidip gelmek, giyinmek ve soyunmak için gereken efor ve suyun anlık soğukluğu olmasa, yazın çok daha fazla Beslenmeci plajlara giderdi.

Zorlu Değil

Herhangi bir şeyin Beslenmeci tarafından sevilmesi için elde edilmesi, yapılması, bırakılması, canı isterse bırakılması kolay olmalıdır. Büyük enerji harcanmasını gerektiren, başarıldığında zevk vaat etse bile, genellikle şişman insanlar tarafından göz ardı edilir.

Bundan Kurtulma Sanatı

"Bırak George yapsın" bu tip tarafından icat edilen bir başka argo kelimedir. O
gerçekten nefret ettiği bir şeyi nadiren yapar. O kadar sevimlidir ki ya
sizi onu bu durumdan çıkarmaya ikna eder ya da bunu kendisi için yapacak birini bulur. O
doğal olarak yoğun, zor veya yorucu olan her şeyden kaçınır.

Barışçıl Tip

Kişisel veya sosyal nitelikte hoş olmayan bir durum ortaya çıkarsa - bir
kavga, bir yanlış anlaşılma veya herhangi bir anlaşmazlık - şişman adam
bir tartışma olmadan kendini bu durumdan kurtarmaya çalışacaktır. Kare yüzlü olmadıkları sürece (bu durumda saf Besinler değildirler), aşırı şişman insanlar mahalle, aile, kilise, kulüp veya siyasi kavgalara karışmazlar. Birincisi, çok fazla sorundur ve ikincisi, barışçıl, gergin olmayan doğasına aykırıdır.

Pahalı Kavgalardan Kaçınır

Şişman adamın gözü kişisel avantajlarda ve terfilerdedir ve kavgaların pahalı olduğunu bilir, sadece onu kaybetme olasılıkları açısından değil, sinir gücü ve gönül rahatlığı açısından da.

Şişman adam içgüdüsel olarak barış zamanlarının en karlı zamanlar olduğunu bilir ve ülke söz konusu olduğunda "her ne pahasına olursa olsun barış"tan yana olmasa da, kişisel olarak söz konusu olduğunda kesinlikle bu yöne meyillidir. Bu barışsever niteliğin, kişinin kilosu arttıkça nasıl arttığını fark ettiğinizde eğleneceksiniz. Bir kişi ne kadar şişmansa, düşmanlık duymadan istediğini elde etmeye o kadar meyillidir.

Gerçek Şey

Alimentive'in en sevdiği "iyi vakit" bol miktarda ikramın olduğu zamandır. Bir akşam yemeği daveti her zaman onun hoşuna gider,
ama şişman bir insanı evinize çekip ona
doyurucu bir öğün beklediği yerde limonlu çay vermeyin!

Her Zaman Yemek İçin Hazır

Ona günün veya gecenin herhangi bir saatinde, onu memnun edeceğinden emin olarak, önemli yiyecekler servis edilebilir. Bir ziyafeti sever, _konuşması beklenmediği sürece_. Şişman adam uzun konuşmaları dinlerken diğerlerinden daha zor zamanlar geçirir.

İki en zıt ucu -yemek ve fikirler- karıştırmaya çalışmanın ve bunların
yok olmasını beklemenin modası, insanların gerçek doğasını yanlış anlamamızdan kaynaklanıyordu. İnsan içgüdülerini hesaba katmayan her moda gibi, hızla yok oluyor.

Sporlardan Kaçınır

Hiçbir ödül şişman bir adamı zorlu fiziksel egzersize veya şiddet içeren sporlara çekmez. Çok sayıda eyalet, ulusal ve uluslararası tenis, polo, kürek, sprint, engelli koşu ve yüzme
yarışması görmüş olsak da, saf Beslenme
tipine dahil edilebilecek kadar şişman olan tek bir oyuncu görmedik.

Bu yarışmalardaki tribünler, tribünler ve tur arabaları cömert sayıda şişman insan içeriyordu, ancak konuşmaları
oyunun kendisinden çok
bir yarışmacıya kişisel ilgi duyduklarını gösteriyordu.

Şişman bir adamın zorlu egzersiz yapmaya en çok yaklaştığı şey genellikle
üstü açık bir araba kullanmaktır. Bu araba ne kadar rahatsa o kadar çok hoşuna gider.
Veba gibi uzun yürüyüşlerden kaçınır ve iki blokluk bir yolculuk için tramvaya biner.

Kişisel Unsur

Olgunlaşmamışlığı nedeniyle şişman kişi, kendisini kişisel olarak etkileyen şeyler dışında hiçbir şeye pek fazla düşünmez.

Sakin dış görünüşü, telaşsız yüzü ve bazen "yargısal" nitelikler olarak kabul edilen düşünceli havası, büyük ölçüde Alimentive'in kendisini kişisel olarak ilgilendirmeyen hiçbir şey için kışkırtılmayı reddetmesinin sonucudur. Bu kişisel öğenin Alimentive'in faaliyetlerine, sohbetine ve ilgi alanlarına hakim olduğu görülecektir. Bir şeyi beğenmesi veya bir şey satın alması için, yiyebileceği, giyebileceği, içinde yaşayabileceği veya başka bir şekilde kişisel olarak zevk alabileceği bir şeye oldukça yakın olması gerekir. Kendini somut ve elle tutulur olanla sınırlar. Ama en çok da kendisi için bir şeyler elde ettiği şeylerle sınırlar. Okuma

Şişman adam okuyucu değildir ama okuduğunda neredeyse her zaman komik, basit veya duygusal bir şey olur. Gazetelerde "komik"leri okur. Dergi hikayeleri, kısa ve duygu dolu olsalar bile, onu cezbeder. Nadiren bir başyazı okur ve kitap kurdu değildir. Gazete
şişman adamın okumasının neredeyse tamamını sağlar. Çok zengin olmadığı sürece nadiren bir kütüphaneye sahip olur ve o zaman da genellikle "gösteriş" için olur.

Kitapçılardan Kaçınır

Bu ders için araştırmaları yaparken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen şehirlerin kitapçılarındaki birçok
katiple görüştük. İstisnasız olarak, çok az sayıda aşırı şişman insanın kendilerine
müşteri olduğunu belirttiler. "Bu mağazada on yedi yıldır çalışıyorum ve
hiçbir zaman iki yüz elli poundluk birine kitap satmadım," dedi bir satıcı. Tüm bunlar, bu bölüme başladığımız gerçeğinden kaynaklanıyor:
şişman adam midesinin etrafında şekillenmiştir ve mideler okumaz!

Doğal Gerçekçi

Şişman adam, çocuğun doğal masumiyetine ve incelikli ve anlaşılması zor şeylere karşı cehaletine sahiptir.
Çocukla aynı şekilde şeylere ve insanlara ilgi duyar;
çocukların kitaplara, derslere, okullara ve
soyut olan her şeye karşı ilgisizliği.

Fiziksel Varlıklar

"Sanırım tırnakları sindirebilirim!" diye haykırdı şişman bir arkadaşımız yakın zamanda. Bu mükemmel beslenme sistemi, Alimentive'in en büyük
fiziksel üstünlüğünü oluşturur. Tüm mide bölümü o kadar gelişmiştir ki her şey ona "uygundur". Ve her şey onu
şişmanlatmaya eğilimlidir.

Irvin Cobb'un yakın zamanda söylediği gibi: "Birinin pastasını yiyip yiyemeyeceği doğru değil, çünkü şişman adam pastasını yer ve saklar--hepsi."

Fiziksel Yükümlülükler

Bu türdeki aşırı gelişmiş yeme ve sindirim sisteminden doğal olarak aşırı yeme eğilimi ortaya çıkar, ancak bu da daha önce belirtildiği gibi tüm hayati organları aşırı zorlar. Ayrıca, şişman adamın egzersize karşı isteksizliği fiziksel verimliliğini azaltır.

Saf Besin ve beslenmeye meyilli olanlar normal kilolarını öğrenmeli ve uzun yaşamak istiyorlarsa bu kiloda kalmalıdırlar.

Sosyal Varlıklar

Mizacın tatlılığı tüm insan özelliklerinin en değerlilerinden biridir. Şişman insanlar buna diğer tüm türlerden daha sık ve daha değişmez bir şekilde sahiptir. Bu türdeki diğer sosyal varlıklar uysallık, nezaket, misafirperverlik ve ulaşılabilirliktir.

Sosyal Yükümlülükler

Bu türün tek sosyal engelleri, dalkavukluk, pohpohlama ve çeşitli az veya çok masum küçük aldatmacalarla amaçlarına ulaşmaktır.

Duygusal Varlıklar

Bu türün en belirgin duygusal niteliği, hiç bitmeyen iyimserliğidir. Hiçbir şey o kadar karanlık olamaz ki şişman kişi bir yerlerde gümüş bir kenar bulamaz. Bu yüzden felaketlerde her zaman şişman arkadaşlarımızı çağırırız. Geniş oranlı bir bireyin varlığında her şey daha parlak görünür. Umut, insan göğüslerinde sonsuza dek fışkırır ama fışkırmalar, tombul insanlarda geri kalanımızdan daha güçlüdür.

Para harcamak da şişman adamın belirgin bir özelliğidir. Duyguları dışa dönüktür, asla "içe doğru büyümez." Cimri şişman bir adam bilinmez.

Duygusal Yükümlülükler

Şımarık olma, surat asma ve kızgınlıklarını bebekçe çıkarma eğilimi, bu türün duygusal zayıflıklarıdır. Bunlar, fark edeceğiniz gibi, çocukluğun doğal tepkileridir ve bunlardan asla tam olarak çıkamaz.

İş Varlıkları

İnsanların kendisini sevmesini sağlama yeteneği, bu türün en büyük iş ve mesleki varlığıdır ve diğer her tür bunu taklit edebilir. Bir işletmenin kapısının yakınındaki ortalama zekalı bir şişman adam, bir ayda, bir düzine parlak düşünürün bir yılda kazanacağından daha fazla müşteriyi, cana yakınlığı, neşesi ve sosyalliğiyle kazanacaktır. Halkla doğrudan ilgilenen her işletmede en az bir şişman kişi bulunmalıdır.

İş Yükümlülükleri

Sorumluluktan kaçma ve "alttan kurtulma" alışkanlığı, bu türdeki iş veya mesleki hırslar için en zararlı eğilimi oluşturur. Yine, içindeki çocuk, kendisine verilen görevden kaçmaya ve aynı zamanda cezadan kaçınmaya çalışmaktadır.

Ev Gücü

Ev sevgisi, tüm şişman insanların ayırt edici bir ev içi özelliğidir. Şişman
bir adamın ailesi için sağladığı şeyler genellikle koşullarının izin verdiği kadar eksiksizdir ve bunu sıklıkla bir noktaya kadar zorlar.

Ebeveyn olarak şişman erkekler ve kadınlar kendi gelecekteki mutlulukları için neredeyse fazla rahattırlar, çünkü çocuklarını "şımartırlar". Ancak çocukları tarafından diğer tiplerden daha çok sevilirler. Kendileri de neredeyse çocuk oldukları için çocuklarını eşit görürler, oyunlarına katılırlar
ve hayatlarını onlarla yaşarlar. Ev İçi Zayıflık

Başkalarına bağımlılık, kişinin kendisinin kardeşleri veya eşleri tarafından desteklenmesine izin verme eğilimi, şişman insanların en büyük ev içi zayıflığıdır. Hayatlarının erken dönemlerinde kendilerine güvenmeye başlamalı ve aile sorumluluklarını üstlenmeyi alışkanlık haline getirmelidirler.

Hedeflenmesi Gerekenler

Zihinsel güçlerinin daha fazlasını geliştirmek, kafasını kullanarak sevmediği el işlerini azaltmak ve yaşadığı dünyanın daha olgun tarafına ilgi duymak, aşırı şişman insanların iki hedefi olmalıdır.

Şunlardan Kaçınılması Gerekenler

Şişmanlar, "bırakma", yumuşak şaklamalar ve sorumluluktan kaçma ayartmalarından
kaçınmalıdır. Elbert Hubbard, "Yumuşak bir şaklama aramayan adam ne mutludur, çünkü onu bulacak olan tek kişi odur." demiştir. Bu, şişman adamın zeki olmadığı sürece nadiren bir şaklama yapmasının nedenini açıklar.

En Güçlü Noktalar

İyimserlik, misafirperverlik ve uyum, şişman adamın doğasındaki en güçlü noktalardır. Birçok adam bunlar üzerine başarılı bir hayat kurmuştur. Bunlar olmadan hiçbir tipteki birey mutlu olmayı umamaz.

Popülerliği ve genel uyumluluğu, şişman adama diğer tiplere göre avantajlar sağlar ve bu da makinesindeki zayıf dişlileri oldukça telafi eder.

En Zayıf Noktalar

Her türden kendini şımartma, aşırı yeme, aşırı uyuma,
az egzersiz yapma ve sorumluluklardan kaçınma, bu tipin en zayıf noktalarıdır. Birçok güçlü noktasına rağmen hayatı genellikle bu kayalara çarparak
enkaz haline gelir. Sürekli olarak kolay yolu seçme eğilimindedir. Gün geçtikçe, anında kolaylık sağlayan
boncuklar uğruna nihai başarı şanslarından vazgeçer.

Tüm tiplerin en sevimlisidir ancak tembelliği bazen ailesinin sevgisini bile kırılma noktasına kadar zorlar.

Bu Tiple Sosyal Olarak Nasıl Başa Çıkılır

Onu besleyin, ona rahat sandalyeler verin -sahip olduğunuz en büyük sandalyeleri- ve onu hiçbir şekilde uzun tartışmalara sürüklemeyin. Bu, onunla sosyal olarak karşılaştığınızda şişman adamı kazanmanın
reçetesidir.

Ve ne yaparsanız yapın, ona dertlerinizi anlatmayın! Şişman adam dertten nefret eder, kendi dertlerini boğar ve siz onu ancak kendi dertlerinizle eğlendirdiğinizde rahatsız edersiniz.

Kesinlikle gerekenden fazla yürüyüşe çıkarmayın. Eğer başlarsa erken eve gitmesine izin verin. Uykusunu sever ve buna müdahale edilmesinden hoşlanmaz.

Sohbetinizi somut kişisel şeyler ve olaylarla ilgili yapın.
Yüksek zekalı konulardan uzak durun. En iyi yemek yerleri ve haftanın en iyi şovları, çok şişman insanlarla birlikteyken tanıtmak için güvenli konulardır.

Bu Tiple İş Hayatında Nasıl Başa Çıkılır

Ona zor manuel görevler vermeyin. Bu tür bir işin yapılmasını istiyorsanız, bunu yapması için aşırı şişman bir adamdan başka birini bulun. Şişman bir
adamı işe alırsanız, sonuçtan kendinizi sorumlu tutun.

Şişman çalışanınıza insanlarla çok da ciddi olmayan bir şekilde ilgilenme şansı verin, ancak kayıtlarını, raporlarını ve
çalışma saatlerini sıkı bir şekilde tutmasını sağlayın. Bu şişman kişi bir satıcı, tüccar veya esnafsa,
sözünü tutun. Önce ona tam olarak vaat ettiği şeyi teslim etmesini beklediğinizi bildirin. Sizi haklı olarak sizin olanı bırakmaya "zevklendirmesine" izin vermeyin. Ve her zaman şişman kişinin
kalbinin iyi olduğunu unutmayın.

_Unutmayın, Alimentive'in önem sırasına göre en belirgin ayırt edici özellikleri YUVARLAK ÇİZGİLER, OLGUNLAŞMAMIŞ ÖZELLİKLER ve ÇUKURLUKLU
ELLERDİR. Bunlara sahip olan bir kişi, yapısında başka hangi tipler olursa olsun, büyük ölçüde Beslenme tipindedir._

[İllüstrasyon: 3 Torasik "gerilim filmi"]

BÖLÜM II

Torasik Tip

"Gerilim Filmi"

Dolaşım sistemi (kalp, atardamarlar ve kan damarları) ve solunum sistemi (akciğerler, burun ve göğüs) diğer sistemlerden daha fazla gelişmiş olan kişilere Torasik adı verilmiştir.

Bu isim, kalp ve akciğerlerin (bu iki yakın ilişkili sistemin en önemli organlarını oluştururlar) göğüs kafesinde yer almasından gelir; bu hayati organların korunması için kaburgalarınızın oluşturduğu küçük oda. Fiziksel Dayanıklılık

Genel bir yapı esnekliği, sinirlerin bir önerisi ve fiziksel
dayanıklılık bu türü karakterize eder.

Florid Yüzlü, Yüksek Göğüslü Birey

Yüksek bir göğüsle birlikte olduğunda "kırmızı yüz" olarak bilinen şey,
her zaman büyük göğüs eğilimlerini ifade eder. Bir
yetişkinde gelip giden yüksek renk, iyi gelişmiş bir
dolaşım sisteminin kesin bir göstergesidir, çünkü yüksek renk, kanın yüzün küçük kan damarlarına hızla pompalanmasıyla oluşur.

Az kanlı, zayıf kalpli veya yetersiz dolaşıma sahip kişiler florid değildir ve yanaklarında canlı bir renk göstermek için çok fazla ısınmış veya heyecanlı olmaları gerekir.

Duygularını Ele Vermek

Öte yandan, en ufak bir hoşnutsuzluk, keyif, şaşkınlık veya efor, büyük, iyi gelişmiş bir kan sistemine sahip olan kişinin yüzüne ve boynuna kan hücum etmesine neden olur. Kaç kez böyle birinin şöyle dediğini duydunuz: "Çok utanıyorum! Her küçük şeye kızarıyorum! Uzun bir yürüyüşten sonra bu kadar havalı görünen
geri kalanınızı nasıl da kıskanıyorum!"

Göğüs Genişlemesi Olan Adam

Bu adamın vücudunun en büyük kısmı göğüs çevresindedir. (Bkz. Tablo 3)
Göğsü yüksektir çünkü ortalamadan daha büyük akciğerleri vardır.

Yüksek Göğsün Avantajları

Alışılmadık göğüs genişlemesine sahip adamın büyük bir fiziksel avantajı vardır.
Derin nefes alan kişi, yetersiz nefes alan kişiye göre belirgin bir avantaja sahiptir.
Akciğerler, vücudun motoru olan kalp için körük veya hava tedarikini oluşturur ve yetersiz hava tedarikiyle kalp yetersiz iş yapar. Verimli nefes almak yalnızca büyük akciğerlere sahip olan adam için kolaydır ve yalnızca yüksek göğüslü kişilerin büyük akciğerleri vardır.

Uzun Belli İnsanlar

Uzun bel, büyük akciğerler ve kalbin ihtiyaç duyduğu ekstra vücut alanının doğal bir sonucu olduğu için başka bir torasik işarettir. Hem erkeklerde hem de kadınlarda kolayca
tespit edilir. (Bkz. Tablo 3)

Eğer dikkatli bir gözlemciyseniz, bazı insanların bel çizgisinin diğerlerinden çok daha düşük olduğunu fark etmişsinizdir; vücudun üst kısmını alt kısmından ayıran kemer çizgisi, aynı boydaki diğerlerine göre bazılarında zemine orantısal olarak çok daha yakındır.

"Eşek Arısı Beli"nin Geçmesi

Günümüz kadınının "yukarıdan aşağıya" doğru uzanan çizgileri ve giydiği zayıf omuzdan topuğa kadar uzanan giysiler belini yok etti, ancak
yıllar öncesinin eski "eşek arısı beli" modasının kısa ve uzun belin sırlarını ne kadar farklı şekilde ifşa ettiğini hatırlayacaksınız.

1900'de çok sahte bir şekilde gurur duyduğumuz on sekiz inçlik kemer, hanımefendinin göğüs gelişimi hakkında kesin gerçekleri anlatıyordu.

Kemerler ve Askılar

Kadınların gardırobundan kaybolan kemer, erkeklerinkinde belirdi ve şimdi eski moda askıların asla suçlu olmadığı bir kesinlikle belinin yerini ele veriyor.

Kendinizi Test Etmek İçin

Eğer bir erkekseniz ve sizin için yeterince uzun hazır ceketler bulmakta zorluk çekiyorsanız, bu göğüs eğilimlerinizin olduğunun kesin kanıtıdır. Eğer beliniz yeterince uzun olmadığı için birçok güzel elbiseden vazgeçmek zorunda kalan bir kadınsanız, sizin için de aynı şey geçerlidir.

Kadınlarda bu uzun bel ve yüksek göğüs, küçük kalçalar ve ortalamadan biraz daha geniş omuzlar görünümü verir; erkeklerde ise bu tip erkeği sokakta yürürken hayranlıkla bakılan ve dikilen bir asker duruşu verir.

Saf Göğüs Başı

Yüksek bir baş, tipik Göğüs Başının önemli bir özelliğidir.
(Bkz. Tablo 4) Anglosaksonlar bu baş şekline sahip olma eğilimindedir ve diğer ırklardan daha fazla, ırksal özellikler olarak göğüs nitelikleri sergilerler.

Bu, bilinen en yakışıklı baş olarak kabul edilir. Kesinlikle asalet ve zeka görünümü verir. Önden veya arkadan bakıldığında geniş değildir, ancak yüksekliğine göre Beslenme
başından biraz daha dar olma eğilimindedir.

Uçurtma Şeklinde Yüz

Elmacık kemiklerinden en geniş olan ve alnın yanlarına doğru hafifçe yukarı ve çene kemiklerine doğru aşağı doğru daralan yüz, saf Göğüs Başı yüzüdür. (Bkz. Tablo 4) Bu, sivri çene veya sivri kafa ile karıştırılmamalıdır, ancak burun bölümünün alışılmadık genişliğinin bir sonucu olarak yüzün elmacık kemiklerinden yukarı ve aşağı doğru eğimli olmasıdır. (Bkz. Tablo 4)

İyi Gelişmiş Burnu

Burun bölümü ayrıca yüksek ve geniştir çünkü tipik Torasik
burun iyi gelişmiştir. Bu sadece uzunluğuyla değil
yüksek köprüsüyle de gösterilir.

[İllüstrasyon: 4 Tipik Torasik yüz]

Bu bölümün genişliğinin ve uzunluğunun nedeni açıktır.
Burun, solunum sisteminin giriş ve çıkış bölümlerini oluşturur. Büyük akciğer kapasitesi, havanın alınması ve atılması için büyük bir oda gerektirir.

İyi Akciğerlerin Belirtileri

Yüzünün elmacık kemiklerinden geniş olduğu bir adam gördüğünüzde -uzun, yüksek köprülü, açık burun delikli bir burnu olan- iyi akciğer kapasitesine ve hızlı fiziksel enerjiye sahip bir adam görürsünüz. Burun delikleri sıkışmış, elmacık kemiklerine kadar dar bir yüze ve düşük veya "geriye doğru eğimli" bir buruna sahip birini gördüğünüzde, akciğer kapasitesi yetersiz bir adam görürsünüz. Böyle bir kişi fiziksel enerjisini her zaman daha yavaş harcar.

Kızıl saç ve koyu renkle aynı sebeplerden kaynaklanan çiller, göğüs eğilimlerinin daha fazla göstergesidir, ancak siz onlarla veya onlarsız bu tipe ait olabilirsiniz.

Tipik Göğüs Eli

Sivri uçlu el, saf Göğüs Eli'nin elidir. (Bkz. Tablo 4) İkinci parmağın aşırı uzunluğuna ve tüm parmaklar bir araya getirildiğinde bu elin sivri etkisine dikkat edin. Bu tür sivri bir ele sahip olan herhangi bir kişi, yapısında ilk sırada yer alsa da almasa da iyi bir göğüs gelişimine sahiptir.

Göğüs Eli'nin parmakları ayrıca diğer tiplere göre daha ince derili olma eğilimindedir.

Kişi bu unsurlar olmadan da baskın olarak Torasik olabilir ancak bunlar aşırı Torasik tipin göstergeleridir. Doğal olarak aşırı Torasik'in eli ortalamadan daha pembedir.

Güzel Ayak

Torasik, diğer tiplere göre daha dar, yüksek kemerli ayaklara sahip olma eğilimindedir. Sonuç olarak bu tip, güzel ayakkabılıların çoğunluğunu oluşturur.

Enerjik Hareketlerin Adamı

Bu tipe saç tetikleyici bir çeviklik eşlik eder. Her zaman "vurmaya hazır"dır.

Tüm Torasikler ellerini, kollarını, bileklerini, uzuvlarını ve ayaklarını uyanık ve enerjik bir şekilde kullanırlar. Kapıları açarlar, aletleri ve her türlü el aletini çok az hata yaparak kullanırlar. Ayrıca hareketleri diğer tiplere göre daha zariftir.

Torasik Yürüyüş

"Yaylı adım", Torasik'in yürüyüşünü tanımlamak için icat edilmiş olmalı. Ne kadar aceleci olursa olsun, yürüyüşü diğer tiplerin yürüyüşünden daha zariftir. Tökezlemez; ve bir Torasik'in eşinin elbisesinin eteğine basması nadirdir.

Zarif Oturan

Oturma şekliniz doğanız hakkında çok şey söyler. İfşa ettiği ilk sırlardan biri, doğanız gereği zarif mi yoksa beceriksiz mi olduğunuzdur.
Zarifçe oturan, kendini bir sandalyeye yakışır şekilde
seriyormuş ve kolayca ayağa kalkıyormuş gibi görünen kişi genellikle bir Torasik'tir.

Fazla enerjileri bazen onlara "huzursuz" bir görünüm verir, ancak bu kolay, zarif bir huzursuzluktur ve diğer tiplerinki kadar rahatsız edici değildir.

Keskin Göz ve Kulak Duyuları

Hızlı gözler ve keskin kulaklar Torasik'lerin karakteristiğidir. Milyonlarca uyaran - her uyanık anda insan bilincine
etki eden sesler, görüntüler ve kokular - onu diğer tiplerden daha hızlı ve daha yoğun bir şekilde etkiler. Tüm duyularımızın keskinliği, şimdiye kadar varsaydığımızdan çok daha fazla, kalbin ve akciğerlerin uygun şekilde çalışmasına bağlıdır.

Açık havada yürürken beş dakika boyunca uzun, derin nefesler alın
kalbinizin çarpmasına yetecek kadar hızlı ve bu sürenin sonunda duyularınızın ne kadar keskinleştiğini görün.

Torasik kronik olarak bu durumdadır çünkü kalbi ve akciğerleri hayatı boyunca alışkanlıkla ve doğal olarak en yüksek hızda çalışmaktadır. Sıcağa Duyarlı

Vücut sıcaklığı kan miktarına ve dolaşım hızına göre değiştiğinden, bu tip her zaman diğerlerinden daha sıcaktır.
Sıcağa karşı aşırı duyarlıdır, sıcak odalarda veya sıcak havalarda çok acı çeker ve kışın daha az
örgü giyer. Yazın plajlarda yüzenlerin çoğunluğu büyük ölçüde bu tiptir.

Gergin

Keman teli kadar gergin sinirleri -keskin fiziksel duyuları ve ince, hassas cildi nedeniyle- artı anında çevikliği
Torasik'i "gergin" olarak bilinen hale getirir.

En Huysuz

Doğası gereği yüksek C'ye ayarlı olduğundan, Torasik, mizaç adı verilen o özellikten diğer tüm tiplerden daha fazlasına sahiptir.

"Mizaç çoğunlukla mizaçtı" diyen şakacı bunu tersine çevirebilir ve yine de haklı olabilirdi. Çünkü mizaç büyük ölçüde bir mizaç meselesidir. Thoracics'in daha fazla "mizaç"ı olduğundan, doğal olarak daha fazla mizaca sahip olmaları veya daha doğrusu bunu daha sık göstermeleri, tıpkı keyifli niteliklerini daha sık göstermeleri gibi, takip eder.

Sürekli Bir Performans

Bu tip, bilinçli ve bilinçsiz olarak, "sürekli bir
performanstır." Her an size kendisinden bir şeyler gösterir ve bu kitabı okumanızın da önerdiği gibi, insan doğasıyla ilgileniyorsanız, onu büyüleyici bir konu bulacaksınız. Duygularını her zaman az çok terk ederek ifade eder ve birçok anda bir düzine kadar farklı duyguyu ifade etme olasılığı yüksektir.

Çabuk Öfkelenme

"Kontrolden çıkmak" ve "havaya uçmak" ifadeleri başlangıçta sevgili, keyifli dostlarımız Thoracics'ten esinlenmiştir.

Diğer tipler bu az çok mizaçlı şeyleri yaparlar ancak bunları bu tip kadar sık ​​veya kısa sürede yapmazlar.

İnsan Ateş Böceği

Ateşli bir doğa, Thoracic'in yapısının ayrılmaz bir parçasıdır. Ama
hiç ateşli bir doğaya sahip olup da çok fazla sıcak arkadaşı olmayan bir adam gördünüz mü!
Hiç kimse, içinde ateşin yavaşça başlayıp sonsuza kadar
için için yanan huysuzları sevmez. Ama aniden parlayan, bir an
ateşlenen ve hemen sonra sakinleşen adam, yoldaşlardan veya müritlerden asla yoksun kalmaz.

Kızıl Saçlı

Kişinin saçları sarı, esmer veya ikisinin arasındaki tonlardan biri olsun, Thoracic tipine ait olabilir, ancak kızıl saçlıların çoğunun büyük ölçüde bu tipte olması ilginç bir gerçektir. "Boşa kızıl saçları yoktu", nesillerdir kızıl saçlı, çabuk sinirlenen Thoracic için kullanılan ünlü bir ifadedir.

Tanıdığınız kızıl saçlı insanların çoğunda bu yüksek renk ve yüksek göğsün belirgin bir şekilde fark edilebilir olduğunu fark etmek ilginizi çekecektir - bu onların bu tipe yaklaştıklarının kesin bir kanıtıdır.

Yarın sokakta yürürken önünüzdeki insanlara bakın ve bir "kızıl saçlı" gördüğünüzde boynunun yanında yürüyen insanların boynundan ne kadar daha kırmızı olduğunu fark edin. Bu kızarmış cilt neredeyse her zaman kızıl saça eşlik eder ve kızıl saçlı insanların çoğunun bu tipe ait olduğunu gösterir.

"Bir Tavada Parlama"

Kızıl saçlı adamın öfkesi genellikle anında tükenir.
Kızıl ateşliliği bir anda sona erer. Ancak her düşman için iki arkadaşı vardır - kendisi sürekli olarak bu alevden tehlikede olsa bile, onun alevini seven arkadaşlar.

Alimentive sizinle aynı fikirde olmadığında sizden uzak dururken, Thoracic size birkaç ateşli sözle sizin hakkınızda ne düşündüğünü söylemekten hoşlanır. Ama
olasılıklar o kadar büyük ki öğle yemeğine kadar bunu tamamen atlatmış olacak ki
sizi dışarı davet edecek.

Onaylanma Arzusu

Bu tipin kalbine
çok yakın olan arzular hayranlık duyulmak ve biraz kıskanılmaktır. Herkes, az ya da çok, bu şeyleri arzular, ama başka hiçbir tip için bunlar bu tip için olduğu kadar önemli değildir. Bunu biliyoruz çünkü bu kadar çok sayıda başka hiçbir tip, bunları gerçekleştirmek için gereken
zahmete girmez veya fedakarlıklarda bulunmaz. Eylemler Arzuları Gösterir

Her bireyin egosu onay ister ancak diğer tiplerin çoğunluğu başka bir şeyi daha çok ister--her durumda belirli bir şeyi--bireyin ait olduğu tipe bağlı olarak.

Herhangi bir bireyin EN ÇOK NE İSTEDİĞİNİ, NE YAPTIĞINDAN anlayabilirsiniz. Bir şeyi istediğini düşünen veya istemeyi
dileyen kişi, onu elde etmekten
bahseder, ona sahip olanları kıskanır ve onunla ilgili bir şeyler
yapmaya
başlamayı
planlar. Ancak bir şeyi gerçekten İSTEYEN kişi onun PEŞİNDEN gider,
boş zamanını, zevklerini ve bazen de sevginin kendisini feda eder--ve onu
ELDE EDER.

Kamusal Yaşamda Parlar

Bu tipe ilgi, diğerlerinden daha çok hitap eder çünkü
onaylanma arzusunu tatmin etmeye daha fazla yönelir. Bu yüzden
diğer erkekler ve kadınlar şöhret hayal ederken, Torasik kişi şöhrete ulaşmak için pratik yapar,
sürünür ve yalvarır.

Arkadaşlarının ve kalabalığın kişisel hayranlığı onun için yaşam nefesidir. Bu tipteki aşırılıklar hiçbir özveriyi bunun için ödenecek çok büyük bir bedel olarak görmezler.

Sahnede Çok Kişi

Sahne, her biçimiyle Göğüs için doğal bir alandır, tıpkı satıcılığın Beslenme için olduğu gibi. Şefkatli babaların ve korkutucu annelerin yalvarışları, sahne ışıklarının önünde veya filmlerde bir kariyere gönlünü

koyduğunda bu tipteki erkek veya kız çocukları için genellikle etkisizdir.

Bunu başarmaları veya başaramamaları, her bireyin yapısındaki diğer ve özellikle zihinsel özelliklere bağlı olacaktır, ancak buna yönelik bir özlem her zaman vardır. Bu yüzden yöneticilerin bekleme odaları her zaman bu tipteki insanlarla
doludur. Çoğu sahne sanatçısını seçtikleri alanlarda başarıya teşvik eden ve ilham veren şey bu yoğun arzudur.

"Kendinizi Onun Yerine Koyun"

Kendinizi bir başkasının yerine koyabilmek, onun hissettiği gibi hissedebilmek; Duruma ve psikolojiye karşı o kadar keskin bir şekilde hassas olmak ki
bir an için neredeyse o kişi olmak, oyunculuğun kalbi ve ruhudur.

Torasik bu duyarlılığa doğal olarak sahiptir. Uzun çalışma ve
tanımadan sonra kendinizi birkaç arkadaşınızın yerine koyabilirsiniz. Torasik bunu anında ve otomatik olarak yapar.

Eğilim, Çalışma Değil, Şöhret Yaratır

Herhangi bir alanda şöhrete ulaşmayı başaranlar, "Başarının sırrı sıkı çalışmadır" diye ilan etmeye ve kendi başlarına harcadıkları emek için kendilerine büyük bir itibar
almaya eğilimlidirler.

Elbette tüm başarıların sıkı çalışmayı gerektirdiği doğrudur. Ancak zirvelere ulaşmak için yeterince yetenekli olan erkek veya kadın, bu yetenekten
ifade etmeye yönelik o kadar güçlü bir içsel dürtü alır ki, bu yönde yaptığı şey onun için bir iş değildir. Buna ayrılan uzun saatler, konsantrasyon ve çalışma onun için acı verici olmaktan çok daha zevklidir. Bu tür faaliyetleri gönüllü olarak seçer.

Gerçek Sanatçı Doğa

Birinin salt tercihi yüzünden yaptığı hiçbir şeye haklı olarak iş denilemez. İş, hiçbir zaman bir aktris yaratmadı ve iş, hiçbir zaman bir şarkıcı yaratmadı
bu sanatlar için doğuştan gelen yetenek eksik olduğunda. Her ünlü ismin gerçek yaratıcısı olan doğa, yüzde doksanını verir ve insan, eğer çabalarsa,
geriye kalan çok gerekli olan onunu sağlayabilir. Ancak mizah anlayışı, adalet duygusu, Yüce Olan'ı hak ettiği şeyden mahrum bırakmaya çalışmasını engellemeye yeterli olmalıdır.

Herkes İçin Başarı

Zayıf fikirli olmayan her birey, bu büyük dünyada bir şeyde başarılı olabilir. Her normal fikirli birey, dünyanın ağladığı sayısız şeyden bazılarını
yaratabilir, icat edebilir, geliştirebilir, organize edebilir, inşa edebilir veya pazarlayabilir. Ancak yalnızca fizyolojik ve psikolojik mekanizmalarının işlevlerini kolayca ve doğal bir şekilde yerine getirdiği şeylerde başarılı olacaktır.

Neden Çalışıyoruz

İnsan, eğilimi gereği, çok az işçidir. O, öncelikle bir
istekçidir--bir içgüdüler demetidir; ikinci olarak, bir hisseden--bir duygu demeti;
son ve en önemlisi, o bir düşünürdür. Gerçekte yaptığı iş,
hoşuna gittiği için değil, bu ilk iki içgüdü demetinden birine hizmet ettiği için yapılır.

Boş zaman arzusu diğer dürtülerden daha güçlü olduğunda, boş zaman
kazanır. Ancak tüm hırslı erkeklerde ve kadınlarda başka şeylere duyulan arzu, boş zaman isteğinden daha ağır basar.

Hırs ve Tip

Peki bazılarının hırsa sahip olmasına ve diğerlerinin bundan yoksun olmasına neden olan şey nedir?

Hırslarınız, baskın fizyolojik sisteminiz tarafından belirlenen biçimi alır. Örneğin, her büyük şarkıcıda Torasik
ilk veya ikinci unsur olarak mevcut olmuştur.

Fiziksel olanın yeteneklerimiz üzerindeki etkisi hiçbir yerde burada olduğundan daha belirgin değildir. Çünkü her şarkıcının şöhretinin gerçek temelini oluşturan şey, onun sıra dışı akciğer gücü, yüksek göğsü, burun bölümündeki
ses tahtaları ve üstün ses telleridir. Bu fizyolojik
durumlar yalnızca torasik eğilimli kişilerde aşırı derecede bulunur.

Caruso'yu büyük bir şarkıcı yapan şey, onun büyük akciğer gücüydü. Şubat 1921'de dünyadaki her gazetenin ön sayfasında bir gün daha yaşayamayacağına dair olumlu bir ifade yer aldığında, onu bir hastalıktan geçiren olağanüstü kalp gücüydü. Sonrasında altı ay daha yaşaması, esas olarak olağanüstü kalbine bağlıydı.

Büyük bir kalp ve büyük akciğerlerden kaynaklanan doğa, diğerlerinden belirgin şekilde farklıdır - kısacası, Torasik doğa.

En İyi Giyinenler

Şehrinizdeki en iyi giyinen erkek ve en iyi giyinen kadın, çoğunlukla bu tipe aittir. Bu bir tesadüf değildir. Keskin göz duyularına sahip olan Torasikler, renge ve çizgiye diğer tiplerden daha duyarlıdır. Bunlar "tarzın" ve sanatsal bakımın temelleridir.

Giysiler Adamı Mahvedebilir

Başkalarının onayını arzulayan ve
giysilerin adamı yapmasa da onu mahvedebileceğini fark eden bu tip, bu noktada
şanına güvenir.

Çünkü kıyafetler yabancılar üzerinde bıraktığımız ilk izlenimleri belirler ve bu izlenimi değiştirmek zor olduğundan, kıyafetler insan ilişkilerinin bu labirentinde çok büyük bir öneme sahiptir.

Torasik, başkalarının tutumlarına karşı daha hassastır çünkü onların tutumları onun kendini ifade etmesi için daha hayati önem taşır. Çocukluğundan itibaren kıyafetlerin başkalarının görüşünde kendisine karşı veya lehine olan duruşunu ve kişiliğini ifade etmesine nasıl yardımcı olabileceğini hisseder.

Modanın Camı

Torasik bu nedenle sıklıkla "modanın camı ve formun kalıbı" olur. Kendisiyle ilgili bilinci o kadar keskindir ki, tek başınayken bile, aynı anda hem güzel, hem gösterişli hem de moda olan şeyleri tercih eder.

Bazı tipler kıyafetlere karşı kayıtsızdır, bazıları kıyafetlerden habersizdir ve bazıları kıyafetlerinde meydan okurlar ancak Torasik, giyim konusunda her zaman keskin bir zindelik duygusuna sahiptir.

Giyimde Ayrım

Farklı giyinen kişi, son derece moda olan, "son an" dokunuşunu deneyen kişidir. O her zaman zamanın bir veya iki adım ötesindedir.
Kravatları, çantaları, mendilleri ve iğneleri "günceldir."
Böyle bir erkek veya kadın her zaman büyük bir göğüs gelişimine sahiptir ve halk tarafından çabaları için iyi bir şekilde ödüllendirilir.

Evrensel Dili Giyin

Halk, stil ve modalardaki değişikliklere sandığımızdan daha hevesli bir şekilde bakar. Bu, modanın diktelerini takip edenlere, kendi kendine bile olsa, bir tür anında hayranlık verir. Bu, hayranlığa giden en hızlı yollardan biri olduğu için, genellikle bu tip tarafından kullanılır.

Saç Şekillendirmedeki En Yeniler

Saç stillerindeki en son şey her zaman Göğüs Kadını tarafından bilinir.
Ve o, diğer her tipten daha sık güzel bir kadın olduğu için
saçını hemen hemen her tarzda kullanabilir ve onu yakışır bulabilir.

Bu yüzden kabarık saçlar, bu tip kadınlar için bir şey olduğunda, sadece kabarık saçlar değil, aynı zamanda en uç ve en çok kabarık saçlar giyerlerdi. "Yüze yapışma" stili moda olduğunda çok fazla bandolin satın aldı ve hepsinin en şık ve en parlak başını denedi. Kulak topuzu çılgına döndüğünde aynı kağıt benzeri bukleleri bir gecede gerçek genç kanepe yastıklarına dönüştürdü.

Her zaman "Elbise Geçidi"nde

Kendini spot ışığı altında tutmak amacıyla Thoracic her zaman elbise geçidindedir. Kendisinin canlı bir şekilde farkındadır; ne tür bir resim çizdiğini bilir. Nadiren "kendinin farkındadır", yani çekingendir. Çekingen olduğunda, onaylanma arzusunun daha fazla olması nedeniyle, diğer tiplerden daha şiddetli bir şekilde acı çeker.

Etkilenebilirlik Ana Konusu

Uyarıcılara karşı anlık tepki - bundan kaynaklanan tüm refleks eylemlerle birlikte - bu tipin ana konusunu oluşturur. Bu, fizyolojik ve psikolojik olarak etkilenebilir bir birey yaratır.

Hayat her türlü uyarıcıyla dolu olduğundan, uyanık olduğu her an organizmadaki her duyuya etki ettiğinden, gergin olan herhangi bir kişi kendini "sinir hengamesi" olarak adlandırılabilecek bir şeyin ortasında bulur.

Her Şeyden En İyi Şekilde Yararlanır

Aynı son derece hassas yapı nedeniyle, Torasik her olaydan geri kalanımızdan daha fazla his alır. Bir ömür boyu daha fazla
sevinç ama aynı zamanda daha fazla hayal kırıklığı yaşar.

İnsan Kemanı

Kemanın organdan daha fazla sayıda
sesle titreşmesinin aynı sebebiyle, Torasik diğerlerine göre daha canlı bir bireydir.
Daha az dürtüsel insanlara genellikle yapmacıklık gibi görünen bir ses, tavır ve eylem ifadesine yönelir.
Diğer tiplerde
öyle olurdu, ancak Torasik için bu o kadar doğal ve normaldir ki
"etkilenmiş" olduğu
itibarına
sahip olduğunu duyduğunda
çoğunlukla çok şaşırır.

Uçarılık Ünü

Yüzündeki, vücudundaki ve sesindeki bu şimşek gibi canlılık, her şeye verdiği hızlı
cevaplar ve anlık tepkiler ona "uçarı" denmesine de neden olur.

Hızlı Düşünen

Herkesi kendimize göre yargılamaya meyilliyiz. Zihinsel veya
fiziksel duyuları daha az "tetikte", daha az hassas olan kişiler Torasik'e "beyinleri çıtırdayan" derler.

Genellikle böyle bir adamın beyni hiç sarsılmaz; beş duyunun telgraf telleri aracılığıyla kendisine ulaşan mesajlara yanıt olarak tüm beyinler gibi çalışır.

Torasik'te bu teller diğer tiplere göre daha gergindir. Görüntülerden, seslerden, tatlardan, dokunuşlardan ve kokulardan geri kalanımızdan çok daha hızlı bir şekilde duyumlar alır. Bu mesajlar beyne daha hızlı gönderilir ve duyum düşüncemizin çoğundan sorumlu olduğundan, bu adamın beyni diğer tiplere göre biraz daha hızlı düşünür.

Mutlaka daha iyi düşünmez. Genellikle yavaşlatılması gerekir. Ancak diğer tiplerin bazılarının düşünce gücüyle karşılaştırıldığında Torasik'in hızı dikkatsizliğinin çoğunu telafi eder. Diğer tiplere göre daha fazla yargı hatası yapar ancak o kadar hızlı bir şekilde "doğru yöne" dönebilir ki, genellikle diğer tipler ne zaman başlayacağına karar vermeye çalışırken bunları düzeltir.

Kendini geri tutmak, bu tip için öğrenilmesi en zor derstir.

Değişkenliği

Kendini bırakma eğilimi, Thoracic'e büyük miktarda
mutsuzluk ve başarısızlık getirir. O kadar hızlı dalar ki, genellikle
durumun çeşitli unsurlarını hesaba katmayı başaramaz.

Fiziksel duyuları ona bir şeyin yapılması gerektiğini söyler ve
üzerinde düşünmek için zamanı olduğu anda kötü olduğunu bildiği eylemlere
hızla atlar. Geri dönüp hatalarını düzelttiğinde
sık sık kendisine "değişken" ve "kararsız" dendiğini duyar.

"Vuruş Ortalaması"

Bunda ve diğer şeylerde, kendini beğenmişliğe, miyopluğa ve egoizme doğru bir eğilimimiz vardır. Yılda sadece bir hata yapan
çünkü sadece iki karar alan kişi, zamanın yüzde ellisinde yanlıştır.
Yine de kendini Thoracic'ten üstün görür
çünkü ikincisini altı ay içinde altı "kötü anlaşmada" yakalamıştır. Ortalama bir Thoracic'in hareket hızına göre bu, binde bir hata olurdu - diğer adamınkinden çok daha "iyi bir vuruş ortalaması".

Ancak başkalarının istikrarımıza olan güveni hepimiz için birincil öneme sahip olduğundan, bu tip veya belirli bir Thoracic eğilimine sahip herhangi biri, bu izlenimin arkadaşlarının zihnine yerleşmesini önlemek için çaba göstermelidir. Otoyola Çıkmalı

Ancak, eylemde istikrar ve kararda daha yavaş olma yönünde çabalamanın en büyük nedeni kendi geleceği içindir. Sürekli kararlar alan ve bunları değiştirmek zorunda kalan kişi hiçbir yere varamaz. Dünyanın en iyi motoruna ve en iyi arabasına sahip olabilir ancak önce bu yan yola, sonra da şu yan yola girerse ana yolda çok az ilerleme kaydedecektir.

Bir Amacı Olmalı

Bir amaç, kesin bir hedef, herhangi bir bireyin ilerlemesi için elzemdir. Özenle ve kişinin kişiliği, yetenekleri, eğitimi, öğrenimi, çevresi ve deneyimiyle uyumlu olarak yapılmalıdır ve yapıldıktan sonra, küçük şeylerin buna müdahale etmesine izin vermeyen bir kararlılıkla uyulmalıdır.

Önemsiz Şeyleri Ortadan Kaldırmak

Bireysel başarının en büyük sorunu, önemsiz şeyleri ortadan kaldırma sorunudur - "çizgiye sadık kalmak, işlerin nereye düşeceğine izin vermek." Zamanınızı, gücünüzü, paranızı ve
enerjinizi çalan şeylerin çoğu talaştan başka bir şey değildir. Onlara çok fazla dikkat ederseniz
asla değerli bir şey
üretemezsiniz.

Boşuna Pişmanlık Yok

Eğer bir Torasik iseniz, yılda bir karar alan bir adam olmadığınız gerçeğinden pişman olmayın, ancak daha az ve daha iyi kararlar almaya çalışın.

Çabukluğunuz, danışıldığında, hatalarınızın hangi içgüdülerden kaynaklandığını ve çoğunun hangi yöne işaret ettiğini görmenizi sağlayacaktır. Ve bunu ortalama bir kişiden çok daha büyük bir hızla göreceksiniz, böylece çok az zaman kaybedeceksiniz.

Bugün, tekrarlanmalarına karşı önlem alabilmeniz için en yaygın yargı hatalarınızı analiz etmeye başlamalısınız.

Her Zaman Hafifçe Heyecanlı

Görünüşte sakin olsa bile, Torasik her zaman biraz
heyecanlıdır. Gördüğü, duyduğu, dokunduğu, tattığı veya kokladığı her şey ona o kadar keskin hisler verir ki bir anlığına bir tür macerada yaşar. Değişmeyen bir ortamda çürür ve monotonluğu neredeyse dayanılmaz bulur. Işıklar ve Gölgeler 

"İki dakika bile aynı olmaz" ifadesi bu tipi çok iyi tanımlar. Bir canlı hissin
bir diğerine hızla geçer ve her birini o kadar eksiksiz ifade eder ki bir sonrakine hemen hazır olur. Diğer tiplerden daha az kompleksi vardır çünkü o kadar fazla engellemez. 

Tıpası Açılmış Şişe 

"Kapak" her zaman Torasik'in üstündedir. Bu durumda "zihinsel tıkanıklıktan" çok az muzdarip olur ama bazen kendini ifade etmek için yüksek bir bedel öder. 

Herkes İlginçtir 

Çoğumuz dünyanın tahmin ettiğinden çok daha ilginçiz. Ancak dünya zihin okuyuculardan oluşmaz. En ilginç düşüncelerimizi ve kendimizin en ilginç tarafını saklı tutarız. En yakın
dostlarınız bile nadiren gerçek Siz'e bir göz atarlar. Ve bu, hepimizin bunu başkalarındaki bir eksiklik olarak kabul etmemize rağmen.

Kendimizi şişeye kapatırız ve dünyanın tirbuşonlarına meydan okuruz - hepsi Göğüs
dışında. Arkadaşlarının zihninden geçen şeylerin çoğunu görmelerine izin verir. Hepimiz gerçek bireyle ilgilendiğimizden
ve maskelerle ilgilenmediğimizden bu tip genellikle çok aranır.

Gizli Değil

Göğüslü kişi tercihen örtbas etmez; tercihen
gizlemez; gerekli olmadığı sürece planlarını ve yollarını karanlıkta tutmaz. Sadece ailesine değil, en yeni tanıdıklarına da ne yapmayı planladığını ve bunu nasıl yapmayı beklediğini söyleme olasılığı yüksektir.

Başka birinden bahsetme fırsatı olduğunda belirsiz bir şekilde "belirli bir partiden" bahseden doğal olarak gizli kişi bu tipin tam tersidir.

Onun "İnsan İlgi Alanı"

Hepimiz arkadaşlarımızın küçük geliş gidişleriyle ilgileniriz. Her dergi ve gazete "insan ilgi alanı" hikayelerini bu gerçeğe göre oluşturur. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uluslararası ilişkiler konusunda ne yaptığına kayıtsız kalabiliriz ancak kahvaltıda
yedikleri oldukça ilgi çekicidir. Çok az kişi açılış konuşmalarını okur,
her ne kadar dünya ve okuyucunun kendisi için önemli olsalar da. Ancak Başkan "Pazar Günlerimi Nasıl Geçiriyorum" hakkında on cilt yazsaydı, bu bir "en çok satan" olurdu.

Doğal Olarak Gizli

Kişisel deneyimler, kişisel sırlar ve kişisel tercihler hepimizin ilgilendiği konulardır. Bunlar, Thoracic'in arkadaşlarını eğlendirdiği ve diğer tiplerden daha açık sözlü ve açık sözlü olduğu şeylerdir. Açık sözlülüğü ve başkalarının gözden kaçırdığı ilginç ayrıntıları görme kapasitesiyle birçok arkadaş edinir.

Büyüleyici Sohbetçi

Renkli, canlı kelimeler ve ifadeler bu tipin diline kolayca gelir, çünkü her şeyde sıra dışı olanı, büyüleyici olanı görür. Herkes gerçekten ilgileniyorsa bir şeyi başkaları için ilginç hale getirebileceğinden, Thoracic başkalarının da onun anlattığı şeyi görmesini ve hissetmesini sağlar.
Bu nedenle en büyüleyici sohbetçi olarak bilinir.

Güzel Ses

En güzel sesler büyük ölçüde bu tipteki insanlara aittir.

Bunun nedeni, daha önce de söylediğimiz gibi, fizyolojik sebeplerdir. Yüksek göğüs, hassas ses telleri, burundaki geniş ses tahtaları ve damağın çatısı, Torasik sese diğer tiplerde asla bulunmayan birçok nüans ve vurgu kazandırma eğilimindedir.

Hoş sesi, ifadelerinin canlılığı ve samimi ve ilginç ayrıntıları vermedeki çekingenliğinin olmaması, Torasik'i canlı bir arkadaş yapmaya yardımcı olan diğer özelliklerdir.

Spontaneliğin Cazibesi

Dünyadaki en sevilen insanlar spontane olanlardır. Bizler kendimiz çok sıkıcı hayatlar yaşıyoruz ve çok şey saklıyoruz, ara sıra biraz insan duygusu görmek istiyoruz. Torasik her şeyi
keskin bir şekilde hisseder. Yaşam deneyimleri zihninin hassas
tabakası üzerinde canlı kayıtlar oluşturur. Bunları kendisi olan Victrola'ya koyar ve sizin eğlenmeniz için çalmaya başlar.

Bazen bir "Bubbler"

"Sürekli bir konuşma akışı" bu tipin tanımlanmasında ilk önce söylenmiş olmalı. Çünkü diğerleri gerçek duygularını ve düşüncelerini dikkatlice korurken
Torasik neşeyle kendi duygularını ve düşüncelerini gidermeye devam eder.

Daha sakin ve ciddi tipler, Torasiklere "bubbler" veya "saçmalayanlar" derler
sadece bu nedenle.

Az Konuşan

"O kişinin konuşması sinirlerimi bozuyor," genellikle ciddi, katı tiplerden birinin nadiren sessiz, aşırı süslü
bireyler hakkında yaptığı bir yorumdur. Bu, Torasik için o kadar doğaldır ki
diğer insanlar üzerindeki yıpratıcı etkisinin tamamen farkında değildir.

Bir Mizah Anlayışı

Her şeyin komik tarafını görmek, bu tip için diğerlerinden daha doğal bir
yetenektir. Bunun nedeni, psikolojik olarak hiçbir şeyin gerçekten komik olmamasıdır, sadece biraz "uygunsuz" olan şeyler hariç.

Gerçek mizah, o elle tutulamayan tuhaflığı tespit edip tanımlamakta yatar. Hiçbir tip, bu türe özgü hassasiyete Torasik tip kadar sahip değildir. Diğer tiplerdeki bireyler bazen keskin bir mizah anlayışına sahiptir. Bu özellik Torasik tiple sınırlı değildir. Ancak, hemen hemen her önemli mizahçının bu tipi, yapısındaki ilk veya ikinci unsur olarak görmesi önemli bir gerçektir.

İnsan Havai Fişekleri

"O bir roket" veya "o bir ateş böceği" ifadeleri, genellikle nüktedanlıktaki ustalığı kalabalığın geri kalanını arka plana atan o canlı bireyi tanımlamak için kullanılır. Bu kişiler her zaman büyük ölçüde veya tamamen Torasiktir. Asla baskın olarak dördüncü tipe ait değildirler.

Böyle birini bir daha bulduğunuzda, gözlerinin nasıl parladığına, renginin nasıl gelip gittiğine ve onu her şeyin merkezi yapan birçok tarif edilemez ses tonuna dikkat edin.

"Her zaman kıvılcımlar saçar," dedi bir adam yakın zamanda gösterişli, yüksek göğüslü bir arkadaşını tarif ederken.

Asla Sıkıcı Bir Şirket

"Çizgisi" ilginizi çekmeyebilir ama Thoracic'in kendisi genellikle
ilginçtir. Sessiz, ifadesiz insanlar için gerçek bir meraktır
ve bu kadar açık sözlü ve hızlı konuşmayı nasıl başardığını asla kavrayamazlar.

Böyle bir insan nadiren sıkıcıdır. O bir çeşniden kokteyle kadar her şeydir ve az çok sıkıcı kişiliklerden oluşan ortalama bir grup üzerinde aynı etkiye sahiptir.

Yüksekliklerde ve Derinliklerde Yaşar

"Bir an mutlu, bir sonraki an üzgün" ortalama bir Göğüs
kişisinin içsel duygularının bir kaydını yapabilseydi,
bu yazının okunacağı yoldur.
Bu duygular sıklıkla,
onun nedenlerine dair en ufak bir fikri olmadan gelir ve gider.
Genellikle bu açıklanamayan ruh halleri,
bilinçaltı zihnine ulaşan ve bilinçli süreçleri tarafından hiçbir şekilde farkına varılmayan hislerden kaynaklanır.

"Sezgisel" olarak adlandırılır

Bu şeyleri "anlama", fiziksel tepkileriyle hızlı bir şekilde yanıt verme ve zihinsel tepkilerini başka bir şeye adama yeteneği, bu tip için diğerlerinden daha fazla "sezgiye" sahip olma ününü kazanmıştır.

"Sezgilerin" Kaynağı

Psikologlar artık sezgi diye bir şeyin olmadığı konusunda hemfikir. Sezgi dediğimiz şeyin düzensiz veya doğaüstü sebeplerden değil, kendi normal doğal zihinsel süreçlerimizden kaynaklandığını iddia ediyorlar.

Bilim insanlarının söylediğine göre, bu bilgiyi veya şüpheyi dışarıdan edindiği izlenimi,
düşüncesinin o kadar yıldırım hızında ilerlediği gerçeğinden kaynaklanıyor ki
tekerleklerin dönmesini izleyemiyor.
Bilincinde olduğu tek şey, sütunun altındaki "sezgisi" olarak adlandırılan nihai sonuç veya toplamdır.
Zihninin onu elde etmek için yaptığı
toplama ve çıkarmaların farkında değildir.

Kolayca Heyecanlanma

"Bir kurşun gibi fırlama" terimi genellikle Torasik için kullanılır. O, tüm tipler arasında en kolay heyecanlanan ama aynı zamanda en kolay sakinleşendir. Diğer tiplerden
her ruh halinden daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde
kurtulur. Duyguların etkisi altındayken, genellikle hemen sonrasında pişman olacağı şeyler yapar.

Anlık

Bu tip genellikle bir şeyi hızlı bir şekilde yapar veya hiç yapmaz. Her zaman kurulu bir silahtır. Bu yüzden hayatı boyunca birçok şeye
vurur ve her türden en heyecan verici hayatı yaşar. Başkalarının
gözden kaçırdığı unsurları görerek en sıradan olaylardan bile heyecan alabilmesi sayesinde, günlük hayatta başkalarının
gördüğünden daha fazla yenilik bulur.

Maceracılar

Romantizm ve macera bu tipin her zaman ilgisini çeker. Heyecan ve yeni tepkiler için yaşar ve bunları elde etmek için genellikle hiçbir zahmetten veya paradan kaçınmaz. Bu insanlar tarafından sıklıkla kullanılan çok argo ama çok anlamlı bir terim,
"Bundan gerçekten zevk aldım."

Bu macera, gerilim ve coşku arzusu, bu tipi genellikle
spekülasyona, kumara ve çeşitli şans oyunlarına çeker. Uçma, derin deniz dalışı, otomobil yarışı ve benzeri alanlardaki tehlike bu tip için güçlü bir çekiciliğe sahiptir - o kadar güçlüdür ki bu meslekleri takip eden hemen hemen her erkek veya kadın bu tiptedir.

Tekdüzeliğin Yorgunluğu

Torasik kişi aynı takım elbiseden, aynı elbiseden, aynı evden, aynı kasabadan ve hatta aynı kızdan kısa sürede sıkılır. Her deneyimden o kadar çabuk ve o kadar eksiksiz bir şekilde yararlanır ki sonsuza dek fethedeceği yeni dünyalar arar. Geçmiş deneyimler onun için suyunu
çektiği birçok limon gibidir. Gelecekteki deneyimlerin de aynı şekilde kullanılacak çok daha fazla deneyim olacağını öngörür.

Duyarlı İnsanları Sever

Hepimiz cevapları severiz. Söylediğimiz veya yaptığımız şeylerin kaydedildiğinden emin olmak isteriz. Torasik kişi her zaman bir şeyler söyler veya yapar ve diğer insanların neden bu kadar duyarsız olduğunu anlayamaz. Bir radyo teli kadar duyarlıdır. Her şey onda tam isabet eder ve bunu size bildirir. Bu yüzden, doğal olarak, başkalarından da aynı şekilde hoşlanır ve
kendisinden daha az ifade edenleri katı, resmi veya sıkıcı olarak görür.

Thoracic'in en çok hoşlandığı kişi türü,
kendisine yeterince benzeyen, başını sallayıp gülümseyip tamamen anladığını gösteren ancak
konuşma akışını kesmeyen kişidir.

Sevmediği Kişiler

Tok, duygusuz veya soğuk kişiler Thoracic'in neredeyse hiç sevmediği kişilerdir. Onların belirgin kendini beğenmişliği ve hareketsizliği hiç anlamadığı ve sabrının olmadığı şeylerdir.

Bu tür insanlar ona soğuk, duygusuz, neredeyse ölü gibi görünür. Bu yüzden onlardan
uzak durur. Bu insanlara ilk olarak "sopa" diyen kesinlikle bir Thoracic'ti.
Ama sopa gibi davranmalarının sebebi başka bir bölümde açıklanacaktır.

Onun En Sevdiği Nefretleri

Alimentive sevmediği insanlardan kaçınırken, Thoracic nefretlerini açığa vurmaya eğilimlidir. Bazen
zekası veya hicviyle sevmediği insanları dezavantajlı duruma düşürmekten zevk alır. Hayatını bir İyon sütunu gibi
yürüyen taş gibi birey Thoracic için tam bir gizemdir; ve sütun da iltifatını iade eder.
Anlamadığımız hiçbir şeyi sevmeyiz ve kendimizden belirgin şekilde farklı olan hiçbir şeyi nadiren anlarız.

Böylece yabancılara ve daha büyük veya daha küçük ölçüde diğer ailelere, ülkenin diğer kesimlerinden insanlara, vb. güvenmiyoruz ve onlardan hoşlanmıyoruz.
Doğulu ve Batılıların birbirlerine karşı doğal bir güvensizliği vardır; ve
İç Savaş Güneyliler ve Kuzeyliler arasındaki uyumsuzluğun tek nedeni değildir.

Bireyler için de durum aynıdır. Tip olarak çok farklı olanlar birbirlerini asla anlayamaz.
Arkadaşlıkları
kuran en önemli şeyden -ortak duygulardan- çok azına sahiptirler.

Affeden Adam

Eğer bir zamanlar bir Thoracic'in gerçek bir dostu olduysanız ve aranızda bir kavga
çıktıysa, öfke anında çok acımasız ve
ısırıcı olabilir ama çoğu durumda sonunda sizi affedecektir.

Anlaşmazlıkları Gerçekten Unutur

Diğer tiplerin affetmesi o kadar kolay değildir; genellikle
uzlaşma girişiminde bulunmaktan kaçınırlar. Ancak Thoracic'in affetmesi sadece
spontane değil aynı zamanda samimidir.

Beslenme Uzmanı kin tutmaz çünkü çok fazla sorun çıkarır. Göğüs Hastalıkları Uzmanı kin tutmayı zor bulur çünkü her şeyin üstesinden geldiği gibi bunun da üstesinden gelir. Öfkesi sızar veya güzel bir sabah uyandığında, suçiçeğinden iyileşen çocuk gibi, "artık buna sahip olmadığını" görür.

En Çok Duyarlı Olduğu Hastalıklar

Bu türü etkileyenler çoğunlukla akut hastalıklardır. Organizmasındaki her şey, aynı olma eğiliminde değildir, aniden olma eğilimindedir.

Psikolojik deneyimlere girip çıkmaya meyilli olduğu gibi, ani hastalıklara ve ani iyileşmelere de meyillidir. Göğüs Hastalıkları Uzmanı nadiren herhangi bir kronik rahatsızlığa yakalanır. Aşırı derecede avoirdupois edinirse, felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Bu hastalığın nedeni aşırı Göğüs Hastalıkları ve aşırı Beslenme eğilimlerinin birleşimidir.

Lüks Yemekleri Sever

Bu tip, yiyeceklerdeki çeşitlilik ve yeniliği çok sever.
Alimentive, çok zengin yiyecekleri sever ama
çeşitlilik veya tuhaf yemekler konusunda o kadar istekli değildir. Fakat Thoracic, bunlarda uzmanlaşır.

Kalabalığın içindeki birinin ilgisini
çekmeyecek hiçbir tuhaf yeni yemekten bahsedemezsiniz ve o kişi her zaman
biraz Thoracic'tir. Bu ona başka bir "yenilik" vaadi verir.

Her türlü yabancı yemeğin bu ülkeye girişi neredeyse tamamen bu gösterişli müşterilere bağlıdır.
Restorancıların ifadelerine göre bu tip, "Her şeyi bir kez deneyeceğim." der.
Çok çeşitli akşam yemekleri, eğer yiyecekler iyiyse, onlar arasında özellikle popülerdir.

Akşam Yemeğinde "Süslemeler"

Bu tip için yemek yenilecek sıra dışı ortamlar her zaman hoş karşılanır.
Askılar, resimler ve mobilyalar onun için çok şey ifade eder. Çoğu insan yemeklerde müzik dinlemeyi sever ama Torasik için neredeyse
vazgeçilmezdir. Her sinirinde o kadar canlı, o kadar heyecanlıdır ve aynı anda birçok şeyin tadını çıkarmak için o kadar yoğun bir kapasiteye sahiptir ki
diğer tiplerden daha fazlasını talep eder. Her harekete hizmet eden ve her isteği önceden tahmin eden dikkatli bir garson da
akşam yemeğine çıktığında Torasik'in favorisidir.

Çevresine Duyarlı

Renkli çevreler Torasik için diğer tiplere göre daha gereklidir. Ev dekorasyonlarındaki sürekli değişen modalar onun için hoş karşılanan yeniliklerdir. Başlangıçta ne kadar
hoşlanmış olursa olsun, bir şeyden kısa sürede
sıkılır.

Arkadaşlarınız arasında dikkat edin ve her birkaç haftada bir
eşyaları değiştiren kızın her zaman bu tipte olduğunu göreceksiniz. Kısa bir süre önce bir kız, "Bu, yerimi değiştirdiğimi hissettiriyor ve bir seyahatin yerini alıyor," diye açıkladı.

"Farklı Bir Şey" İstiyor

Bu tip için duvar kağıtlarının, iç dekorasyonların ve aksesuarların tam rengi hayati öneme sahiptir.
Alimentives konfor talep ederken, Thoracics "farklı bir şey" ister,
göze çarpan ve tutan bir şey - bakan kişide anında bir izlenim bırakan ve ona orada yaşayan kişinin kişiliğini hatırlaması için bir şey daha veren bir şey.

Bu tip, odasını ve evini kendisinin bir parçası olarak görür ve kıyafetlerine verdiği zahmeti de beraberinde götürür.

Zengin Olduğunda

Torasik için zenginlik, her şeyde sıra dışı olanı başarmak için sınırsız fırsat demektir.

Zevkleri diğer tiplerden daha abartılı olur.
Bu tipin evlerinde genellikle sıra dışı sanat eserleri bulunur.
En sıra dışı yerlerden gelen en sıra dışı şeyler onun için özel tercihlerdir.

Her şeyde olduğu gibi burada da dikkat çekme arzusunu gerçekleştirir ve
aldığı şeyler doğrudan veya dolaylı olarak bu amaca hizmet eder.

Moda ve "Parıltı"

"Parıltı", saf Torasik'in kendisine ve kişiliğine dokunan her şeyde arzuladığı niteliği uygun bir şekilde tanımlar. Canlılık ve "hareket" ve ayırt edicilik içermelidir. "En son" ve "şey" olmalıdır.

Geçen yılın takım elbisesini giymeye, geçen yılın şarkılarını söylemeye veya geçen yılın modelini sürmeye boyun eğen son tiptir.

Dash'i sever

Torasik, giydiği, sürdüğü, yaşadığı veya sahip olduğu her şeyin "karşı tarafa geçmesini", bir izlenim bırakmasını ister. Şişman adam her şeyden önce rahatlığı sever, ancak gösterişli adam farklılığı sever.

Şişman adam gibi giyilmesi kolay giysiler talep etmez.
Tam tersine, kendisine ayırt edici bir görünüm kazandırırsa aşırı rahatsızlık çeker. Evinin zarif, arazinin "farklı", manzaranın sıra dışı olmasını ister.

Renk Duygusu Vardır

Şişman adam bir evi döşerken dikkatini yumuşak yataklara, buharlı ısıtmaya ve bol miktarda minderli divana verirken, Torasik
avizeleri, sıra dışı sandalyeleri, güzel ön kapıyı, peyzaj bahçesini ve renk düzenlerini düşünür.

Orta Şartlarda Olduğunda

Sadece iyi durumda olan bu tipin, çok daha büyük keselere layık
bir zevkle mobilya ve dekorasyonlar yaptığı görülecektir.
Sadece iyi durumda olduğunda, mümkün olan en iyi kıyafetleri giyer ve genellikle çok daha iyisini. Bu tip, hayat tarafından alt edilmeyi amaçlamaz. Her zaman iyi bir gösteri yapmaya çalışır.

Fakir Olduğunda

Torasik nadiren fakirdir. Günümüz dünyasında gerekli olan türden çok fazla kişiliğe, kızıl ve sertliğe
sahiptir ve genellikle iyi bir
pozisyona sahiptir. Pozisyonu beğenmeyebilir. Ancak,
hoş olmayan şeylere diğer tiplerden daha zor tahammül etmesine rağmen, buna katlanacaktır çünkü peşinde olduğu ödüllerin aşağılık kişiler tarafından elde edilemeyeceğini bilir.

Torasik'in doğal ve normal kibri, burada onu hayatın hemen hemen her yerinde olduğundan daha fazla zorlar.

Onlar Tarafından Eğlendirilen Dünya

Her sıra ayak ışıklarının arkasında bu tipten diğerlerinden daha fazla insan bulacaksınız. Alimentive dünyayı yönetir ama Thoracic
eğlendirir.

Diğer iki tipin toplamından daha fazla dansçı, aktör, opera yıldızı ve genel eğlendirici içerir. Akrobasi ve hitabet hariç her şeyde
kürsü defnelerini tutar.

Daha önce de belirtildiği gibi, bunun sorumlusu onun uyum yeteneği, kendiliğindenliği ve onay sevgisidir.

Titiz Alışkanlıkları

Thoracic tüm tiplerin en titizidir. İnce cildi ve hassas sinirleri onu diğerlerinden daha fazla kaba ve dağınıklığa karşı duyarlı hale getirir. Sonuç olarak, kişiliği hakkında diğer tiplere göre "daha fazla" titizdir. Şişman adam genellikle artık kullanışlılığını çoktan yitirmiş eski bir çift ayakkabı giyer, ancak gösterişli adam kendi kişisel rahatlığından çok yarattığı izlenime daha fazla önem verir ve en sıcak günde takım elbisesine en uygunsa en parlak ruganları giyer.

Her Türlü Müziği Sever

Saf Thoracic her tür müzikten hoşlanır çünkü çok fazla ruh hali yaşar.

Tercih Ettiği Eğlenceler

"En iyi önlüğünü ve iç çamaşırını" giydiği ve diğer herkesin de aynısını yaptığı özel bir düzenin sosyal etkinlikleri, bu tipin en sevdiği eğlencelerdendir. Bu tür koşullar altında olumlu bir izlenim bırakır ve bunun gayet farkındadır.

Bu tercihin diğer nedenleri ise onun parlak konuşma
güçleri, çekiciliği ve diğer insanlardan ve onların bakış açılarından zevk almasıdır. Thoracic ayrıca dans etmeyi de çok sever.

Vaudeville'den Hoşlanır

Ortalama bir Thoracic vodvil, Follies, revü vb.'den hoşlanır çünkü
bunlar hızlı program değişiklikleriyle doludur. Her tür gibi o da belirli türdeki filmlerden hoşlanır, ancak sinemaya giden izleyici kitlesinin diğer türler kadar büyük bir yüzdesini oluşturmaz.

Okuma

Romantik, macera dolu ve farklı kitaplar ve hikayeler bu türün favorileridir. Dedektif hikayeleri de genellikle onun için çok popülerdir.

Fiziksel Varlıklar

Bu türün fiziksel avantajları, harika nefes alma sistemine dayanan hızlı enerjisi ve harika kalp sisteminin ürettiği zengin, hızlı akan
kanıdır.

"İkinci nefesini" alma yeteneğiyle tanınır ve ani fiziksel acil durumlara karşı koyma konusunda olağanüstü bir
kapasiteye sahiptir.

Fiziksel Yükümlülükler

Aşırı heyecanlanma eğilimi ve bunun sonucunda pillerinin bitmesi, bu tip için genellikle ölümcül olan fiziksel bir tuzaktır.

Favori Sporlar

Engelli koşu, sürat koşusu, tenis ve kısa, yoğun enerji
fışkırtmaları gerektiren tüm sporlar bu tipin mükemmel olduğu sporlardır.

Sosyal Varlıklar

Çekicilik ve duyarlılık, Torasik'in başlıca sosyal varlıklarıdır.
Bunlar tüm sosyal özelliklerin en değerlileri olduğu için, insan ilişkilerinde diğer tiplerden daha iyi bir doğal
başlangıca sahiptir.

Sosyal Yükümlülükler

Çabuk sinirlenmesi, kolay alevlenen doğası ve kibirli görünümü onun en büyük sosyal yükümlülükleridir. Bunlar onunla başarı arasında birçok kez durur. Olağanüstü varlıklarının tam faydasını görmek istiyorsa bunları kontrol etmeyi öğrenmelidir.

Duygusal Varlıklar

Anlık sempati ve zehirli engellemelerin olmaması bu türün en önemli duygusal varlıklarıdır.

Duygusal Yükümlülükler

Sabırsızlık, değişken duygular ve her küçük deneyimde çok fazla elektrik harcaması en çok dikkat edilmesi gereken eğilimlerdir.

İş Varlıkları

"İyi bir karıştırıcı" olması ve başkalarını ilgilendirmek ve çekmek için manyetizmaya sahip olması en değerli iş özellikleridir.

İş Yükümlülükleri

Uçarılık görünümü ve bir konudan diğerine atlama eğilimi, Thoracic'in terfisinin önünde birçok kez engel teşkil eder.

Ev içi Güç

Kendi ailesini eğlendirebilme ve memnun edebilme ve kendini dünyaya verdiği kadar özgürce onlara verebilme yeteneği en sevimli torasik özelliklerden biridir.

Ev İçi Zayıflık

Bu türün mizacı ve mizacı, onlarla yaşayanlar için gerçek bir ev içi sorun teşkil eder. Ama onlar kendilerini o kadar affedici

ki, onlara karşı herhangi bir şey tutmak neredeyse imkansızdır.

Hedeflenmesi Gerekenler

Torasik daha az karar vermeyi, başladığını
bitirmeyi ve gereksiz söz ve hareketlere daha az enerji harcamayı hedeflemelidir. Kaçınılması Gerekenler

Bu tip, "Kemerini iradesinden çıkaran", hayatı savurganlık veya zevk arayışıyla parçalara ayırma eğiliminde olan tüm durumlardan, koşullardan ve insanlardan kaçınmalıdır çünkü bu tür, kendi zayıflıklarını o yönde daha da kötüleştirir.

Güçlü Noktalar

Kişisel hırs, uyum sağlama yeteneği ve hızlı fiziksel enerji, Torasik'in en güçlü noktalarıdır.

En Zayıf Noktalar

Çok fazla heyecanlanma, sorumsuzluk ve aşırı duyarlılık, bu tipin en zayıf noktalarıdır.

Bu Tiple Sosyal Olarak Nasıl Başa Çıkılır

Ona estetik bir ortam sağlayın, konuşmasını teşvik edin ve söylediklerine karşılık verin. Bunlar, onu sosyal ilişkide kazanmanın kesin yöntemleridir.

Bu Tiple İş Hayatında Nasıl Başa Çıkılır

Adını HEMEN noktalı çizgiye yazdırın, yoksa bunu beklemeyin. Eğer bir
çalışansa, insanlarla doğrudan temas kurmasına izin verin,
kişiliğine sizin için iş yapma şansı verin, hak ettiğinde onu övmeyi unutmayın ve onu rutine bağlamayın. Bu tip, kişisel cazibesinin
kazanılabileceği mesleklerde en iyi şekilde başarılı olur ve
kesinlikle ticari bir işe _ait_ değildir.

_Unutmayın, Torasik'in önem sırasına göre başlıca ayırt edici özellikleri KIZARIK TEN, YÜKSEK GÖĞÜS ve UZUN BEL'dir.
Bunlara sahip olan herhangi bir kişi, yapısında hangi diğer tipler olursa olsun, büyük ölçüde Torasik tiptedir._

BÖLÜM III

Kaslı Tip

"Çalışan"

Kas sistemi diğer sistemlerinden orantılı olarak daha büyük ve daha fazla gelişmiş olan kişiler Kaslılardır. Bu
sistem organizmanın kaslarından oluşur.

"Yağsız Et" Tipi

İnsan vücudunun kas sistemi, her bireyin tam bir setine sahip olduğu yağsız et katmanlarının koordineli, organize bir düzenlemesidir.

Bir bireyin kasları küçük, gevşek, güçsüz veya neredeyse fark edilemeyecek kadar ince olabilir ancak her zaman
oradadırlar - bebeklerde temel, yetişkinlerde tam gelişmiş ve yaşlılarda kalıntılar. Ancak o kadar düzgün bir şekilde bir araya getirilmişlerdir, o kadar sıkı örülmüşlerdir
ve genellikle o kadar iyi örtülmüştür ki karmaşıklıklarını veya önemlerini nadiren fark ederiz.

Saf Kaslı tipte kasları sıkı ve büyüktür. Bu tür kaslar
gizlenemez ancak her yerinde göze çarpar gibi görünür.

Onlar Olmadan Çaresiz

Onlar olmadan çaresiz yağ ve kemik yığınları olurduk; gözümüzü kırpamaz veya parmağımızı kıpırdatamazdık. Yine de onlara o kadar alışmışızdır ki
nadiren onları düşünürüz ve yaptıkları için nadiren onlara itibar ederiz.

Gözleri ayarlamak için yaptıkları harika işler olmasa göremezdik; güçleri olmasa kalbimiz atmayı bırakırdı. Onları kullanmadan gülümseyemez, hıçkıramaz, konuşamaz
veya şarkı söyleyemeyiz. Onlar olmadan piyanist, kemancı, dansçı, havacı, mucit veya herhangi bir türden işçimiz olmazdı.

Kancalardan ve gözlerden gökdelenlere kadar bir araya getirdiğimiz her şey
beynimiz tarafından planlanır ancak
maddeleşmesi insan vücudunun kaslarına bağlıdır.

Onu Nasıl Tanırsınız

Herhangi bir bireye bakın ve şu üç
durumdan birini fark edeceksiniz: kemikleri sadece deri ve sinirlerle kaplı gibi görünüyor
(bu da onun dördüncü tipe ait olduğu anlamına gelir) veya kalın bir şekilde yağla kaplı
(bu durumda büyük ölçüde birinci tiptedir) veya _sert_ etle
iyice döşenmiş.

İkinci durumda, yapısında hangi diğer tipler mevcut olursa olsun, büyük ölçüde Kaslıdır.

Kısa bir süre içinde, bir bireyin üzerindeki dolgunun çoğunlukla yağ mı yoksa çoğunlukla kas mı olduğunu tek bakışta anlayabileceksiniz, çünkü yağ
her zaman yuvarlak ve yumuşakken kas
sert ve belirgindir.

Fiziksel Sağlamlık

Beslenmenin yumuşaklığından ve Torasik'in esnekliğinden farklı olarak genel bir yapı sağlamlığı, Kaslıyı karakterize eder. (Bkz. Tablo 5)

Parmağınızı şişman bir adamın eline sokun ve bir çukur oluştursa da o çukur hızla geri şişer. Aynısını Kaslıya da yapın ve çukur oluştuktan sonra direnen ancak orada daha uzun süre kalan bir lif sertliği ve dayanıklılığı
bulacaksınız. O Kadar Esnek Değil

Bu küçük çizim, bu iki doğa arasındaki farklılıkların tipik bir örneğidir. Tıpkı şişman adamın yüzünün dokunuşunuza boyun eğmesi gibi, _o_ da size diğer tiplerden daha kolay boyun eğecektir; ancak baskınız ortadan kalktığında aynı yere daha çabuk ve daha pürüzsüz bir şekilde geri dönecektir.

[Çizim: 5 Kaslı işçi]

Kaslı, kolay şekil almaz, daha az telkine açıktır, Beslenme veya Göğüsten daha az
uyumludur ancak daha sonra geri dönme olasılığı daha düşüktür.

Kare Üzerine İnşa Edilmiş

"Kare Üzerine" genellikle ahlaki bir eğilime uygulanan mecazi bir ifadedir. Bu anlamda, bir tipte olduğu kadar diğerinde de sıklıkla bulunur.

Ancak tamamen gerçek anlamda Kaslı aslında kare üzerine inşa edilmiştir. Tüm figürü karelerin bir kombinasyonudur.

Besleyici daire üzerine, Torasik uçurtma şekli üzerine inşa edilmiştir
ancak saf Kaslı her zaman ana hatların kare olmasına eğilim gösterir.

Tekrar ediyoruz, ahlaki olarak diğer tiplerden daha fazla "kare" değildir, bu yüzden ona diğerlerinden daha fazla bu erdemi atfetme hatasına düşmeyin.

Her tipin diğer tiplerden farklı olarak kendine özgü zayıflıkları ve güçlü noktaları vardır ve bunlar insanlar arasındaki ahlaki farklılıkların çoğundan sorumludur.

Hiçbir Tip Ahlaki Olarak Üstün Değildir

Ahlaki zayıflık, tip zayıflığından kaynaklandığı ve her tipin diğerleri kadar zayıflığı olduğu için, hiçbir tipin "ahlaki olarak" diğerinden üstün olmadığı ve hiçbir tipin ahlaki olarak diğerinden aşağı olmadığı sonucu çıkar.

Tip ve Ayartma

Ahlak çoğunlukla ne kadar ayartmaya dayanabildiğinizle ilgilidir.

Medeni bir toplumdaki her birey çoğu zaman bir tür ayartmayla çevrilidir. Bunlardan hiçbirine boyun eğmek istemez. Her erkek ve kadın, belirli bir koşul altında kendi özel tipinin yapabileceği en iyi şeyi yapar.

Her birey, kendisine hak vermediğimiz birçok ayartmaya karşı koyar. Sadece kendi tipine karşı koyacak kadar güçlü bir
çekim
yapanlara boyun eğer.

Başka bir deyişle, her kişi kendi özel
zayıflıklarını avlayan ayartmalara boyun eğer ve zayıflıklarının ne olduğu kendi
tipine bağlı olacaktır. Bu ayartmaların pençesindeyken, ayartmanın gücüne ve kendi eğilimine göre nezaketsizlikten suça kadar her şeyi yapabilir.

Öte yandan, bazı tiplere güçlü bir şekilde hitap eden belirli "ahlaksızlıklar", diğerleri için hiçbir çekiciliğe sahip değildir ve bu sonuncular, kendilerine hiçbir şeye mal olmamış bir erdemlilik için itibar kazanırlar.

Övgü ve Ceza

Öte yandan, beş insan tipinin her birinin belirli güç noktaları vardır ve bunlardan doğal "ahlaki" niteliklerini alırlar. Övgü ve suçlamada bulunmak için çok fazla enerji harcıyoruz ancak giderek daha fazla şey yaptığımızda, bir bireyin tipinin eylemlerinin çoğundan sorumlu olduğunu fark ettiğimizde, her ikisinden de bireye daha az, Yaratıcıya ise daha fazla veririz.

Tip ve Eğitim

Eğitimin yapabileceği en fazla şey, içimizdeki zayıf noktaları güçlendirmek; güçlü olanları geliştirmek; düşmanca ortamlardan kaçınmayı öğretmek; ve konudan saptığımızda ödediğimiz cezaları sürekli hatırlatmaktır.

Çocuk Eğitimi

İnsan Analizinin bu büyük bilimi bilinir hale geldikçe, dünya ilk kez "diğer yarının nasıl yaşadığını" ve _neden_ bu şekilde yaşadığını anlayacaktır.

Bir çocuğun doğal olarak yalan söylerken, aynı eğitimi alan ikiz kardeşinin doğal olarak gerçeği söylemesinin nedenini öğreneceğiz. Daha da önemlisi, bunu çocukluklarında öğreneceğiz ve her birine en kötülerini ayıklayıp en iyilerini ortaya çıkaracak türden bir eğitim vermeye hazır olacağız.

Kısa ve Tıknaz

Aşırı Kaslı tip (Bkz. Tablo 5) orta boydan küçüktür, ancak
herhangi bir boydaki kişi büyük ölçüde kaslı olabilir.

Bu bölümde ele aldığımız aşırı tip, ortalamadan daha kısa ve
ağırdır. Ancak ağırlığı yağdan ziyade _kas_tan kaynaklanır. Yerde sağlam, dayanıklı bir şekilde duruyormuş gibi görünür, güçlü ve kuvvetlidir.

Kare Omuzlu Adam

Kaslının omuzları diğer tiplere göre daha dik açıyla öne çıkar ve boyuna göre çok daha geniştir. Beslenmelinin eğimli omuzları ve Torasik'in yüksek omuzlara doğru eğimi vardır. Ancak saf Kaslının omuzları daha düzdür ve Beslenmelinin kıvrımları varken karedir.
Bu, tanıdığınız kare omuzlu adamların çoğunun uzun boylu değil, orta veya orta altı boylu olması gerçeğini açıklar.
Geniş kare omuzlar başka hiçbir saf tipe eşlik etmez, ancak
doğal olarak bir kombinasyon olan bir bireyde bulunabilir.

Orantılı Olarak Uzun Kollara Sahiptir

Saf Kaslıların kolları, diğer tiplerin kollarından vücuda göre daha uzundur. Alimentive'in kolları vücuduna göre kısadır ancak aşırı Kaslı'nın kolları her zaman boyunun sizi beklediğinden biraz daha uzundan çok daha uzuna kadar değişir.

Saf Kaslı Kafa

Bir saf Kaslı'ya baktığınızda aklınıza gelen ilk şey "kare kafa"dır. Kafası, Alimentive'in yuvarlak kafası veya Torasik'in uçurtma şeklindeki kafası gibi normalden belirgin sapmalara sahip değildir. Torasik'inki gibi vücuduna göre yüksek veya Alimentive'inki gibi vücuduna göre küçük değildir ancak ortalama oranlardadır.

[İllüstrasyon: 6 Tipik KASLI yüz Tipik KASLI el]

Kalın Boynu

Bu tipin ayırt edici bir özelliği kalın boynudur. Alimentive'inki gibi şişman veya Torasik'inki gibi orta uzunlukta değildir ancak alışılmadık kaslılığa ve güce sahiptir.

Bu, Kaslı'nın gücünün başlıca göstergelerinden biridir. Sağlam bir boyun, fiziksel
yetenek ve uzun ömürlülüğün en önemli göstergelerinden biridir, oysa beşinci tiple bağlantılı olarak bahsedeceğimiz zayıf boyun, her zaman hayatı tehlikeye atan fiziksel zayıflığın bir işaretidir. Boynunun kalınlığı bazen size Kaslı kafanın küçük olduğu izlenimini verebilir, ancak tekrar bakarsanız bunun vücut boyutu için normal olduğunu göreceksiniz.

Kare Yüzü

Ona doğrudan önden baktığınızda Kaslı'nın yüzünün size kare bir izlenim verdiğini göreceksiniz. (Bkz. Tablo 6) Ayrıca yan kafasının, yanaklarının ve çenesinin ona dik açılı bir yüz kazandıracak şekilde yukarı aşağı hareket ettiğini fark edeceksiniz.

Kare Çenesi

Geniş bir çene, bu tipin bir diğer özelliğidir. Sadece önden bakıldığında kare olmakla kalmaz, aynı zamanda çene kemiklerinin kulağın altından aşağı doğru ilerledikçe köşelerde yuvarlak bir eğri yerine dik açılı bir dönüş yapma eğiliminde olduğunu fark edersiniz.

Bu boyutlar, Kaslının yüzünün tüm alt kısmına kutu benzeri bir görünüm verme eğilimindedir. Erkeklere yakışır ancak kadın sahiplerini kadınların çok istediği narin, sivri çeneden mahrum eder.

Tipik Kaslı El

Tanıştığınız insanların ellerine dikkat edin ve ne kadar farklı ve ilginç olduklarını görünce şaşıracaksınız. Elin arkasından bakıldığında boyutları, şekilleri ve yapıları özellikle önemlidir ve bize kişinin doğası hakkında avuç içinden çok daha fazla şey anlatır.

Belki bir elin sadece bir el olduğunu düşünmüşsünüzdür. Ancak eller ve eller vardır. Her saf tipin kendine özgü bir tipi vardır ve o tipin en uç noktasında başka hiçbir tip görülmez.

Kaslının eli, vücudunun geri kalanı gibi, bir dizi kareden oluşur. Bilekten aşağı doğru daha düz bir çizgide uzanır ve dik açılara eğilim gösterir. (Bkz. Tablo 6)

Bu Tipin Kare Parmakları

"Spatulat parmaklar"--uçları kare veya kürek şeklinde olan parmaklar anlamına gelir--belirli bir kas eğiliminin kesin göstergeleridir. Başka tiplerde kombinasyonları olabilir ancak parmakları gerçekten kare ise - "uçları kesilmiş" ve bu şekilde sivri uçlar yerine büyük uçlar elde edilmişse - o kişi ortalamadan daha fazla kaslıdır
ve hayatının aktiviteleri bu bölümde belirtilen yönlere doğru yönelecektir.

El İşçisi

Kaslılar dünyanın el işçileridir. Onlar zanaatkarlar, ustalar, inşaatçılar ve inşaatçılardır.

Hepimiz vücudun en büyük ve en gelişmiş organlarını veya kısımlarını kullanma eğilimindeyiz. Kaslının eli, diğer tüm el tiplerinden orantılı olarak daha büyüktür. Daha fazla kası vardır, iyi el işinin imkansız olduğu o tek unsur.

Bu nedenle kaçınılmaz olarak dünyanın el işlerinin büyük ölçüde Kaslılar tarafından yapıldığı ortaya çıkmıştır. Elleri de o kadar güçlüdür ki
kolayca yorulmazlar.

Yaratıcı Sanatçının Eli

"Sanatçının eli" ve "sanatsal el" uzun zamandır kullanılan ancak yanlış kullanılan ifadelerdir. Narin sivri parmakların antik çağlarda sanatsal yeteneği ifade ettiği düşünülüyordu. Zayıf, kıvrımlı elin de sanatsal yeteneğin bir işareti olduğu düşünülüyordu.

Eski sahnelerden günümüz filmlerine kadar tipik bir sanatçı
hafif, ince bir elle resmedilir.

Bu sivri parmaklı el, keskin bir sanatsal değer duygusunu; estetik, rafine ve güzel olana duyulan sevgiyi; ve gerçek sanatsal takdiri ifade eder, ancak yaratma yeteneğini _değildir_.

"El Sanatları"

Bunu açıklamadan önce, yalnızca el işi gerektiren sanatlardan bahsettiğimizi ve şarkı söyleme, dans etme veya müzik besteleme gibi daha uygun bir şekilde sanatsal faaliyetler olarak adlandırılabilecek sanatlardan bahsetmediğimizi lütfen anlayın. Sadece insan eliyle yaratılan sanatlardan bahsediyoruz - resim, mimari, zanaatkarlık, karikatür, heykel, keman, piyano vb.

_Bunların hepsi kare parmaklı insanlar tarafından yaratılır._

Bu sanatların ürünlerinin salt sanatsal anlayış, sanatsal zevk veya sanatsal içgörüyle yaratıldığını düşünmeye çok meyilliyiz.

Ancak bir anlık düşünme, her somut sanatsal
yaratılışın yetenekli kafa çalışmasıyla birleştirilmiş sıra dışı el işçiliğinin sonucu olduğunu gösterecektir. Emin, güçlü, sıkı örülmüş bir el olmadan en büyük
sanatçıların fikirleri asla somutlaşamazdı. Böyle bir elin olmaması, estetiğin, sanata meraklı olanların ve uzmanların takdir ettikleri güzel şeyleri neden
_yaratmadıklarını_ açıklar.

Baş ve El Ortakları

El, beynin planladığını uygulamalı ve bunun için o kadar mükemmel bir mekanizma olmalıdır ki sanatçının en
anlaşılmaz ilhamlarına bile yanıt verebilmelidir. Yüzde elli ortak olmalı, aksi takdirde sahibi
asla gerçek sanat üretemez.

Hiçbir tip, Kaslı kadar güçlü, emin, koordineli bir el makinesine sahip değildir.

Sanatsal şeylerin yaratılmasında en büyük öneme sahip olan parmak uçları, aşırı verimli, iyi gelişmiş kaslarla donatılmalıdır, aksi takdirde uygulama sanatçının zihninde resmedilen idealin gerisinde kalacaktır.

Saf Kaslı tip nadiren bir sanatçı yaratır, çünkü sonuçta, ilham verici beyin çalışması sanatın yaratılmasındaki diğer önemli unsurdur ve bu beşinci tipin en güçlü yanıdır. Beşinci tipin Kaslı tiple birleşmesi çoğu el sanatçısını yaratır. Kaslı ve Torasik tipin birleşmesi çoğu şarkıcıyı yaratır. Her el sanatçısının
spatula parmaklı ellere sahip olduğu görülecektir--kısa, kaslı eller.

Ünlü zanaatkar, piyanist, heykeltıraş ve ressamın eli, daha narin ve narin olmak yerine, her zaman ortalama bir insandan daha büyük ve daha ağırdır. Böyle bir el, o kişinin yapısındaki kaslı unsurun kesin bir göstergesidir.

Güçlü Hareketleri

Güçlü, kararlı hareketler de bu tipin karakteristiğidir.

Dünya ona bağlıymış gibi en önemsiz şeylere bile aynı güçle saldırmaya meyillidir.

Geçtiğimiz günlerde kaslı bir arkadaşımıza küçük bir kalemtıraş gösteriyorduk. O kadar keskindi ki işini baskı yapmadan yapıyordu. Ama
o sanki bir topmuş gibi tuttu ve
kalemi tüm gücüyle içine itti.

Gülümseyerek itiraz ettiğimizde -çünkü yüzü ve elleri
ultra kare- "Ama ben hiçbir şeyi hafife alamam. Ben
doğal olarak her şeye o kadar kuvvet koyarım." dedi.

Güçlü Yürüyüşü

Bu tipin yürüyüşü, ağır, güçlü, güçlü adımlarla ayırt edilir.
Eğer sadece on adım atması gerekiyorsa, sanki
dünyayı dolaşan bir maraton başlıyormuş gibi
başlar.

Onun Geldiğini Duyarsınız

Tüm Kaslılar, yürüyüşleriyle insanlara yaklaştıklarını bildirirler.
Bu yüksek sesli, keskin adımın farkında değillerdir ve çoğu bunu burada
okuyunca şaşıracaktır. Ama arkadaşları bunu tanıyacaktır. Muhtemelen
kendi aralarında sık sık bundan bahsetmişlerdir.

Gürültülü Ses

"Buharlı kalliope sesi" neredeyse her zaman bir Kaslıya aittir. O,
konuşmasını her şeyi yaptığı gibi yapar --tüm gücüyle.

Kaslının bu güçlü sesi "azaltması" çok zordur. Uzun süredir acı çeken arkadaşları bu özelliğe tanıklık edecektir.

Gürleyen Tonları

Bu gür ses onun için ciddi bir sosyal engeldir. Bunun telafisi için tek şansı
jüriler, cemaatler veya geniş kitleler önünde kullanılmasıdır.

Burada her büyük hatibin büyük ölçüde bu tipte olduğu ve ayrıca şöhretinin yalnızca söylediği şeylerden değil, bunları söylediği gürleyen tonlardan geldiği belirtilebilir.

Ünlü Erkek Şarkıcılar

Caruso, John McCormack ve diğer tüm ünlü erkek şarkıcıların büyük
göğüs sistemleri vardı, ancak her durumda büyük bir
kas gelişimiyle birleşmişti.

Sağlam Oturan

Kaslı biri oturduğunda bunu her şeyi yaptığı gibi yapar --kesinlikle ve güçle. Besleyici gibi taşmaz
veya Torasik gibi zarifçe kendini örtmez, ama sanki ciddiymiş gibi tahtalara oturur.

Etkinlik Ana Konuşması

Özellikle bunun için yaratıldığı için Kaslı, diğer tüm tiplerden daha aktiftir. Kaslar olmadan hiçbir organizma doğduğu
noktadan hareket edemez.

Biyoloji bize midenin evrimleşen ilk şey olduğunu öğretir.
Orijinal tek-çağrılı organizmanın tek bir işlevi vardı --sindirim.
Yaşam ilerledikçe, midenin organizmaya dokunmadığı
bölümlere besin göndermek gerekli hale geldi.

Bu banliyölere ulaşmak için dolaşım veya Torasik sistem devreye girdi ve bu, önceki bölümde gördüğümüz gibi Torasik tipin ortaya çıkmasına neden oldu.

Hareket ve Gelişim

Zaman geçtikçe hareket gerekli hale geldi, tam gelişim
herhangi bir statik organizma için mümkün değildi. Bu ihtiyacı karşılamak için kaslar evrimleşti
ve organik yaşam hareket etmeye başladı.

Başlangıçta sadece bir kıpırdanmaydı, ancak bu kıpırdanma bugüne kadar büyüdü ve
her türlü emeği, dünyayı dolaşmayı ve göçü içeriyor.

Kaslı, her türden en iyi seyahat ekipmanıyla donatılmıştır ve
her zaman ana tepkileri bu şeyleri ifade eden bir hayat yaşar.

Göçmen Kaslı

Ne iş yaparsa yapsın, Kaslı bir gün boyunca diğer türlerden daha fazla hareket eder.
Aksiyonu sever çünkü kasları bunun için aşırı donanımlıdır ve onu içeriden bir şeyler yapmaya
zorlar.

Sonuç olarak bu tür, dünyadaki göçmenlerin çoğunu oluşturur.
İtalyanlar, Polonyalılar, Yunanlılar, Ruslar, Almanlar ve Yahudiler büyük ölçüde bu türdür ve bunlar Amerika'daki en fazla yabancıyı
sağlayan ırklardır.

Hareketsizlik Onu Sinirlendirir

Bir Kaslıyı susturursanız onu mahvedersiniz. Büyük kas sistemi
yapacak bir şey için haykırır.
Sınırlandırıldığında veya boşta kalmaya zorlandığında huzursuz, gergin ve hasta olur.

Besleyici rahat zamanları sever ama Kaslı, bitkin olduğu zamanlar hariç
kolaylığı sevmez. O zaman bile onu durdurmak neredeyse imkansızdır.

Bir Şeyler Yapıyor Olmalı

"Hiçbir şey yapmaya dayanamıyorum!" diyen insanları sık sık duyarsınız. Böyle bir
kişinin her zaman bolca kası vardır. Kaslılar zaman kaybetmediklerini hissetmek isterler. "Hareket halinde olmalı ve" bir şeyler başarmalıdırlar. Yakınlarında yapılması gereken hiçbir şey yoksa gidip bir şeyler
bulacaklarından emin olurlar.

Doğuştan İşçi

Çalışmak bu tip için ikinci doğadır. Gerçekten de çalışmayı tercih eder.

Herkes, bir amaca veya bir ideale hizmet ediyorsa, canı istediğinde bir tür işi sever.

Ama Kaslılar işi kendi iyiliği için -ya da daha doğrusu
aktivitenin iyiliği için- sever.

Çalışma Beslenmeye, monotonluk Torasik'e sıkıcı gelir, ama boş zaman Kaslıları sıkıcı eder. On yıl tatil yapmadan çalışmış olabilir ve uzun bir tatil istediğini düşünebilir, ama üçüncü günün sabahında kendisi için bir iş bulduğunu fark edeceksiniz.
Bu, sineklik kapısını asmak, odun kesmek veya mobilyaların tozunu almaktan başka bir şey olmayabilir, ama ona bir tür
aktivite sağlayacaktır.

Çünkü eylemin kendisi için zevk alır ve iş sadece uygulanan eylemdir, bu tip en iyi işçidir. Diğer tiplerden daha çok çalışabileceğine güvenilebilir.

Daha Az İzleme Gerektirir

Hendekler, tüneller ve borular kazan, binalar, demiryolları ve şehirler inşa eden üç yüz kişilik yabancı işçi çetelerinin, görev yerlerinde çok daha az sayıda çalışan bulundurmak için normalde gerekenden daha az ustabaşı ve gözetmenle çalışması tesadüf değildir.

Nadiren İşsiz

Bu nedenle Kaslı nadiren işsiz kalır. En iyi mevcut ücretlerle talep görür çünkü "devam edeceğine" güvenilebilir.

Bu kitabı yazarken pencerelerimiz Amerika'nın bir milyon nüfuslu şehirlerinden birindeki halka açık bir parka bakıyordu. Yüzlerce işsiz adam gece gündüz orada uyuyordu. Birkaç aydır her gün bu parktan geçme fırsatım oldu ve bu tiplerin baskın olduğunu fark etmek ilginçti. Yüzde biri bile Kaslı tipe ait değildi.

Bir Şeyler Yapmayı Sever

Çok çalışkan olduğu için bu tip, işten çıkmayı başaran şişman insanların çokça
suçlandığı gibi bolca övgü ve şan alır. Yine de iş, Kaslı için neredeyse
boş zamanın Beslenmeli için olduğu kadar keyiflidir.

Kaslının Kavgacılığı

Savaşçılar--ara sıra kavga etmekten gerçekten hoşlananlar--her zaman Kaslıdır. Kare çeneleri--büyük kaslılığın kesin işareti--dünya çapında ünlüdür ve özellikle de savaşın bir kez daha
moda olduğu bu günlerde.

Bir dahaki sefere Pershing, Haig, Hindenberg'in ön yüzlerine
veya hatta trafik polisinizin ön yüzüne baktığınızda, son derece kaslı yüze ve çeneye dikkat edin. Dövüş veya kişisel dövüş, kas hareketi meselesidir. Bunun için iyi donanımlı olan bu tip, bundan gerçekten hoşlanır. Bu yüzden
diğer tiplerden daha sık başı derde girer.

"Büyük sopa" ifadesinin neredeyse saf bir Kaslının sloganı olması tesadüf değildi.

Zorlu Yaşamı Sever

"Zorlu yaşam" Roosevelt'in bir diğer gözde ifadesiydi ve onun tipinin doğal eğilimlerinden geliyordu. Gerçek Kaslı, doğal olarak
zorludur. Başkalarına kendimiz yapmaktan hoşlandığımız şeyleri yapmalarını tavsiye etmeye meyilli olduğumuz için, T. R. gibi çok
zorlu bir adamın toptan, evrensel ve neredeyse zorunlu bir zorlayıcılığı savunması kaçınılmazdı.

Başkalarına belirli şeyleri yapmalarını söyleriz çünkü "size iyi gelir" ama
gerçek sebep genellikle kendimiz yapmayı sevmemizdir.

Akrobatik Tip

Bir dahaki sefere bir vodvil gösterisine gittiğinizde akrobasi için zamanında gidin ve tüm katılımcıların Kaslı olduğunu fark edin. Katılan başka tipler varsa lütfen bunların akrobatlara göre ikincil olduğunu unutmayın - mendilleri yakalarlar veya gerçek performansçılar için başka türlü birer engel teşkil ederler.

Gösterideki tüm zor işler Kaslılar tarafından yapılacaktır. Kısa, tıknaz, sıkı örülmüş saf Kaslıların bundan daha iyi örneklerini burada bulamazsınız.
Bunun ne kadar doğru olduğunu anlamak için başka bir gösteri beklemenize gerek yok.
Şimdiye kadar gördüğünüz tüm akrobatların formlarını ve boylarını hatırlayın. Bu bölümün başında verilen
saf Kaslı tanımına uymayan
birinin olmadığını hatırlayacaksınız.

Akrobatlar Her Zaman Kaslıdır

Bir keresinde İnsan Analizi Dersinde bu gerçeğe değinme fırsatımız olmuştu.
Bir üye, o hafta Orpheum'da akrobatik bir gösteride çok uzun boylu, kassız bir adam gördüğünü söyledi.

Bunun imkansız olduğunu bildiğimizden, haklı olduğu kanıtlanırsa bu üyeye büyük bir ödül
verdik. Tiyatroya gönderdik ve söz konusu
akrobatı bulduk. Gösterisini yeni bitirmişti ve nazikçe yanımıza
gelmeyi kabul etti.

Söylediğimiz gibi saf bir Kaslı olduğu ortaya çıktı. Sınıf üyesinin
yanlışı, akrobatın gerçekte olduğundan daha uzun görünmesinden kaynaklanıyordu. Yüksek platformlar her zaman bu yanılsamayı yaratır. Ayrıca,
gösterideki partneri çok kısa boyluydu ve akrobat buna karşın uzun ve ince görünüyordu.

Neden Yapmıyorlar?

Akrobat olmak hemen hemen her çocuğun tutkusudur. Annelerinin süpürgesiyle samanlıkta o gösterileri yaparken, büyüdüklerinde ve kalabalıklar için kırmızı taytlarla performans sergilediklerinde sahip olmaları gereken ihtişamı hayal etmeyen çok az kişi vardır.

Hemen hemen her çocuk bu tutkuya sahiptir çünkü erken yıllarında belirli bir kas gelişimi aşamasından geçer.
Ancak ortalamadan çok daha büyük kaslarla doğanlar hayallerini gerçekleştirir.
Diğerleri kısa sürede çevre veya "oturarak oturma" alışkanlığı geliştirirler ve parkenin ilk sırasındaki minderli bir koltuk çok daha iyi görünür.

Giysilerde Dayanıklılık

Bu tip, bir takım elbise almaya gittiğinde iyi giyilebilecek bir şey ister. Kaslılar cimri veya cimri değildir. Her şeyde en dayanıklı olanı satın almaları paradan tasarruf etmek için değil,
korkmadan taşıyabilecekleri bir şeye sahip olmak içindir.

Ağır Malzemeleri Sever

Bu tip ağır, sağlam malzemeleri sever. Beslenmeli
rahat kıyafetler isterken, Torasik
farklı olanları ister. Kaslı
giyilebilir, "günlük" kıyafetler ister.

Malzemelerin en iyisinden olmasını ister ama renge Torasik'ten daha az önem verir. Stil yerine kalite, güzellik yerine sadelik onun giyim standartlarıdır.

"Johnnie için babanın pantolonunu yeniden yapmak" Kaslı kadınların
üstün olduğu ve ünlü oldukları bir iştir. Bu tip
için anneler sadece babalarının pantolonlarının kolayca yıpranmayacak türden olmasına dikkat etmekle kalmaz, aynı zamanda
yapım işini seven kare, yaratıcı bir ele sahiptir.

Sade Giyinen

Basit elbiseler--örneğin mavi serge--kaslı
kadınların hoşuna gider. Bu tip, giysileri süs olarak pek umursamaz.
Bir şeyler yaparak arzularını tatmin etmeye çalışır, onlara bakarak değil. Ayrıca modaya uygun giyinmenin gerektirdiği zaman ve zahmetten de nefret eder. Bu tipin ne kadar parası olursa olsun, giyimde aşırılıklara meyilli olmayacaktır. Kaslılar, kıyafetlere sadece kıyafet olsun diye ilgi duymazlar. Bu tipin hırslı olmadığı anlamına gelmez.
Son derece öyledir, ancak "bir şeyler yapmaya" o kadar yoğunlaşmıştır ki, bunları yaparken nasıl göründüğünü unutma olasılığı yüksektir.

Bu tipteki bir kişi giysilerine çok fazla özen gösterdiğinde, bu her zaman bir amaç içindir, kendini övmekten hoşlandığı için değil. Kaslılarda tavus kuşundan pek eser yoktur.

Basit Bir Ruh

Kaslılar, tüm tipler arasında en demokratik olanlardır. Torasik, doğal bir aristokrattır ve biraz masum bir üstünlük hissinden hoşlanır. Ancak Kaslılar genellikle zenginlik veya mevki yoluyla elde edilen üstün
pozisyonlardan yararlanmayı reddeder ve herkese eşit davranmaya meyillidir. Bu tipin, milyoner olmuş veya doğmuş olsa bile, hizmetkarlara veya astlara "hükmetmesi" neredeyse imkansızdır. Her türden demokratik hareketi desteklemeye meyillidir. Bu, Kaslıların her radikal grupta büyük çoğunluğu oluşturmasını açıklar. İnsanlık Hobisi

"İnsan" olmak, bu tipin neredeyse dinsel bir şevkle bağlı kaldığı bir idealdir. Sıradan şeyleri sever ve hiçbir zaman "şeyin" peşinden gitmez, ancak dördüncü tipin sahip olduğu gibi ona karşı önyargısı yoktur.

Her Gün Birey

Kaslı, "gösteriş"e önem vermez ve amaçlarının başarısı için elzem olmadıkça, nadiren "görünüş" için bir şeyler yapar.

Alimentive gibi rahat bir arkadaş veya Thoracic gibi ışıltılı bir arkadaş değildir, ancak günlük bir kişidir.

Başı Dertte Olduğunda

Bu tip, Alimentive gibi zorluklardan sıyrılmaya veya Thoracic gibi geçici olarak onların altında kalmaya meyilli değildir. "Onlara karşı durur" ve onları geri çeker. Başı dertte olduğunda, sadece düşünmek yerine harekete geçer.

En Pratik Tip

Bu tipi tanımlamak için sıklıkla "Pratikçi" ifadesi kullanılır. Her şeye pratiklik açısından bakmaya meyillidir ve ne cimridir ne de savurgandır.

İşe Yarayanı Sever

"İşe yarayacak mı?" bu tip her şeye sorduğu sorudur. İşe yaramayacaksa, dünyadaki en büyüleyici veya en eğlenceli şey olsa bile, buna pek ilgi duymaz.

Bu tip, servetini kazanmak için çoğunlukla kendi ellerine ve kafasına güvenir ve görmediği şeyler için para riske atmaya nadiren çekilir.

Doğal Verimlilik Uzmanı

En kısa, en kesin yol, bu tipin sevdiği yoldur. Telaşa meyilli değildir. İşlerin en verimli şekilde yapılmasında ısrar eder ve genellikle kendisi de bu şekilde yapar. Çalışılması kolay bir adam değildir, ancak liyakati ödüllendirmekte hızlıdır. Kaslı kişi, illa ki para veya paranın satın aldığı şeyleri talep etmez, ancak hayattan işe yarayan şeyleri elde etmeye çalışır.

Mülk Sahibi

Bu tip adil bir banka hesabına sahip olmayı ve çocuklarına değerli bir
eğitim vermeyi sever. Onları süslerle süslemeye daha az meyillidir ancak
eğitimleri için yıllar öncesinden plan yapar.

Bunlar dördüncü tip gibi katı ebeveynler değildir,
Alimentives gibi hoşgörülü veya
Torasikler gibi çocuklarına karşı huysuz değildir,
ama pratiktir ve ebeveynliklerinde çok etkilidirler.
Çocuklarına çok düşkündürler ancak diğer tiplerin yaptığı kadar sık ​​onları "şımartmazlar".

Çocuklarını çalışmaya yetiştirirler ve onlara hayatlarının erken dönemlerinde bir şeyler yapmayı
öğretirler. Sonuç olarak, bu tipteki çocuklar erken yaşta faydalı olurlar ve genellikle gerektiğinde nasıl geçimlerini sağlayacaklarını bilirler.

Gereklilikleri İster

Hayatın gereklilikleri bu tipin talep ettiği ve elde ettiği şeylerdir.
Alimentives konforları, Torasiks ise sıra dışı şeyleri talep ederken,
Kaslıs ise temel şeyleri talep eder. Onlar için çalışmaya isteklidir, bu yüzden
genellikle başarılı olur.

Gösterişli şeyleri ve süsleri ihtiyaçlar olarak değerlendirmez, bunun yerine
her gün erkeklerin veya kadınların günlük yaşam için ihtiyaç duyduğu şeyleri talep eder.
Doğal olarak, her şeyde gösterdiği aynı güçle onların peşinden gider.

Şeylerdeki Kalbi ve Ruhu

Birisi belirli bir amaca yönelik büyük bir eylem yoğunluğu gösterdiğinde genellikle "kalbini ve ruhunu buna koyar" deriz.
Bu ifade, Kaslıların yaptığı hemen hemen her şey için geçerlidir.
Yarım yamalak girişimlerde bulunmaz.

Bir Coşkulu

"Coşku her şeyi yapar" demiş Emerson ve bu tipin neden bu kadar çok şey başardığını açıklamıştır. Kaslıların coşkusunun arkasındaki sebep ilginçtir.

Tüm duygular kasları güçlü bir şekilde etkiler. Zihninizden üzücü bir düşünce geçer ve anında yüzünüzün kasları düşer ve ağzınızın köşeleri aşağı iner. Zaten aşina olduğunuz yüzlerce benzer çizim, duygular ve kaslar arasındaki bağlantının ne kadar yakın olduğunu kanıtlamaya hizmet ediyor. Kalbin kendisi büyük, sert, deri benzeri bir kastan başka bir şey değildir. Duyguyu ifade etmek için en iyi donanıma sahip olan Kaslı, bunu sürekli ve otomatik olarak kullanır. Bu nedenle, yaşamı boyunca birçok şeye meraklı olur. Bu coşku, istediği şeylere doğru kelimenin tam anlamıyla onu yakar.

Açık Sözlü

Bu tip, derinden etkilendiğinde iyi konuşur. Zihinsel unsur da güçlüyse iyi bir halk konuşmacısı olabilir çünkü o zaman tüm niteliklere sahip olur: güçlü bir ses, insan sempatisi, demokrasi ve sadelik.

Özel konuşmalarda sözlü çekiçleri fazla kullanmaya ve ifadelerinde, suçlamalarında vb. çok sert olmaya meyillidir. Ama size söylediği şeyi kasteder, daha fazlasını değil ve genellikle çok daha azını değil.

İyi eğitimli olsa bile uzun kelimelerden ve karmaşık ifadelerden kaçınır ve doğrudan ve kararlı bir şekilde konuşur.

Düzgün

"Omuzdan düz" ifadesi, saf Kaslının yaptığı ve söylediği şeydeki yöntemini tanımlamak için kullanılabilir.

Saçma sapan konuşmalarla uğraşmaz, gereksiz ve yüzeysel olandan hoşlanmaz.
Hayatını en kısa yollardan geçirir.

Sıradan İnsanları Sever

Kendisi gibi sıradan insanlar, bu tipin arkadaş olarak tercih ettiği türdür.
Onlardan çok hoşlanır, ancak Torasik kadar çok sayıda arkadaş edinmez ve Alimentive kadar çok "eğilen tanıdık" edinmez.

Snobları Küçümser

Snob herkes tarafından sevilmez, ancak bu tipin özel nefret ettiği kişidir. Kendisi çok demokratik olduğu ve hayatını böyle sıradan çizgilerde yaşadığı için, kendilerini başkalarından daha iyi sanan veya üstünlük havası taşıyan insanlara tahammülü yoktur.

Bu nedenle, Kaslının küçümsemeye meyilli olduğu tek kişi züppedir. Ondan korkmaz ve ona karşı kibirli ve güçlü havalarını denediğinde "onu bir çentik aşağı indirmekten" hoşlanır.

"Alçak Köpeği" Savunur

Bu tip için ezilenlerin yanında durmak bir tür dindir. Ezilen
ler için savaşmaktan övünür. Bu, neden bu kadar sıklıkla radikal olduğunu açıklıyor. Radikalizmdeki bu şiddetin çoğu, proletaryanın davalarını ilerlettiğinde dünyanın züppeleriyle -plütokratlarla- ödeştiğini hissetmesinden kaynaklanmaktadır.

Genellikle Savaş Yolunda

Bu tipin öfkelendiğinde ilk eğilimi sizinle "çıkmak"tır.

Korkunç şeyler söylemeye ve şikayetlerini abartmaya eğilimlidir.
Her şey onun "kötülüğüne" teslim olmalıdır.
Son derece gelişmiş bir savaş ekipmanına sahip olduğu için, çoğu zaman
her silahı yerli yerinde olan bir savaş gemisi gibidir.

Arkadaşlarıyla sık sık şiddetli kavgalara girer ve Thoracic gibi öfkesinden çabuk kurtulamadığı için, onları genellikle
hayatı boyunca kaybeder.

En Cömert Arkadaş

Sizden hoşlandıklarında, Kaslılar cömertliklerinde en terk edilmiş olanlardır. Batılıların dediği gibi, sizin için "sınırları zorlarlar" ve bunu paraları, zamanları, sevgileri ve coşkularıyla yaparlar.

Her tip bunu ara sıra kısa süreler için ve çok az sayıda seçilmiş arkadaş için yapar. Ancak Kaslı tip bunu genellikle hoşuna gidip gitmediğini veya kendisine hitap edip etmediğini pek bilmediği kişiler için yapar.

Kalbi ve evi, ailesine olduğu kadar neredeyse tamamen yabancıya aittir, çünkü kimseye karşı yabancı hissetmez. İlk andan itibaren hisseder ve sanki sizi her zaman tanıyormuş gibi davranır.

Bu onun demokrasisini, bir hatip olarak başarısını ve bazen de "iflas etmesini" açıklar.

Çabuk Bağışlayan Değildir

Ancak hayati önem taşıdığını düşündüğü herhangi bir şeyde onu hayal kırıklığına uğratırsanız, bunu kolayca göz ardı etmez. Kendisinin cömertçe gösterdiği cömertlikten faydalanan insanları affetmeyi özellikle zor bulur. Ancak dördüncü tipin yaptığı gibi nefretini ömür boyu sürmez.

Başkalarına verdiği her şeye rağmen, nadiren başkalarından çok şey alır.

Doğal Bağımsız

"Kendi ayakları üzerinde durmak" Kaslıların iyi bilinen bir özelliğidir.
Bağımlılık zorunluluktan doğar. İstediği şeylerin çoğunu kendisi için elde edebilen bu tip, nadiren yardım için başkalarını çağırmayı gerekli bulur.

Kendi kendini yönetme sevgisi ve ikisi de Kaslı İrlanda ırkının doğasında bulunan savaşçı cesaret, bağımsızlıkları için uzun mücadeleden sorumludur. Sade Yiyecekleri Sever

"Et ve patates" ortalama bir Amerikalının en sevdiği diyettir
Kaslı. Besleyici, yiyeceklerde zenginlik ve tatlılık ister,
Torasik, çeşitlilik ve zariflik ister ama Kaslı, büyük miktarda sade yiyecek ister.

Besleyici tatlılarda uzmanlaşır, Torasik alışılmadık yemeklerde,
ama Kaslı sağlam yiyecekler ister. Ete o kadar düşkündür ki
kendisini sebze diyetiyle sınırlaması neredeyse imkansızdır.

Orta Şartlarda Olduğunda

Kaslı genellikle orta şartlarda bulunur. Nadiren onların çok altında veya çok üstündedir. İstediği sade, basit, günlük şeylerin çoğu ortalama gelire sahip insanlar tarafından sağlanabilir. Besleyici gibi konforlara
sahip olmak için milyoner olma zorunluluğu hissetmez,
Torasik gibi savurganlıklar için de.

Zengin Olduğunda

Bu tür harcamalar, zengin olduğunda hayırseverlikle belirlenir.
Parasının çoğunu mal mülk için harcamaz, bunun yerine
gerçek olarak gördüğü şeylere, yani diğer insanlara yatırmaktan hoşlanır.

Bu tür zenginlerin evlerinde en sade ve dayanıklı şeyler, mobilya, mimari ve hizmettir.

Kaslıların Yaptığı Dünya İşleri

Genel olarak, şişman adam dünyayı yönetir, gösterişli adam dünyayı eğlendirir ve kaslı adam dünyanın işini yapar.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, dünyadaki günlük işçilerin, aracıların, manuel ve mekanik işçilerin çoğunu oluşturur.

Faaliyeti bu kadar sevmese, ancak rahatlık sevgisinden yoksun olsaydı ve hayatın gereklilikleri için çok çalışmaya istekli olduğunu göstermezse, zor yerlerinden daha iyi ücretli yerlere geçebilirdi.

Basit Alışkanlıklar

Kaslının doğası heyecan verici, girişken veya gevşekliğe yol açan yiyecek ve içecek şeylerini gerektirmez.

Nadiren bir dağıtıcıdır. Erken yatmayı, sıkı çalışmayı ve
hayatında pratik ilerleme kaydetmeyi sever.

Her türden basit ama yine de en yorucu varoluşu yaşar.

Hoşlandığı Eğlence

Sıradan insanlar, onların günlük deneyimleri, umutları ve korkuları hakkındaki oyunlar
bu türün en çok ilgisini çeken türdür.

On yıl önceki "problem oyunu" onun için en favori oyundu.
En aşina olduğu
bu günlük sıradan meselelerle ilgili her şeyi sever.

Sık sık ciddi derslere gider--saf Besleyicinin her zaman kaçındığı bir şey--ve özellikle de burada ve şimdiki zamanla ilgili sorunları ele alıyorlarsa bunlardan hoşlanır.

Komik opera, vodvil veya revülere pek aldırmaz çünkü bunların
pratik bir amaca hizmet etmediğini ve onu hiçbir yere götürmediğini düşünür. Bu tip, tiyatroya sadece eğlenmek için gitmez. Günlük deneyimlerinde ışığı tercih eder ve genellikle sadece eğlenceye harcanan zamanı boşa harcanmış olarak görür.

Sevdiği Müzikler

Grup müzikleri, coşkulu melodiler ve "harekete geçen" tüm müzikler bu tipe
çekici gelir.

Okuma

Gerçek hikayeler, haberler ve spor sayfaları Kaslıların en sevdiği gazete okumalarıdır. Duygusal hikayelere Beslenme kadar, maceraya da Göğüs kadar ilgi duymaz ama neredeyse sadece pratik konulara
sahiptir.

Uyanık olduğu saatlerin çoğunda aktif olan ve bunu yaparken de çok aktif olan Kaslı, geceleri genellikle hiçbir şey okuyamayacak kadar yorgun olur.

En Sevdiği Sporlar

Bu tipte en şiddetli sporlar popülerdir. Futbol,
beyzbol, hentbol, ​​tenis, kürek ve boks onun tercihleridir. Bu alanlardaki tüm
uzmanlar büyük ölçüde Kaslıdır.

Fiziksel Varlıklar

Hayatın mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu harikulade kas gelişimi -başarı büyük ölçüde bununla ölçüldüğü için- bu tipin en büyük fiziksel varlığıdır. Bununla
zihninin kavrayabileceği hemen hemen her şeyi başarabilir.

Sonsuz çaba sarf edebilir, kolay kolay yorulmaz ve
doğrudanlığı sayesinde işini zihinsel kapasitesinin en üst noktasına kadar sayar.

Fiziksel Yükümlülükler

Aşırı çalışma eğilimi bu tipin başlıca fiziksel tuzağıdır. En çok
hastalığa
yağlıdır. Ancak
aktivite sevgisi nedeniyle diğer tüm tiplerden daha fazla egzersiz yapar ve böylece
birçok hastalığı önler.

Sosyal Varlıklar

Cömertliği, Kaslının en güçlü sosyal varlığıdır.
Genellikle
açık sözlü ve samimidir ve bu sayede
kendisiyle karşılaşanların güvenini
kazanır.

Sosyal Yükümlülükler

Yüksek sesi ve sade tavırları, bu tipin sosyal ilişkilerde
çabaladığı dezavantajlardır. Cilalanmaya ihtiyacı vardır ve bunu almaya
meyillidir. Kavgacılığı da ciddi bir dezavantajdır.

Duygusal Varlıklar

Anlayış, coşku ve kalbin sıcaklığı, onu sıklıkla olduğu gibi
kamu lideri yapan duygusal niteliklerdir. Bunlar onu
her çağın "doğuştan hatibi", radikali ve reformcusu yapmıştır.

Duygusal Yükümlülükler

Öfke ve mücadele eğilimi, onu ciddi şekilde
engelleyen zincirlerdir. Çoğu zaman bunlar, muhteşem özelliklerinin ona sağlayabileceği büyük fırsatları kaybetmesine neden olur.

İş Varlıkları

Verimlilik ve sıkı ve uzun süre çalışmaya istekli olmak, bu türün en büyük
iş varlıklarıdır.

İş Yükümlülükleri

Önemsiz şeyler için kavga etmek, ortalama bir Kaslıya birçok iş
şansına mal olur. Her konuda mücadele etmek zorundadır ve bunu yaparken diğer kişi anlaşmayı
kapatır.

Uzun uzun tartışmaya meyillidir. Bu, ona bir avukat veya konuşmacı olarak yardımcı olur ancak iş hayatında ona zarar verir. İş hayatındaki mücadeleciliğini dizginlemek, başlıca hedeflerinden biri olmalıdır.

Aile İçi Güç

Gelecek için pratik koruma, ortalama bir Kaslının ailesine
verdiği en büyük armağandır. Çocuklarına karşı, Beslenme Uzmanı kadar hoşgörülü veya Göğüs Uzmanı kadar coşkulu değildir ancak genellikle
gelecekleri için bir şeyler ayırır.

Aile İçi Zayıflık

Zalim, öfkeli sözler Kaslıya aile hayatında çok zarar verir. Bunlar,
en yakınlarının ve sevdiklerinin,
sonraki kızgınlıkları ona karşı beslemesine neden olur.

Hedeflenmesi Gerekenler

Daha sık tatile çıkmak, her gün rahatlamak ve
kavgacılığını dizginlemek, bu tipin özel hedefleri olmalıdır.

Kaçınılması Gerekenler

Yüzeysel ve kavgacı insanlar, yapmacıklık gerektiren tüm durumlar,
ve fiziksel aktivitesini sınırlayan ve kısıtlayan her şey bu tip tarafından
kaçınılmalıdır.

En Güçlü Noktaları

Demokrasi, çalışkanlık ve büyük fiziksel güç, bu tipin en güçlü noktalarıdır.

En Zayıf Noktaları

Aşırı çalışma ve kavga etme eğilimi, Kaslının en zayıf iki halkasını oluşturur.

Bu Tiple Sosyal Olarak Nasıl Başa Çıkılır

Bu tiple sosyal olarak tanıştığınızda hava atmayın veya ondan bunu beklemeyin.
Eğer onu kazanmak istiyorsanız, ona karşı açık sözlü ve samimi olun.

Bu Tiple İş Hayatında Nasıl Başa Çıkılır

Unutmayın, bu tip verimli ve demokratik olmaya meyillidir ve eğer onunla iş hayatında başarılı olmak istiyorsanız, siz de aynı olmalısınız.

Kendisine bir şey yüklemeye çalışan adamlara karşı yoğun bir şekilde öfkelidir; ve verimlilik talep eder. Bu yüzden ona bir şey vaat ettiğinizde, malları ve belirtilen fiyatı teslim ettiğinizden emin olun. Başlangıçta bilirse iyi bir fiyat ödemekten çekinmez, ancak daha sonra yükseltmekten sakının. Kaslı kişi iş hayatında ciddidir, Alimentive gibi neşeli veya Thoracic gibi gerilim dolu değildir ve sizin de aynı olmanızı ister.

_Unutmayın, Kaslı kişinin en önemli ayırt edici özellikleri, önem sırasına göre, BÜYÜK, SERT KASLAR, KARE BİR ÇENE ve KARE
ELLERDİR. Bunlara sahip olan herhangi bir kişi, yapısında başka hangi tipler olursa olsun, büyük ölçüde Kaslı tiptedir._

BÖLÜM IV

Kemikli Tip

"Kalıcı"

Vücudun kemikli veya kemiksi iskeletinin diğer sistemlerden daha fazla
geliştiği erkekler ve kadınlara Kemikli tip denir.

Bu sistem vücudun kemiklerinden oluşur ve iskelet dediğimiz şeyi oluşturur. Tıpkı insanın biyolojik evrimi sırasında organizmanın ihtiyaçlarını karşılamak için önceki sistemlerin geliştirilmesi gibi - önce bir mide kesesi, sonra yiyecekleri vücudun daha uzak bölgelerine taşımak için atardamarlar şeklinde bir yük sistemi ve daha sonra kendini hareket ettirmek için kaslar - bu kemiksi yapı da vücudu dik tutmak ve kendini savunmasını ve öne sürmesini daha iyi sağlamak için geliştirilmiştir.

[Resim: 7 Kemikli "kalıcı"]

İnsan, boyuna rağmen dik yürüyen bir yaratıktır. Bunu ancak kemiksi iskeletinin kendisine verdiği
destek sayesinde yapabilir. İnsan vücudu uzun bir bina gibidir - kaslar harç ve alçı gibidir, kemikler her şeyin etrafında inşa edildiği ve onlar olmadan yapının dik duramayacağı çelik iskelet gibidir.

Onu Nasıl Tanırsınız

Belirgin ayak bilekleri, bilekler, eklemler ve dirsekler, böyle bir bireyin yapısında büyük bir kemiksi veya kemiksi unsur olduğunun kesin işaretleridir.

Herhangi bir kişiye baktığınızda, yapısında yağ, kemik veya kasın baskın olup olmadığını hemen ayırt edersiniz. Yağ baskınsa, başka hangi tiplere sahip olursa olsun, Besleyiciye doğru eğilir; eğer sıkı, iyi tanımlanmış kaslar belirginse, büyük ölçüde Kaslıdır; ancak kemikleri vücuduna göre _orantılı olarak büyükse_ yapısında Kemiksi tipin çoğuna sahiptir.

"Çiğ Kemikli" Adam

"Çiğ kemikli", aşırı Kemiklinin görünümünü tam olarak tanımlar.
(Bkz. Tablo 7)

Böyle bir adam, herhangi bir gruptaki diğerlerine zıttır ve hepimizin aşina olduğu bir figürdür. Ancak onun iç doğasının diğerlerinden dış görünüşünün onlarınkinden farklı olduğu kadar farklı olması da yakın zamanda keşfedilen bir şeydir.

Bu bölümde ilerledikçe, bu tipe atfedilen her özelliğin, tanıdığınız her aşırı sert kemikli, köşeli kişiye nasıl mutlak bir doğrulukla uygulandığını görmek ilginizi çekecektir. Ayrıca, bu özelliklerin, kemikleri vücuduna göre büyük olan her kişide nasıl baskın olduğunu da fark edeceksiniz.

Bu tip, bilim tarafından sınıflandırılan son tip olmasına rağmen, hepsinin en uç tipidir.

Fiziksel Katılık

Aşırı Kemiklilik, fiziksel katılık izlenimi verir.

Böyle bir erkek veya kadın, istikrarlı, değişmez, hareketsiz görünür - sanki bir duruş sergileyebilir ve zor zamanlarda bile buna bağlı kalabilirmiş gibi.

Çok uzun, köşeli, köşeli insanlar bu izlenimi o kadar canlı bir şekilde iletirler ki, dilenciler tarafından nadiren yaklaşılır, sokak satıcıları tarafından havlanır veya "canlı adımlarla yürü" denmez.

Bedeni Müthiş Görünüyor

Fiziğini gören herkes onun gücünü açıkça görebilir. Büyük eklemleri, köşeli elleri ve genel cüssesiyle gösterilen güç, başkalarını bu tür insanları rahat bırakmaları konusunda sezgisel olarak uyarır.

Bu nedenle, ister memleketinin sokaklarında yürüsün, ister tehlikeli çevrelerin ara sokaklarında dolaşsın, çoğunlukla rahatsız edilmez.

Sağlamlığı

Bu tip aynı zamanda sağlam görünür. Bize "sağlam Kayalık Dağları"nı hatırlatır.

Sağlam, sabit, duygusuz görünür - sanki etrafındaki her şey kalıcıymış gibi.

Dışsal özellikler tesadüfi değildir; her zaman yaşamın her biçimindeki içsel doğaya karşılık gelirler. Ve Osseous'un tüm bunlara
bakması tesadüfi değildir. O, insan doğasında ifade edilebilecek kadar kesin bir şekilde hepsidir.

Sabit Adam

Tüm insan tipleri arasında Osseous en güvenilir ve güvenilir olanıdır. "O adam sabittir", "asla kontrolden çıkmaz", "her zaman aynıdır" vb. ifadeler, ortalamanın üzerinde kemik yapısına sahip olanlar için her zaman kullanılır.

Hareketsizlik Ana Konuşması

Kemikli adamın tüm doğasının -zihinsel, fiziksel ve ahlaki-
temel konuşması hareketsizliktir.

Bir yere yerleştiğinde -bir kasaba, bir ev veya hatta bir
sandalye- hareket etmeye meyilli değildir. Diğer tipler kadar çabuk yerleşmez ama yerleştiğinde daha uzun süre kalır.

Bu psikolojik özellik bakımından diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu ve bunun fizyolojik yapısıyla
nasıl tam olarak örtüştüğünü düşünün. Şişman adam, tıpkı yağlı bir et parçasında yaptığınız gibi, onun planlarında geçici çentikler açmanıza izin verir. Ancak kemikli adam tam tersidir,
tıpkı kemiğin bükülmesi, döndürülmesi veya herhangi bir şekilde değiştirilmesinin zor olması gibi. Uzun
zaman ve çok çaba gerektirir--ama bir kez değiştirildiğinde
kalıcı olarak oradadır.

"Altı Ayak"

Herhangi bir bireyin boyu iskeleti tarafından belirlendiğinden, aşırı
uzunluk ortalamadan daha büyük bir kemikli yapının işaretidir. Aşırı
Kemikli bu nedenle uzundur.

Ancak büyük eklemlerin boydan daha önemli olduğunu unutmamalısınız. Kısa insanlarda bulunsalar bile büyük bir kemikli
eğilimi gösterirler.

Vücudu İçin Büyük Kemikler

Bu yüzden, _kemikleri vücuduna göre büyük_ olan herhangi bir kişinin, kısa veya uzun olmasına ve ne kadar yağ veya kas sahibi olduğuna bakılmaksızın, bir şekilde Kemikli tipte olduğunu unutmayın. Yağ olduğunda büyük eklemli kişi Osseöz-Alimentive'dir. Kaslı büyük eklemli bir kişi Osseöz-Muscular olur.

"Küçük Osseöz"

Çok kısa bir kişi, kemikleri vücuduna göre orantılı olarak büyükse baskın olarak Osseöz olabilir. Böyle bir bireye "Küçük Osseöz" denir.

Vücuduna göre yüksek ve yukarı aşağı doğru eğimli bir kafa, aşırı Osseöz tiple uyumludur. (Bkz. Tablo 8) Alimentive gibi bir küreye benzemez, Torasik gibi uçurtma şeklinde veya Muscular gibi kare değildir. Diğerlerinden daha yüksektir, daha uzun, daha köşeli bir boyun üzerinde durur ve "Adem Elması" genellikle belirgindir.

Öncü Tip

Diğer tiplerin her biri gibi, Osseous da belirli bir
çevrenin sonucudur. Zorlu, uzak bölgeler tam da böyle insanları gerektirir ve
sonunda bu stoacı doğa ortaya çıktı. Uygarlığın
karakolları onun evriminden sorumludur.

[Resim 8: A: Tipik OSSEOUS yüzü B: Tipik OSSEOUS eli]

Öncülük, zorlukları, tehdit edici soğuğu ve konfor eksikliğiyle
uzak ülkelerde sonunda bunlara dayanabilen, neredeyse her şeye
"dayanabilen" ve yine de çevresine hakim olabilen bir adam üretti.

"Yumuşak" Değil

Osseous duygularına teslim olmaz. Üzüntülerini, kederlerini, hırslarını ve gerçek görüşlerinin çoğunu kendine saklar. Herhangi bir
tipteki "yumuşak"tan en uzak olanıdır.

Eğer Osseous'un ne tür bir insan olduğunu hemen öğrenmek istiyorsanız, Beslenme ve Torasik tipleri bir araya getirin ve iyice karıştırın. Osseous bu karışımın _zıttıdır_.

Sahip olduğu her özellik, bu ilk iki tipten birinde veya diğerinde bulacağınız tam tersidir.

Tiplerde Tutarlılık

Bu bölümde ilerledikçe, neden her tür insanın dünyayı oluşturduğunu göreceksiniz, çünkü Doğa beş insan tipi arasındaki ayrımlarda kendini aşmıştır.

Her tip, hayatımız boyunca temas halinde olduğumuz ancak hiçbir zaman sınıflandırmadığımız belirli özellik gruplarından oluşur; ve bir tipi oluşturan her özellik
"kümesi", Doğa Ana'nın üretebileceğinden daha az bir tutarlılığa sahiptir. Her tiple ilgili ifadelerin ne kadar doğru olduğunu ve bunların ilişki kurduğunuz her tipte tekrar tekrar nasıl kanıtlandığını görmek ilginizi çekecektir.

Yabancıları değerlendirmede artık tahmin yürütmeye gerek yok. Eğer bu gerçeklerin kabuklarını zihninizde net bir şekilde canlandırır ve sonra bunları _uygularsanız_ onları annelerinden daha iyi tanıyabilirsiniz.

Yüksek Elmacık Kemikleri

Ortalamadan daha yüksek duran elmacık kemikleri her zaman büyük bir Torasik veya büyük bir Osseöz elemanın göstergesidir.

Yanaklar arasındaki mesafe, bunu yüzün en geniş kısmı yapacak kadar genişse, kişinin Osseöz'den daha Torasik olması muhtemeldir. Ancak yüzü elmacık kemikleri boyunca darsa ve özellikle o noktadan çene köşelerine doğru dik olarak iniyorsa, kişi Osseöz tipte iridir.

Oblong Üzerine İnşa Edilmiş

Osseöz'ün akla getirdiği şey oblong'dur. Vücudunun hatları dikdörtgene
yaklaşır--bir karelik artı uzunluk. Dik açılar ve keskin köşelerle doludur. (Bkz. Tablo 7)

Yüzü dikdörtgen üzerine inşa edilmiştir (Bkz. Tablo 8) ve eğer tanışacağınız bir sonraki Osseous adamın yan başını fark ederseniz, yan görünümün bile herhangi bir diğer geometrik şekilden daha çok dikdörtgenin görünümünü sunduğunu göreceksiniz.

Dikdörtgen El

"Burmalı el" Osseous'unkini iyi tanımlar. Bu türdeki el hatları da dikdörtgene yaklaşır. (Bkz. Tablo 8) Parmaklar birbirine yakın tutulduğunda sivrilmek yerine düz bir şekilde aşağı doğru uzanır.

Osseous'un eli vücuduna, başına ve yüzüne uyar. Kemikli, köşeli, büyük eklemli ve göründüğü kadar serttir. Elinin esnekliği
el sıkışmasında her zaman belirgindir.

Düğümlü Parmaklar

Düğümlü parmaklar bu tipteki elleri karakterize eder. Düzensiz
görünümleri, organizması boyunca uzanan tüm eklemlerle uyumlu olarak büyük olan eklemlerin boyutundan gelir.

Doğadaki yaratıklardan birindeki her şey diğer kısımlarla uyumludur.
Büyük doğa bilimci Agassiz, bir balığın pulları verildiğinde,
geldiği balık türünün tüm organizmasını sizin için yeniden inşa edebilir. Bir botanikçiye bir ağaç yaprağı verin ve o, arkasındaki ağacın boyutunu, şeklini, yapısını ve rengini yeniden inşa edecektir. Size doğal ortamını ve işlevlerini; kabuğunun, çiçeklerinin ve dallarının neye benzediğini ve onu büyütmek için ne yapılması gerektiğini anlatacaktır.

Doğada Tahmin Yok

Doğada kaza yoktur. Onunla her şey düzenlidir, her şeyin bir amacı vardır ve bir şeyin her parçası, içeride ve dışarıda, bütüne uyar. Bu yüzden Osseous'un eli ve Osseous'un yüzü, gövde ve kafayla
uyumludur.

Bu, diğer tüm tipler için de geçerlidir. Alimentive'in vücudu gibi küçük, şişman,
çukurlu elleri ve ayakları vardır; Thoracic'in yüzü ve vücuduyla uyumlu sivrilen elleri
ve ayakları vardır; Muscular'ın vücudu, elleri ve ayakları
hepsi karedir; ancak Osseous'un kemikli bir vücudu vardır, bu yüzden elleri ve ayakları
eşit derecede kemiklidir.

Yavaş Hareket Eden Adam

"O benim için çok yavaş," birinin bir başkası için söylediğini duymuşsunuzdur.
Belki de bugün bunu duymuşsunuzdur.
Bu üne sahip olan tanıdığınız tüm insanların dış görünüşlerine bakın, en erken çocukluğunuzdakilerden bugün hakkında konuşulan kişiye kadar -- ve
her birinin az önce tarif ettiğimiz kemikli tipe benzediğini göreceksiniz.

Geriye dönüp tüm "hızlı" olanların görünüşünü hatırlayın ve
her durumda yüksek renklere, yüksek göğüslere
veya yüksek köprülü burunlara sahip olduklarını göreceksiniz. Rahat, uysal olanlara bir kez daha bakın ve hepsinin ne kadar tombul olduğunu görün!

Dürüst

Bunların hiçbiri "sadece olmadı." Bunlar sebep-sonuç yasasının sonucudur. Dış ve iç özellikler arasındaki bağlantı her geçen gün daha da netleşiyor ve çok beklenmedik şeyler ortaya çıkarıyor.

Çok yakın zamanda keşfedilen bir şey de, ciddi
yüzlülerin ciddi
olduklarıdır. Kendiniz fark ederseniz, gerçekten "ciddi" olan her kişinin ciddi bir yüze sahip olduğunu göreceksiniz - yani ortalamadan daha dik yukarı aşağı çizgilere sahip bir yüz.

Bu başlık altında tanıdığınız kişileri düşünün ve aralarında gerçekten yuvarlak yüzlü insan bulamazsınız.

Bir kişi, konumu veya durum gerektirdiğinde ne kadar dindar, dindar veya doğru davranırsa davransın, yuvarlak, "ay" bir yüze sahipse, kalbinde gerçekten ciddi değildir. Onu iyi tanıyan, gerçek doğasını bilecek kadar iyi tanıyan herkes size bunu söyleyecektir.

Doğal Olarak Geleneksel

"Doğuştan Püriten", münzevi ve doğal olarak geleneksel kişi, diğer yandan, her zaman daha sert yüz hatlarına sahip bir bireydir.

Bu kişi alışılmadık bir konumda olabilir; sizin düz yüzlü, sert hatlı kişiniz bir kumarbaz, kaçak içki satan biri veya geleneklere meydan okuyan başka bir çizgiyi takip ediyor olabilir; ancak sonuçta o özünde bir muhafazakârdır. Örneğin, onu tanıdığınızda, her zaman
şeyleri kendisi için çok geleneksel bir şekilde yaptığını göreceksiniz. Yani, standartlar, kurallar, alışkanlıklar ve gereklilikler belirlemiştir ve işin kendisi ne kadar gevşek olursa olsun,
işini yaparken bunlara katı bir şekilde
sabit kalır.

"İşleri yapmanın belirli bir yolu" onun için, kalbinde, yuvarlak yüzlü insanlar için pek bir şey ifade etmediği kadar çok şey ifade eder.

Sistematik ve Metodik

"Her şey için bir yer ve her şeyin yerli yerinde olması" bu tipteki insanlar tarafından vaaz edilen ve uygulanan bir kuraldır.

Kemikli kişi eşyalarını kaybetmez. Onların nerede olduğunu o kadar iyi bilir ki, "karanlıkta onlara doğruca gidebilir." Böyle bir adam aletlerine dikkat eder ve çalışma tezgahını veya masasını "düzgün" tutar. Bu tipteki bir kadın mükemmel bir ev hanımıdır. Dikiş sepeti,
şifonyer çekmeceleri ve kiler rafları sistematik olarak elmalı turta düzeninde düzenlenmiştir.

Pazartesileri çamaşır yıkayan, Salıları ütüleyen ve Cumartesileri kırk yıl boyunca fırınlayan tipik bir New England ev hanımı, çoğu bu kemikli, öncü tipe ait olan
Püritenlerin doğrudan bir soyundan gelir.

Sert Oturan

Aşırı Kemikli insanlar hareketlerinde biraz resmi olma eğilimindedir. Diğer tiplerden daha az hareket yaparlar.
Konuşurken ellerini veya kollarını sallamazlar ve neredeyse hiçbir tür jestten yoksundurlar. Uzun ve sıska olmadıkları sürece sandalyelerinde çökmek yerine dik otururlar ve genellikle sallanan sandalyelerden
"dik sırtlı" oturmayı tercih ederler.

Kemikli Yürüyüş

Aşırı kemikli kişinin de resmi bir yürüyüşü vardır. Yürüyüşü, diğer tüm hareketleri gibi, kasıtlı ve biraz mekanik olma eğilimindedir.

Beş tipte de her birini ayıran yürüyüşten daha ilginç bir şey yoktur. Besleyici dalgalanır veya yuvarlanır; Torasik dürtüsel bir yürüyüşçü ve Kaslı yürüyüşünde güçlüdür. Ancak Kemikli mekanik, kasıtlı bir şekilde yürür ve acele etmeyi veya hızlanmayı reddeder.

Doğal Dengeli

Kemikli, diğer tiplerden daha doğal bir dengeye sahiptir.

Etkilenebilir, heyecanlanabilir veya tahrik edilebilir değildir. Şeyler onu diğer insanlarda olduğu gibi "harekete geçirmez". Diğerlerinden daha öz-yeterli, öz-kontrollü ve öz-yeterlidir. Kolayca ayaklarından
sürüklenmez ve nadiren dürtüye teslim olur. Anlık bir şey yapmasını sağlamak zordur. Genellikle akşamlarını, pazarlarını ve tatillerini önceden planlar ve programını değiştirmez.

"Sinirlere" Kapılmaz

Gerçek anlamda ve mecazi anlamda Osseöz, "sinirlere" sahip bir adam değildir. Varlığının her bir lifi, diğer tiplere göre dış uyaranlara daha az duyarlıdır. Bu konuda, daha önce de belirttiğimiz gibi, sinirleri o kadar incelikli bir şekilde organize edilmiş olan Torasik'in tam tersidir.

Değişime Direnir

Osseöz insanlar, saç şekillerinden zihinlerine kadar hiçbir şeyi gereğinden fazla değiştirmezler. Bunu yaptıklarında, bunu aşırı derecede iyi
olduğunu düşündükleri sebeplerden dolayı yaparlar.

Bu insanlar uçarı değildir. İşleri, zamanları ve hayatları sistematik bir şekilde düzenlenmiştir ve önemsiz şeylerin onları üzmesine izin vermezler. Önerilen bir eylem çizgisi üzerinde düşünmek için daha uzun zaman harcarlar, ancak bir karar verdiklerinde, buna diğer tiplerden çok daha fazla inatla bağlı kalırlar.

Sabit

Bu tipteki insanlar kararsız veya cilveli değildir. Az kişiyi severler;
ama bir kez aşık olduklarında kolayca vazgeçemezler. Bu tip, uzun yıllar, bazen de hayat boyu tek bir aşka sadık kalan
türdür.

Amansız

Kemikliler ani öfke patlamalarına meyilli değildir. Ama
uyarıldığında katı bir türe sahiptirler.

Asla affetmemek ve asla unutmamak, bu insanların bir özelliğidir,
Torasik olanlarla karşılaştırıldığında. Besleyici, sevmediği kişilerden uzak durur ve onları unutur çünkü nefret etmek çok zahmetlidir; Torasik bir an alevlenir ve
sonra affeder; Kaslı bunu hemen orada bir kavgada çıkarır
veya sizinle tartışır.

Ama Kemikli aşağılar, nefret eder ve tiksinti duyar--ve herkes onu unuttuktan sonra bile yıllarca devam eder. "Kayaya bağlı
Püriten" tipi, geçimini sağladığı New England toprakları kadar taş gibi, her zaman kemiklidir. Çocuğunu evden uzaklaştıran ve "bir daha asla kapısını karartma" emri veren amansız babanın yapısında her zaman çok fazla kemik vardır. Yıllar geçtikçe yumuşayıp affedilmeyi reddedenler her zaman bu tiptendir.

Uyum Sağlayamaz

Kemiklinin "uyum sağlaması" zordur. Uyum sağlayamaz ve
bu konuda bir kez daha Torasik'in tam tersidir. Onun insanlara veya yerlere
hızlıca uyum sağlaması imkansızdır.

O, esnek olmayan, bükülmez ve ayarlanamaz olduğu için ona "kendi yollarında
soluk" denir.

Ancak bu uyumsuzluk nedeniyle yanlış yargılanmamalıdır, çünkü bu onun için
beslenmenin akıcılığı ve torasik için dürtüselliğin
doğal olduğu kadar doğaldır. O bu şekilde yaratılmıştır ve sizin mavi yerine kahverengi gözlere sahip olmanızdan daha fazla suçlu değildir.

Tek Yönlü Adam

"Tek yönlü zihinler" bu tipin karakteristiğidir. Bir fikir veya bir tutum edinirler ve bu fikir orada kalır. Uzun yıllar aynı şeyleri
düşünürler ve hayatlarının çoğunda birkaç kesin eylem çizgisini takip ederler.

Ancak bu bağlamda bu tipin genellikle daha çok yönlü tiplerden daha yoğun konsantrasyonuyla daha fazlasını başardığı unutulmamalıdır. Hedeflerini ararken birçok yan yolu takip ederken
Osseöz ana yola sadık kalır.

Doğuştan Uzman

"Yaptığım tek şey," Osseous'un bir sloganıdır. Herhangi bir tipin en az çok yönlü olanıdır ve bir işten diğerine atlamayı sevmezler.

Bir seferde bir şey yapmayı, onu iyi yapmayı ve başka bir şeye başlamadan önce bitirmeyi tercih ederler. Bu nedenle Osseous'lar uzmanlık alanlarında yıldızlaşır.

Ateşte Çok Fazla Demir Sevmez

Ateşte çok fazla demir seven kişi asla Osseous değildir. Aynı anda birden fazla sorunla karşılaşmak onu sinirli, üzgün ve çileden çıkarıcı hale getirir.

En Güvenilir Tip

Osseous'u birçok yönden engelleyen değişmezlik, çok takdire şayan bir özellikten sorumludur. Bu özellik güvenilirliktir.

Osseous güvenilirdir. Diğer tiplerden daha sık sözüne inanılabilir, çünkü daha fazla özenle sözlerine sadık kalır.

Her Zaman Zamanında

Bir Osseous kişi, "Saat dörtte Main ve Market'in köşesinde buluşalım" dediğinde, Main ve Market'e _saat_ dörtte varacaktır. Oyalanarak gelmeyecek, sözünü kesmeyecek veya mazeret üretmeyecektir. Tam olarak tam saatte tam olarak aynı yerde olacaktır.

Bu konuda yine ilk iki tipe zıttır. Bir Alimentive adam, çeyrek veya daha muhtemel olarak yarım saat sonra ortaya çıkacak, gülümseyerek özür dileyecek ve o kadar saf olacak ki affedecek ve bırakacaktır.

Thoracic adam, saat dörtten altıya kadar her yerde gelecektir,
sizi her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair heyecan verici bir hikayeye boğacak ve
her şeyi sizden temizleyene kadar öfkenizi dile getirmenize asla fırsat vermeyecektir.

Titiz Bir Adam

Ancak Osseous bu tür taktiklere karşı küçümseyicidir ve bunları ona karşı kullanmaktan daha iyi kaçınmalısınız. Kendisi güvenilirdir ve bunu başkalarından talep eder - hepimizin kendi özel erdemlerimizle ilgili sahip olduğu küçük bir özellik.

Sorumluluk Sever

Sorumluluk, çok fazla farklı düşünce ve çalışma gerektirmediği sürece, Osseous tarafından beğenilir.

Ona bir görev, bir iş, bir pozisyon verilebilir ve o da bunları yerine getirecektir.
Ona, size belirli bir tür iplik bulmaktan Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye kadar her türlü görevi emanet edin ve bunu üstlenirse, neredeyse yerine getirmeye yaklaşacaktır. Başladığı İşi Bitirir

Bir Kemikli sizin için bir iş yapmaya karar verirse devam edip
her şeyi unutabilirsiniz. Onu devam ettirmesi için tavsiyede bulunmanıza, teşvik etmenize, izlemenize, ilham vermenize, kandırmanıza ve
kandırmanıza gerek yok. Kendisi bir şeye
başlarsa devam etmeyi tercih eder. Onu acele ettirmeniz gerekebilir ama görevine
sahip olduğunu bilmek için onu izlemeniz gerekmez. Bu tip birkaç şeye
başlar
ama o birkaç şeyi oldukça başarılı bir sonuca ulaştırır.

Çağların Şehidi

"Bir dava uğruna öldü" birçok insan için söylenmiştir, ancak bu insanlar
bilinen her durumda ortalamadan daha büyük kemikli bir
yapıya sahip olmuşlardır.

Saf Besleyici nadiren sebepler konusunda kafasını yorar.
Torasik, esas olarak anın zevki ve hayatın maceraları için yaşayan tiptir. Kaslı, çeşitli hareketler için
çok mücadele eder ve çok çalışır.

Ancak inançları uğruna ölen Osseous'tur.

Uzun yıllar boyunca hapiste çürüyen, geri çekilmeyi reddeden Osseous veya büyük ölçüde bu tipte olan kişidir.

Bunu yapabilmesinin sebebi, diğer tiplerin sonunda sindirildiği dışlanma, alay ve eleştirilerin
onun üzerinde çok az etkisi olmasıdır. Aksine, her türlü muhalefet onun kararlılığını
keşfeder ve her zamankinden daha fazla devam etmesini sağlar.

Ters Tarafı Tutuyor

"Eğer ondan bir şey yapmasını istiyorsan, ona tam tersini yapmasını söyle," belirli tipteki insanlarda işe yaraması gereken iyi bilinen bir kuraldır.

Bazen neden işe yaradığını ve bazen yaramadığını merak etmişsinizdir, ancak İnsan Analizi öğrencisi için bu bir gizem değildir.

İşe yaradığında, denediğiniz kişi bir Osseous veya büyük ölçüde osseous tipindeydi; işe yaramadığında ise başka bir tipteydi.

"Ters mi?" Kısa süre önce bir adam kemikli bir komşusundan şikayet etti, "Aksine
orta adıdır."

"İkna etmeye açığım ama beni ikna edebilecek adamı görmek isterim!" her zaman tanıyacağınız tipteki bir adam tarafından söylenir.

"Karşı"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama buna karşıyım," son derece sert kemikli, köşeli bir erkek veya kadının içsel zihinsel
tutumudur.

Genellikle, bilinçsizce, diğer adam karar verene kadar bir şey hakkında karar vermekten kaçınırlar. Bu işi halleder; diğer tarafı alırlar.

Okul günlerinizi düşünün ve her zaman karşı tarafta olan, doğal olarak
aynı fikirde olmayan, diğerlerine karşı "dikkat çeken" çocuğun yüzünü ve vücut şeklini hatırlayın. Her zaman kemikli bir çocuktu.

Dolunay gibi bir yüze sahip olan "Şişko"yu hatırlayın? O da böyle şeyler yaptı mı? O yapmadı. Uysal, rahat, iyi huyluydu ve
tartışmanın nasıl sonuçlandığını umursamazdı, yeter ki öğle yemeği saatini geciktirmesin.

Ne zaman bir parti olsa okulun en iyi arkadaşını seçen, iyi dans eden ve o kadar ışıltılı olan
oğlanı hatırlayın,
etrafta olduklarında her zaman bir elmasla yarışan bir çakıl taşı gibi hissederdiniz? O oğlanın veya kızın yüksek bir göğsü, yüksek ten rengi veya yüksek kemerli bir burnu vardı --ve genellikle üçü birden.

Ama ikna edemediğiniz, ikna edilemeyen, pes etmeyi reddeden, herkes ondan iğrenene kadar tüm oybirliğiyle verilen oyları
saklayan ve bu ayrımla övünen--o oğlanın
iri kemikleri ve kare bir çenesi vardı--Osseöz ve Kaslı tiplerin bir kombinasyonu olduğunun kanıtı.

İnsan Denge Çarkı

Dünyanın geri kalanının kendi kendine kaçmasını engellemek,
yasalarda, gelenek ve göreneklerde ani değişiklikleri önlemek, her zaman kemikli insanlar tarafından toplum için gerçekleştirilen işlevlerden biri olmuştur.

Bu insanlar nadiren aşırı ikna edilir ve dünyanın geri kalanı bu şekilde ve o şekilde sallanırken
dik bir pozisyonu koruyabildikleri için, toplumun denge çarkı gibi davranırlar.

Kemikli bir süre sonra değişir, ancak bu uzun bir
zaman alır ve o değiştiğinde,
dünyanın geri kalanı da onun da karşı çıktığı yeni bir şeye doğru yürümüş olur.

On Yıldır Aynı Stili Giyer

Bu tipin giydiği kıyafetler bile aynı hikayeyi anlatır. Tarzlar gelebilir ve tarzlar gidebilir, ancak Osseous on yıl önce giydiği aynı çizgileri ve aynı genel modayı sonsuza dek giymeye devam eder. Eğer "tene yapışan" modalar geldikten uzun süre sonra bile bol, geniş takım elbiseler giymeye devam eden erkekleri veya kısa etekler moda olduğunda uzun, kabarık etekler giyen kadınları hatırlarsanız, hepsinin büyük eklemlere veya uzun yüzlere sahip olduğunu fark edeceksiniz.

Kemikli insanlar kendilerine tam uyan bir yaka veya şapka bulurlar ve o şapkaya ve yakaya yirmi yıl boyunca yapışırlar!

Modayı küçümser

Her şehirde, mahallede ve kırsal kavşakta her zaman on yıl önceki tarzları giyerek bugünün tarzlarına meydan okuyan birileri vardır.

Bu tür her kişi kemikli bir bireydir - hiçbir koşulda ay yüzlü, yuvarlak vücutlu biri değildir. Her durumda yüzünün daha uzun, burnunun daha uzun veya çenesinin ve ellerinin ortalamadan daha uzun olduğunu göreceksiniz - hepsi Osseöz belirtileri.

Zengin Olduğunda

Kemikli adamın bir stile veya bir giysiye bağlılığı
öncelikle para biriktirmek istemesinden kaynaklanmaz, ancak para biriktirmek asla göz ardı etmediği bir konudur. Bunun nedeni daha çok, uzun bir süre geçene kadar
dışarıdan gelen etkilere göre kendisinde hiçbir şeyi değiştirememesidir.

Parasını Savurganca Harcamaz

Bu bölümün başında belirtildiği gibi, Osseöz bir kişidir ve bu giydiği, düşündüğü, söylediği, inandığı her şey ve hayatının her faaliyetini sürdürme biçimi için geçerlidir.

Ne kadar zengin olursa olsun, bugün bir araba,
yarın bir başkasını, bu hafta bir ev, altı hafta sonra bir başkasını satın almayacaktır.

Hepimizin yaptığı gibi, parasını tip alışkanlıklarını sürdürmek ve onlara daha fazla özgürlük vermek için kullanır, onları hiçbir şekilde değiştirmek için değil. Bu tip
aynılığı sever. Bir şeyle "tanışmayı" sever. Asla modayı takip etmez ve tüm tiplerin en muhafazakarıdır. Torasik'in aksine, her şeyde aşırılıklardan kaçınır ve "gösterişli" veya göze çarpan hiçbir şeyden hoşlanmaz.

Sosyal Bir Yıldız Değildir

Gösterişten hoşlanmadığı, kibar toplumun yeni modalarına boyun eğmeyi reddettiği ve insanlara uyum sağlamayı zor bulduğu için, bu tipteki bir adam nadiren sosyal bir başarıya ulaşır.

Tüm tipler arasında "kadınların sevgilisi" olmanın en kötüsüdür. Osseous kadın, Osseous erkekten daha az sosyal hayata meyillidir çünkü bu tipteki erkekleri arkadaşlarıyla kaynaşmaya zorlayan iş ve profesyonel talepler onun için daha az acildir.

Aynı Yemeği Sever

Bu tipin tercih ettiği yiyecek türü aynı "dün, bugün ve sonsuza dek"dir. Nadiren yeni bir şey sipariş eder. Yirmi beş yıldır yediği denenmiş ve doğru şeyler en sevdikleridir ve onu onlardan
etmek neredeyse imkansızdır. Kısa bir süre önce bize zayıf bir adam, "Otuz yıldır her pazar akşamı ekmek ve süt yedim," demişti.

Ne Diyorsa Onu Demek İster

Osseous iltifat etmez ve nadiren övgüde bulunur. İstese bile, kelimeler kolayca gelmez. Ama size bir iltifat ettiğinde, bunu kastettiğini anlayabilirsiniz. Keskin ve spesifiktir--bu kadar çok şeyin köpüklü olduğu modern sosyal etkileşimi
zorlayacak kadar fazla.

Az Sözlü Bir Adam

Az söz söyleyen bir adam her zaman ve her zaman vücuduna göre kemikleri büyük olan bir adamdır. Şişman adam çok sayıda hoş, nazik, neşeli, zararsız kelime kullanır; Torasik sizi sohbetle boğar; Kaslı tartışır, beyan eder ve belirtir; ancak Kemikli tek kişi
sözlerini cimrilikle kullanır.

Biriktirici

Kemikli insanlar hiçbir şeyle asla savurganlık yapmazlar. Hiçbir şeyi israf etmezler
veya atmazlar. Bunlar, bir şeyleri saklayan ve onları bir gün işe yarayabilecekleri güne kadar yıllarca saklayan kişilerdir. Onlardan ayrıldıklarında, her zaman onları "birine
iyilik yapacakları yere" vermek için yaparlar.

Paraya Dikkat

Hayatınızda hiç cimri şişman bir adam görmediniz. İki yüz kiloluk bir cimriyi hayal edin! Gerçekten cimri, kırmızı yüzlü ve yüksek göğüslü bir adam da görmediniz. Gerçek bir
Kaslı'nın "cimri" olduğunu hiç görmediniz.

Ama paralarına oldukça yakın olan bazı insanları tanıdınız.
Ve her biri kemikliliğe meyilliydi.

Fakir Olduğunda

Kemikli adamlar nadiren "iflas ederler" çünkü harcamaları konusunda diğer tiplerden daha dikkatlidirler. Bu tip insanlar az maaş alsalar bile her zaman bir kenara koydukları bir şeyleri vardır. Ama aşırı Kemikli asla bir
milyon kazanamaz. Çok para harcamasını engelleyen aynı dikkat, büyük paralar kazandıran
sıçramaları da engeller.

Kemikli, paraya herkesten daha fazla önem verir. Bu, onu, başka bir tiple birleştiğinde, bankacılıkta bu kadar başarılı olmasını sağlayan şeydir - diğer adamın parasını riske attığınız bir iş, kendi paranızı değil.

Aşırı Kemikli, ne kadar parası olursa olsun parasıyla asla gevşek veya savurgan değildir. Hiçbir şey için gerekenden daha fazla ödemeye asla inanmaz. Cebinde bozuk para bırakmak yerine gümüş para kesesi taşıyan adamlara dikkat edin. Her zaman kemiklidirler! Kasiyere ödeme yaparken dolarlarını yere
düşen şişman ve gösterişli insanlardır!

Gelecek Korkusu

"Yağmurlu gün" ne şişmanları ne de gösterişli olanları endişelendirmez, ancak kemikli erkek ve kadınların bilincinden nadiren çıkar. Bu yüzden risk içeren herhangi bir şeye girişmekten korktukları için yıllarca haftada yirmi dolarlık katipliklerine yapışırlar.

Faturalarını Öder

Kredi uzmanları bize "Başkalarından daha çok kemikli bir adama güvenirim" dedi. "Diğer her şey eşit olduğunda, para meselelerinde en güvenilir kişidir ve faturalarını daha hızlı öder."

Ancak kemikli adam nadiren kredi görevlisine yaklaşan kişidir. Genellikle gerçekten istediği birkaç şeyi elde etmeye yetecek kadar parası vardır ve yoksa
sahip olana kadar bekler.

Son derece kemikli kocalar, eşlerine toplam gelirlerine oranla
diğer her türden daha az harçlık verirler ve kendileri de sistematik oldukları için
bu paranın nereye gittiğine dair raporlar ve kalem kalem açıklama isteme olasılıkları daha yüksektir.

Şişman kocalar ve gösterişli kocalar, eşlerine son sentlerini veren ve bunun ne olacağını asla sormayan kişilerdir.

Bastırılmış Adam

Kemikli erkek veya kadın her zaman biraz bastırılmıştır. Şampanya şişesi gibi tıpasını açıp köpüren
Torasik'in aksine, duygularını
kapatır.

Kemikli insanlar her zaman diğerlerinden daha çekingendir. Özel veya kişisel ilişkileri hakkında her zaman daha az şey söylerler. Kişi, kemikli bir adamın karşısında yıllarca onun hakkında fazla bir şey bilmeden yaşayabilir.
Torasik'in güvendiği kadar ketum ve Besleyici'nin saf olduğu kadar temkinlidir.

Az Sayıdaki Arkadaşına Sadık

"Bir kere dostun oldu mu hep dostundur" ifadesi Osseous için diğer tiplerden daha sık söylenebilir.

Osseous kolay kolay arkadaş edinmez ve "karıştıran" biri değildir ama
arkadaşlarını uzun yıllar korur. Çok az kişiyle "anlaşır" ama
seçtiği kişilere aşırı derecede sadıktır.

"Toprağın Tuzu"

Osseous tipindeki insanlar az konuşur, sizin için çok az şey yapar ve
coşkulu davranmazlar - ama ihtiyaç duyduğunuzda her zaman yanınızdadırlar ve "her zaman
aynıdırlar." Uzaktayken size az mektup yazarlar ve bunu yaptıklarında da az kelime ve az kağıt kullanırlar. Her sayfayı doldurma, düzgün yazma, kenar boşluklarını boşa harcamama ve süslemelerden kaçınma olasılıkları yüksektir. Mektupları
nadiren fazladan bir damgaya ihtiyaç duyar.

İleriye Dönük Planlar

Öngörü, geleceğe yönelik planlar yapmak ve finansal ve diğer açılardan
önümüzdeki engelleri gözetmek, Osseous'a doğal gelen eğilimlerdir.

Bir şeyi yapmak için son ana kadar beklemeyi sevmez.
Her türlü beklenmedik olaydan ve acil durumdan hoşlanmaz. Her zaman hazırlıklıdır. Örneğin, kemikli bir kişi trenine binmeden önce uzun bir yolculuğun her hareketini düşünür. Haftalar öncesinden programını işaretleyip ceket cebine koyar ve hangi ceketi giyeceğini bilir!

En Uzun Yaşayan

Kemikli adam, diğer tüm tiplerden daha uzun yaşar, bunun iki nedeni vardır. Birincisi, "sinirlerinin" olmaması onu pillerini
tüketmekten kurtarır. Nadiren heyecanlanır ve duygusal çılgınlıklarla kendini
yormaz.

İkincisi, alışkanlık olarak az yemesidir--genellikle ilk üç tip kadar yemeğe önem vermediği için, ama çoğunlukla parayı
biriktirmeyi tercih ettiği için.

Sevmediği İnsanlar

Kemikli adam, onu hızlandırmaya, acele ettirmeye veya alışkanlıklarını değiştirmeye çalışan insanlardan hoşlanmaz. Gösterişli insanlar onu sinirlendirir. Ama en
kötü huyları, ona emir vermeye çalışan insanlardır. Bu tip
sürülemez. Onunla başa çıkmanın tek yolu, onun kendi
istediğini düşünmesine izin vermektir.

Boyun Eğenleri Sever

Ona asla karışmayan, ancak
planlarına, arzularına ve eksantrikliklerine kendilerini ödünç veren uysal insanlar bu tipin favorileridir.

En Çok Duyarlı Olduğu Hastalıklar

Hiçbir hastalığın Osseous'u diğer tiplerden daha sık vurduğu söylenemez.

Ancak ruh hali değişimleri, korkular -özellikle finansal korkular--uzun süreli nefretler ve kızgınlıklar ve değişim eksikliği, vakaların çoğunda sonu getiren bu hastalıklardan dolaylı olarak sorumludur.

Sevdiği Müzikler

Dövüş sanatları, klasik müzik ve baladlar Osseous'un favorileridir.
Eski zaman melodileri ve şarkıları ona çok hitap eder.

Alimentive'in sevdiği caz, çoğu kemikli insan tarafından sevilmez.

Tercih Ettiği Okuma

Bu tip, sadece birkaç tür okuma, birkaç favori konu ve birkaç favori yazarla ilgilenir.

Bir konu hakkında yirmi beş yıla kadar okur, bu konuda ustalaşır ve
neredeyse diğer her şeyi görmezden gelir. Bir yazara aşık olduğunda
yazdığı her şeyi okur.

Gerçekten ilgi duyduğu belirli bir şeye doğrudan işaret eden okuma, kitaplarının ve dergilerinin çoğunu oluşturur.

Yarım yüzyıl boyunca aynı gazeteyi okuyan türden bir adamdır.

Fiziksel Varlıklar

Büyük dayanıklılığı, zorluklara dayanma kapasitesi, hava koşullarına karşı duyarsızlığı ve aklı başında, az yeme alışkanlıkları, bu tipin başlıca fiziksel varlıklarıdır.

Fiziksel Yükümlülükler

Bu tipin, kronik hastalıklara yatkınlık dışında yükümlülük olarak adlandırılabilecek hiçbir fiziksel özelliği yoktur. Bunda bile, edinmesi ve iyileşmesi yavaş olan, formdadır.

En Sevdiği Sporlar

Yürüyüş ve golf bu türün en sevdiği sporlardır çünkü bunlar ani
enerji patlamaları gerektirmez. Bunları sever çünkü bunlar dikkatli ve bağımsız bir şekilde yapılabilir. Takım çalışması veya diğer oyunculara hızlı tepkiler gerektiren hiçbir sporu sevmez. Özellikle
Torasik tiple birleştirildiğinde tenisten kaçınır.

En Sevdiği Eğlenceler

En sevdiği aktörlerin göründüğü ciddi oyunlar bu tipin tercih ettiği eğlencelerdir. Vodvil en az umurundadır.

Sosyal Varlıklar

Osseöz'ün sosyal varlık olarak adlandırılabilecek hiçbir özelliği yoktur.

Genel dürüstlüğü onu sosyal olarak iyi bir yere getirmeye en çok yaklaşır.

Sosyal Yükümlülükler

Sertlik, çekingenlik, fiziksel beceriksizlik ve poz verme veya övgüde bulunma yetersizliği bu türün başlıca sosyal engelleridir.

Duygusal Varlıklar

Osseous duygusal değildir ve tamamen duygusal olan herhangi bir varlığa sahip olduğu söylenemez.

Duygusal Yükümlülükler

Duygusal coşku ve coşku eksikliği bu türün başkalarını etkilemesini engeller.

İş Varlıkları

Sözünü tutmak, düzenlilik ve sistem bu türün başlıca iş varlıklarıdır.

İş Yükümlülükleri

Karışmaya karşı isteksizlik, patronlarına uyum sağlayamama
ve insanları çok katı bir şekilde hesap vermeye zorlama eğilimi Osseous'un iş engelleridir.

İç Güç

Süreklilik ve sadakat onun başlıca iç varlıklarıdır. İçsel Zayıflıklar

Para sıkıntısı, aşırı titiz ve diktatör olma eğilimi
ve sevgi göstermemek, Osseous için evliliği sıklıkla engelleyen ve evlendiğinde tehlikeye atan şeylerdir.

Hedeflenmesi Gerekenler

Osseous, insanlara ve genel olarak çevresine daha uyumlu olmayı hedeflemelidir. Başkalarına daha fazla ilgi göstermeye çalışmalı ve sonra bunu _göstermelidir_.

Kaçınılması Gerekenler

Kayıtsızlık ve bunun gösterilmesi, yalnızlık ve çok az ilgi Osseous'un kaçınması gereken şeylerdir.

Güçlü Yönleri

Güvenilirlik, dürüstlük, tutumluluk, sadakat ve başladığı işi bitirme kapasitesi bu türün en güçlü yönleridir.

En Zayıf Noktaları

İnatçılık, dik başlılık, yavaşlık, aşırı temkinlilik, soğukluk ve cimrilik eğilimi aşırı Osseous tipindeki insanların en zayıf halkalarıdır.

Bu Tiple Sosyal Olarak Nasıl Başa Çıkılır

Osseous ile sosyal olarak tanıştığınızda, onun istediğini yapmasına izin vermek dışında yapabileceğiniz pek bir şey yoktur.

Onun sizden hoşlanmasını istiyorsanız, ona karışmayın.

Bu Tiple İş Hayatında Nasıl Başa Çıkılır

Bir çalışan olarak, ona sorumluluk verin ve sonra kendi istediği gibi yapmasına izin verin.

Sonra da ellerinizi ondan uzak tutun.

Ona sürekli tavsiye vermeyin; onu yönlendirmeye çalışmayın.

İstediği kadar sistematik olmasına izin verin.

Onunla diğer iş yollarında uğraşırken ona güvenin ve ona
güvenilirliğine hayran olduğunuzu hissettirin.

_Unutmayın, Osseous'un ayırt edici özellikleri, önem sırasına göre, VÜCUT İÇİN ORANTILI BÜYÜK KEMİKLER, ÖNEMLİ EKLEMLER ve UZUN BİR YÜZ'dür. Bunlara sahip olan herhangi bir kişi, yapısına dahil edilebilecek diğer tipler ne olursa olsun, büyük ölçüde Osseous tipindedir._

BÖLÜM V

Beyin Tipi

"Düşünen"

Sinir sistemi diğerlerinden daha fazla gelişmiş olan herkes Beyinlidir.

Bu sistem beyin ve sinirlerden oluşur. Adı, beynin düşünme kısmı olan
cerebrum'dan gelir.

Meditasyon, hayal etme, rüya görme, görselleştirme ve tüm gönüllü zihinsel
işlemler, bundan sonra beyin olarak adlandıracağımız serebrum veya beyinde gerçekleşir. Beyin, sinir sisteminin merkezidir - "ana ofisi"dir - tıpkı midenin Beslenme sisteminin ana ofisi ve kalp ve akciğerlerin Torasik sistemin ana ofisi olması gibi.

Yük Sisteminiz

Torasik sistem, ana gövde atardamarlarından en küçük kan damarlarına kadar her bir koluyla büyük bir yük sistemine benzetilebilir - kalpten başlar ve akciğerlerin sağladığı güç aracılığıyla kan yükünü vücudun her yerine taşır.

Telgraf Sisteminiz

Ancak sinir sistemi daha çok karmaşık bir telgraf sistemine benzer. Sinir ağı, vücudun her dış noktasından beynin büyük merkezine uzanır ve duyulan, görülen, dokunulan, tadılan veya koklanan her şeyi bize bildiren duyusal mesajlar taşır.

Beyin beş duyudan herhangi birinden bir mesaj alır almaz ne yapacağına karar verir ve eğer bir eyleme karar verilirse, emirlerini sinir telleri üzerinden kaslara geri göndererek onlara hangi eylemi gerçekleştireceklerini söyler.

Çalışan Etkenleriniz

Bu son gerçek -kasların vücudun çalışan etkeni olması- aynı zamanda Kaslı tipin neden diğerlerinden daha aktif olduğunu da açıklar.

Hammaddelerinizin Kaynağı

Vücut, mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir ulaşım
sistemi ve bir fabrikanın birleşimine benzetilebilir. Beslenme sistemi, tüm sistemlerin çalışması için ham maddeleri sağlar.

Sabit Ekipman

Vücudun kemikleri, telgraf direkleri, köprüler ve vücudun diğer sistemleri tarafından yürütülen işin korunması ve kalıcılığı için yapılar gibidir.

Şimdi direkler, köprüler ve yapılar, bir ulaşım sisteminin diğer parçalarından daha az hareketli, daha az değiştirilebilirdir ve aynı şekilde insandaki kemikli unsur, onu her bakımdan, aksi halde olacağından daha az değiştirilebilir kılar. Herhangi bir bireyde bunun baskın olması, onun doğasında bu değişmez eğilimin baskın olduğunu gösterir.

Zihin ve madde, insan organizmasında o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır ki
zihnin nerede bittiğini ve maddenin nerede başladığını söylemek imkansızdır. Ama şunu biliyoruz: Kemikli bir insanın zihni bile, vücudunun kemiklerinde bulunan aynı
esnek niteliklere sahiptir.

"Her Hücre Düşünür"

Yaşayan en aklı başında ve mistik olmayan bilim insanı olan Thomas A. Edison, "İçimizdeki her hücre düşünür." der. İnsan Analizi bize bunun çok yakın bir şey olduğunu kanıtlar çünkü her bireyin alışılmış zihinsel süreçlerinin her zaman vücuduyla "aynı mal parçasından" çıktığını gösterir.

[Resim 9: "Düşünen" Beyin]

Böylece şişman adamın zihni, vücudu gibi hareket eder -- eşit, telaşsız, rahat ve konforlu bir şekilde. Şişman adamın zihni, tüm bedensel süreçlerini ayıran aynı hıza ve becerikliliğe sahiptir. Kaslı adamın zihni, vücudunun hareket ettiği aynı zorlu şekilde hareket ederken, kemikli adamın beyni her zaman vücudunun kemikliliğine yakın, hareketsiz bir niteliğe sahiptir.

Mutlaka bir "kafa kafalı" değildir, ancak bu ifade, "şişman kafalı" gibi, tesadüf değildir.

Küçük Bedendeki Büyük Kafa

Daha önce belirtildiği gibi, herhangi bir organ veya sistem ne kadar büyükse, kendini o kadar fazla ifade etme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, büyük kafalı, küçük gövdeli adam, fiziksel aktivitelerden daha çok zihinsel aktivitelere yönelir ve düşüncesinde her zaman daha olgundur. (Bkz. Tablo 9) Tersine, Besleyici tip, özelliklerini, insan gelişiminin, yiyecek almak ve özümsemekten başka bir şey yapmadığımız ve düşüncenin en basit formda olduğu o temel aşamasından alır.
O günlerde insan, zihinsel olmaktan çok fizikseldi; büyük bir midesi
ama küçük bir kafası vardı.

Dolayısıyla bugün saf Beslenme tipinde Beslenme atalarına benzeyen insanlar görüyoruz. Aynı orantılı olarak büyük mideye ve orantılı olarak küçük kafaya sahipler, mide sistemi düşüncelerine, eylemlerine ve yaşamlarına hakim.

Beyinsel bunun tam tersidir. Başı ağır, vücudu için orantılı olarak büyük ve orantılı olarak gelişmemiş bir mide sistemine sahiptir.

Küçük Özümseme Sistemi

Aşırı Beyinsel tip diğer tiplerden başlıca şu şekilde ayrılır:
başı vücuda kıyasla alışılmadık şekilde büyük olsa da, beslenme,
göğüs, kas ve kemik sistemleri ortalamadan daha küçük ve daha az gelişmiştir.
Sonuncu gerçek, Beslenmenin büyük bir vücuda ve küçük bir kafaya sahip olmasına neden olan aynı yasadan kaynaklanır. Doğa harika bir
verimlilik mühendisidir. Sadece belirli bir organın işleyişi için gereken kadar alan sağlar ve sadece ihtiyaç duyan bölümlere ekstra alan verir.

Beyin-Beslenme, "zenginlerin" ve kendi kendini yetiştirmiş milyonerlerin çoğunu oluşturan kombinasyondur. Böyle bir adam, Beslenme'nin lüks konforlar ve "hayatın güzel şeyleri" için olan tüm arzularına, bunları elde etmek için gereken parayı kazanmasını sağlayacak yeterli beyinle birlikte sahiptir.

Doğa, saf Beslenme'ye büyük bir kafatası vermez çünkü orantılı olarak küçük beyninin barındırılması için buna ihtiyacı yoktur, ancak ona "tüm modern kolaylıklarla" donatılmış büyük bir mide vermeye odaklanır. Öte yandan, Beyin'in başı büyüktür çünkü beyni büyüktür. Doğuştan esnek ve tamamlanmamış olan kafatası, eldiven içindeki elin şeklini aldıkça beynin boyutuna ve şekline uyacak şekilde büyür.

Mide ve Beyin

Beslenme ve Beyin sistemleri birbirinden en uzak
olduğundan, evrimsel olarak, büyük bir beyin ve büyük bir mide çok
alışılmadık bir kombinasyondur. Böyle bir birey
Beslenme ve Beyin tiplerinin bir kombinasyonu olurdu ve Beyin'in büyük bir entelektüel başıyla
Beslenme'nin şişman vücuduna sahip olurdu. Bu iki
son derece gelişmiş ama zıt türdeki sisteme sahip olmak, sahiplerini
sürekli olarak istediği büyük öğün ile iyi bir beyin çalışması için yemesi gerektiğini bildiği küçük öğün arasında karar verme ikileminde bırakır.

Öyle bir yapıya sahibiz ki, her biri işini yaparken fazladan kana ihtiyaç duyan beyin ve mide aynı anda maksimum verimlilikle çalışamaz.

Neden Hafif Öğle Yemekleri

Mideniz büyük bir öğünü sindirmekle meşgulken beyniniz tatile çıkar. Bu küçük gerçek, günlük milyonlarca hafif öğle yemeğinin sorumlusudur. Çok çalışan bir işçi dolu bir yemek kovasını boşaltabilir ve bundan faydalanabilir ancak beyin işçisi uzun zaman önce ağır bir öğle yemeğinin ona saatlerce ağır bir beyin verdiğini keşfetmiştir.

Berrak Düşünme ve Berrak Bir Mide

Berrak düşünme, temiz bir mide gerektirir çünkü boş bir mide, canlı düşünme için çok gerekli olan kan rezervlerinin beyne gitmesi için serbest olduğu anlamına gelir. Beyinde oldukça hızlı bir şekilde iyi kan dolaşmazsa, hiçbir insan keskin veya yoğun bir şekilde düşünemez. Bu, mideniz boşken neden bu kadar çok önemli şey düşündüğünüzü, enerjiniz sindirim tarafından tekeline alındığında aklınıza
gelmediğini açıklar.

Ağır Akşam Yemekleri ve Ağır Konuşmalar

Tüm halk konuşmacıları, ağır bir akşam yemeğinin ağır bir konuşma anlamına geldiğini öğrenmiştir.

Elbert Hubbard'ın konuşma turlarında uyguladığı kural, her hatibin uyması gereken bir kuraldı. "Yemek zorunda kalırsam on dolar fazladan," demişti Fra Elbertus--pazar akşam yemeğinde vaizi daha iyi bir vaaz duyma beklentisiyle "bıktırdığımız" günlerden çok uzak!

Kafasını Kullanır

Asimilasyonu, Besleyici tipin en sevdiği aktivite olduğu gibi,
kafa çalışması da büyük başlı Serebralin en sevdiği aktivitedir. O, evrimsel olarak mide aşamasından o kadar uzaktır ki, midesi onunla birlikte bir kalıntıdır, tıpkı beynin aşırı Beslenme ile bir ilkellik olması gibi.

Doğanın vücudun aşırı gelişmiş herhangi bir bölümüne sağladığı ekstra kan temini, aynı durumun şişman bir adamı yemeye teşvik etmesi gibi, onu düşünmeye teşvik etme eğilimindedir.

Yemeyi Unutur

Bir Beslenme akşam yemeği saatini asla unutmaz.

Ancak Beyin, vücudu için yemekten çok beyni için yiyecekle o kadar çok ilgilenir ki, yemeksiz kalabilir ve buna aldırmaz.

Yemeklerinde bir kitap ve bir kraker olması muhtemeldir - ve sonra krakeri yemeyi unutur!

Fiziksel Duyarlılık

Zihinsel organizasyonumuzun duyarlılığına orantılı olarak "zihinsel" oluruz. Beyin, her türden en gelişmiş beyin merkezine sahiptir ve bu nedenle zihin üzerinde etki eden tüm uyaranlara karşı daha duyarlıdır.

Tüm vücudu bunu anlatır. Yüz hatlarının inceliği diğer tiplerin bazılarıyla doğrudan zıttır. Beyninin alışılmadık boyutu, buna karşılık gelen karmaşık bir sinir organizasyonuna işaret eder, çünkü sinirler beynin minik uzantılarıdır.

Herhangi bir bireyin entelektüel duyarlılığı, beyninin ve vücudunun karşılaştırmalı boyutuna dikkat edilerek doğru bir şekilde tahmin edilebilir.

Üçgen Başı ve Yüzü

Bir üçgen, Serebral'in ön yüzü ve başı tarafından yaklaşık olarak hesaplanan geometrik şekildir.

Eğer saf, aşırı bir Serebral ise, kafasına yandan baktığınızda yine bir üçgeni hatırlarsınız, çünkü başı küçük bir boyun üzerinde durur, alnı tepede öne çıkarken, arka başı uzundur. Bunlar, kafasının en geniş kısmını diğer tiplerde bulduğumuzdan daha fazla tepeye yaklaştırır.

Narin Eller

İnce, narin bir el, ortalamadan daha büyük bir Serebral öğeyi ifade eder. (Bkz. Tablo 10)

Pürüzsüz Parmaklar

Uzun zamandır "pürüzsüz parmaklar" olarak bilinenler,
Beyinsel'in tipik özellikleridir. Bunlar, Alimentive'in şişman, tombul bebeksi parmaklarıyla karıştırılmamalıdır, çünkü ikincisinin parmakları
etrafı pürüzsüz olsa da, yanlarda düz hatlar sunmazlar. Eklem
arasında kabarıktırlar.

Pürüzsüz parmaklar, aşırı Beyinsel tipin karakteristiğidir. Bunlara
bu ad verilir çünkü ana hatları yukarı ve aşağı doğru düz uzanır.

Alıcı parmak eklemleri (Bkz. Tablo 2) eklemlerin değişken olmaması nedeniyle en dar yerleri işaretler. Kemikli parmaklarda (Bkz. Tablo 8) ise tam tersi geçerlidir. Eklemler
en geniş noktaları işaretler ve aralarındaki boşluklar çöküktür.

[Resim 10: A: Tipik SEREBRAL yüz B: Tipik SEREBRAL el]

Torasik parmaklar başı gibi sivri olma eğilimindedir,
Kaslı parmakların parmakları ise uçta karedir ve sahip oldukları güce
sahiptir.

Ancak Serebral parmakların bunların hiçbirine benzemeyen parmakları vardır. Onları tombul yapacak yağ ve onları sertleştirecek kas yoktur. Onları düğümlü yapacak büyük eklemler de yoktur. Bu nedenle ana hatları neredeyse
düz çizgiler halinde uzanır ve tüm el daha kırılgan, estetik bir
görünüm sunar.

Meditasyon Ana Konuşması

Düşünme, tefekkür etme, yansıtma--"meditasyon" başlığı altında toplanan tüm zihinsel süreçler--bu türün ana konuşmasını oluşturur.

Besleyici yemek için yaşar, Torasik hissetmek için yaşar, Kaslı hareket etmek için yaşar, Kemikli stabilize etmek için yaşar, ancak Beyinsel meditasyon yapmak için yaşar.

Hava Kaleleri

Plan yapmayı, hayal etmeyi, gündüz düşleri görmeyi, görselleştirmeyi ve zihninde birçok şeyin çok çeşitli olasılıklarını, ihtimallerini ve potansiyellerini tekrar tekrar gözden geçirmeyi sever.

Bunu aşırıya götürdüğünde--büyük bir kafası ve minik bir vücudu olan birinin muhtemelen yapacağı gibi--genellikle planladığı şeyin uygulanabilirliği sorusunu göz ardı eder.
"Vahşi kedicilik" yapmaya, gerçekleşmesi imkansız hayaller görmeye meyillidir.

Düşünce İçin Düşünce

Saatlerce veya günlerce oturup, kendisine verdiği saf zevk için,
sonsuz nihai sonuçlar düşünecektir. Diğer insanlar onu suçlar, eleştirir
ve bunun için onunla alay eder ve çoğunlukla verimli Amerikalıların her şeyi ölçtüğü
pratik başarıda başarısız olur.

Ancak dünyanın ilerlemesini, burunlarının ötesini görebilen, hiç kimsenin aslında
görmediği şeyleri kavrayabilen adamlara borçlu olduğu gerçeği asla unutulmamalıdır.

Bu tip, diğerlerinden daha fazla, insan ilerlemesinin her biçiminde yenilikçi olmuştur.

Hayalperest

"Başarılan her şey, onun hayaliyle başlar", hepimizin doğru olduğunu bildiğimiz bir sözdür. Yine de büyük ödülleri sonsuza dek yapanlara vermeye devam ediyoruz. Ancak yalnızca hayal edebilen adam çok düşmanca bir dünyada yaşar.
Gerçek dünyası düşünceleridir ancak onlardan çıkıp insan toplumuna girdiğinde kendini yabancı hisseder ve o da bir yabancıdır.

Uymuyor

Bugünün dünyası, başaran insanlar tarafından yönetiliyor. "Bunu başarmak", "malları teslim etmek", "karşı tarafa iletmek", dilimizin bir parçasıdır çünkü bunlar günümüz ortalama Amerikalısının standartlarını temsil eder.

Beyin, karada bir balık kadar böyle bir ortamda yersizdir. Bunu bilir ve gösterir. Diğerlerinin ne yapmaya çalıştığını bilmez ve onun ne yapmaya çalıştığını o kadar az bilirler ki, ona özel bir isim
--"fındık"-- uydurmuşlardır.

Yapmak onun işi değildir. Dünyadaki tüm "baştan çıkarma"lardan ziyade "düşünmenin" zevkini tercih eder. Bu tip genellikle başarısızdır çünkü hayalini gerçekleştirmek için gereken şeyleri
yapmadan hayal kurar.

"Vizyoner"

Günlük yaşamda apaçık, elle tutulur ve gerekli olan unsurları göz ardı etme eğilimi, Beyinsel'i sıklıkla "vizyoner" olarak adlandırılan kişi haline getirir.

Örneğin, zihninde bir icat için en etkileyici üst yapıyı kurar ve size güvenle "milyonlar kazandıracak" der, ancak "işe yarayacak mı?", "Taşınabilir mi?" veya "Buna talep var mı?" gibi temel sorular hakkında bilgi edinmeyi unutur.

Zamanının Ötesinde

"Zamanının ötesinde doğmuş" ifadesi genellikle bu tipteki bir adam için geçerlidir.

Dünyanın neye ihtiyacı olduğunu görecek kadar zekidir ve dünyanın bunu nasıl elde edebileceğini sıklıkla görür. Ancak kendisi eyleme karşı o kadar isteksizdir ki
etkin insanlar onun planlarını benimsemediği sürece nadiren gerçekleşirler.

Hayalperestlere Borçluyuz

Beyin tipinin baskın olduğu kişiler, insanın politik, sosyal, bireysel, endüstriyel, dini ve ekonomik evriminde attığı her adımı önceden tahmin ederler. Bunu onlarca yıl ve bazen yüzyıllar
önceden görmüşlerdir. Ancak ilk başta her zaman alay konusu olmuşlardır.

Morse'un Mırıldanmaları

Tarih, takdir edilmeyen dehaların hikayeleriyle doludur.
Washington, D. C.'de, telgrafın mucidi Samuel Morse tarafından
tarihsel hale getirilen büyük bir karaağacı size göstermiş olacaksınız. O, döneminin
başarılı insanlarının onu dinlemesini sağlayamadı, ancak
icadına o kadar dalmıştı ki, hava izin verdiğinde bu ağacın altında oturur ve her şeyi aşağılıklara ve durmaya çalışan herkese
anlatırdı. "Şu zavallı ihtiyarın mırıldanmalarını dinleyin" dedi bilge kişiler sokağın diğer tarafından aceleyle geçerken. Ama bugün insanlar her yerden "Ünlü Morse Elm"i görmeye ve telgrafı icat eden büyük akla saygılarını sunmak için geliyorlar.

"Langley'nin Deliliği"

Bugün kıtadan kıtaya uçuyoruz ve hava yolculuğu, büyük hıza ihtiyaç duyulduğunda
kara ve su taşımacılığının yerini alıyor. Bir adam
çocuğunun tehlikeli derecede hasta olduğu haberini alıyor; bir
uçağa biniyor ve trenlerin veya motorların onu taşımasının alacağı sürenin yarısından daha kısa bir sürede
kendi kapısına iniyor.

Ticaret, sanayi, savaş ve tüm ulusların geleceği bu insan yapımı mucize tarafından
devrim geçiriyor. Yine de S. P. Langley'in bir "uçan makine" icat etme "deliliğine" düştüğü için bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna alay konusu olmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti.

Önemsiz Telefon

Alexander Graham Bell telefonu icat etti. Ancak, o günün en
zengin ve dolayısıyla en bilge iş adamlarından
bazıları bunu yapmaya
çalışsa da, herhangi birini bunu finanse etmeye ikna etmesi yıllar aldı. Hiçbiri bunun için bir dolar bile riske atmazdı.
Filadelfiya'daki Centennial Fuarı'nda test edildikten ve
mükemmel bir şekilde
çalıştığı görüldükten sonra bile,
olasılıkları o kadar az fark edildi ki
uzun bir süre boyunca onu piyasaya
sokmak için gereken fonu sağlayacak kimse bulunamadı.

Kablosuzun Büyüsü

Sonra dünya, bir zamanlar hor görülen telgraf ve telefon üzerinden günlük milyonlarca dolar değerinde iş yapmaya alıştığında, Marconi ve onun "kablosuz
telgrafı"na olan şüphelerini çıkardı. "İmkansız," dediler. "Kablosuz konuşmak mı? Asla!"

Ama şimdi radyo iğneleri San Diego'dan Şanghay'a kadar maviyi deldi ve
okyanusun ortasındaki vapurunuzdan Denver'daki sevdiğinize iyi geceler diyebilirsiniz.

Frank Bacon'ın Oyunu

Fikirler her zaman ilk başta dilenmek zorundadır ve fikir ne kadar büyükse,
yolculuk da o kadar
zorlu olur.

Amerika'da sahnelenen en başarılı oyun, tipik bir Beyin-Kemikli Frank Bacon tarafından
yazılmış olan "Lightnin'"dir. New York'ta üç yıl boyunca her gece oynandı. Bir milyon insanı mutlu etti ve sponsorlarına bir milyon dolar kazandırdı. Ama başrolü de oynayan Bay Bacon, oyunu New York yapımcılarına götürdüğünde, denemeyi reddettiler. Ama
rüyasına inandığı ve ısrar ettiği için, adı ve oyunu
ölümsüzleşti.

İdeal Bir Kombinasyon

İdeal kombinasyon, YAPABİLECEK bir hayalperest ya da BİR RÜYA'nın gücünü
bilen bir yapıcıdır. Düşünmek ve hareket etmek - hemen hemen her birey
birinden çok fazla, diğerinden ise çok az yapıyor!

Dünyanın İki Sınıfı

Dünya kabaca şu iki sınıfa ayrılmıştır: düşünmeden hareket edenler (ve sonuç olarak sıklıkla hapistedirler); ve hareket etmeden düşünenler (ve sonuç olarak sıklıkla yoksullar evindedirler).

Başarılı Olmak İçin

Bugün başarılı bir birey olmak için önce hayal kurmalı ve sonra YAPMALI;
planlamalı ve sonra ÜRETMELİ; tefekkür etmeli ve sonra İNŞA ETMELİ; düşünüp
sonra ÇALIŞMALISINIZ. Eğer ikincisini birincisinin pahasına yaparsanız, sonsuza dek başkaları için çalışmaya, başka bir adamın oyununu oynamaya mahkumsunuz. Eğer ikincisini ikincisinin pahasına yaparsanız, hayatın sadece kenarlarını bilmeye mahkumsunuz, asla ciddiye alınmamak ve asla başaramamak.

Hayalperestler İçin Tuzaklar

Eğer hazzınızı yaratmak yerine beyinle uğraşmaya yöneltiyorsanız; bir şeyi hayalinizde görmek size yetiyorsa
ister gerçekleşsin ister gerçekleşmesin, bu telaşlı dünyada kesinlikle dezavantajlısınızdır; ve asla başarılı olamazsınız.

Yapanlar İçin Tuzaklar

Öte yandan, diğer insanların hayalini kurduğu şeyleri yapmaktan memnunsanız
ve asla kendi hayallerinizi kurmazsanız, muhtemelen her zaman bir yeriniz olur
ama asla bir milyonunuz olmaz. Var olursunuz ama
yaşamanın ne olduğunu asla bilemezsiniz.

Aç Filozof

Aşırı Beyinsel tip, boş bir çanta ve
boş bir mideyle bir park bankında oturabilir ve "neyin hangisi olduğu ve niçinin ne olduğu" üzerine düşünmekten, bir Besin'in tahta bir biftekten aldığı kadar zevk alabilir. Söylemeye gerek yok, her biri diğeri için bir bilmecedir. Yine de çoğu insan, ikisinin de insan olması ve ikisinin de arka ayakları üzerinde yürümesi nedeniyle birbirlerine benzediklerini düşünür. Bir inekle bir kanaryadan daha fazla benzemezler.

Zayıf Vücudu

Aşırı Beyinsel tip, bir şeyler yapmayı zor bulur çünkü gördüğümüz gibi, kasları eksiktir - aktivite ve başarının temel aldığı hayati unsurlardan biri. Bu tipin çok az kası, kemiği ve yağı vardır.

"Beygir Gücü" Eksikliği

Besin'in hareketsiz olmasının sebebi aynı değildir; mide süreçleri onu yavaşlatmaz. Ancak kasları o kadar gelişmemiş ki, aktiviteye yönelik çok az içsel dürtüsü ve hareketlerinin geri dönüşü için çok az kuvveti var. Kalbi ve akciğerleri küçük, bu yüzden "buhar" ve "beygir gücü"nden de yoksun.

Hareket etmektense oturmayı tercih ediyor, tıpkı Kaslı birinin hareketsiz oturmaktansa "ayakta ve hareket halinde" olmayı tercih etmesi gibi.

Boş Hareketler Yapan Adam

Saf bir Beyin adamının mutfak sobasını hareket ettirmeye çalışmasını hiç izlediniz mi? Evinizdeki hayalperestten tavan arasından bir sandığı indirmesini hiç istediniz mi?

O sobanın ve sandığın ona nasıl neredeyse insanca bir sapkınlıkla direndiğini veya yetişkin bir adamın her fırsatta hareketsiz bir kütle tarafından alt edildiğini görmenin ne kadar eğlenceli göründüğünü hiç unutacak mısınız?

"Cansız şeylerle hayatım boyunca süren bir kan davası sürdürdüm," diye belirtti saf bir Beyin arkadaşımız yakın zamanda bize. "Her makas, bıçak ve çatal, çekiç veya yaka düğmesi kullanmaya çalıştığımda elimde bir kavga oluyor."

Sarsıntılı Yürüyüşü

Kısa olduğu için Beyin kısa adımlar atar. Kasları olmadığı için güçlü bir adım atamaz. Sonuç olarak düzensiz ve bazen sarsıntılı bir yürüyüşü olur.

Yavaş yürüdüğünde bu sarsıntı belirgin değildir, ancak acele ettiğinde oldukça belirgindir.

Sandalyelerde Kaybolur

Beyin, büyük, yayılan Kemiksi'nin altında kaybolan aynı sandalyede kaybolur; ve aynı sebepten dolayı. Ortalama için yapılmış sandalyeler Beyin için çok büyük olduğu kadar büyük kemikli adam için de çok küçüktür. Bu yüzden Beyin'in bacakları sallanır ve kolları
uzamaz.

Sosyal Yaşamdan Hoşlanmaz

En sempatik arkadaş olmasına rağmen, Serebral pek fazla arkadaş edinmez ve pek çok arkadaşa da önem vermez. Sosyal toplantıların neşesine katkıda bulunmak için fazla soyuttur, çünkü bunlar somut olanın
keyfine dayanır.

Entelektüellerden Hoşlanır

Okurlar, düşünürler, yazarlar - kendisi gibi entelektüeller - Serebral'in en çok
hoşlandığı insan türüdür.

Çok az arkadaşı olmasının bir diğer nedeni de bu insanların büyük azınlıkta olmaları nedeniyle
bulunmasının kolay olmamasıdır.

Cahilleri Görmezden Gelir

Başkalarının kendileri adına düşünmelerine izin veren ve dünya hareketlerinde olup biten harika şeylerin farkında olmayan kişiler bu tipte pek sevilmez. Bazen onlara karşı gizli bir küçümseme duyar ve onları tıpkı onların onu
görmezden geldiği gibi tamamen görmezden gelir. Işıklardan Kaçınır

Erkeklerde de kadınlarda olduğu kadar belirgin olan tevazu ve çekingenlik,
bu aşırı tipin karakteristiğidir. Bazen büyük önem taşıyan şeyler yaparlar - bir şey icat ederler veya sıra dışı bir şey yazarlar - ama yine de
yüceltilmekten kaçınmaya çalışırlar.

Işıklardan ziyade gölgeleri tercih ederler. Bu nedenle daha az zeki ve daha agresif insanların elde ettiği
birçok iyi şeyi kaçırırlar. Ama bunu bir Beyin'e açıklamanın bir faydası olmaz. Emekliliğin tadını çıkarır ve
"karışmayı" reddettiği için sürekli fırsatları kaçırır.

Parayı Pek Önemsemez

Beyin için arkadaşlar bir şey ifade eder, şöhret bazen çok şey ifade eder ama
para pek bir şey ifade etmez. Bu konuda Kemikli'nin tam tersidir, çünkü bir şeyin
parasal avantajları veya dezavantajları her zaman onun için önemlidir.

Saf Beyin, mali durumuyla ilgilenmeyi zor bulur. Nadiren parasını sayar. Odasından
çıkıp sahip olduğu her kuruşu şifonyerin
üzerinde bırakacak ve sonra kapıyı kilitlemeyi
unutacak!

Bu tip insanlar neredeyse hiç zam istemez. Yaşlılığında ne yapacağını
planlamak için çok meşguldür.
Daha fazla para kazandırsa bile
başka bir iş bulmaktansa, aynı işte, uyumlu arkadaşlarla kalmayı tercih eder.

Çok Sıklıkla Fakir

Bu dünyada sadece peşinden gittiğimiz şeyi elde ettiğimizden,
Beyinsel'in genellikle fakir olduğu sonucu çıkar. Para kazanmak için kişi para istemelidir.
Çünkü rekabet
o kadar keskindir ki, sadece onu çok isteyenler ve
verimlilikle çalışanlar çok fazla para kazanır.

Beyinsel paraya o kadar az ilgi duyar ki, karmaşada
kaybolur. Bir sabah yoksullar evi yüzüne bakana kadar
uyanmaz. Ve sonra da bu konuda pek bir şey yapmaz.

Neredeyse Hiç Zengin Değil

Tarih, saf Beyinsel tipteki çok az insanın
zengin olduğunu gösteriyor. En zeki olanlar bile, pratik yollardan ve araçlardan çok daha fazla misyonlarına kafa yormuşlardır ki, genellikle bunun gerçekleşmesi için gereken fonlar için ciddi şekilde engellenmişlerdir.

Radyumun ortak keşfedicisi olan ve bu türdeki en büyük yaşayan
kadın olduğu söylenen Madam Curie, dünyaca ünlüdür ve insanlığa asil bir
hizmet yapmıştır. Ancak deneyleri her zaman büyük dezavantajlara rağmen yürütülmüştür çünkü bu değerli maddenin en sınırlı miktarlarından daha fazlasını satın alabilecek maddi olanaklara sahip değildi.

Giysiler Hakkında

Giysiler, Serebral'in düşündüğü neredeyse son şeydir. Gördüğümüz gibi, diğer tüm tipler kıyafetleri konusunda tercihlerini belirlemiştir - Beslenme rahatlık, Göğüs stili, Kas dayanıklılığı ve Kemik benzerliği talep eder - ancak aşırı Serebral
tip "her şey olur" der. Bu yüzden onu sık sık bir renk ceket, başka bir renk pantolon ve başka bir şapka ile, hiç eldiven takmamış ve kravatı eksik olarak görürüz.

Sıklıkla Dalgın

İnsanların zihinleri yaptıkları şeyden uzak olduğunda her zaman "dalgın" olduklarını söyledik. Bu genellikle Serebral için geçerlidir çünkü
diğer tiplerden daha fazla konsantrasyona sahiptir; ayrıca o kadar sık ​​ilgi duymadığı şeyleri yapmaya zorlanır ki
zihni doğal olarak önemsediği şeylere kayar.

Bazen Harvard derslerine terlikle gelen bir Serebral profesör. Bir Torasik, kendi kardeşinin onu terlikle yakalamasına izin vermez!

Konuştuğundan Daha İyi Yazar

Zavallı konuşmacı bazen iyi bir yazar olarak bizi şaşırtır. Böyle biri genellikle Serebral tiptedir.

Bir şeyin her aşamasını düşünmeyi ve dünyaya vermeden önce onu tam doğru kelimelerle ifade etmeyi sever. Bu yüzden, yakın çevresinin dışında çok az konuşan birçok Serebral, oldukça fazla gizlice yazı yazar. Belki sadece bir günlük tutmak, notlar almak veya arkadaşlarına uzun mektuplar yazmak olabilir ama yine de bir şeyler yazacaktır. Dünyanın en büyük fikirlerinden bazıları,
yazılarını kimseye göstermeden ölen bu tipteki insanların unutulmuş el yazmalarında gün yüzüne çıkmıştır. Açıkça, bunları yeterince önemli görmemişler veya yayınlamayı
kayıt altına almaktan daha fazla önemsememişlerdir.

İnatçı Bir Okuyucu

Bir yaz günü şehrinizin kütüphanesinin referans odalarına adım atın
ve bu aşırı tipin örneklerini
başka herhangi bir yerden daha fazla bulma şansınız olacaktır.

Ortalama bir Amerikalı bir kombinasyon olduğu için bu aşırı tiplerin bulunmasının zor olduğunu düşünmüş olabilirsiniz.
Ancak doğru yerlere bakarsanız, bunlardan herhangi birini
bulmak kolaydır.

Her durumda, İnsan Analizi çalışmasının size bunları aramanızı söyleyeceği yerlerde onları bulacaksınız.

Saf Tipleri Nerede Aramalısınız

Bazı saf Besinler bulmak istediğinizde, zengin
yemekleriyle ünlü bir restorana gidin. Birkaç aşırı
Thoracics görmek istediğinizde, herhangi bir vodvil gösterisine uğrayın ve seçiminizi
aktörlerden veya seyircilerden yapın. Saf Kaslıları arıyorsanız
bir boks maçına veya ödüllü dövüşe gidin ve etrafınız onlarla çevrili olacaktır.
Osseous'u arıyorsanız uzman muhasebecilerin,
bankacıların, kerestecilerin, hırdavat tüccarlarının veya öncülerin bir kongresine katılın.

Bu tiplerin hepsi başka yerlerde ve başka mesleklerde görünür, ancak
yukarıda adı geçen yerlerden herhangi birinde herhangi bir gün büyük sayılarda bulunmaları kesindir.

Ancak bu ilginç küçük aşırı
düşünür tipini arıyorsanız bir kütüphaneye gitmelisiniz.
Kütüphanenin referans odasını belirliyoruz çünkü kurgu, gazete ve
dergi arayanlar mutlaka saf tipte değildir. Ve havanın etkisiyle değil, havanın etkisiyle orada bulunan kişiler arasından konularınızı seçebilmeniz için kış yerine yaz aylarını belirliyoruz.

Her Şeye İlgi Duymak

"Hiçbir kitabı okumadan görmedim," dedi bize geçen gün bir Cerebral
arkadaş. Bu, bu tipteki her insanın basılı sayfaya olan ilgisini ifade ediyor. "Hiçbir kütüphane gördüğümde, oraya gidip içindeki her şeyi okuyana kadar kalmak için zamanım olmasını dilemem."

Kitap Kurdu

Bu yüzden böyle birinin hayatının erken dönemlerinde "kitap kurdu" olarak tanınması şaşırtıcı değil. Küçük bir çocukken okumaya hemen başlar ve başka pek bir şeyle ilgilenmez. Hepimiz neyi sevdiğimizi çabuk öğrendiğimizden, o da kısa sürede daha büyük kafalar için kitapları yutar. "Neden diğer çocuklar gibi koşup oynamıyor?" diye sızlanır Anne ve "O çocuk top takımına alınmalı," diye azarlar Baba; ama "o çocuk" burnunu kitapta tutmaya devam eder.

Neredeyse her konuda konuşabilir - ne zaman isterse - ve diğer oğlanların spor salonları ve kızlar dışında her şeyden bihaber olduğu bir yaşta dünyada neler olup bittiğini gayet iyi bilir.

Yaşına Göre Yaşlı

On yaşındaki "küçük ihtiyar" veya "küçük ihtiyar kadın" her zaman bir Beyin
çocuğudur. Alimentives ırkın bebekleridir ve kaç yıl yaşarlarsa yaşasınlar asla tamamen büyümezler. Ancak Beyin
yaşlı olarak doğar. Bebekliğinden itibaren diğer çocuklardan daha olgun davranır.

"Öğretmenin Gözdesi"

Çalışkanlığı ve uysallığı çocuklukta bir ödüle yol açar,
ancak bu ona bir erkek olarak pahalıya mal olur. Genellikle öğretmenin gözdesi olur ve bu şaşırtıcı değildir: her zaman dersleri vardır, ona pek sorun çıkarmaz ve birçok öğretmeni düşük ücretli görevinde tutan tek şey odur.

Zaman Duygusu Eksikliği

Aşırı Beyinli genellikle yetersiz bir zaman duygusuna sahiptir. Diğer tiplerden daha az
saatlerin geçişinin farkındadır. Kaslı
ve Kemikli insanlar genellikle neredeyse tuhaf bir zaman algısına sahiptir, ancak aşırı
Beyinsel adam genellikle bundan yoksundur. Saatini kurmayı veya saatlerce ona bakmayı unutmak, bu tipin tanıdık bir alışkanlığıdır.

Detroit'te dairesi bir fırına ve bir kitapçıya bakan bir gelin tanıyoruz. Bize, akşam yemeğine oturmaya hazır oldukları sırada eksik bulunan bir somun ekmeği almak için Serebral kocasını sokağın karşısına gönderdiğini anlattı. Sadece saatlerce bekledikten sonra, kolunun altında bir kitapla, ekmek olmadan ve ne kadar zamandır gittiğinin farkında olmadan geri döndüğünü.

Alışılmışın Dışında Olmaya Eğilimli

Diğer tipler, kişinin yetiştirilme tarzına göre çeşitli dinleri takip etme eğilimindedir.

Ancak Serebral, alışılmışın dışında olanların büyük bir yüzdesini oluşturur.

Siyasi Reformcu

Her türlü kişisel mücadele onun için iğrenç olduğundan, saf Serebral, Kaslı tipler kadar sık ​​dışarı çıkıp reform için savaşmaz.

Ne de Kemikli tipler kadar sık ​​davalar uğruna ölmez.

Ancak hemen hemen her Serebral, bir tür veya diğerinde aşırı reformlara inanır. Kulüplerin, liglerin ve diğer reform örgütlerinin nispeten sessiz ama sadık bir üyesidir.
Onlarda asla başrolde olmayabilir. Nadiren umursar. Ancak abonelikler alındığında, telafi etmek için bir hafta boyunca kahvaltısız kalması gerekse bile,
parası her zaman hazırdır.

Bu tip genellikle dünyanın reforma ihtiyacı olduğunu bilecek kadar zeki ve bunu yapmaya yardımcı olmak isteyecek kadar vicdanlıdır.
Diğer tipler kadar geleneklere veya göreneklere bağlı değildir, ancak
daha çok kendi düşüncelerini yapar.
Cerebrals'ın öngörüsü ve sadakati olmadan çok az reform başlatılabilir veya bitirilebilirdi.

Sosyal Uyumsuz

Herhangi küçük bedenli, büyük kafalı bir adama ahlakın, oy hakkı karşıtlığının, ebedi cezanın, meyhanelerin veya
"dörtyüz!"ün çifte standardına inanıp inanmadığını sorun! Bu büyük kafalı küçük adam, "şeyler olduğu gibi" için ayağa kalktığınızda size açıkça meydan okumayabilir veya sizinle tartışmayabilir, çünkü o barışçıl bir adamdır - ama içten içe sizin mağara adamı fikirlerinizi düşündüğü şeylere gülümser veya alay eder. Bir gün gelecek, bebeklerin babalarının isimleri, bakan görev yapsın veya yapmasın, geleceği günü görür; şimdi "her köşede geniş bir meyhanenin olduğu eski güzel günlerden" bahseden adamın kendisi belirsiz bir efsane olacaktır; ve toplumun aylaklarının geçimini sağlayan insanlardan daha iyi kabul edilmeyeceği gün.

Dünyanın Öncüsü

Bu nedenle Beyin, fikirlerde dünyaya öncülük eder. Dünya, şişman adamlar tarafından yönetilir, gösterişli adamlar tarafından eğlendirilir, kaslı adamlar tarafından inşa edilir, kemikli adamlar tarafından karşı çıkılır, ancak son tahlilde düşünen adamlar tarafından geliştirilir.

Bu düşünürlerin zor zamanları olur. Sağır kulaklara vaaz verirler.
Ve çoğu zaman yoksulluk içinde ölürler. Ama en sonunda gelecek nesiller
onların düşünce tarzına gelir, eski rutinleri terk eder ve onların açtığı yolları
takip eder. Bu nedenle, hayattayken bilinmeyen birçok büyük düşünür
öldükten sonra ünlü olmuştur. Çoğu zaman, "Ün, mezarın
yemeğidir."

Çevreye Kayıtsızlık

"Bir adamın çevresini göreyim de sana ne olduğunu
söyleyeyim" diyen bilge bir adamdı. Beyin aslında evinde değil,
kafasında yaşar ve bu nedenle yaşadığı yeri dekore etme, genişletme veya hatta döşeme konusunda büyük bir istek duymaz.

Herhangi bir küçük bedenli, iri başlı adamın odasına adım attığınızda iki gerçekle
çarpışacaksınız - onun diğer arkadaşlarınızdan daha az jimcrack'i ve etrafta daha fazla günlüğü
vardır.

Yemek Odasının odasında yastıklar, kanepeler ve "yemekler" bulacaksınız;
Göğüste renkli, sıra dışı şeyler bulacaksınız; Kaslıda dayanıklı, sağlam, sade şeyler olacak; Kemiklide her şeyden daha az olacak ama sahip olduğu şeyler düzenli olacak.

Ancak saf Beyin'in mobilyaları -eğer bunlardan sorumluysa-
hiçbir iki parçanın birbirine uymadığı, kayıtsız bir dizilim olacak. Dahası,
her şey gazeteler, dergiler, kitaplar ve
kupürlerle yığılacak.

Genellikle Genç Ölür

"İyiler genç ölür" doğru olabilecek veya olmayabilecek eski bir sözdür.

Ancak aşırı Beyin tipi bireyin genellikle
erken yaşta öldüğüne şüphe yok.

Sebebi açıktır. Verimli ama _kontrollü_ bir özümseme sistemi uzun yaşam için ilk gerekliliktir ve saf Serebral'in verimli bir sistemi yoktur. Dahası, düzensiz beslenerek, sağlıklı yiyecekleri karşılayamayacak kadar fakir olarak ve hiç yemeyi unutarak sahip olduğu beslenme mekanizmasını ihmal etmeye eğilimlidir.

Fiziksel Varlıklar

Beynin yetersiz fizikselliği nedeniyle, herhangi bir fiziksel varlığa sahip olduğu söylenemez. Ancak yaşamı kesin olarak uzatmaya yardımcı olan iki eğilim, yetersiz beslenme ve israfı reddetmesidir.

En iyi bilinen uzmanlar tarafından birçok kez "Amerika'da her yıl aşırı yemekten kaynaklanan daha fazla ölüm, diğer iki nedenden kaynaklanandan daha fazladır." denmiştir. Yetersiz beslenme çok gerekli bir önlemdir ancak Serebral bunu çok ileri götürür.

Büyük bir beslenme sisteminden yoksun olan Serebral, midesini aşırı yükleme veya hayati organlarını aşırı zorlama eğiliminde değildir. Ve o, en çok 
engellenen içgüdülere sahip
olmayan, oldukça gelişmiş bir tip olduğu için, geç saatlere, şaraba,
kadınlara veya heyecana bağımlı değildir.

En Çok Duyarlı Olduğu Hastalıklar

Her türden sinirsel hastalık bu tipi en sık etkiler. Sinir

sistemleri aşırı hassastır. Daha temel tiplerden daha kolay ve daha
eksiksiz bir şekilde bozulur, tıpkı yüksek güçlü bir
arabanın bir kamyondan daha kolay
enkaza uğraması gibi.

Sevdiği Müzik

"Üstün" müzik çoğunlukla üst düzey kişiler tarafından canlı tutulur. Diğer
tipler büyük operaya karşı bir zevk geliştirirken veya onu sözde uygun olduğu için taklit ederken, Beyinsel bundan gerçekten hoşlanır. Herhangi bir iyi konserdeki
en üst galeride birçok Beyinsel kişi bulursunuz.

Tercih Ettiği Eğlence

Ciddi drama ve eğitici dersler Beyinsel kişinin diğer favori eğlenceleridir. Vodvil, kız şovları veya zırvalıklarla pek ilgilenmez.

Şişman adamın gülümsemesini kulaktan kulağa yayan türden bir program, Beyin'i parası için gişeye götürür.

Sinemada Sabit Bir Müşteri

Beyin, şişman adamdan başka herhangi bir tipten daha fazla sinemaya gider, ancak aynı nedenlerle değil. Büyük beyinli, küçük vücutlu adam, diğer tiplerin kendilerini eğlendirdiği eğlencelerin çoğunu umursamaz, bu yüzden tiyatro neredeyse onun tek eğlencesidir. Çoğu zaman cebinin erişebildiği tek eğlence türüdür;
ve saf Beyin'in neredeyse hepsine ilgi duyduğu birçok farklı konuyu ele alır.

Aynı Şeylere Gülmeyin

Ancak bir dahaki sefere sinemaya gittiğinizde, şişman insanların ve büyük kafalı insanların aynı şeylere gülmediğini fark edeceksiniz. Turta fırlatma ve Şirin Coquette, iki yüz poundluk adamı sarsarken, diğer adamın ağzının köşelerini bile kıvırmayı başaramaz.

Ve Beyin'i eğlendiren ince şeyler, saf Besinlerin
başlarının üstünden geçer.

Spordan Hoşlanmaz

Ancak şişman adam ve iri beyinli adamın ortak bir özelliği vardır.
İkisi de zorlu sporlardan hoşlanmaz. Şişman adam onlardan hoşlanmaz
çünkü ayakları çok "ağırdır." Beyin onlardan hoşlanmaz
çünkü zıt uçta çok ağırdır. Zihinsel aktivitelere sahip olduğu az enerjiyi harcadığından şiddetli fiziksel efor için hiç enerjisi kalmaz.

Zihinsel Oyunları Sever

Bu tip, düşünce gerektiren sessiz oyunlardan hoşlanır. Satranç ve dama onlar için favoridir.

Kişiliksiz

Beyin, tüm tiplerin en kişiliksiz olanıdır. Besleyici
her şeyi kendisi için ne yapabileceği açısından ölçme eğilimindeyken, Beyinsel daha kişiliksiz düşünmeye ve kendi işlerinin dışındaki birçok şeyle ilgilenmeye eğilimlidir.

Savaşçılıktan Yoksundur

Her türden ilkel şey Beyinsel için tatsızdır. Sindirim, seks, avlanma ve kavgacılık içgüdüleri onda çok az gelişmiştir. Bu nedenle uyumu seven, yumruklaşmaktan kaçınan ve barışı korumak için elinden geleni yapan bir adamdır. Böyle bir adam
avlanmaya gitmez ve nadiren silah sahibi olur. Herhangi bir yaratığı öldürmekten veya ona zarar vermekten hoşlanmaz.

En Zeki Hırsız

Beyinsel kişi genellikle doğal olarak ahlaklı bir kişidir. Ancak vicdanı eksik olduğunda, kötü eğitim veya diğer nedenlerle, ara sıra geliri için suça yönelir. Bunun nedeni, fiziksel zayıflığının ağır işler yapmasını zorlaştırması, zihniyetinin ise geçimini suçsuz şekilde sağlamanın yollarını ve araçlarını düşünmesini sağlamasıdır.

Sakar suçlu herhangi bir tipe ait olabilirken, en zeki hırsızlar -yıllarca tespit edilemeyenler- yapılarında her zaman büyük bir Beyinsel unsur barındırır.

Küçük İşlerde Büyük Beyinler

Dünyada iki tür iş vardır - kafa işi ve el işi;
zihinsel ve manuel. Her ikisinde de rol alabilirseniz, hayat size iyi bir yaşam garantisi verir. Ancak ikisinde de iyi değilseniz, bağımlılığa mahkumsunuzdur. Beyinsel'in fiziksel zayıflığı onu manuel çalışmaya uygunsuz hale getirir ve okul veya kendi kendini eğitmediği sürece tüm uyumsuz insanların en zavallısı olur. İkisi arasında kalır ve en az zihniyet gerektiren daha hafif kapalı alanlarda çalışarak güvencesiz bir hayat sürer. Gözlerinizi açık tutarsanız, birçok kez üst sınıf bir restoranda veya otelde küçük garsonun vücuduna göre çok büyük bir kafası olduğunu fark edeceksiniz. Bu tür insanlar çok daha iyi okur, sanat ve edebiyata çok daha fazla değer verir ve hizmet ettikleri şişman müşterilerden daha doğal bir inceliğe sahiptir. Sosyal Varlıklar Başkalarının haklarına dair ince bir anlayış ve doğal tevazu ve incelik bu türün başlıca sosyal varlıklarıdır. Sosyal Yükümlülükler Kendini ifade edememe, çok fazla çekingenlik ve konuşmada çok fazla soyutluk Beyinsel'i engelleyen şeylerdir. Küçük yapısı ve çekingen havası da önemsiz görünmesine neden olur ve sosyal olaylarda göz ardı edilmesine neden olur. Duygusal Varlıklar

Sempati, nezaket ve özveri bu türün diğer varlıklarıdır.

Duygusal Yükümlülükler

Sinirsel heyecan ve denge eksikliği eğilimi bu türün başlıca duygusal engelleridir.

İş Varlıkları

Bu tür, uygun bir şekilde iş varlığı olarak adlandırılabilecek hiçbir özelliğe sahip değildir.
İşten hoşlanmaz, standartlarından iğrenir ve tamamen ticari olan
hiçbir dalında yeri yoktur.

İş Yükümlülükleri

"Ayaklarını yere basamama" ve "bulutlarda yaşama" ve genel olarak pratik olmama eğilimi bu türün iş hayatına uygun olmamasıdır.

Ev içi Güç

Şefkat, düşüncelilik ve idealizm, Beyinsel tipin başlıca ev içi varlıklarıdır.

Ev içi Zayıflık

Ailesinin geçimini sağlayamama, ihtiyaçlarını karşılamak için gereken parayı kazanamama
ve sahip olduğu az parayı imkansız planlara harcama eğilimi, birçok muhteşem Beyinsel erkeğin ev hayatını mahveden şeydir. Bir doların iki doların işini görmesini sağlayamaması, Beyinsel eş veya anne için ciddi bir engeldir.

Hedeflenmesi Gerekenler

Bu adam bedenini geliştirmeyi ve zihinsel süreçlerini pratikleştirmeyi hedeflemelidir.

Kaçınılması Gerekenler

Beyinsel sığ, cahil insanlardan, spekülasyondan ve onu gerçek dünyadan daha da uzaklaştıran durumlardan kaçınmalıdır.

Güçlü Noktaları

Düşünme kapasitesi, ilericilik, bencillik ve son derece medeni içgüdüleri bu tipin en güçlü noktalarıdır.

En Zayıf Noktaları

Uygulanamazlık, hayalperestlik, fiziksel zayıflık ve yapmadan plan yapma eğilimi, başarısının önünde duran özelliklerdir.

Bu Tiple Sosyal Olarak Nasıl Başa Çıkılır

Onun sosyal bir aslan olmasını beklemeyin. Birçok kişiyle kaynaşmasını beklemeyin. Birkaç uyumlu ruh olduğunda onu davet edin ve kütüphaneye
giderse onu rahat bırakın.

Bu Tiple İş Hayatında Nasıl Başa Çıkılır

Bu adamı ağır el işlerinde veya kol işlerinin kafa işlerinden daha fazla olduğu yerlerde çalıştırmayın. Ona zihinsel pozisyonlar vermeyin veya hiç vermeyin. Eğer onunla bir esnaf olarak muhatap oluyorsanız, onun pratik olmayışından
faydalanma cazibesine direnin ve ona sanki paranın her şey olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi davranmayın.

_Unutmayın, Cerebral'in en belirgin ayırt edici özellikleri, önem sırasına göre, YÜKSEK ALIN ve VÜCUDA
ORANTILI BÜYÜK BİR BAŞTIR. Bunlara sahip olan herhangi bir kişi, yapısında başka hangi tipler olursa olsun, büyük ölçüde Cerebral tiptedir._

Kombinasyonları Anlamak İçin

Bir konuda hangi tipin ÖNCE GELDİĞİNİ belirleyin.

Bu konuda zihninizde herhangi bir şüphe varsa şu dört şeyi yapın:

1. Vücut yapısını not edin - beş vücut tipinden hangisine (Grafik 1, 3, 5, 7, 9'da gösterildiği gibi) en çok benziyor? (Bunu yaparken, vücut yapısında yağ, kemik veya kasın baskın olup olmadığına dikkat ederseniz size yardımcı olacaktır.)

2. Yüzünün beş tipik yüzden hangisine en çok benzediğine karar verin.

3. Ellerinin beş tipik elden hangisine en çok benzediğine karar verin.

4. Hala kararsızsanız, sesini, jestlerini ve hareketlerini not edin ve bunlar zihninizde bu tiplerden hangisinin önce, hangisinin sonra geldiği konusunda hiçbir şüphe bırakmayacaktır.

Hangi tipin baskın, hangisinin ikinci olduğuna karar verdikten sonra, bu kombinasyonun önemi aşağıdaki yasayla size açık hale gelir:

Birleşim Yasası

Bir kişide ÖNCE GELEN tip, hayatı boyunca NE yaptığını belirler - ana faaliyetlerinin DOĞASI.

Gelişimde ikinci gelen tip, şeyleri yapma YOLUNU - baskın tipinin ifade ettiği şeyi yaparken izleyeceği YÖNTEMLERİ
belirleyecektir.

Üçüncü unsur, fark edilirse, sadece kişiliğini "lezzetlendirir".

Bu nedenle, bir Beyin-Kas-Beslenme Uzmanı hayatı boyunca ZİHİNSEL şeyler yapar, ancak aşırı bir Beyin olsaydı olduğundan daha KASLI bir şekilde. Listenin üçüncü sırasında olan Beslenme Uzmanı unsuru,
onu normalde yiyeceğinden daha fazla yemek yemeye ve özümsemeye yöneltecektir.

BÖLÜM VI

Birbirleriyle Evlenmesi Gereken ve Evlenmemesi Gereken Tipler

"Brown'ların boşandığını duyduğuma çok üzüldüm. George ve Mary'yi yıllardır tanıyorum ve gördüğüm en iyi erkek ve kadın onlar.
Ancak bir türlü anlaşamıyorlar."

Böyle bir şeyi kaç kez duydunuz. Ve konuşmacı gerçeğe bildiğinden daha fazla yaklaştı. Çünkü her yerdeki George ve Mary'ler,
genel olarak, iyi erkek ve kadınlardır.

Yanlış Kişiyle Evlenmek

Her biri kendi içinde iyidir, ancak yalnızca yanlış kişiyle evlidir - George ve Mary'nin ikinci girişimlerinde başarılı olduklarında ve sonsuza dek mutlu yaşadıklarında fark ettiğimiz bir gerçek.

Bu cildin girişinde belirttiğimiz gibi, insan mutluluğu
yalnızca _organizmanın yapmak üzere inşa edildiği şeyi, uygun bir
çevrede_ yapmakla elde edilir. Evlilik yalnızca iki kişinin bu iki amaca bireysel olarak, karşılıklı olarak ve
eşzamanlı olarak ulaşma girişimidir.

Çift Koşumun Zorlukları

Şimdi, birinin özgür ve kısıtlanmamışken mutluluğa ulaşması neredeyse imkansız olduğundan, çok azının çift koşumda buna ulaşması şaşırtıcı mıdır? Çünkü aşılması gereken zorluklar ikiye katlanır ve
yardımlar bir koşu arkadaşının varlığıyla yarıya iner.

Sadece Evlilik Çiftleşmek Değildir

"İki kişinin bir kişiden daha azıyla yaşayabileceği" doğru değildir; ancak bu, ikisinin birlikte nihai mutluluğu tek başlarına bulabilmelerinden daha kolay bulabilmelerinden daha gerçeğe yakındır.

Bu, eşsiz olan herhangi birinin doğru şekilde eşleşmiş birinin sahip olduğu kadar
tam bir mutluluğa sahip olabileceği anlamına gelmez; çünkü hayattaki hiçbir şey bununla kıyaslanamaz; ancak DOĞRU ŞEKİLDE EŞLEŞMİŞ olmalılar, sadece
_evli_ olmamalılar.

Bu konuyu gözlemleyen veya düşünen hiç kimse, yanlış kişiyle
evli olmaktan hiç evlenmemenin bin kat daha iyi olduğunu inkar etmeyecektir. İstatistiklerin Anlattığı Sırlar

Son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanma nedenlerine ilişkin yapılan anketler, bazı şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkardı. Bu gerçekler, İnsan Analizinin bize kendimiz hakkındaki gerçeği, daha önce hiçbir bilimin bize göstermediği şekilde gösterdiğini bir kez daha kanıtlıyor.

Bu anketlerin ortaya çıkardığı en aydınlatıcı gerçeklerden biri,
_sadece doğaları birbirlerini otomatik olarak, her birinin yapmak istediği şeyleri, her birinin yapmak istediği şekilde yapmaya teşvik eden erkekler ve kadınların birlikte mutlu olabileceğidir.

Doğuştan gelen eğilim, her insanın hayatının tüm temel faaliyetleriyle ilgili olarak yapmayı tercih ettiği şeyleri ve ayrıca bunları yapmayı tercih ettiği
biçimi belirler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu doğuştan gelen eğilimler, yazının belirgin
diliyle her yerimize yazılmıştır.

Bir erkeğin tipini bildiğimizde, yaşamın temel deneyimlerinde neleri _yapmayı_ tercih ettiğini ve bunları _nasıl_ yapmayı tercih ettiğini biliriz. Ve biliriz ki, _yapmak_ istediği şeyi, _yapmak_ istediği şekilde yapmasına izin verilmediği sürece mutsuz ve başarısız olur.

Aşkın Rehber Olmaz

Bu biyolojik eğilimler her bireye o kadar derinden yerleşmiştir ki
hiçbir sevgi, hayranlık, saygı veya başka bir bireye duyulan tutku, birinin uzun yıllar boyunca sevmediği şeyleri yapmasına ve yine de mutlu olmasına yetecek kadar değildir. Sadece ilk aşk
kazasında, kendi tercihlerini bir başkasının tercihleri ​​uğruna feda edebilir.

Bir süre sonra tutku ve aşk kaybolur. Doğa, tıpkı ilk başta bunların gelmesini gördüğü gibi, buna da bakar. Sonra her birinin tipinde bulunan eski eğilimler, tercihler, eğilimler ve arzular geri döner.

Gerçek "Tipine Dönüş"

Tipinin bu dürtüsü altında her biri yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde eski alışkanlıklarına geri döner ve çoğunlukla kendi zevkine göre yapmayı tercih ettiği şeyleri yapar. O gün geldiğinde evliliklerinin gerçek sınavı başlar. Aralarındaki mesafe çok büyükse o uçurumu geçemezler ve bundan sonra her biri diğerinden içsel olarak uzak bir hayat yaşar.

Engelleri aşmak için girişimlerde bulunurlar ve bunlardan bazıları kısa bir süre için başarılı olur. Bazen boşlukta ileri geri konuşurlar; ancak
birbirleriyle iletişimleri daha az sıklıkta, sesleri daha az belirgin hale gelir ve sonunda her biri kendi içine çekilir. Orada, kendi doğasının dünyasında yaşar - sanki farklı gezegenlerde yaşıyormuş gibi eşinden tamamen ayrı.

Bilebiliriz

"Ama doğru kişiyi nasıl tanıyabiliriz?" diye sorarsınız. Bilimin, belirli tiplerin birlikte yardımcı, mutlu ve uyumlu bir şekilde seyahat edebildiği ve bazılarının asla seyahat edemeyeceği yönündeki son keşfini kabul ederek.

Her Bireyin Kendine Borçlu Olduğu Şey

Her birey, doğru işi ve doğru eşi bulmayı kendine borçludur, çünkü bunlar her insanın temel ihtiyaçlarıdır.

Bunlardan yoksun olmak, hayatı bir başarısızlıktır; bunlardan sadece birine sahip olmak, hayatı yarım başarısızlıktır.

Bu iki büyük gerekliliğin elde edilmesi için en kapsamlı bilgiyi edinmek ve uygulamak her insanın amacı olmalıdır.

İhmal Edilen Konular

Bunların insan mutluluğuyla ilgili en hayati sorunlar olmasına ve her bireyin hayatının zaferinin veya yenilgisinin, sevincinin veya üzüntüsünün bunların doğru şekilde çözülmesine bağlı olmasına rağmen, bunlar en çok ihmal edilenlerden ikisidir.

Boşanma Mahkemeleri

Boşanma mahkemelerimiz, zayıf veya yanlış oldukları için değil, doğanın asırlardır süregelen İçgüdü tuzağına
nereye varacağını fark etmeden
girdikleri için orada bulunan muhteşem erkekler ve kadınlarla doludur.

Cehaletleri ve körlükleri için bu kadar ağır bir bedel ödeyen bu erkekler ve kadınlar _suçlanmamalıdır_. Çoğuna, yasal olarak bir arada olmanın evlilik mutluluğu için yeterli bir garanti olduğu öğretilmiştir. Ancak deneyim bize, her bireyin uyum içinde ilişki kurabileceği belirli insan türleri olduğunu ve yüzlerce papazın onları hayat boyu eş olarak ilan etmesine rağmen asla mutlu olamayacağı kişiler olduğunu göstermiştir. Zaman Değişecek

Ancak eşlerimizi yalnızca duygusal olarak değil, bilimsel olarak seçeceğimiz zaman geliyor. Ayrıca, her çocuğun ne yapmaya uygun olduğunu ona bakarak öğreneceğimiz zaman da geliyor, tıpkı bugün suçluların izini sürmekten veya koyunları gütmek için bir tazıdan daha iyi bildiğimiz gibi.

Büyük Arayış

Hayatın büyük arayışının önemini ve akıl sağlığını bulandırmak yerine; bugün yaptığımız gibi her türlü yanlış eşleşmeyi teşvik etmek yerine, bir gün çocuklarımızı hayat işlerini ve hayat eşlerini akıllıca seçmelerini sağlayacak bilgiyle donatacağız.

Dolly'nin Gamzesi

Dolly'nin gamzesinin olması duyularınızı harekete geçirebilir ancak bu evlilik için yeterli bir temel değildir. Elbette ki bu sizin için o an mümkün görünmese de, çok daha büyük öneme sahip şeyler vardır.

Sammy'nin Gülümsemesi

Ve Sammy tanrıların kıskanacağı bir gülümsemeye sahip olsa da, Dolly için doğru adam olmayabilir. Hiç çıkmayan bir gülümseme bile, şüphesiz harika bir kayganlaştırıcı olsa da, "ölüm bizi ayırana kadar" sözleşmesi için yeterli bir temel oluşturmaz.

Küçük Şeyler ve Büyük Şeyler

Boşanma duyduğumuzda, bunun o iki kişinin temel konularda anlaşamamasından kaynaklandığını varsayarız. Gerçekten değerli sorularla ilgili olarak kendi içlerinde geniş fikir, duygu veya tutum farklılıkları bulduklarını varsayarız - sosyal, dini, politik veya ekonomik. "Küçük şeylerin" kendi başlarına halletmeleri gerektiğini ve yalnızca bu tür "büyük şeylerin", bir araya geldikten sonra iki hayatı ayırmasına izin verilmesi gerektiğini hayal etmeye meyilliyiz.

Kayıtlar Ne Gösteriyor

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin boşanma kayıtlarına göre tam tersi oluyor.

Bu kayıtlar boşanmaların hayatın büyük şeyleri olarak adlandırdığımız
şeylerdeki farklılıklardan değil, her zaman küçük şeyler olarak adlandırdığımız şeylerden kaynaklandığını gösteriyor.

Neden Değişemiyor

Bir kocanın veya karının dinini değiştirmesini ve eşinin inancını benimsemesini beklemiyoruz. Bunun az çok
derinlere yerleşmiş doğal bir şey olduğunu ve değiştirilemeyeceğini düşünüyoruz, oysa John'un Mary uğruna en sevdiği sporu, hobisini ve bazı alışkanlıklarını bırakmasının adil ve doğru olduğunu düşünüyoruz.

Aşırı hassas kişileri şok etme riskine rağmen, çoğu bireyin dini eğilimlerini dış kaynaklardan - ebeveynler, öğretmenler, din adamları, arkadaşlar ve özellikle belirli bir ülkede, belirli bir mezhepte veya belirli bir toplulukta doğmuş olma
kazasıyla - aldığını kabul etmeliyiz.

Öte yandan, kişinin eğlence konusundaki tercihleri ​​onun içinde doğar, varlığının bir parçasıdır ve hayatının sonuna kadar öyle kalır. Buna göre, bir pastanın kremasını değiştirmek içini değiştirmekten daha kolay olduğu gibi, bir adamın dinini değiştirmek de aktivitelerini değiştirmekten daha kolaydır.

Eğlence ve Boşanma

Amerika'da son on yılda verilen boşanmaların çoğu, sözde temellerle ilgili gerekçelerle değil, sözde önemsiz şeylerle ilgili
farklılıklar nedeniyle talep edilmiştir. Ve bu ülkede her yıl her yüz boşanmadan yetmişten fazlası _eğlence_ ile ilgili gerekçelerle talep edilmektedir.

Başka bir deyişle, Amerikan boşanmalarının yüzde yetmişinden fazlası, kocalar ve eşler BOŞ zamanlarını nasıl geçirecekleri konusunda birbirlerine uyum sağlayamadıkları için
verilmektedir.

"Birlikte oynayamayan insanlar uzun süre birlikte çalışamazlar," demiştir Elbert Hubbard. Her türün, hareket etmekte özgür olduğunda, otomatik olarak belirli şeyleri belirli şekillerde yapmaya meyilli olduğunu gösteren İnsan Analizi, bunun kulağa geldiği kadar gerçek olduğunu kanıtlıyor. Hareket etmekte özgür olduğumuz tek zaman boş zamanlarımızdır. Diğer tüm saatler geçimimizi sağlamaya ayrılmıştır ve bunu başardığımızda doğal eğilimler için genellikle çok az çıkış yolumuz olur. Bu nedenle, insanlığın kitlelerinin gerçek doğalarını ifade etme fırsatına sahip olduğu zamanlar yalnızca "mesai saatleri dışında" ve "pazar günleri"dir.

Uygunsuz Çalışma Evliliği Etkiler

Birinin işi ona zevk aldığı şeyleri yapmasına ne kadar az izin veriyorsa, bu kısıtlamanın
kaldırıldığı saatlerde o şeylere o kadar çok yönelecektir. Böyle birinin boş zamanlarında doğal eğilimlerini takip etmesini teşvik eden bir kocası veya karısı varsa, bu evliliğin
mutlu olma şansı yüksektir.

Bu iki kişi kendi dini fikirlerinde büyük farklılıklar gösterebilirler -biri Katolik, diğeri Protestan veya biri Shaker ve diğeri Hristiyan Bilimci olabilir- ancak birlikte kalıcı
mutluluk inşa edebilirler.

Öte yandan, dini, sosyal ve politik görüşler konusunda mükemmel bir şekilde aynı fikirde olan ancak boş zamanlarının nasıl değerlendirileceği konusunda
birbirleriyle aynı fikirde olmayan iki kişi kayalara doğru yola çıkar.

Balayı sona ererken, her biri kendi tipine uygun eğlence türüne geri döner. Eşi onun eğlencelerine karşıysa, her biri kendi yoluna gider.

Ebedi Üçgen

"Diğer adam" ve "diğer kadın" trajedisi, İnsan Analizini anlayan kişi için bir gizem değildir. Her zaman benzer standartlara ve zevklere sahip birini bulmanın sonucudur -- yani, tipi uyumlu birini. Ebedi Üçgen, insan hayatlarında tekrar tekrar ortaya çıkar, tesadüfen değil, kaçınılmaz
sonuç olarak.

Evlilik Mutluluğu Yasası

EVLİLİK SADECE BİRİNCİ TİP ÖĞELERİ AYNI GENEL EĞLENCELERİN KEYFİNİ ÇIKARMAK İÇİN YETERİNCE BENZER OLAN, AMA İKİNCİ TİP ÖĞELERİ DİĞERİNİN ZAYIF OLDUĞU YERDE HER BİRİNİ GÜÇLÜ KILANLAR ARASINDA GERÇEKLEŞMELİDİR.

Yasanın beş tipin her birine uygulanması bu bölümün aşağıdaki bölümlerinde açıklanacaktır.

* * * * *

Birinci Bölüm

AŞKTA BESLENME

Tıpkı her tipin hayattaki diğer tüm durumlara farklı tepki vermesi gibi, her biri aşka farklı tepki verir.

Belirttiğimiz gibi, Beslenme diğer tiplerden daha az olgundur, ardından Torasik ve en olgun olan Beyinsel'e kadar devam eder. Çünkü Alimentive haklı olarak "ırkın bebeği" olarak adlandırılmıştır; çünkü aşırı şişman olan hiçbir kişi gerçekten büyümez, bu tip olgunlaşmamış olanlara göre doğal olan sevgi ifadelerini tercih eder.

En Şefkatli Tip

Okşama, okşama, okşama ve kucaklama - vahşi tutkunun değil, çocukların zevk aldığı şefkatin gösterileri - Alimentive erkek ve kadınlar tarafından aşık olduklarında en sık kullanılanlardır.

Çünkü az veya çok rastgele küçük ilgiler göstermeye meyillidirler, olmadıklarında bile genellikle flörtöz oldukları ününe kavuşurlar. Bu tür eylemler genellikle yönlendirildikleri kişi tarafından, verenin amaçladığından daha fazlasını ifade ediyormuş gibi algılanır.

Bu yüzden şişman insanların küçük dokunuşlarını fazla ciddiye almaktan kaçının. Onlar iyi niyetlidir, ancak her yere masum gülümsemeler ve okşamalar bahşetme alışkanlığına sahiptirler.

Neden Sevilirler

Her tipin kendine özgü, başkalarını ona aşık etme eğiliminde olan özellikleri vardır. Alimentive'de aşkı kazanan en önemli özellik
tatlı mizacıdır.

İnsan egosu öyle oluşmuştur ki, bize muhalefet etmeyen tüm ilginç
insanları sevmeye eğilimliyizdir. Alimentive uysal,
sevecen, uyumludur. Hazır gülümsemesi, uyumu teşvik etme eğilimi ve
genel cana yakınlığı ona sevgi getirir ve daha zeki tipler kaybederken onu kendisi için saklar.

Milyonerler Onlarla Evlenir

"Neden zeki bir iş adamı, zihinsel olarak kendisiyle eşit olmayan o küçük şişman kadınla evlenir?" diye dünya birçok kez sormuştur. İnsan Analizi, insan eksantriklikleri hakkında asırlardır süregelen diğer birçok soruyu yanıtladığı gibi bu soruyu da yanıtlar. Küçük şişman kadının tatlı bir mizacı vardır - en rahatlatıcı insan özelliklerinden biri. İş adamı bütün gün "zeki" insanlardan bıkmıştır. Eve geldiğinde sadece "yorgun iş adamı" olmaya meyillidir ve bu durumda gülümseyen bir eşten daha hoş bir şey yoktur. Şişman kocalara gelince, birçok eş başka ve daha az hoş bir adam tarafından desteklenmektense onları destekler. En Güzel Tip

Bir kadın nişanlandığında arkadaşlarının hepsi "Ne iş yapıyor?" diye sorar, ancak bir erkeğin nişanı duyurulduğunda herkes "Nasıl görünüyor?" diye sorar. Bu yüzden erkeklerin güzelliği listenin en başına koyması ve Beslenen kadının tüm tiplerin en güzeli olması şaşırtıcı değildir. Dünyanın en zengin erkeklerinin çoğunun onlarla evlenmesine neden olan sebepleri araştırırken bu küçük gerçek göz ardı edilmemelidir. Diğer erkekler sade eşlerle yetinmek zorunda kalabilirler,
ama varlıklı adam seçip seçebilir ve her erkek sade bir eşten
güzel bir eş tercih eder.

Kadınsı güzellik (güzellik değil) gül goncası ağız, bebek gözler, sevimli küçük burun, yuvarlak yanaklar, gamzeli çene vb. içerir--hepsi az çok Beslenme tipi tarafından tekelleştirilir.

"Kadınsı" Tip

Şişman kadının endişelenmeyi reddetmesi kırışıklıkları uzak tutar ve obez olmadığı sürece çekici kalır. "Tutunan asma" tavırları erkeklerin onu en "kadınsı" tip olarak adlandırmasına neden olur ve terazinin kefesi iki yüz elliye geldiğinde bile onlar hala onun için öyledir. Sonra "çok anaç görünüyor" derler.

Bu yüzden şişman kadın hayatını erkekler tarafından diğer tiplerden daha çok sevilerek geçirir ve yaşlılığında herkese çekici gelen bir sakinlik ve ev içi huzur tablosu sunar.

En Erken ve En Sık Evlenin

Talep gören Alimentive kadın, diğer tüm tiplerden daha erken evlenir. Dul bir kadın olarak aynı talep onu evlilik piyasasından uzaklaştırırken
daha genç ve daha zeki kadınlar bekarlık içinde hayatlarını geçirirler.

Geriye dönüp baktığınızda, en erken sevgilisi olan, en erken evlenen ve birkaç çocukla
kaldıklarında bile uzun süre dul kalmayanların güzel, tombul kızlar olduğunu hatırlayacaksınız.

Alimentive Eşlerinin Arzu Edilen Özellikleri

Tatlı mizacının yanı sıra, Alimentive eşini geçinmesi en keyifli kılan özellikler dinginlik, iyimserlik ve iyi yemek pişirmedir.

Zayıflıkları

Birçok Alimentive eşi, aşırı rahat alışkanlıkları yüzünden kocasının sevgisini kaybeder. Kontrol altına alınmadığı takdirde, bunlar kişisel görünümde ve ev işlerinde dağınıklığa yol açar.

Besleyici Eş ve Para

Besleyici eş genellikle aile gelirinin kendi payına düşen kısmını alır çünkü
kocasından para koparan sevimli yollara sahiptir.

Her yerdeki satış elemanları, "Şişman bir kadının gelmesini severiz, çünkü
genellikle parası vardır, onu özgürce harcar ve memnun edilmesi kolaydır." derler.

Anlaşmazlıklarda

Kavgalarını bitirdikten sonra ne yaptıkları, herhangi bir çiftin evliliğinin nihai başarısını büyük ölçüde belirler. Besleyici eşler, diğer tiplerden daha erken
aralarındaki anlaşmazlığı gömerler ve tartışmalardan kaçınırlar.

Herhangi Bir Yerde Yaşar

Besleyici eş, kocasının planlarına diğerlerinden daha az direnç gösterir. Bu yüzden kocası başka bir mahalleye, şehre veya eyalete taşınacaklarını duyurduğunda, diğer tiplerden daha fazla nezaketle kabul eder.

Aile Dostları

Aileye yeni arkadaşlar ekleme sorumluluğu, evlilikteki her eşe eşit olarak düşer. Ortalama bir koca, dünyayla daha fazla kaynaştığı için daha fazla fırsata sahiptir, ancak her eş, kendisine, kocasına ve çocuklarına kendi payına düşeni
katması gerektiğini düşünebilir ve düşünmelidir.

Aile sahibi kocalar ve eşler, ortak oldukları her evliliğe yeni tanıdıklar ekler. Aile sahibi eş, her zaman
insanları yemeğe davet etmekten hoşlanır ve Aile sahibi koca da onları
getirmekten hoşlanır. Aile evlerindeki misafirperverliğin sıcaklığı, onlara diğer tiplere göre daha fazla arkadaşlık getirir. Şişman Adam Gençken Evlenir

Şişman adam genç yaşta evlenir, ancak bunun şişman kadından farklı bir nedeni vardır. Şişman adam, fark edeceğiniz gibi, hayatının erken dönemlerinde "iş bulur". O zamandan sonra hizmetleri nadiren dilenmeye gider.

Diğer tiplerden daha erken iyi bir maaş alır ve bu nedenle evlenmek için daha erken
bir konumda olur.

"Kadınların Adamı"

Şişman kadın "bir erkeğin kadını" olduğu gibi, şişman adam da neredeyse
her zaman "bir kadın adamı"dır. Şişman adam genellikle kadınları diğer tiplerden daha iyi "tanır" ve şişman kadının "erkekleri tanıdığı" kesindir.
Sicili bunu kanıtlıyor.

Şişman Bekar Yok

Şişman "yaşlı kız" sayısı az olduğu gibi, şişman bekar sayısı da azdır.
Tanıdığınız tüm aşırı kilolu olanları bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz.

En İyi "Geçirgen"

Çeşitli üstün iş nitelikleri sayesinde kolayca para kazandığı için, ortalama şişman bir adamın ailesi için bolca
parası vardır ve bunu onlara harcamayı sever. O, tüm tiplerin en iyi gerecidir. Şişman insanlar en hoşgörülü ebeveynlerdir ve
genellikle çocuklarını aşırı şımartırlar.

Yıllarca eve mevsimin ilk çileklerini, kavunlarını ve portakallarını
gönderme alışkanlığı edinen koca her seferinde şişman bir kocadır.

Şişman Kocaların Arzu Edilen Özellikleri

Ailesine cömertçe bakması ve özünde bir "aile babası" olması, Beslenen
kocanın iki arzu edilen özelliğidir. Diğer tiplerden daha çok evine bağlıdır, bir yuvaya sahip olmak için genç yaşta evlenir ve nadiren yuvadan olması gerekenden daha uzaktadır.

En iyi "gezgin adam"ı oluşturan tek tipin, evden uzak kalmaktan diğer tiplerden daha fazla rahatsız olması talihsiz bir durumdur. Ancak sessizce boyun eğmemiştir. Tüm dünya, seyyar satıcının ne kadar "zor bir hayat" sürdüğünü ve "karısını, çocuklarını ve güzel ev yemeklerini" ne kadar özlediğini bilir.

Beslenmeci Kocaların Zayıflıkları

Beslenmeci kocanın, evlilik mutluluğunu maddi olarak tehlikeye atan tek bir zayıflığı vardır. Çok kolay ve savurgan olmaya ve para biriktirmemeye eğilimlidir.

Beslenmeciler İçin Eşler

Uysallığı nedeniyle, Beslenmeci hemen hemen her tiple evlenebilir ve mutlu olabilir. Ancak en büyük mutluluk için, ağırlıklı olarak Beslenmeci olanlar, yani Beslenmeci tipin önce geldiği kişiler, ilk tercih olarak ağırlıklı olarak Kaslı olanlarla evlenmelidir. Kaslı, Beslenmeli'nin "dünyada ilerleme" hırsını paylaşır ve aynı zamanda birliğe, Beslenmeli'nin fazla rahat, umursamaz eğilimlerini dengeleyen pratikliği ekler.

Esas olarak Beslenmeli için ikinci tercih, ağırlıklı olarak Torasik olan kişi olmalıdır. Bu iki tipin çok ortak noktası vardır. Torasik'in zekası ve hızı, Beslenmeli'yi "defnelerine bakmaya" devam ettirir ve böylece ağırlıklı olarak Beslenmeli için çok büyük bir engel olan dikkatsizliği önleme eğilimindedir.

Esas olarak Beslenmeli'nin üçüncü tercihi, aynı zamanda ağırlıklı olarak Beslenmeli olan biri olabilir, ancak bu durumda Beslenmeli-Kaslı veya Beslenmeli-Beyinli olmalıdır.

Saf Beslenmeli'nin evlenmesi gereken son tip, saf Beyinli'dir.

* * * * *

İkinci Bölüm

AŞK VE TORASİK

Torasiki aşık, diğer tüm ilişkilerinde onu karakterize eden aynı genel özellikleri sergiler.

En Güzel Kadın

Torasiki kadın, hepsinin arasında en güzel tiptir. Alimentive gibi
"güzel" değildir, ancak rafine hatları ve güzel
rengi ona farklı bir görünüm kazandırır.

En Yakışıklı Erkek

Torasiki aynı zamanda hepsinin arasında en yakışıklı erkektir. Uzun boylu, yüksek göğüslü, geniş omuzludur ve yüksek köprülü, belirgin burnu ve yüksek elmacık kemiklerinden kaynaklanan
erkeksi bir yüze sahiptir.

Torasiki Büyüleyici

Torasiki, "çekicilik" dediğimiz nitelikten diğer tüm tiplerden daha fazlasına sahiptir.
Çekicilik, büyük ölçüde incelikli yöntemlerle kendini ifade etmektir. Bu
tip en kendini ifade eden ve en incelikli tip olduğundan, doğal olarak bu paha biçilmez özelliğe sahiptir.

Bu tipteki hem erkekler hem de kadınlar, kişiliklerinde başkalarının sahip olmadığı, anlaşılması zor, çekici bir şeye sahiptir - anında bir izlenim bırakan çok kişisel bir çekicilik. Diğer tiplerin çok daha uzun bir tanışıklıkta olduğundan daha derinlere nüfuz eder.
Torasik
hiç de yabancı görünmez. Sizinle tanıştığı anda hemen size verdiği kendi sırları, engelleri ortadan kaldırır.

Torasik Kişinin Cazibesi

Torasik kişide, diğerlerinin nadiren sahip olduğu bir cazibe vardır. Bunu tarif etmeye
çalışmazsınız. "O sadece farklı" dersiniz ve o öyledir. Başka hiçbir tipte bu kadar kendiliğindenlik ve anında tepki verme yeteneği yoktur.

Bu yüzden, Alimentive her zaman sevilse de, daha yumuşak, kolay,
rahat bir şekilde sevilir. Alimentive kanı harekete geçirmez ama insanlar üzerinde
güçlü, hassas ve eşit bir tutuşa sahiptir. Öte yandan Torasik,
dikkatinizi çeker, onu saplar ve tutar.

İlk Görüşte Aşk

Torasikler diğer tiplerden çok daha sık ilk görüşte aşık olurlar. Ayrıca, başkalarının kendilerine aşık olmasını sağlarlar, çünkü ilgi duydukları nesneyi neredeyse karşı konulamaz bir ateş ve öfkeyle takip ederler.

Birbirlerini sadece birkaç gün veya haftadır tanıyan yüzlerce kişi her yıl evlenir. Her durumda, bunlardan birinin Torasik olduğunu göreceksiniz - ve genellikle ikisi de. Başka hiçbir tip bu kadar kısa bir sürede bu kadar umutsuzca aşık olamaz.

En Çapkın

Torasik doğuştan çapkındır.

Yanlış yönlendirmek veya incitmek istemez, ancak flört onun için ikinci doğadır. Bu, flörtün, diğer tüm insan deneyimlerinden daha fazla, onun arzuladığı o maceracı, heyecan verici unsuru içermesinden kaynaklanır.

Transitte Duyulanlar

Geçen gün tramvayda önümüzde oturan iki genç kadın arasında şu konuşmayı duyduk: "Onu incittiğim için üzgünüm," diye açıkladı Thoracic. "Geçen hafta onu sevdim
ve ona bunu söyledim, ama artık onu sevmiyorum ve şimdi başka birini seviyorum." Onu gerçekten sevdi - geçen hafta!

Thoracic'ler ciddi bir aşk vakası geçirebilir ve geri kalanımızın kızamığı atlatması gibi, bir haftada tamamen atlatabilirler.

Yaşam Sevinci

Yaşamaktan duyulan sevinç, Thoracic'in yaptığı hemen hemen her şeyde kendini ifade eder, özellikle de gençken. Bu tür insanlar neredeyse elektriksel görünür.
Bunlar büyük bir hayranlık uyandıran özelliklerdir ve Thoracic bunları hayatı boyunca başkaları üzerinde özgürce kullanır.

Her Zaman Kızarır

Aşırı gelişmiş dolaşım sistemi, Torasik'in kolayca ve sık sık kızarmasına neden olur. Bu eğilim kadınlar tarafından uzun zamandır sermayeleştirilmiştir ancak
erkekler bundan pek hoşlanmaz.

En Kolay Kırılır

Aşırı duyarlılığı nedeniyle Torasik'in duyguları diğer tiplere göre daha kolay kırılır, bunu daha önce
çiçek gibi bir arkadaşı veya sevgilisi olan herkes hatırlayacaktır.

Çabuk ve tamamen affederler ancak sevilen kişinin söylediği,
baktığı veya yaptığı her küçük şey kişisel terimlerle
yorumlanır. Özellikle kemikli insanlar, Torasik'teki bu özelliği anlamakta veya buna hoşgörü göstermekte
zorlanırlar çünkü bu, kendilerinin tam tersidir. Torasik'e "ince derili" derler ve Torasik, kemikli adamın "deniz aygırı gibi bir derisi" olduğunu söyler. Ve her biri
kendi bakış açısından haklıdır.

Şövalye Göğüs Adamı

Keskin sezgileri, şeylerin uygunluğuna dair duygusu ve tetikleyici benzeri becerisiyle, Göğüs Adamı kolayca dikkatli ve şövalye ruhlu bir arkadaş olur.

Kemikli adam nezaketin inceliklerini çoğu zaman görmezden gelirken, Göğüs Adamı arkadaşının her isteğini ve hareketini önceden tahmin eder, mendilini neredeyse düşürmeden önce alır, kapıları anında açar ve kadınların kalbine değer veren o zarafetlerde uzmanlaşır.

Karşılaştığı bir sonraki kadın için de aynısını yapar. Bu hazır nezaketler, Torasik kocaya okşama alışkanlığının Alimentive'e mal olduğu kadar çok açıklamaya mal olur.

Söz İhlalleri

Torasik adama karşı açılan söz ihlali davaları diğerlerinden daha fazladır. Hızlı düşünür, neredeyse düşündüğü kadar hızlı konuşur ve
düşündükleri hakkında konuşur.

Sonuç olarak, birçok onurlu adam bir sabah uyandığında, artık görmek için
yolun karşısına geçmeyeceği bir kıza yaptığı dürtüsel bir teklif için "borç ödemek" zorunda kalmıştır.

Birçok kız da, "aşka aşık" olduğunda evlenme sözü verir ve
sonraki gün bunu neden yaptığını merak eder.

Bu, kaprisleri ve "tatlı belirsizlikleri" birçok kısa öykünün temasını oluşturan bukalemun benzeri bir kızdır ve bunların çoğunda "ebedi kadınsı" olarak resmedilir.

Çok Dikkat Çekiyor

Yine de, birçok erkek bu "bir milyon ruh hali" yaratığını diğer tiplerdeki ağırbaşlı ve sakin kızlara
tercih eder. Bu yüzden Torasik kız nadiren ilgi eksikliği çeker. Şişman kız kadar yakın arkadaşı yoktur, çünkü daha az rahatlatıcıdır ve rahatlık dostluğun ilk
gerekliliklerinden biridir. Ancak çiçekler, şekerler ve mesajlar gönderen daha uzun bir sevgililer dizisi vardır.

Muhteşem Kız

Torasik kızın erkeklerden daha fazla ilgi görmesinin bir diğer nedeni de
tüm tipler arasında en şık giyinen olmasıdır. Kadın kıyafetlerindeki yeni, en uç, "en son" şeyler ilk olarak Torasik kızda görülür. Erkeklerin "muhteşem" dediği tiptir.

Erkekler iyi görünen, diğer erkeklerin hayran olduğu arkadaşları tercih eder. Göğüs
kadını, birlikte olduğu erkeklerden de aynısını ister ve bu iki nedenden dolayı birçok Göğüs kadınları kendi tiplerinin baskın olduğu kişilerle evlenir.

"Neşeli Dullar"

Tanıdığınız "harika dulları" not edin - "neşeli dullar" olarak adlandırılanlar - ve her birinde büyük bir Göğüs
öğesi öğesi olduğunu hatırlayacaksınız.

Çünkü bu tür kadınlar, ev hanımı Beslenmeli'nin aksine, dul olmaktan
hoşlanır ve öyle kalır. Genellikle yeniden evlenmek için birçok şansı vardır ancak değişken, neşeyi seven doğası dulluğun özgürlüğünde, inceliğinde
ve ayrıcalığında zevk alır.

Canlı, duyarlı kişiliğinin verdiği sonsuz gençlik görünümü, yaşı konusunda en seçici olanları bile aldatır. Yirmi beş yaşındaki gençleri büyüleyen elli yaşındaki kadın genellikle Göğüs
öğesindendir.

Yaşlanmayı Reddediyor

Bu kadın yaşlanmayı reddediyor, tıpkı Alimentive'in büyümeyi reddetmesi gibi. Başka hiçbir tipin yapmadığı gibi güzelliğine tutunuyor. İnceliğini korumak için kendini fedakarca aç bırakan, Ebedi Gençlik tapınağından önce saatlerce masaj yapan, egzersiz yapan ve "soğuk krem" süren odur. "Tamamen kendine ait" olan yüksek rengi bu yönde kesin bir
varlıktır.

Bu kadın altmış yaşında bakımına, Alimentive'in yirmi yaşında yaptığı kadar dikkat ediyor. Bu nedenle her gün kırk yaşında iki kadını bir arada görebilirsiniz, biri Alimentive diğeri Torasik--ve tombul olanı, çiçeksi olandan birkaç veya çok yıl daha yaşlı olarak düşünebilirsiniz.

"Parlak Işıkları" Sevin

Torasik erkekler ve kadınlar diğer tiplerden daha çok "parlak ışıklara" önem verirler. Alimentive, "iyi vakit geçirmekten" hoşlanır --eğlence ve bol miktarda "içecek" ile--ama Thoracic'in iyi vakit geçirme fikri genellikle bir miktar "yüksek hayat" içerir.

Bunların hepsi heyecan ve yenilik sevgisinden gelir ve yeterince masumdur. Ancak Thoracic doğru tipte biriyle evlenmediği sürece yanlış anlaşılmalara ve yıkılmış yuvalara yol açar.

Örneğin, Osseous'un bilincinde Thoracic'te çok güçlü olan heyecan arzusunu anlayacak hiçbir şey yoktur. Hepimiz, kemikli, taş gibi kocalarının kendileri için koyduğu sıkıcı hayatı yaşamaya zorlayamadıkları için evlilik mutlulukları mahvolan iyi eşler ve sevgi dolu anneler tanımışızdır.
Birçok durumda, sadece biraz masum eğlence isteyen eş, tavizsiz eşinden daha az suçludur. Neden Delirdi

Birkaç yıl önce bir gün, Montana'da ıssız bir çiftlik evine gittik
tam bir trajedi yaşanırken. Anne, akıl hastaları için eyalet tımarhanesine götürülüyordu. Yedi küçük çocuk, ne olduğunu anlayamadan garip
gösteriyi izliyordu. Uzun boylu, kemikli, köşeli bir adam olan baba, neredeyse çocuklar kadar şaşkındı.

"Çılgın mı?" dedi, "İnanamıyorum. Söyle, delirmek için ne
yapmış? Kendisini heyecanlandıracak hiçbir şey görmemiş. Yirmi yıldır bu çiftlikten
ayrılmamış!"

"Eşcinsel Şeytan" Koca

Aynı şey, sert, kemikli eşler ile gösterişli, neşeli kocaları arasında her gün oluyor. Arkadaşları, "O mükemmel bir ev hanımı ve iyi bir eş" diye haykırıyor - "Kocası akşamlarını neden evden
uzakta geçirsin ki?" Bu sorular, "iyi bir ev hanımı ve iyi bir eş" olmanın bir Thoracic erkek için yeterli olmadığını fark edene kadar sorulmaya devam edecektir. Ara sıra yemek tabaklarını mutfak lavabosunda bırakan ve bir anlık bildirimle onunla "eğlence" için kaçan bir eş, gösterişli kocasının sevgisini koruyan türdendir. Akşamları onu dışarı çıkarmak için en sevdiği dergiyi, pipoyu ve terlikleri bırakmaya istekli bir koca, Thoracic bir kadının hoşlandığı türdendir. Hatta yavaş olanlara "sopa" dediği bir "eşcinsel şeytanı" bile tercih eder. Onu Kıskanç Yapar

Torasik erkek karısının iyi görünmesini ve hoş olmasını ister ancak hiçbir koca karısının diğer erkekler için karşı konulamaz derecede çekici olmasını istemez. Bu yüzden Thoracic kadın genellikle kocasında çok kıskançlık yaratır.

Genç hareketleri ve kendine özgü giyimi onu tüm gözler için bir mıknatıs haline getirir. Eğer onun doğallığını ve saflığını anlamayacak kadar farklı bir tipe sahipse, genellikle çok acı çeker. Bazen eve döndüklerinde _onun_ acı çekmesine neden olur.

İnsan Analizi hepimizi birbirimize karşı daha hoşgörülü hale getirir. İnsanların neden böyle davrandıklarını ve en önemlisi, çoğu zaman kötü değil iyi niyetli olduklarını bilmemizi sağlar.

Monotonluktan Hoşlanmaz

Torasik, hatırlayacağınız gibi, monotonluktan hoşlanmaz. Rutin, aynılık -ölü seviye- onu yıpratır.

Yılda üç yüz altmış beş gün, günde üç öğün yemek, aynı kişiyle, aynı odada, aynı masada, onun için tarifsiz derecede can sıkıcıdır. Diğer kişiyi eksiksiz ve istikrarlı bir şekilde sevebilir,
ama ara sıra Bernard Shaw'un "ev içi hava değişimi" dediği şeyi talep eder.

"My Wife's Gone to the Country", o yılın en büyük hit şarkısıydı
çünkü o adamın nasıl hissettiğini anlayan çok sayıda gösterişli adam vardı!

Gösterişli eş, diğerleri kadar sevgi doludur ama John iş için gittiğinde rahat bir nefes alır ve kadın arkadaşlarını bir partiye davet eder.

Yaşaması Kolay Değil

Torasik kocalar veya eşler, Beslenmeli kadar yaşamak kolay değildir. Çok etkilenebilirler, ani ruh hali değişikliklerine karşı çok hassastırlar. Dalganın tepesinde ve derinliklerinde dönüşümlü olarak yaşarlar ve uyum için gerekli olan o dinginliği evden çalarlar.

Sevgiliyi sevimli yapan dürtüsel eğilimler, eşte daha az çekicidir. Ve kocasının tetikleyici mizacına artık sadece öfke diyor.

Thoracic'lerin Arzu Edilen Özellikleri

Tarz olarak en çekici, giyimde en zevkli
ve her türden en eğlenceli olmaları, Thoracic kocayı veya karıyı arzu edilir ve çekici kılan özellikleri oluşturur.

Gelirlerin Ötesinde Yaşamak

Bu türdeki kocalar ve eşler şu evlilik sorununu sunarlar:
gelirlerinin ötesinde yaşama eğilimindedirler. Böyle bir durumda koca, mali işlerinin gerçek durumunu nadiren karısına emanet ederken, Thoracic karısı, mümkün olan en iyi görünümü sergilemeye kararlıdır ve harcamaları aile kesesine uyacak şekilde kısmayı neredeyse imkansız bulur.

Aşırı ve neredeyse sürekli olarak eğlendirmek alışkanlığı da Thoracic hanesine pahalıya mal olur. Göğüslü bir kocanın veya eşin o evden, mahalleden veya şehirden sık sık taşınma isteği başka bir zorluk daha yaratır.

Kendi Tipiyle Evlenmeli

Yukarıda ve bu çalışma boyunca belirtilen nedenlerden dolayı,
ağırlıklı olarak Göğüslü kişi ilk tercih olarak kendi tipiyle evlenmelidir.
Başka hiç kimse onun dürtüselliğini anlayamaz.

İkinci tercihi baskın olarak Beslenme
tipinden bir kişi olmalıdır. Beslenme, diğerlerinden daha çok Göğüslü'ye benzer ve
farklı oldukları yerlerde Beslenme, diğer tiplerden daha fazla zarafetle
boyun eğer.

Üçüncü tercih baskın olarak Kaslı bir kişi olabilir. Ancak, ikinci durumda, Kaslı kişi kaslılığıyla birlikte Göğüslü veya Beslenme eğilimlerine sahip olmalıdır.

Neredeyse zıt oldukları ve bu nedenle birbirlerini anlayamayacakları için, Göğüslü'nün evlenmesi gereken son kişi Kemikli'dir.

* * * * *

Üçüncü Bölüm

EVLİLİK VE KASLILAR

Kaslı, Beslenmeli gibi erken evlenmez veya Torasik gibi aceleyle evlenmez. Pratik bir doğası vardır ve pratikliği burada her şeyde olduğu gibi ifade edilir. Evliliğinin arkasında, diğer faaliyetlerini teşvik eden aynı pratik nedenlerden bazılarını sıklıkla bulacaksınız.

Yirmi Beş ile Otuz Beş Arasında Evlenir

Çoğu Kaslı, Beslenmeli arkadaşlarının aileleri olduğunda ve Torasik arkadaşlarının bir veya iki
boşanma yaşadığında, yirmi beş yaşında hala bekardır. Ancak otuz beş yaşında evlenmemiş olan çok az Kaslı vardır, ancak o yaşta Kemikli ve Beyinli arkadaşları genellikle hala bekardır.

Kaslı, hiçbir şey için evlenmez ve Beslenmeli veya Torasik kadar erken bir yaşta herhangi bir işte çalışmadığı için, onlar kadar erken evlenme imkânına sahip değildir. Ama o muhteşem bir
çalışan, yapacak bir şeyler buluyor ve bunu oldukça iyi yapıyor.

Yemek yiyen, yiyeceğe ve diğer konforlara çok fazla para harcıyor ve
Torasik, lükslere çok fazla para harcıyor, ama Kaslı, paralı asker olmasa da,
gelirinin daha büyük bir kısmını biriktiriyor.

"Mantıklı" Evlilikler Yapın

Yani Kaslı, otuz yaşlarında bir yuva kurmaya hazırdır. O zamana kadar, aceleci aşamayı geçmiştir ve "dünyada bir yere varma" hedeflerinde engellenmemek için
kendisine olabildiğince benzeyen bir eş seçer --bu hedefler bu tipin tüm hayatı boyunca hakim olduğu hedeflerdir.

Nitelikli Bir Eş

Bu tip, eşini kıyafetlerini seçtiği gibi seçer --kaliteli
giymek için. Kendisi sade ve basit olduğu için sade, basit insanları tercih eder. Diğer tiplerin bazılarında olduğu gibi dürtüsel olarak ayaklarından sürüklenmezler. Bu nedenle, sevimli nitelikleri dayanıklılık belirtileri gösteren eşleri ve kocaları seçerler.

En Pozitif Aşık

Kaslı, diğer her şeyi yaptığı kadar gayretle sevişir. Bunu Göğüslü gibi özellikle zarif bir şekilde, Besleyici gibi okşayarak değil, yoğun ve son derece ciddi bir şekilde yapar. Göğüslü gibi flörtü kısa kesmez, Kemikli gibi yıllarca uzatmaz, ancak pratik gereklilikler karşılanır karşılanmaz evlenir.

Besleyici, aşkta en şefkatli, Göğüslü ise en cilveli olandır, ancak Kaslı en pozitif olandır.

Ölümcül Engel

Kaslı, evlilik açısından diğer tüm tiplerden daha güçlü özelliklere sahiptir, ancak o kadar büyük bir zayıflığı vardır ki, bunları sıklıkla dengeler. Kavgacılığı, onun sık sık şiddetli öfke patlamalarına yol açmasına neden olur. Bunlarda neredeyse affedilmesi imkansız olan
acı şeyler söyler.

Bu tipin tüm ilişkilerindeki en büyük dezavantajı, çok hızlı kavga etme, öfkelendiğinde çok fazla şey söyleme ve böylece düşman edinme eğilimidir.

Evlilikte bu, birçok ideal koca veya eşin mutluluk şansını kaybetmesine neden olan ciddi bir dezavantajdır.

Eşinin hayatını zorlaştıran bir diğer Kaslı özellik ise,
dışarıdakilere karşı o kadar cömert olma eğilimidir ki ailesi acı çeker. Ayrıca bu tipteki eşler, aile hayatının sosyal tarafını işe feda etmeye ve böylece yıllar geçtikçe karı koca arasındaki mesafeyi genişletmeye meyillidir.

İstenen Özellikler

Çalışma kapasitesi, cömertlik ve dürüstlük, Kaslı evliliğin başarısını sağlayan özelliklerdir.

Kaslı eş, diğerlerinden daha sık olarak, maddi olarak işler ters gittiğinde geçimini sağlamaya yardımcı olur.

Kaslı genellikle flörtlerden hoşlanmaz ve eşine bu konuda pek endişe vermez.

Kaslılar İçin Eşler

Kaslının eş seçiminde dört seçeneği vardır. Asla evlenmemesi gereken tek bir tip vardır ve o da Kemikli'dir. Kemikli'nin inatçılığı, Kaslı'nın kavgacılığıyla karşı karşıya geldiğinde sürekli bir savaşa neden olur. Ağırlıklı olarak Kaslı kişi, aynı zamanda ağırlıklı olarak Kaslı olan bir eş seçmelidir. Başka hiçbir tip, ailenin geleceğinin pratik işlerinde ona yardımcı olmaz. Ama bu Kaslı
Beyinsel eğilimlere karar verdiğinde onun için iyidir. Kaslı için ikinci seçenek, baskın olarak Beyinsel olan bir eştir. Bu durumda Kaslı, Beynin
Beyinsel tarafından yapılan planları gerçekleştirmek için kas gücünü sağlar ve bu kombinasyon, mutluluk için iyi bir şansa sahiptir. Üçüncü seçenek Göğüssel ve dördüncü seçenek ise Beslenmedir.

* * * * *

Dördüncü Bölüm

AŞIK OMURSLULAR

Kalplerini verdikleri kişi için on, yirmi veya otuz yıl bekleyen tanıdığınız tüm erkekleri ve kadınları
aklınıza getirin. Hepsinin vücutları için büyük kemikleri veya büyük eklemleri olduğunu
hatırlayacaksınız. Bu tür insanlar her zaman baskın olarak Kemiklidir.

Sevilen kişi evlenebilir ancak kemikli erkek veya kadın sadık kalır;
istedikleri kişi olmalıdır veya hiç kimse.

Bilmece Çözüldü

Bu gerçek, birbirlerine uygun görünmeyen eski arkadaşların orta veya ileriki yaşamlarındaki uyumsuz eşleşmelerden bazılarını açıklar. Genellikle, biri diğerinin rıza göstermesini, çocukların büyümesini veya Ölümün yolu açmasını yıllarca beklemiştir.

Yaşam Boyunca Tek Bir Aşık

Kemikli erkekler ve kadınlar o kadar yapılandırılmıştır ki, yaşamları boyunca birçok kez aşık olmaları neredeyse imkansızdır.

Kemikli insanlar, gençken bile, diğer tiplere göre daha az sevgiliye sahiptir.

Büyük kemikli erkek veya kız genellikle diğer cinsiyetin varlığında huzursuzdur, sosyal ilişkilerden kaçınır ve diğer tipler kadar erken yaşta aşkı çekemez.

Bunun sonucu olarak neredeyse dışlanmanın acısını çekerler, ancak bunu değiştirmek için güçsüzdürler.

Başkalarından Ayrı Yaşamak

Çocukken bile, arkadaşlarından az çok ayrı yaşadıkları ve kendi içlerine çekilme eğiliminde oldukları için, Osseous diğer cinsiyeti çok az görür, onun hakkında çok az şey öğrenir ve onu yaklaşılmaz olarak düşünmeye başlar.

Gördüğümüz gibi, Alimentive diğer cinsiyetle rahat hisseder, Torasik onları büyüler, Kaslı ciddi olduğunda onları geliştirir, ancak Osseous onlardan kaçınır. Evlenmezse yaşlandıkça onların yanında giderek daha fazla garipleşir. Böyle bir kişi genellikle karşı cinsten biriyle tanışmaktan kaçınmak için yolundan bir blok öteye gider.

Daha Az Evlenir

Bu doğal olarak Osseous tipindeki birçok erkek ve kadını karakterize eden eşsiz hayata yol açar.

Sizden tanıdığınız bir veya iki Bekar ve bekar kadını, üç veya dört Torasik'i ve evlenmeyen yarım düzine Kaslı'yı hatırlamanızı istedik. Ancak tanıdığınız hiç evlenmemiş Osseous insanlarını saymak biraz zaman alacaktır. Bu tip, bekarların çok büyük bir bölümünü oluşturur.

Yaşanması En Zor

Osseous evlendiğinde, birlikte yaşanması en zor tiptir, çünkü sarsılmaz ve tavizsiz olma eğilimindedir.

Vermek ve almak uzun zamandır mutlu evliliğin sırrı olarak kabul edilmiştir
ve kesinlikle bunlardan biridir. Ancak bu tip, eşine uyum sağlamayı neredeyse imkansız bulur. Her şeyi belirli bir şekilde, belirli bir zamanda ve belirli bir amaç için ister. Ona karşı çıkan herkes oldukça acımasızca ele alınır.

Bu türdeki bir diğer evlilik sorumluluğu ise isteksizliği ve yeni arkadaş edinememesidir. Aile çevresine sadece yıllardır sahip olduğu birkaç yakın arkadaşla katkıda bulunur.

Egemenlik Kurmayı Sever

Kemikli, egemen olmaya ve genellikle eşine ve genel olarak ailesine hükmetmeye eğilimlidir. Bu, kadınlar için olduğu kadar erkekler için de geçerlidir. Gördüğümüz gibi, insanlar arasındaki büyük
ayrımlara sebep olan şey cinsiyet değil, tiptir.

Tavuk Gagalı Koca

Tavuk gagalı bir koca gördüğünüzde karısına bakın. Her zaman büyük eklemleri, büyük kemikleri veya kare bir çenesi olduğunu göreceksiniz.

Erkeklerin "böyle bir eşe nasıl davranması gerektiğini göstereceklerini" söylediklerini çok kez duyduk, ancak kemikliliğini değiştiremedikleri sürece ona pek bir şey "göstermeleri" zor olurdu.

Böyle bir kadının kocasının nadiren direnmesinin nedeni, onda dokuz kez Alimentive veya Cerebral olmasıdır - patronluk taslamaktansa patronluk taslamayı tercih eden tipler.

Aynı kombinasyon genellikle koca karısına hükmettiğinde de mevcuttur. Koca neredeyse her zaman kemiklidir ve karısı ya Alimentive ya da Cerebral'dir. Ve diğer kadınlar, "Böyle bir kocaya, bana zulmetmeye
çalışırsa ne yapacağımı göstermek isterim!" derler. Ancak böyle bir
kadın genellikle kendisini karar sorumluluğundan kurtaran bir kocayı tercih eder ve bu tür iki kişi bazen şaşırtıcı derecede mutlu bir hayat
sürerler.

Osseöz için Eşler

Bu nedenle, ağırlıklı olarak Osseöz ile uyum içinde yaşamaya en uygun tip, ağırlıklı olarak Alimentive'dir. İkinci seçenek, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı ağırlıklı olarak Cerebral'dir. Üçüncü bir seçenek
yoktur.

Saf Osseöz ve saf Torasik evlenmemelidir çünkü birbirlerini anlama eğilimleri bakımından birbirlerinden çok
uzaktırlar.

Saf Osseöz'ün asla çiftleşmemesi gereken tek tip kendi tipidir. Aşırı kemikli tiplerden ikisi evlendiğinde hiçbir şey
başka bir şey olmaz, çünkü her birinin kesin görüşleri, arzuları ve tercihleri ​​vardır ve hiçbiri pes edemez.

* * * * *

Beşinci Bölüm

AŞK VE BEYİN

Beyin tipi sevgisinin çoğunu rüyalarda çıkarır. Sevgileri konusunda diğer her şey kadar pratik değildir ve genellikle bundan sadece umutlar çıkar. Kemik tipinden sonra diğer tiplerden daha az sıklıkta evlenir.

Baş ve Kalp Bulutlarda

Beyin tipi genellikle bekar kalır çünkü evlenme teklifinde bulunmak için yeterince uzun süre yere inemez veya inerse bile kız hayatını ona emanet etmekten korkar.

Korkaklık Laneti

Korkaklık, Beyinsel erkeğe hayattan alabileceği iyi şeylerin çoğuna mal olur. Aşık olmaktan neredeyse korkar,
konuştuktan sonra konuşmaktan korkar ve elinde iki canla düşmanca dünyayla yüzleşmekten korkar.

Kadınlar Onu Sever

Ortalama bir kadın Beyinsel tipteki erkekleri sever ama nadiren onu sever veya
hayranlık duyar. Onun çaresizliği onun anne şefkatine hitap eder.

Dünyayı Sarsamaz

Ama kadınlar, uyandırdığı his sadece korumacılıktan daha fazlası olsa bile aşırı tipteki biriyle evlenmekten korkarlar.
Onun kendileri ve çocukları için dünyayı sarsamayacağını bilirler.

Bu yüzden, onu en çok sevdiklerinde bile genellikle şişman satıcıyla,
her zaman iyi bir işi olan Kaslı işçiyle,
lüks vaat eden Göğüssel tanıtımcıyla veya "Hayır" cevabını kabul etmeyen Kemikli adamla evlenirler.

Onun İçin Her Zaman Artık Yıl.

Bu tip bir adam evlendiğinde, bu genellikle onun teklifi kadar onun teklifi sayesinde olur. Özellikle "o" hızlı konuşan bir Göğüs, omuzdan dümdüz kaslı veya kararlı Kemikli kızlardan biriyse, kur yapmasında ona yardımcı olur.

Çok Sevilen Beyin Kadını

Beyin kadını, Beyin erkeğinden daha şanslıdır.
Kocanın aileyi geçindirmesi gerektiği için, onu ciddi şekilde engelleyen pratik olmama durumu, onun için pek de büyük bir engel değildir. Onu seven erkekler, onun şefkatini, vicdanlılığını ve inceliğini sever ve onun için çalışmayı bir zevk olarak görürler ve o da bunu genellikle takdir eden bir kadın türüdür.

Beyinselin Zayıflıkları

Ailenin ilerlemesine yardımcı olan somut şeyler yapmak yerine hayatını hayallere dalarak geçirme eğilimi, Beyinsel tipin en büyük evlilik
engelidir.

Para kazanamama doğrudan bundan kaynaklanır ve para çocukların yetiştirilmesinde ve eğitilmesinde çok önemli olduğundan, para kazanamayanlar zorluk ve hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkumdur.

En Üzücü Görüntü

Herhangi bir yerde görülebilecek en acıklı görüntü, ailesini çok seven, en yüksek ideallere sahip olan ancak
onları karşılayamayan hassas, entelektüel bir adamın görüntüsüdür.

Aşk Pencereden Uçup Gittiğinde

"Yoksulluk kapıdan girdiğinde aşk pencereden uçup gider" eski olduğu kadar üzücü bir sözdür.

Ve bu hem eski hem de üzücü olduğu kadar doğrudur.

Filozoflara rağmen--ki hepsi de Beyinseldir!--aşk, rüzgar ve fırtınanın darbelerinden korunaklı topraklarda
büyümelidir.
Araç olmadan hiçbir erkek bu korumayı sağlayamaz. Gördüğümüz gibi mutlu bir evlilik, her iki eşin güçlü yönlerinin geliştirilmesine ve zayıf yönlerinin bastırılmasına dayanır.
Yoksulluk, insanlardaki en kötüyü ortaya çıkarmak ve dünyadaki en iyiyi gizlemek için
herhangi bir şeyden daha çok şey yapar.
Bu yüzden, bu tip yüksek fikirli, aşkında diğer tiplerden daha idealist ve daha az düşük içgüdüye sahip olsa da, evliliği diğer tiplerden daha az başarır.

Beyinsel Eşler

Zihninde yaşadığı ve dış dünyasında yaşamadığı için
çoğunlukla Beyinsel olan kişi, aynı zamanda
çoğunlukla Beyinsel olan biriyle evlenmelidir.

Kitap okumak, iyi oyunlara katılmak ve büyük hareketlerin incelenmesi bu tipin başlıca zevklerini oluşturur ve eğer bu tür şeyleri umursamayan bir eşi varsa evliliğinin başarısızlığa uğraması kaçınılmazdır.

Ancak evlendiği Beyin, Kaslıya da meyilli olmalıdır.

Bu tip için ikinci tercih baskın olarak Kaslı ve üçüncü tercih Kemikli'dir. İkincisinin sertliği genellikle kombinasyonda istenen bir unsurdur, çünkü Beyin, dizginleri Kemikli eşine vermekten çekinmez; zaten araba kullanmaktan hoşlanmaz.

Saf Beyin'in evlenebileceği son tip, kendi tipinden en uzak olduğu için Saf Besleyici'dir. Bu ikisinin çok az ortak noktası vardır.

_Unutmayın, evlilikte TİP, SEVGİ'nin yerini tutmaz. İkisi de ideal
çiftleşme için olmazsa olmazdır. Evliliği düşünen insanlar, birlikte uzun bir yolculuk planlayan iki otomobil sürücüsü gibidir, her biri kendi
arabasını sürer. Aynı hızı yapıp yapamayacakları, aynı "yüksek" yokuşları tırmanıp tırmanamayacakları ve genel olarak iyi eşleşip eşleşmeyecekleri, bu iki arabanın TÜRÜNE bağlıdır. Ancak, benzini, kendi kendine marş motorlarını ve bujileri sağlamak için AŞK gerekir!_

BÖLÜM VII

Her Tür İçin Meslekler

"Şöhret ve Başarısızlık"

İnsanlığın kitleleri geniş bir piramit oluşturur. En tepedeki tepede, ünlü olan birkaç kişi toplanır. En alt katmanda ise birçok başarısızlık vardır. Bu uçlar arasında, Down-and-Out-Land'in engebeli kenarında yaşayanlardan, Büyüklük Evi'nin
kapılarını çalanlara kadar geri kalan her şey yer alır.

Yine, bunların arasında ve büyük çoğunluğu oluşturan, sayısız işçi, katip, küçük iş adamı, ev hanımı vardır - "dünyanın omurgası" olarak bilinen o sayısız kafalı kitle.

Yine de alt tabakadan en üstteki zirveye kadar olan büyük mesafe aşılmaz değildir. Birçok kişi neredeyse bir gecede kat etmiştir.

En Sevilen Yanılgı

Çünkü şöhret, bize inandırıldığı gibi, sadece yıllarca süren zahmetli bir çalışmanın sonucu değildir. Bin yıllık bir çalışma asla bir Edison, bir Marconi, bir Curie, bir Rockefeller, bir Roosevelt, bir Wilson, bir Bryan, bir Ford, bir Babe Ruth, bir Carpentier, bir Mary Pickford, bir Caruso, bir Spencer veya bir Emerson üretemezdi. Şöhretin Vakfı

Piramidin en üst noktasındaki ayrılmış koltuk, yalnızca
_gerçek mesleğini_ bulan kişi tarafından sağlanır.

Böyle biri için _işi_ zor değildir. Hiçbir saat bedenini yoracak kadar uzun değildir; hiçbir düşünce zihnini yoracak kadar zor değildir; onun için
gündüz ve gece, mesai saati, cumartesi öğleden sonraları ve pazarlar yoktur. O, yaratıldığı iştedir ve her şey
eğlencedir.

Edison Dört Saat Uyur

Thomas A. Edison işini o kadar sever ki her yirmi dört saatte ortalama dört saatten daha az uyur. Deneylerinden birini yaparken yemek yemeyi unutur, gece mi gündüz mü olduğunu umursamaz ve
icadı bitene kadar aklını icadına verir.

Yine de yetmiş dört yaşına ulaştı ve tüm zihinsel ve fiziksel yetenekleri yüzde yüz hizmet veriyordu - ve Dünya Büyücüleri'nin en üst zirvesindeki ödül onun! En alt katmandan, yetim bir gazete satıcısı olarak başladı. Zirveye doğru yolculuğunu yaptı çünkü hayatının erken dönemlerinde mesleğini buldu.

Ünlü Olan Başarısızlar

Dünyanın en büyük başarılarının her biri öncelikle bir başarısızlıktı.

Bazılarının başarısız olduğu şeyleri not etmek ilginçtir.
Darwin, eğitim aldığı bakanlıkta başarısızdı. Herbert
Spencer, yıllarca bu meslekte mücadele etmesine rağmen, bir mühendis olarak başarısızdı. Abraham Lincoln, otuz üç yaşında bir avukat olarak o kadar başarısızdı ki, eski bir arkadaşını ziyaret etme davetini reddetti "çünkü" diye yazdı, "O kadar başarısızım ki, zaman ayırmaya cesaret edemiyorum."

Babe Ruth, bir terzi olarak başarısızdı. Hawthorne, "Kızıl Mektup"u yazdığında Gümrük Dairesi memuru olarak başarısızdı. Theodore Roosevelt, Kuzey Dakota'da bir kovboy olarak başarısızdı ve bu yüzden sınırda yaşamaktan vazgeçti.

Bu adamlar başarısızdı çünkü amaçlanmadıkları şeyleri yapmaya çalıştılar. Ama sonunda her biri işini buldu ve bulduğunda, bu onun için o kadar kolaydı ki ünlü oldu.

Şöhret, Çalışmak Değil, Oyun Getirir

Şöhret, yalnızca işini o kadar çok seven, yani iş değil oyun olan
erkek veya kadına gelir. Yalnızca bir şeyi olağanüstü bir verimlilikle yapana gelir. Tek başına çalışma bu tür bir
verimlilik üretemez.

Rekabeti Geride Bırakmak

Şöhret, rakiplerinizden çok daha iyi bir şey yapmaktan gelir
ki sonuçlarınız diğerlerinin sonuçlarının üstünde ve ötesinde olur.
Dünyanın ağladığı birçok şeyden herhangi birini verimli bir şekilde yapan herhangi bir adam,
kendi işine kendi fiyatını koyabilir ve onu elde edebilir. Bunu başarabilir
çünkü dünya gerçekten istediği şey için memnuniyetle ödeme yapar ve
verimli adamın neredeyse hiç rakibi yoktur.

Verimlilik Zevkten Gelir

Ama asıl mesele şu. O parlak
verimlilikle asla
yapmaktan hoşlandığınız şey dışında hiçbir şey yapamazsınız. Verimlilik görevden,
zorunluluktan,
dürtmekten, kırbaçlamaktan veya göklerin altındaki hiçbir şeyden gelmez
sadece ŞEYİN KENDİSİNİN ZEVKİNDEN.

Daha azı, daha iyi bir isim bulamadığımız için "deha" dediğimiz o gizli güçleri, o mucizevi
güçleri asla serbest bırakamaz.

Meslekleriniz _Olmayan_ Şeyleri Bilmek

Meslekleriniz OLMAYAN şeyleri ortadan kaldırmak, OLANI
bulmanıza yardımcı olacaktır. Bu amaçla, sizin için birçok şeyi
açıklığa kavuşturacak bazı testler şunlardır. Özellikle
düşündüğünüz mesleklerin size uygun olup olmadığını bilmenize yardımcı olacaklardır.

Kendinizi Nasıl Test Edersiniz

Herhangi bir meslek için uygunluğunuzu düşündüğünüzde, kendinize şu soruları sorun:

_Kendinize Sorduğunuz Soru 1--Bu mesleği, maaş, şöhret, sosyal konum veya sahne değişikliği gibi getireceği şeylerden
hoşlanacağım için mi düşünüyorum?_

Eğer kalbinizin derinliklerinde cevabınız "Evet" ise, bu sizin için bir meslek değildir.

Film Umutlusu

Yukarıdaki test, oyunculuk yeteneği olduğunun söylenmesini isteyen genç bir kadının hikayesiyle en iyi şekilde açıklanabilir. "Sinemaya girmeye kararlıyım," dedi bize. "Başarılı olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Kendini bu meslekte hayal ettiğinde ne yaptığını görüyorsun?" diye sorduk.

"Ah, her şey harika," diye cevapladı. "Kendi
arabamı
sürdüğümü görüyorum--o şirin, özel yapımlardan biri, bilirsin--ve
en çarpıcı
giysileri giyip tüm o büyük film yıldızlarıyla tanışıyorum--ve
tüm yıl boyunca Kaliforniya'da yaşıyorum!"

"Kendini sadece bunu yaparken mi görüyorsun?" diye sorduk.

"Evet--ama bu yeterli değil mi?"

"Biri hariç--oyunculuk."

Daha sonra filmlere girmeyi planladığı sekiz yıl boyunca kendini bir kez bile oyunculuk yaparken,
herhangi bir rolde çalışırken veya herhangi bir iş yaparken hayal etmediğini itiraf etti--sadece ödüller ve
kazançlar.

Zevk mi, Ücret mi?

_Kendine Soru 2_--_Bu mesleğin gerekliliklerini bilerek--görevleri, angaryaları, çalışma saatleri, konsantrasyonu ve faaliyet türü--gelir aynı olsa bile bunları başka herhangi bir faaliyet türüne tercih eder miydim?_

_Bu şeyleri =zevk= için mi yapardım yoksa =maaş= için mi?_

Eğer, kalbinizde bu sorulara "Evet" cevabını verebiliyorsanız, sorununuz
çözülmüştür; o meslekte başarılı olacaksınız. Çünkü işinizden o kadar zevk alacaksınız ki, bu bir oyun olacak. Oyun olduğu için, bunu o kadar mutlu bir şekilde yapacaksınız ki, her gün ondan yeni bir güç alacaksınız.

Yapılmak için yaratıldığınız şeyi yaptığınız için, sayısız iyileştirme, icat, bunları pazarlamanın yollarını düşüneceksiniz. Bu, sizi sadece maaş zarfı için orada olan diğerlerinin üzerinde terfi ettirecek; maaşınızı artıracak; sonunda ve kaçınılmaz olarak sizi
zirveye çıkaracaktır.

Tanıdığımız bir adam bu noktayı çok iyi açıklıyor. Muhasebeciydi. Aynı işi yirmi üç yıl boyunca yapmıştı ve ayda 125 dolar alıyordu. Çok az boş zamanı vardı ama sahip olduğu her şeyi -akşamları, cumartesi öğleden sonralarını, pazarları ve on günlük tatillerini- bir şeyler yaparak geçiriyordu.

O zamanlar altı odalı evi için mobilya yapmıştı -mutfak, banyo ve veranda için her türlü eşya. Ve her şeye, bu tür şeylerde üretilmeyen küçük iyileştirme dokunuşları koymuştu.

Onu, karısının bu adım tasarrufu sağlayan, iş azaltan, boş zaman kazandıran kolaylıkları takdir edecek tek kadın olmadığına ikna ettik. Sonunda buna yeterince inandı ve icatlarından bazılarını patentledi ve bugün zengin bir adam.

"Kendi İsteğinizle"

Bir soru daha yeteneklerinizin konusuna ışık tutacak. İşte burada:

_Kendine Soru 3_--_Bu mesleğin gerektirdiği =etkinlik türlerini= kendi isteğimle, sırf zevk için mi takip etme eğilimindeyim?

Eğer etmezseniz bu işte asla başarılı olamazsınız.

Bunun Ona İyi Geleceğini Düşündüm

Bir olay yukarıdaki testi örneklendirmek için kullanılacaktır. Genç bir adam
bize halk önünde konuşmacı olarak başarılı olup olamayacağını sordu. Öğretim görevlisi olmaya karar vermişti ve bu iş için iki yıl çalışmıştı.

"Konuşmaktan hoşlanır mısın? Açıklamayı ve ayrıntıları anlatmayı sever misin? Başkalarıyla birlikteyken sohbetin kendi payına düşen kısmını mı yoksa biraz daha fazlasını mı sağlıyorsun?" diye sorduk.

Tüm sorulara "Hayır" cevabını verdi.

"Ama bunun girmem gereken iş olduğunu düşündüm," diye açıkladı, "Her zaman çekingen davrandım ve eğitimin bana iyi geleceğini düşündüm."

Hayat Üreticiye Ödeme Yapar

Dünyanın sizi yeniden yaratırken size cömertçe ödeme yapmasını beklemek en hafif tabirle dar görüşlülüktür. Devlet okulları, hayatın eğitimi gibi ücretsizdir, ancak bunlara katıldığınız için maaş almazsınız.

Başarılı olmak için dünya için sıra dışı bir şey ÜRETMELİSİNİZ. Ve organizmanızın üretmek için inşa edildiği şey dışında sıra dışı hiçbir şey üretemezsiniz. Bunun ne olduğunu bilmek için, doğal olarak "benimsediğiniz" faaliyet türlerini sınıflandırın. Bu faaliyetleri gerektiren bir alanda yıldız olabilirsiniz. Karşıt türden faaliyet veya tepkiler gerektiren hiçbir meslekte asla başarılı olamazsınız. Onun İçin En Kötü Yer

Birkaç yıl önce, San Francisco'da, genç bir kadın mesleki tavsiye için bize geldi. Hiçbir görevi için yeterli olmadığı ipek ithalatı yapan bir kuruluşta iş bulmaya karar vermişti. Kesinlikle hiçbir yeteneği olmadığı
bir şeye nasıl denk geldiği sorulduğunda şunları söyledi:

"Bana bir dünya görüşü kazandıracağını (ki buna ihtiyacım var); kumaşları öğrenmeye zorlayacağını (her kadının bilmesi gerektiğini düşündüğüm bir şey); detaylara dikkat etmeye zorlayacağını (ki her zaman nefret etmişimdir ama ustalaşmayı öğrenmeliyim); ve beni insanlarla temasa geçireceğini düşündüm (onlardan hoşlanmam ama onlarla başa çıkmayı öğrenmem gerektiğini düşünüyorum)."

Bir Pozisyonu Değerlendirirken

Bir pozisyon değerlendirilirken, başvuranın kendine sorması gereken sorular şunlardır: "Bu pozisyonda ne yapmalıyım? Yeterli miyim? İyi iş çıkarabilir miyim? Bu pozisyonun gerektirdiği faaliyetleri seviyor muyum?"

Ancak bir boş pozisyon için başvuran her yüz kişiden doksan dokuzu kendilerine hiçbir soru sormaz ve başkalarından sadece bir soru sorar. Bu soru işverene sorulur ve sadece dört kelimeden oluşur: "_Ne kadar maaş ödüyor?_"

Eğer söz konusu maaş cazip olacak kadar büyükse, eğer iyi bir performans göstermezse kısa süre sonra maaştan çıkarılacağı gerçeğini göz ardı eder. Ayrıca maaş küçükse, kendisi yeterince büyükse maaşı artırmaya zorlayabileceğini unutur.

Düşündüğü belirli görev büyük bir maaşı hak etmiyorsa, işverenleri onun için yeteneği olduğunu gösterirse bunu hak eden bir tane bulur.

Dünyadaki her işletme, bugün insanların çoğunluğunun yaptığından biraz daha iyi birkaç şey yapabilen insanları arar ve onları bulduklarında onlara iyi ücret öderler - çünkü bu onlara uzun vadede ödeme yapar.

Yüksek Maaşlı Adamlar

Yetenek geliştirip sonra bunun için bir pazar bulamamaktan korkmayın. Yalvarmak zorunda olan tek işler yüksek maaşlı olanlardır,
çünkü zeka ve verimliliğin birleşimini bulmak kolay değildir. Yılda 10.000 ila 50.000 dolar kazanan adamlar
süpermen değildir. Başkalarından çok da farklı değillerdir. Ancak
kendi yeteneklerine uyan bir iş buldular ve önceden her şeyi istemeden
bu yeteneklerini geliştirmeye devam ettiler.

"Tavuk Yemi" Arıyorum

Geçtiğimiz yaz Rockies'te turlarken bir gün yolun yakınındaki dağ yamacında bulunan bir kütük kulübeye geldik. Arka bahçede, tavuklarını beslemeye hazır olan
sahibi vardı. Tahılı fırlatırken
her yönden geldiler, birbirlerini itip kaktılar ve
yere attığı minik lokmaları çılgınca gagaladılar. Birkaç
düzine tavuk onun etrafında toplandı. Ancak üç veya dört kişi dış kenarda kaldı,
arada sırada yamaçtaki kayaların arasına attığı büyük tanelere doğru koşmaya hazırdı.

"Bunu sadece kafalarını kullanmalarını görmek için yapıyorum," diye açıkladı. "İnsanlar
tam da böyledir. Büyük bir şans
geldiğinde görebilecekleri yerde kalmak yerine, tüm
rekabetin olduğu küçük şanslara koşarlar."

Hayat, kendi
kapasitelerini danışacak ve _büyük şansı_ hedefleyecek_ her insan için fırsatlarla doludur.

Uyumsuzların Nedenleri

Uyumsuzların çeşitli etkileri vardır, bunların başında da sevgi dolu ebeveynleri gelir. Dünyanın en iyi niyetlerine sahip birçok anne ve baba, çocuklarını doğal olarak hiçbir
uygunluklarının olmadığı mesleklere girmeye teşvik eder. Aynı ebeveynler, çocuklarının, gelişmelerine izin verildiğinde onları başarılı kılacak olan yeteneklerini genellikle
engellemeye çalışırlar.

Böyle bir çocuğun, eğer ebeveynleri onun eğitimi için para kesesini tutacak kadar
zenginse dünyada çok az şansı vardır. Onun için seçtikleri işte başarısız olana kadar
bu tür ebeveynler vazgeçmezler. Sonunda onun tercih ettiği işi
yapmasına izin verdiklerinde, genellikle ne kadar zeki olduğunu görünce şaşırırlar. Ama eğer bunu başaramazsa, bunun şüphesiz onu paha biçilmez gençliğinden - zihnin şekillendirilebilir, etkilenebilir ve ilhamla dolu olduğu yıllardan - mahrum bırakmış olmaları nedeniyle olduğunu akıllarında tutmalıdırlar.

Yoksulluğun Tek Avantajı

Yalnızca bu durumda, yoksulluk içindeki ebeveynlerin çocuğu, zenginlerin çocuğundan daha fazla fırsata sahip olur. En azından
kendi işini seçer ve bu, dünyanın en başarılı adamlarının genellikle yoksulların arasından çıkmasının bir başka küçük nedenidir.

Gerçekleri bilseydik, "Çok fazla annelik ve babalık yüzünden mahvolmuş" hükmünü sık sık verirdik.

Richard ve Dorothy

Kaderin elini tuttuğu bir örnek çok ilginçti. Kocasının büyük servetini tamamen kendisine bıraktığı New York'lu bir dul,
oğlu ve kızı için kesin hırslar besliyordu. Richard, Teksas'ta sahip oldukları birkaç bin dönümlük çiftlikte hayvan yetiştiricisi ve çiftçi olmaya karar vermişti. Dorothy Paris'te sanat eğitimi almalıydı.

Ancak Richard ve Dorothy kendilerine sunulan mesleklerden hoşlanmazken, her biri diğerinin yapmaya zorlandığı şeyi yapmak istiyordu. Richard ufak tefek, esmer, hassas, estetik ve sanatçı olmaya kararlıydı. Çoraplarıyla 1,80 boyunda olan Dorothy sanata gülüyor ve çiftçi olmak istiyordu.

Ancak annesi inatçıydı ve aile kesesini annesi tutuyordu. Böylece, 1914 baharında Dorothy, Richard'ın sevdiği sanatı öğrenmek için Paris'e gönderildi ve Richard da Dorothy'nin istediği Teksas çiftliğine gönderildi.

Sonra Savaş patlak verdi ve Dorothy Alman mermilerinden kaçmak için Paris'ten aceleyle ayrıldı, Richard ise Teksas çiftliğinden kaçmak için askere yazıldı. Dorothy, sonunda kendi
elindeki ortamda, çiftliği devraldı (Richard'ın başarısız olduğu) ve onu devasa bir savaş bahçesine dönüştürdü, bir çiftçi oldu ve şimdi orada --parlak bir başarı.

Richard, Savaş sırasında Paris'e gitti ve kapandığında eve dönmeyi reddetti. Annesine, savaşın ona kendi geçimini sağlayabileceğini öğrettiğini yazdı --bugün sanatıyla elde ettiği bir başarı. Anne, daha önce hiç olmadığı kadar mutlu ve çocuklarının
başarısından gurur duyuyor.

Üç Tür Ebeveyn

Ebeveynler üç sınıfa ayrılabilir --çocuklarını
fazla
değerlendirenler, çocuklarını
azımsayanlar ve onları hiç
değerlendirmeyenler.

Büyük çoğunluk ilk gruptadır. Bu, çoğu babanın ve annenin, çocuklarının birer birer, besledikleri umutların gerisinde kalmasıyla hayal kırıklığına uğramasının nedenidir.

Çocuklarını küçümseyenler, başarılarına mutlu bir şekilde şaşırarak yaşayan ebeveynlerin oluşturduğu o küçük gruptadır.

En iyi ebeveynler, çocuklarının doğal yeteneklerini takip etmelerine izin verenlerdir.

Ebeveynler İçin Yapılmaması Gerekenler

Çocuğunuzu sevmediği bir mesleğe zorlamayın.

Geçtiğimiz günlerde birlikte yemek yediğimiz ebeveynler gibi olmayın.
Masada otururken dört çocuğunu şöyle işaret ettiler: "Georgie var--onu bir doktor yapacağız. En iyi arkadaşımız bir
doktor. Johnnie'yi bir avukat yapacağız. Ailede nesillerdir bir avukat var. Jimmie papaz olacak. Ailede onlardan birinin olmasının
zamanının geldiğini düşündük."

"Peki ya Helen?" diye sorduk.

"Ah, Helen--neden, evlenecek ve kendi güzel evine sahip olacak."

İnsan Analizi'nin herhangi bir öğrencisi, bu dört çocuktan hiçbirinin doğru mesleğe yönlendirilmediğini fark ederdi. Kare çeneli Kaslı Jimmie'nin bir papazdan çok daha iyi bir avukat olabileceğini; küçük Johnnie'nin bir öğretmen veya bir konuşmacı olması gerektiğini; şişman Georgie'nin tıp için değil iş için doğduğunu; ve Helen'in kardeşlerinden herhangi birinden daha yetenekli olduğunu görürdü.

Uyumsuz Kadın

Çok fazla ebeveyn, kadın cinsiyetine ait olmanın ev hanımlığı, annelik, ev işleri yeteneklerinin kesin bir göstergesi olduğu teorisini ileri sürdü. Ticari dünya, annelik ve eş olmak için yaratılmışken, tezgahların, masaların ve daktiloların arkasında aç kalmış, israf etmiş ve hayatlarını
kötüye kullanmış kadınlarla doludur.

Ülkenin evleri de, temizlik, yıkama ve yemek pişirmeye verdikleri beyin ve emekle, "endüstri kaptanları" olabilecek kadınlarla doludur.

Mühürlü Paket

Eğer ebeveynseniz, çocuklarınız için herhangi bir iş koluna gönlünüzü kaptırmayın. Çocuğunuz mühürlü bir pakettir
ve yalnızca gençlik yıllarında ortaya çıkan kendi eğilimleri, o paketin gerçekte ne içerdiğini söyleyebilir.

Bu özelliklerin doğal, normal ve özgürce ortaya çıkmasına izin verin. Ona çok erken tavsiyede bulunmaya çalışarak kendi sorununuzu karmaşıklaştırmayın. Bazı meslekleri övmeyin. Çocuklar aşırı derecede telkine açıktır. Anne ve babanın belirli bir mesleği özellikle arzu edilir olarak görmesi, çocuğun gerçek bir yeteneği olmadığında bile bu meslek için zaman harcamasına neden olur. Gençliğin her saati değerlidir ve bu israf tarifsiz derecede pahalıdır.

Öte yandan, çocuğunuzu herhangi bir mesleğe karşı önyargılı hale getirmeye çalışmayın. Örneğin, tulumları aşağılık bir
işareti veya beyaz yakalıyı üstünlük işareti olarak gördüğünüzü düşünmesine izin vermeyin. Bugün mavi kot giyen birçok erkek, daha önceki yıllarının yakalı-manşetli arkadaşlarını alıp satabilir. Bir erkeğin çamaşır faturasının büyüklüğü, gelirinin bir ölçütü değildir.

Popüler Yanlış Anlamalar

Diğer ebeveynler de aynı derecede aptalca bir hata yaparak belirli mesleklerden hoşlanmadıklarını gösterirler. Kısa bir süre önce, bir babanın kalabalık ailesinin önünde, "Oğullarımın hiçbirinin avukat olmasını istemiyorum. Avukatların hepsi yalancıdır. Rahipler daha da kötüdür; hepsi birer korkaktır. Doktorların hepsi sahtedir. Oyuncuların hepsi kötü yumurtadır; ve iş dünyası büyük bir aldatmaca veya aldatılma oyunudur. Sahip olduğum her çocuğun çiftçi olmasını sağlayacağım." dediğini duyduk.

Yanlış Yönlendirilmiş Annelik

Birkaç yıl önce çok talihsiz bir olay dikkatimizi çekti.
Chicago'da bir anne, on sekiz yaşındaki oğlunu mesleki danışmanlık için bize getirdi. "James'in rahip olmasına kararlıyım," dedi. "Tüm
mutluluğum buna bağlı. Babası öldüğünden beri, bunun için gereken eğitimi alabilmesi için çalıştım, köle gibi çalıştım ve fedakarlıklarda bulundum. Şimdi, James'e rahip olmasını söylemenizi istiyorum."

Davayı almayı reddettik, analizlerimizin düzene girmediğini, ancak bulduğumuz gerçeklere uyması gerektiğini açıkladık. O hala analiz konusunda ısrarcıydı. James'in zihinsel olarak yetersiz olduğunu,
bir şey hariç. Gözlemleme yeteneği,
hızlılığıyla şimşek gibiydi ve eksiksizliğiyle mikroskobikti. Ve
uzaktaki sebepleri ani eylemlerden ayırma yeteneği inanılmaz derecede doğruydu.

Çocukluğu boyunca birçok kez kanıtlandığı gibi, o bir insan gelinciğiydi.
Bir keresinde, nakliye memuru olarak çalıştığı
mücevher mağazası değerli bir kolyeyi
kaybetti ve Chicago polisi bir ipucu bulamayınca, James'in özel yeteneği bildirildi ve dava üzerinde çalışması için bir haftalık izin verildi. Son üç gününü Milwaukee'ye uzun zamandır istediği seyahat için kullandı. İlk dört günde hırsızı yakalamıştı. Anneye, oğlunun yeteneğinin
rahiplik görevinden hayal edilebilecek en uzak seviyede olduğunu, ancak
mükemmel bir dedektif olabileceğini söyledik.

"Buna asla izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Babası bir polisti. Ben
o sınıftaki insanlara güvenmiyorum! Yarın James'i ilahiyat okuluna götürüyorum"--ve onunla birlikte gitti. İki ay
sonra büyük bir sıkıntıyla yanımıza geldi. Dekan'dan, James'in sadece bir günlük derslere katıldığını söyleyen bir mektup almıştı. Sonra eve gideceğini duyurmuştu. Bunun yerine, yöntemlerini araştırmak amacıyla
bir yeraltı dünyası dolandırıcıları çetesi yetiştirmiş ve
ciddi bir belaya bulaşmıştı.

Herkes İçin Asla

Sadece _kârlı_ göründüğü için asla bir meslek seçmeyin. Uzun süre kar getirmez, eğer bunun için yaratılmamışsanız.

Sadece _kolay_ göründüğü için asla bir meslek seçmeyin. Doğanın sizin için tasarladığı dışında hiçbir iş sizin için
kolay olmayacaktır.

Sadece _iyi kıyafetler_ giymenize izin verdiği için asla bir meslek seçmeyin. Bir izinden daha fazlasına ihtiyacınız var; yeteneğe ihtiyacınız var.

Sadece _saatler kısa_ olduğu için asla bir meslek seçmeyin. İşverenleri bu şekilde
kandıramazsınız. Onlar da kısa olduklarını bilirler ve size buna göre
maaş öderler. Bu boş zamanların size verdiği ekstra oyun, on yıl sonra sizin için
sadece bir kayıp olacaktır.

Sadece _popüler_ olduğu veya _ilginç_ geldiği için asla bir meslek seçmeyin.

"Özel sekreter olacağım," dedi tiyatroda yakınımızdaki genç bir kadın.

"Ne yapman gerekecek?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kız, "ama kulağa çok büyüleyici geliyor,
öyle düşünmüyor musun?"

Sadece _eski moda,
orta sınıf veya sıradan_ olduğu için asla bir mesleğe sırt çevirme. Eğer bu tür mesleklere uygun yetenekleriniz varsa şanslısınız, çünkü bunlar en çok talep gören mesleklerdir. Talep büyük bir yardımdır. Eğer böyle bir mesleğe yeni bir dokunuş katabiliyorsanız
siz yaratılmışsınızdır.

Neden Almanca Öğretti

Asla sadece _arkadaşlarınız_ içinde olduğu için bir meslek seçmeyin,
veya en büyük düşmanınız içinde olduğu için bir başkasını reddetmeyin.

Bu bağlamda aklıma iki arkadaş geliyor. Biri üniversitede tanıdığımız muhteşem bir kadındı. Almanca öğretmeni oldu ve Savaş patlak verene kadar
batıdaki bir eyalet üniversitesinde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Almancanın ortadan kaldırılması ona pozisyonunu kaybettirdi.

"Neden Almancayı seçtin, Ruth?" diye sorduk. "Senin
yeteneklerin çok farklı bir yönde."

"Çünkü lisedeki en sevdiğim öğretmenim Almanca öğretiyordu," diye cevapladı.

Düşmanlar ve Mühendislik

Bunun tam tersi bir durum, otuz yıldır
hoş olmayan bir meslekte çalışan bir arkadaşımızdır. "Sen
mühendislik için yaratılmışsın, Tom," dedik. "Bu yöndeki tüm eğilimlerinle, nasıl oldu da onu takip etmedin?"

"Çünkü babamı sahip olduğu her şeyden mahrum eden adam bir
mühendisti!" dedi.

Sadece _huzursuz_ olduğun için asla yeni bir meslek seçme. Yanlış bir meslek seçersen
daha da huzursuz olacaksın.

"Toplum" Yanılgısı

Sadece _sosyal statü_ vaat ettiği için asla bir meslek seçme. İyi bir kariyer yapmazsan sana verdiği başlangıç ​​seni başarısızlığa uğratır. Ve sosyal statü zaten pek de değerli değildir. Doğduğunuz işte olduğunuzda sosyal statünüz hakkında endişelenmezsiniz. O size gelir
sonra ister istemez. Ve geldiğinde de çok az umursarsınız.

Giriş Kaması

İnsanlar size bağımlı olduğu için asla belirli bir işi _hayat boyu_ almayın. Bir ay işsiz yaşamaya yetecek kadar para biriktirin,
bu arada kendinizi sevdiğiniz bir mesleğe giriş kamanız için hazırlayın.
Sonra başlamak için gerekirse daha düşük ücretli bir iş alın.
Eğer işi gerçekten seviyorsanız onu o kadar iyi yaparsınız ki kendinizi
tanıtırsınız. Bunu yapmak için size bağımlı olanlara borcunuzdur.

Her İşi Yapabilen Adam

Sadece _yapabileceğinizi_ göstermek için asla bir şey yapmayın. Çok yönlülüğünüzün sizi
yeteneğinizi göstermek amacıyla bir dizi iş dalını takip etmeye
sürüklemesine izin vermeyin. Çok yönlülük en büyük
engel olabilir; yoğun çalışmayı ihmal etmeye, kaçmaya,
"her işi yapan ama hiçbirinde ustalaşmayan" olmaya teşvik eder.

Sadece Üç Tür İş

Genel olarak üç iş sınıfı vardır. Bunlar şunlardır:

İNSANLARLA ÇALIŞMAK;
ŞEYLERLE ÇALIŞMAK;
FİKİRLERLE ÇALIŞMAK.

Her birey doğası gereği bunlardan birini diğerlerinden
daha iyi yapmaya uygundur ve en az _yeteneğine_ sahip olduğu bir sınıf olacaktır.
Üçünün diğerinde vasat bir başarı elde edebilir. Her birey bu üç
türden en çok _yeteneğe_ sahip olduğu işi sağlayan bir meslek bulmalıdır. Daha sonra, kişiliğine, eğitimine, öğrenimine, çevresine ve deneyimine en uygun olan mesleğin belirli _dalına_ geçmelidir.

* * * * *

Birinci Bölüm

GIDA UZMANLARI İÇİN MESLEKLER

Birinci Bölümde belirtildiği gibi, Gıda Uzmanları iş için doğmuştur. Gıda, giyim veya barınma alanında neredeyse her şeyi satabilirler çünkü
kendileri bunlarla o kadar ilgilenirler ki
başkaları için ilginç hale getirebilirler. Parayı, yalnızca paranın sağlayabileceği konforlar için severler
ve iş, para kazanmak için diğerlerinden daha geniş bir alan sağlar. Bu yüzden Gıda Uzmanı, ticari dünyayı kendisi için ve ona
getirdiği şeyler için sever.

İnsanlara Şeyler Satar

Gıda Uzmanı hem insanlarla hem de şeylerle ilgilenebilir, ancak bu,
şeyleri insanlara satma kapasitesinde olmalıdır.

Para Kazanma Şansları

Alimentives'ler bugün servet
yapmak için en büyük fırsatlara sahipler ve Amerika'nın multimilyonerlerinin çoğu bu tipin Cerebral ile birleşimidir. Bunun nedeni dünyanın beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması gerektiğidir ve Alimentive, diğer tiplerden daha fazla, bu şeylerin
pazarlanması, üretimi ve pazarlanmasında mükemmeldir.

İyi Bir Denetçi

Alimentive aynı zamanda mükemmel bir denetçidir. O kadar cana yakın, sevimli ve yine de kendine iş kazandırmaya o kadar kararlıdır ki, başkalarından başka herhangi bir tipten daha fazla iş çıkarabilir.

Bu yüzden ustabaşı, denetçi, patron, müdür, yönetici ve satış departmanı başkanı olarak başarılı olur.

"Rahatlık" İçgüdülerini Sermayeleştirir

Alimentive rahatlıkları sever. Onlara sahip olması gerektiğini hisseder. Çünkü herhangi bir
erkeğin başarısı, temel içgüdülerini en çok tatmin eden yönde yattığı için, Besleyici, "hayatın iyi şeylerini" başkalarına o kadar ilginç göstererek başarır ki, bunları ondan en iyi fiyatlarla satın almaya istekli olurlar.

Besleyici Eğilimli

Genel olarak Besleyici tipte olan her erkek, mal satabilir veya
başkalarının işlerini denetleyebilir. Genel olarak Besleyici tipte olan her kadın da aynı malları satabilir, kendi bölümündeki diğerlerinin işlerini denetleyebilir ve iyi bir aşçı olabilir.

Kaçınılması Gereken Şeyler

Besleyici, yalnızca fikirlerle ilgilenen mesleklerden kaçınmalıdır.
Kitaplar, bir Besleyicinin başarılı bir şekilde satamayacağı neredeyse tek şeydir. Bunun nedeni, onun fikirlerle, şeylerle olduğu kadar ilgilenmemesi ve ilgilendiği şeylerin -yemek ve konfor- kitaplardan en uzak olmasıdır.

Seçilecek Ortaklar

Ortaklığa girdiğinde Alimentive bunu
pratik bir Kaslı, akıllı bir Torasik veya başka bir Alimentive ile yapmaya çalışmalıdır.

Kaçınılması Gereken Ortaklar ve Çalışanlar

Ortak olarak saf Serebrallerden ve saf Osseözlerden kaçınmalıdır.
İlkler onun için çok yüksek kaşlı ve vizyon sahibidir ve Osseözler onun kolay yollarını
çok eleştirirler.

Kaçınılması Gereken Patronlar

Alimentive, iş ararken, saf Serebral veya saf Osseöz olan patronlardan kaçınmaya çalışmalıdır. Serebral iyi bir
planlayıcı olabilir ancak onun planları ve Alimentivelerin planları
birlikte iyi çalışmayacaktır. Serebral, Alimentive'in bakış açısını yeterince net göremez ve onu çok ilkel yöntemleri için affedemez. Saf Osseöz patron, Alimentive'in sistemden çok
yoksun olması nedeniyle kısa sürede iğrenir. Genellikle sonunda iyi bir sonuç alır, ancak düzenli Osseous, Alimentive'in gevşekliğini düşünerek, sonu beklemekten çok bezmiştir.

Kaçınılması Gereken Yerler

Alimentive tüm sınırlardan kaçınmalıdır. Kolaylıklar olmadan iyi çalışamaz ve bunlar yerleşik olmayan bölgelerde az ve ender olduğundan, orada başarılı olması çok daha zordur.

Saf Alimentive'ler İçin Meslekler

Yemek pişirmek, ikram etmek, hemşirelik yapmak, tüm yiyecek ve içeceklerin ticareti, kafelerin, restoranların, otellerin, kafeteryaların, dinlenme odalarının ve insanlığın rahatlığı, konforu ve beslenmesi için tutulan tüm yerlerin yönetimi, saf veya aşırı Alimentive'ler için genel mesleklerdir. Beslenme-Göğüs Hastalıkları Meslekleri

Yiyecek, giyim ve barınmada sanatsal, yenilikçi ve estetik olanın pazarlanması; çay odaları, şekerleme dükkanları, şık özel ve giyim mağazalarının yönetimi. Sınırlı ikamet
bölgeleri, lüks arabalar vb. satıcılığı.

Beslenme-Kas Hastalıkları Meslekleri

Patates, et, orta sınıf evler, dayanıklı giysiler gibi daha pratik malların pazarlanması. Beslenme-Kas Hastalıkları kadınları
mükemmel terziler yapar.

Beslenme-Kemik Hastalıkları Meslekleri

Çiftliklerin, çiftliklerin, kereste, kereste, hırdavat ürünlerinin pazarlanması. Tahvil
satıcılığı.

Beslenme-Beyin Hastalıkları Meslekleri

Dünya pazarlarında büyük ölçekte yiyecek, giyim ve barınma mallarının pazarlanması, üretilmesi ve pazarlanması. Bu tür
birleşim dünyanın milyonerlerinin çoğunda mevcuttur.

* * * * *

İkinci Bölüm

TORASİLER İÇİN MESLEKİ YÖNTEMLER

Torasik tip insanlarla en iyi şekilde çalışır. Bu tipin baskın olduğu her kişi, en büyük başarısını yalnızca insanlarla temasa
geçirdiği mesleklerde elde eder.

Doğuştan Eğlendirici

Belirttiğimiz gibi, Torasik doğuştan eğlendiricidir.
En büyük yetenekleri sahne ve tüm aktivite biçimleri yönündedir.

Onaylayıcı İçgüdülerini Büyük Harflere Döker

Torasik, başkalarının onayını ve alkışını sever. Zeki,
göz kamaştırıcı, sıklıkla ışıltılı, parlak ve çekicidir. Tüm bunlar,
onun sahne ışıklarının arkasında, ekranda ve birçok tiyatro eserinde ün kazanmasını sağlar. Sosyal içgüdüleri, aynı zamanda başkalarıyla birlikte işlerde başarılı olmasını sağlar.

Para Kazanma Şansları

Çok para kazanma şansı mükemmeldir. Haftada bin dolar bir eğlendirici için alışılmadık bir maaş değildir ve gecede bin dolar kazanan şarkıcı artık nadir değildir. Bunlar her zaman II. Bölümde belirtilen sebeplerden dolayı Torasik tipe aittir. Para Harcama Şansları Ancak sahne ona büyük bir gelir sağladığında aynı zamanda arkadaşları ve parayı serbestçe harcama cazibesi de sağlar. Ünlü Torasik bile nadiren çok paraya sahiptir. Ayrıca kendi sorumsuzluğu onun para biriktirmesini zorlaştırır. Kaçınılması Gereken İşler

Torasik, her gün aynı şekilde yapılması gereken her türlü işten kaçınmalıdır. Her türlü rutinden kaçınmalıdır. Tekdüze iş ona göre değildir.

Kaçınılması Gereken Şeyler

Torasik'in kaçınması gereken şeyler mekaniktir--çünkü bunların her zaman aynı şekilde kullanılması gerekir. Torasik hiçbir şeyi tekrar tekrar yapmayı sevmez.

Tek Başına Çalışmamalı

Torasik asla tek başına çalışmamalıdır. Arkadaşlarından ayrı olduğu hiçbir mesleğe girmemelidir. İnsanlardan uzakta çalışmanın yalnızlığı ve sıkıcılığı en iyi çabası için ölümcüldür.

Seçilecek İş Ortakları

Torasik, pratik etkileri nedeniyle Kaslı iş ortaklarını seçmelidir. Onun için ikinci tercih bir Beslenme ortağıdır
ve üçüncüsü kendisi gibi bir Torasiktir.

Kaçınılacak Ortaklar ve Çalışanlar

Torasik, Kemikli çalışanlardan ve Kemikli ortaklardan kaçınmalıdır, çünkü bu tip, rahat Beslenme'yi anlayamadığı gibi, Torasik'i de anlayamaz. Bu iki tip, kutupların zıt uçlarındadır ve bunları herhangi bir ilişkide uyumlu bir şekilde harmanlamak neredeyse imkansızdır. Her zaman işlerin anında yapılmasını isteyen Torasik işveren, yavaş ve uyumsuz Kemikli çalışandan çıldırır.

Kaçınılması Gereken Patronlar

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, her Thoracic kişi aşırı kemikli kişiler için çalışmaktan
kaçınmalıdır. Osseous, Thoracic çalışanının hızlı tepkilerinden, Thoracic'in Osseous'un yavaşlığından
o kadar rahatsız olur.

Kaçınılması Gereken Yerler

Torasik birey, kendisini kendi türünden koparacak tüm yerlerden
kaçınmalıdır. Osseous türüyle birleşmediği sürece, asla uzak bölgelerde, medeniyetin kıyısında veya komşularından
çok uzakta yaşamamalıdır. Arkadaşlık, mutluluğu ve başarısı için her zaman önemlidir. Saf Torasikler İçin Meslekler

Sanat, reklamcılık, komik opera, büyük opera, konser şarkıcılığı, sahne, ekran ve her türlü yüksek sınıf resepsiyon çalışması saf Torasikler için
alanlardır.

Torasik-Beslenme

Tıp, sanatsal, estetik malların ticareti, hayat
sigortası, hareketli resimler, yenilik satıcılığı ve gösteri.

Torasik-Kaslılar İçin

Vokal ve enstrümantal müzik, iç dekorasyon, siyaset, sosyal
hizmet, reklamcılık, atletizm ve tasarım.

Torasik-Kemikliler İçin

Peyzaj bahçeciliği, bilimsel araştırma, bakanlık.

Torasik-Beyin

Yazarlık, özel sekreterlik, eğitim, gazetecilik, müzik
kompozisyonu, tanıtım çalışmaları, fotoğrafçılık.

* * * * *

Üçüncü Bölüm

KASLILAR İÇİN MESLEKLER

Kaslılar en iyi şekilde şeylerle çalışır. Bunları Alimentive kadar iyi satmaz - çünkü ilgilendiği şeyler satılan şeyler değil, hareket eden şeylerdir. Yüksek güçlü arabalar, her türden makine ve hareket içeren her şeyle çalışmayı sever. Bu şeyler, bazen ihtiyaçlar ve ara sıra lüksler olsa da, yiyecek, giyecek ve ev gibi ihtiyaçlar değildir. Bu nedenle onlar için böyle bir pazar yoktur. Otomobil neredeyse kendini bir ihtiyaç haline getirmiştir, ancak henüz yiyecek, giyecek veya barınak kadar insan mutluluğu için gerekli değildir.

Doğuştan Mekanik ve Mucit

Kaslı, doğuştan mekanik ve mucittir. Güçlü, verimli elleriyle
işleyebileceği, şekillendirebileceği, değiştirebileceği, inşa edebileceği ve geliştirebileceği şeylerle
çalışmaktan hoşlanır. Dünyadaki mekanikçilerin çoğu
Kaslıdır ve her mucitte Kaslı unsur güçlü bir şekilde belirgindir.

Para Kazanma Şansları

Kaslının para kazanma şansı, dünyanın bazen olmadan da idare edebileceği şeylerle daha iyi başa çıkması nedeniyle, Beslenmelininki kadar büyük değildir. Para kazanma şansı, Torasik'inki kadar büyük değildir, çünkü ikincisine gelen halkın ilgisini
kazanmaya uygun değildir. Ayrıca, Kaslının meslekleri, icatları başarılı olmadıkça, ilk iki tipinki kadar iyi ücretlendirilmez.

Konuşmacı

Konuşma, Kaslının para kazanma ve şöhret elde etme fırsatları için en iyi alanlardan birini sağlar.
Kamu platformunda şöhret veya servet elde eden her erkek ve kadının yapısında Kaslı tipin çoğu vardır - ancak her zaman Beyinsel ile birlikte.

Aktivite İçgüdülerini Büyük Harflerle Gösterir

III. Bölümde gösterildiği gibi, Kaslı, diğer tipler gibi,
baş içgüdüsünü büyük harfle gösterir. Onun durumunda bu, aktivite içgüdüsüdür. Kaslı kişi aktiviteyi sever, bu yüzden çalışmayı sever ve iyi bir
çalışan olduğu için neredeyse her zaman yapacak işi vardır.

Kaslı Kişi

Kaslı kişi, makine kullanma, çalıştırma, sürüş, inşa etme veya icat etme gibi pratik bir şeyde başarılı olabilir.

Kaçınılması Gereken Şeyler

Kaslı kişi, kendisini küçük alanlara hapseden, hareketsizliğe veya hareketsiz çalışmaya zorlayan tüm mesleklerden kaçınmalıdır.

Seçilecek İş Ortakları

Kaslılar, iş ortakları arasında ilk tercihleri ​​olarak Kaslı kişileri, ikinci olarak Serebral kişileri ve üçüncü olarak Torasik kişileri seçmelidir.

Kaçınılması Gereken Ortaklar ve Çalışanlar

Kaslı kişi, Osseous ortağından, Osseous patronundan ve Osseous çalışanından kaçınmalıdır çünkü onun kavgacılığı, bu tiple uyumlu bir şekilde çalışmasını neredeyse imkansız hale getirir.

Kaçınılması Gereken Yerler

Kaslı kişi hemen hemen her yerde çalışabilir. Ancak onu çok yakından sınırlandıran
her yerden uzak durmalıdır.

Saf Kaslılar İçin Meslekler

Yüksek güçlü arabaların, uçakların, her türlü makinenin kullanımı
ve elleriyle çalışma, ortalama bir Kaslının
en çok
başarılı olduğu alanlardır. Onun için diğer alanlar inşaat, inşaat mühendisliği, mekanik, profesyonel dans, akrobasi, atletizm ve
bokstur.

Bu tipteki kadınlar harika beden eğitimi öğretmenleri ve uzman
yüzücüler olurlar. Kas-Beslenme

Pratik gıdaların, giysilerin ve barınakların üretimi ve satışı; ayrıca siyaset.

Kas-Göğüs

Reklamcılık, heykel, osteopati, atletizm, keşif, tıp,
bariton ve tenor şarkıcılığı, enstrümantal müzik, siyaset, sosyal hizmet, ulaşım, tasarım ve dişçilik.

Kas-Kemik

İnşaat, köprü yapımı, ofis hukuku, polisler ve polis kadınları,
mekanik, madencilik.

Kas-Beyin

Mimarlık, sanat, gazetecilik, duruşma veya jüri hukuku, hitabet, cerrahi,
ulaşım. Öğretmenler ve trajedi yazarları da bu tipten gelir.

* * * * *

Dördüncü Bölüm

KEMİK

Kemikli erkek veya kadın en iyi işini şeylerle yapabilir. En iyi
çalıştığı şeyler topraklar, ormanlar, deniz, ovalar,
dağlar ve bazı mekanik şeylerdir.

İşinde şeyleri ve insanları birleştirmek yerine, Beslenme gibi;
Makineleri ve insanları, Kaslı gibi; veya sadece insanları,
Torasik gibi, Kemikli sadece kendini neredeyse sadece şeylerle çalışmakla sınırlamamalı, aynı zamanda diğer insanların müdahalesi, kesintisi veya denetiminden uzakta onlarla çalışmalıdır.

Bağımsızlık İçgüdüsünü Büyük Harfle Yazar

Diğer tipler gibi Kemikli de temel içgüdülerini otomatik olarak devreye sokan işlerde başarılı olur. Temel içgüdüsü _bağımsızlık_tır. Bu içgüdünün bastırıldığı veya engellendiği hiçbir işte belirgin bir şekilde başarılı olamaz.

Kısıtlamalara karşı gelir, bir şeye hakim olmaktan hoşlanır ve kendi
yolunda çalışmaya bırakıldığında mükemmel bir çalışan olur.
Daha önce de belirtildiği gibi, hepsinin arasında "en istikrarlı" olan odur.

Para Kazanma Şansları

Kemiklinin çok para kazanma şansı azdır. Kendini finansla sınırlamadığı sürece - mümkün olduğunca sadece parayla çalışarak - veya doğal kaynaklarla ilgilenmediği sürece, Osseous nadiren zengin olur.

Diğer tiplerden daha fazla paraya önem verir, kazandığının çok daha büyük bir kısmını biriktirir ve ne kadar zengin olursa olsun, nadiren savurgandır.
Para kazanmanın önündeki en büyük engel,
sahip olduğu her şeye tutunma eğilimidir,
fiyatların asla kendisine yetecek kadar
yüksek olmamasını bekler.

Bizim bir Osseous arkadaşımız, kırk yıldır neredeyse hiçbir şeyle yaşamamışken, büyük Amerikan şehirlerinden birinin merkezindeki bir sokağın arzu edilen bir bloğunda eski bir konut köşesini muhteşem bir fiyata elinde tutuyordu. Yıllar önce onu hayatını rahat geçirmesi, seyahat, boş zaman, konfor ve kendini ifade etme olanağı sağlayacak kadar bir paraya satabilirdi, ancak reddetti.

Daha önce de belirtildiği gibi, her birey kendi tipinde ortak olan kendini ifade etme biçimini tercih eder. Bu adam, bu binanın yıkımına ve o mahalledeki ticaretin ilerlemesine meydan okuyarak ve olası alıcılara karşı çıkarak, dünyadaki tüm parayla satın alınan konforların ona verebileceğinden daha fazla gerçek kendini ifade etme biçimi buldu.

Bu yüzden, o kırk yıl boyunca günde sekiz saat küçük bir maaşla bir çizer olarak çalıştı. Evli değil ve erkek veya kız kardeşi yok. Öldüğünde, hiç görmediği ve onunla hiç ilgilenmeyen uzak akrabaları mülkü satacak ve parayla iyi vakit geçirecekler.

Ama onlar, parayı onun biriktirdiğinden daha iyi harcayamayacaklar!

Osseöz Eğilimliler

Büyük bir Osseöz elemente sahip olan her kişi, para biriktirme,
doğru koşullar altında sadık bir işçi olma ve işinde zorluklara dayanma yeteneğine sahiptir. Öncü bölgelere yönelik zorlu görevler ancak ilk iki elementlerinden biri Osseous olan erkeklere veya kadınlara emanet edildiğinde başarılı olur.

Kuzey Kutbu

Kuzey ve Güney Kutbu'nu bulmak için belirgin çabalar sarf eden tüm erkeklerin kemikliliğe yapılarının büyük bir
oranında sahip olması önemli bir gerçektir. Hiçbir aşırı şişman adam böyle bir şeye teşebbüs etmemiştir. Misyonerler

En başarılı misyonerlerin ortalamadan daha büyük bir kemik sistemine sahip olduğunu ve medeniyetin en uç noktalarına gidip orada uzun süre kalanların büyük ölçüde bu tipte olduğunu belirtmek de ilginçtir.

Diğer tipler misyoner olmayı planlar ve bazıları bir yere gönderilecek kadar ileri gider, ancak dünyanın en uzak köşelerinde yıllarını geçirenler her zaman büyük ölçüde Osseöz'dür.

Kaçınılması Gerekenler

Osseöz, çok sayıda insanla sürekli veya yakın temas gerektiren tüm mesleklerden, anlık hareketler, çevreye ani uyumlar, çok sayıda veya ani kararlar veya kalabalık çalışma odaları gerektiren her türlü işten kaçınmalıdır.

_Başkaları için, onlarla birlikte, altında veya üstünde çalışmaktan kaçınmalıdır._

Seçilecek İş Ortakları

Osseöz, eğer buna gücü yetiyorsa asla bir ortak edinmemelidir.

Kendini tutamadığı zaman, büyük Beyinsel
eğilimlere sahip bir kişiyi seçmelidir, çünkü başka hiçbir tip onun özelliklerini taşıyamaz.

Kaçınılması Gereken Ortaklar ve Çalışanlar

Her şeyden önce, kendisi gibi Osseous olan bir ortaktan
kaçınmalıdır. Bir Osseous her zaman ne yapmak istediğini, nasıl yapmak istediğini ve ne zaman yapmak istediğini bilir. Ve onunla ilgili gerekliliklerden biri genellikle bunun diğerinin
istediği şeyin, tarzın ve zamanın
tam tersi olmasıdır.

Bu yüzden iş hayatında olduğu gibi evlilikte de iki Osseous kişi kendilerini
bitmeyen bir savaşın içinde bulur. Aynı sebeplerden dolayı Osseous çalışanından da kaçınmalı ve onun sert sürüşüne boyun eğecek tek tipleri seçmelidir.

Kaçınılması Gereken Patronlar

Osseous, tek başına çalışacak kadar beyni varsa asla bir patron için çalışmamalıdır. O kadar bağımsızdır ki emir alması neredeyse imkansızdır ve içindeki "ters çizgi" o kadar derindir ki başkalarının kendisinden yapmasını istediklerine karşı doğal olarak karşı çıkar.

Bir çalışan olarak tüm tiplerin en itaatsizidir ve bir patron olarak en amansızdır.

Kaçınılması Gereken Yerler

Osseous tüm sıkışık topluluklardan kaçınmalıdır. O şehre ait değildir. Parayla uğraştığı bazı meslekler dışında, bir metropolde nadiren başarılı olur.

Alanı sınırdır - büyük açık arazi, deniz, orman ve dağ alanları - burada büyüyen, hassas olmayan, buyurgan, egemen doğasına karşı insan direnci göstermeyen şeylerle çalışır.

Saf Kemikliler İçin Meslekler

Çiftçilik, hayvancılık, kerestecilik, deniz feneri bekçiliği, açık deniz balıkçılığı, hırdavatçılık, kereste fabrikası ve tüm öncü faaliyetler, saf Kemiklilerin en iyi
başarılı olduğu mesleklerdir.

Kemikli-Besleyiciler İçin

Çiftlik işçisi, koyun veya sığır çobanı veya kamyon bahçıvanı olarak çalışmak, bu kombinasyonun en iyi
başarılı olduğu alanlardır. Büro işlerini de yapabilir.

Kemikli-Göğüslüler İçin

Tarım, marangozluk, demir yolu işletmeciliği, madencilik, büro hukuku, elektrik
ve kimya mühendisliği bu kombinasyon için ilk tercihlerdir.
Bu tipteki hem erkekler hem de kadınlar polis kuvvetlerinde de başarılı olurlar.

Kemikli-Beyinliler İçin

Karmaşık mekanik cihazların icadı, bu kombinasyonun sıklıkla
başarılı olduğu bir şeydir. Onun için diğer alanlar
istatistikçi, matematikçi, düzeltmen, uzman muhasebeci,
soybilimci ve bankacıdır.

* * * * *

Beşinci Bölüm

BEYİNSELLER İÇİN MESLEKİ YETENEKLER

Beyinsel erkek veya kadın, fikirlerle ilgilenen bir işte çalışana kadar asla mutlu veya başarılı olamaz. Ancak planlaması genellikle pratik değildir ve bu nedenle bağımsız olarak çalışırken Kemiksel'in yaptığı gibi başarılı olamaz.

Beyinsel İçgüdüsünü Büyük Harfle Yazar

Beyinsel, adını beynin düşünme kısmından veya serebrumdan alır, çünkü bu, onda en fazla evrimleşmiş sistemdir. Büyük başlı adamdaki büyük boyutu, hayatına hükmetmesine neden olur.

Bu nedenle, başlıca içgüdüsü beyinselliktir - rüya görme, meditasyon yapma, görselleştirme, planlama. Bunlar tüm ilerlemenin gerçek başlatıcıları olduğundan, bu tip daha pratik hale getirmek amacıyla teşvik edilmelidir. Doğuştan Yazar

Beyin sistemi, yazmada veya beynin en çok işi yaptığı diğer alanlarda
ayrım elde eden tüm erkek ve kadınlarda büyüktür.
Kaslı ile birleştirilmediği sürece, bu adam konuşmaktan çok daha iyi yazar ve genellikle konuşma yapmaktan kaçınır. Kaslı, Beyinli ile birleştirildiğinde mükemmel bir öğretim görevlisi veya öğretmen olur.

Para Kazanma Şansları

Saf Beyinli, V. Bölümde belirtilen nedenlerden dolayı, herhangi bir tipten para kazanma olasılığı en düşük olanıdır.

Saf Beyinli ise, fikirleri ve yazıları, ne kadar parlak olursa olsun, Kaslı, Göğüs veya Beslenme işletme müdürü bulup onun talimatlarını kesinlikle takip etmediği sürece ona nadiren mali bağımsızlık getirecektir.

Beyinsel Eğilimli

Beyinsel tipe eğilimli olan herhangi bir kişi, yani büyük, geniş, yüksek bir alnı veya vücuduna göre büyük bir başı olan kişi, çalışma ve zihinsel çabanın gerekli olduğu bir işte başarılı olacaktır.

Kaçınılması Gereken Şeyler

Saf Beyin, manuel veya bedensel çaba, fiziksel yorgunluk, ağır şeyleri kaldırma veya büyük makinelerin kullanımını gerektiren her türlü işten kaçınmalıdır. Planlama veya düşünmeye çıkış sağlamayan her türlü işten kaçınmalıdır. Bir işveren olmaktan kaçınmalıdır çünkü çalışanın bakış açısını o kadar net görür ki kendi teninde değil kendi teninde yaşar. Bu, çalışanlardan diğer tiplerin aldığı hizmeti alamadığı anlamına gelir.

Başkalarını yönetmeye uygun değildir, onlara hükmetmekten hoşlanmaz, onları bir şeyler yapmaya zorladığı için sürekli özür dilemek ister
ve bu sorumluluk onu genellikle mutsuz eder.

Seçilecek İş Ortakları

Bir ortağın seçimi, Beyin için diğer tiplerden daha büyük bir öneme sahiptir, çünkü planlarını tek başına
çalıştırması neredeyse imkansızdır.

Serebral'in bir partnere sahip olması, Kemikli'nin bir partnere sahip olmaması kadar gereklidir.

Bu partner, Serebral'in sahip olmadığı pratikliği sağlamak için büyük ölçüde Kaslı tipte bir kişi olmalıdır. İkinci seçenek olarak, Serebral'in sahip olmadığı sosyalliği sağlamak için Torasik tipte olmalıdır. Üçüncü seçenek, çalışanlardan iş çıkarabilecek ve böylece Serebral'in astlarına uyguladığı gevşek muameleyi telafi edebilecek kaliteyi sağlamak için Kemikli olmalıdır.

Kaçınılması Gereken Ortaklar ve Çalışanlar

Kendisi Alimentive ve Serebral'in bir kombinasyonu olduğunda iyi bir şekilde başarılı olsa da, saf Serebral, saf Alimentive olan ortaklardan ve çalışanlardan
kaçınmalıdır. Onların fikirleri ve tutumları, işbirliği içinde başarılı olmaları için kendisininkinden çok uzaktır.

Kaçınılması Gereken Yerler

Serebral, kısmen dünyadaki her noktanın onu ilgilendirdiği gerçeğinden dolayı, herhangi bir yerde çalışabilir. Ancak çiftliklerden, hayvan çiftliklerinden, kereste kamplarından, inşaat çetelerinden, hendek kazma ve kereste fabrikası işlerinden uzak durmalıdır, çünkü bunlara dayanacak fiziksel güce sahip değildir.

Saf Beyinliler İçin Meslekler

Eğitim, öğretmenlik, kütüphanecilik, yazarlık, edebiyat eleştirisi ve felsefe saf Beyinliler için en uygun mesleklerdir.

Beyinsel-Beslenme İçin

Bu kombinasyon dünyadaki milyonerlerin çoğunluğunu oluşturur, çünkü yaşamın konforları için yoğun beslenme arzularını bunları elde etmek için gereken
aşırı beyin kapasitesiyle birleştirir. Böylece bir
"büyük iş adamı", bir "iş adamı" olur ve dünya çapında yüksek finans, üretim ve ticarete yönelir.

Beyinsel-Torasik İçin

Gazetecilik, bakanlık, öğretmenlik, fotoğrafçılık, iç dekorasyon,
dergi editörlüğü bu tipe en uygun meslekler arasındadır. Büyük mağazalar ve diğer kuruluşlar için en iyi eğitim müdürleri ve en iyi komedyenlerden bazıları bu
birleşime aittir.

Beyin-Kaslılar İçin

Manuel eğitim, duruşma veya jüri hukuku, her türlü
makinenin icadı, sosyal hizmet, hitabet, öğretim, ders verme ve burun ve boğaz cerrahisi bu birleşim için en iyi iş kollarıdır. Beyin-Kemik

Yazarlığı, finans, istatistik, karmaşık mekanik
cihazların icadı, uzman muhasebe ve matematik bu kombinasyon için en iyi çizgilerdir.

BÖYLECE BURADA, TÜM İNSANLARIN BİYOLOJİK EVRİMLERİNE GÖRE BEŞ KESİN BÖLÜME AYRILDIĞINI BİLİMİN KEŞFETTİĞİNİ AÇIKLAYAN
DÜNYADAKİ İLK CİLT OLAN "_BEŞ İNSAN TİPİ_" SON BULUR. _ELSIE LINCOLN BENEDICT_, BU SINIFLANDIRMANIN İLK YAZARI VE YAYIMCISI, BUNU KAMUOYUNA SUNAN
DÜNYADAKİ İLK KONUŞMACI VE _İNSAN ANALİZİ_ BİLİMİNİN İLK DERLEYİCİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. AYRICA _RALPH
PAINE BENEDICT_ TARAFINDAN, BİLGİSİ VE İŞBİRLİĞİ TÜM BUNLARIN YAPILMASINA İLHAM VEREN, ROYCROFTER'LAR TARAFINDAN BİN DOKUZ YİRMİ BİR YILINDA, EAST AURORA, ERIE İLÇESİ VE NEW YORK EYALETİ'NDEKİ DÜKKANLARINDA BASILMIŞ VE KİTAP HALİNE GETİRİLMİŞTİR.

+--------------------------------------------------------------------------------------+
| |
| Yazıcının Notu |
| |
| Aşağıdaki yazım düzeltmeleri yapılmıştır:-- |
| |
| Sayfa 5 'yerler' 'yerleştirildi' 'bitmiş ürünü yerleştirdi' |
| |
| Sayfa 28 'yüzeysellikler' 'yüzeysellikler' 'yüzeysellikler |
| bizi etkilemek' |
| |
| Sayfa 66 'balon' 'balon' 'ya da oyuncak balon' |
| |
| Sayfa 75 'kalite' 'kalite' 'belirgin duygusal kalite' |
| |
| Sayfa 149 'gülümseyen' 'gülümseyerek' 'gülümseyerek itiraz ettik' |
| |
| Sayfa 151 'içerilmiş' 'dahil edilmiş' 'dahil edilmişti' |
| |
| Sayfa 251 'sahip olmak' 'sahip olduğu söylenmek' |
| |
| Sayfa 255 'zayıflık' 'fiziksel zaafı' |
| |
| Sayfa 275 'yönlendirilmiş' 'yönlendirilmiş' 'yönlendirildikleri kişiye' |
| |
| Sayfa 288 'mendil' 'mendil' 'alır onu |
| mendil' |
| |
| Sayfa 315 'düşünerek' 'düşünerek' 'olmuş |
| düşünerek' |
| |
| Sayfa 350 'emanet edilmiş' 'emanet edilmiş' 'sadece emanet edildiğinde' |
| |
| Tablo numaralarına yapılan atıflar 1 ila 10 arasındaki çizimlere yapılan atıflardır. |
| |
| |
+---------------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ANALYZE PEOPLE ON SIGHT***


******* This file should be named 30601.txt or 30601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/0/30601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

