*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pines of Lory (Lory Çamları)
Yazar: John Ames Mitchell
Yayın Tarihi: December 4, 2009  [eBook #30600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Pines of Lory, by John Ames Mitchell,
Illustrated by Albert D. Blashfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pines of Lory


Author: John Ames Mitchell



Release Date: December 4, 2009  [eBook #30600]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PINES OF LORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30600-h.htm veya 30600-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30600/30600-h/30600-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30600/30600-h.zip)

[İllüstrasyon: "Bu bir bahçıvanın kulübesi değil"]

LORY ÇAMLARI

tarafından

J. A. MITCHELL

"Amos Judd", "That First Affair", "Gloria Victis" vb.'nin yazarı.

Albert D. Blashfield'ın dekorasyonları

[İllüstrasyon]

New York
Life Publishing Company
1901

Telif hakkı, 1901
J. A. Mitchell tarafından
New York Şehri

Stationers' Hall'da girildi, Londra

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Tüm hakları saklıdır

[İllüstrasyon]

TÜM SEVGİLİLERE

VE DIŞARIDAKİ ŞEYLERİ

VE DAHA YUMUŞAK DELİLİK

BİÇİMLERİNE

BU KİTAP

SEVGİYLE

ADAMIŞTIR

[İllüstrasyon:
Yolsuz ormanda bir haz vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır._Byron_.]

[İllüstrasyon]

BEN

AFRİKA'DAN BİR YADİGÂR

_Kuzeyin Kızı_ denize açılmaya hazırdı.

Sadece mühendisin dokunuşu onu bir kez daha St. Lawrence'a doğru bir
eve dönüş yolculuğuna göndermek istiyordu. Bu arada, ciddi alt tonlarda,
aşırı buharını soluyordu.

Rıhtımın arkasında Boston şehri uzanıyordu.

Yolcular ve onları uğurlamak için gemiye binen arkadaşları küçük vapurun her tarafına dağılmışlardı. Aralarında, güvertede, sıcak Haziran güneşine kayıtsız bir şekilde, aristokrat tavırlı bir beyefendi hareket ediyordu. Giysileri kusursuzdu. Seçkin bir kişi olduğu izlenimini veriyordu. Ancak bu izlenim yanıltıcıydı, ayrıcalığı yalnızca sosyaldi. Ciddi emek gerektiren herhangi bir alanda ün kazanmak için fazla iyi donanımlıydı, fazla kolay zekiydi ve fazlaca konuda yetenekliydi. Denizden gelen tuzlu havayı içine çekti, saatini çıkardı, rıhtımı taradı, kolundan bir iplik çekti ve sarı bıyığının uçlarını biraz dikkatli bir şekilde kıvırdı. Bakışları, etrafındaki çeşitli yolcuların ve şeylerin üzerinde kayıtsızca gezindi ve sonunda çok uzakta olmayan bir adama takıldı. Adam, güvertenin korkuluklarına yaslanmış, aşağıdaki rıhtımdaki manzarayı izliyordu. Bu kişinin aşırı zayıflığı onu birkaç yolcunun ilgi odağı haline getirmişti. Giysileri omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Hem ceket hem de yelek altındaki vücut için fazlasıyla boldu, pantolon ise bacaklarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak, maruziyetten dolayı koyu kahverengiye dönmüş zayıf yüz, sıradan bir hastalıktan ziyade zorluk ve açlık hikayesi anlatıyordu. Geminin korkuluklarına yaslanan iki ince, koyu renk el neredeyse şeffaf görünüyordu.

Aristokrat beyefendi bu kişiye giderek artan bir ilgiyle baktı. Korkuluğa kendisi yaklaştı ve gizlice yabancının profilini inceledi. Sonra, yüzünde daha önce olduğundan daha az bıkkın bir ifadeyle adama yaklaştı ve arkasında durdu. Kurbanının dönmesini önlemek için elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama bana bu kasabanın adını söyleyebilir misiniz?"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra yabancı, ciddi bir tonda ve soru soranı görmek için hiçbir çaba sarf etmeden cevap verdi:

"Bu Boston, saygınlığın şehri ve diğer zevkler."

"Evet?"

"Ayrıca, geçen yıllarla olgunlaşmamış gibi görünen bir adamın evi."

"Peki, o adam kim?"

"Sesi ve müzik hakkında biraz fikri olsaydı ünlü bir tenor olabilecek bir adam."

Diğer adam güldü, elini çekti ve arkadaşı döndü.

Ardından, uzun süredir ayrı olan eski yakınlar arasındaki gibi bir selamlaşma geldi. Ve
karşılıklı zevk öyle büyüktü ki, yıllardır hazımsızlıktan
acı çeken komşu bir seyirci, kendini o kadar unuttu ki, yüzünde sempati dolu bir gülümseme belirdi. Zayıflamış kişinin çehresi alışılmadıktı; herhangi bir özellikten değil, yenilmez neşesinden. Bu neşe anayasal ve bulaşıcıydı. Yüzü olduğundan neredeyse on yıl daha genç görünüyordu; çünkü bebeklikte yerleşmiş olan söndürülemez neşe
zamanın elini engellemişti. Hiçbir cesaretsizlik, yorgunluk veya endişe belirtisi yerleşmemişti. Hoş olmayan deneyimin görünür izleri yoktu. Açıkça düşünceli bir yüz, neşe ve sakin bir ruh hali en açık şekilde yazılmış iki şeydi. Gözleri griydi - açık sözlü, dürüst, neşeli, gülümsediğinde köşelerinde küçük kırışıklıklar vardı.

Birçok soru sorulup cevaplandıktan sonra, daha gösterişli beyefendi şefkatle diğerinin koluna elini koydu ve şöyle dedi:

"Peki sana ne oldu, Pats? Ne kadar zayıfsın! Bir
hayalet gibi görünüyorsun--maun bir hayalet."

"Ateş. Muhteşem bir Güney Afrika ateşi vakası."

"Çok yazık! Atlattın mı?"

"Evet, atlattım ateşi; ama hala sendeliyorum. Gücüm henüz yerine gelmedi. Ve kurşun bir gerilemeydi."

"Mermilerden mi bahsediyorsun?"

"Evet. İki tane yakaladım ama ikisi de bitti. Şu anda gayet iyi idare ediyorum."

"Ve sen az önce Amerika'ya mı ulaştın?"

"Dün New York'a indim; bu sabah yedi buçukta buraya geldim,
ailemin St. Lawrence'da olduğunu gördüm ve işte buradayım. Ama bu
teknede ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece birini uğurlamak için aşağı indim."

Bu cevabın tarzındaki aşırı ilgisizlik Afrika'dan gelen arkadaşın gözünden kaçmadı. Arkadaşına yan gözle bakarak, "Elbette bir
erkek." dedi.

"Ne kadar da zekisin, Pats!"

"On beş yaşında bir kız gibi
kızararak sırrını ilan ettiğinde zeki olmaya gerek yok, Billy."

"Kızardım! Ben, kızardım! Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? On?"

"Evet, hepsi bu. Ama eğer gerçekten kızarmadıysan, ihtiyar, aptal
görünüyordun. Ve bu, fark ettiğim çiçeklerle dolu bir kamarayı açıklıyor. Bu _onun_ çardağı mı?"

"Sanırım öyle."

"Peki, o kim, Billy? Bana da söyleyebilirsin, çünkü bu tekneye binip binmeyeceğini
kesinlikle öğreneceğim."

"Elinor Marshall."

"Elinor Marshall? Vay canına, bu isim tanıdık. Nereden duydum?"

"Kız kardeşlerinin bir arkadaşı."

"Elbette!"

"Ve şimdi senin evine, ziyarete gidiyor."

"İyi! Seni çıkaracağım. Kemiklere düşkün mü?"

Bay William Townsend cevap vermedi, ancak saatine baktı. "Şimdi
burada olması gerekirdi. Tekne on buçukta kalkıyor, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi saat on. Gelir gelmez seni yukarı çıkaracağım."

"Teşekkürler. Acımasız bir soru sorduğum için beni mazur gör, ihtiyar, ama
o kamaradaki _tüm_ çiçekleri kesinlikle sen göndermedin?"

"Ah, hayır!"

"O zaman başka--değer verenler de var?"

"Evet."

Bay Patrick Boyd, iskelede volta atan iki özenle giyinmiş beyefendiye doğru hafif bir hareketle kaşlarını
sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı.

Arkadaşı gülümsedi. "Evet. O da bunlardan birini alabilir, hem de
sormadan."

Zayıflamış adam iki beyefendiye ilgiyle baktı. "O herifin
tanıdık bir yüzü var."

"Hangisi? Buketi olan mı?"

"Hayır; burnu olan."

"O Hamilton Goddard."

"Elbette! Ve arkadaşının bir sevgili olduğunu bilmeliydim. Kaygılı bakışları iskeleye doğru ve o çiçekler onu ele veriyor. Bu tür güller
ne teyze ne de kız kardeş için değil."

"Olsalar daha iyi olur!"

"Neden? Hiç şansı yok mu?"

"Eh, bunu söylemek bana düşmez. Ama o, trajik bir ruha sahip, korkuyla ciddi adamlardan biri ve bir
reddetme onun için tehlikeli bir şey olurdu."

"Zavallı şeytan!"

Ve neşeli yüzlü adam yavaşça başını salladı ve sempatik bir sesle, "Bu aşık olmak acı verici bir zevk gibi görünüyor."

Bay William Townsend yarı kapalı gözlerle arkadaşına baktı ve sordu,
"Hala hastalığa meydan okuyan üstün kişi misin?"

"Öyle olsa bile."

"Hiç olmadı mı?"

"Asla."

"Kaç yaşındasın?"

"Otuz."

"O zaman bu bir yalan."

"Gerçek bu. Elbette, her zamanki heyecanları yaratan, konservatuvar öpücüklerini asla hafife almamam gereken çok iyi kızlar tanıdım. Ama
aptalca hezeyana gelince - beyni
tuhaflaştıran ve görüşü bozan göksel aptallığa - neden, şanssızdım, hepsi bu."

"Sen bir yalancısın, Pats. Sadece bir yalancı."

"Kabakulak benim oldu ve kızamık; ve üzüm suyuyla kandırdım,
ama o diğer sarhoşluk benden esirgendi."

Arkadaşının inanmazlık homurtusunun ardından şu haykırış duyuldu:

"İşte geliyor!"

Aşağıdaki iki adam durmuş, tekerleklerini çevirmiş ve yaklaşan bir arabayı izliyorlardı. Bu araçla birlikte rıhtımdan aşağı sağlamlık ve ihtişam, lüks ve mükemmel zevk atmosferi geliyordu.
Sakin bir üniforma içinde,
kutuda bir sürücü ve bir uşak oturuyordu. Sürücü, duruşu ve görünüşünden kolayca bir kolejin
başkanı gibi görünebilirdi. Araba iskele tahtasının önünde durduğunda, burnu olan beyefendi öne çıktı ve kapıyı açtı, güllerden olan beyefendi ise
parlak bir yüzle, bir elinde şapkası, diğer elinde ikramı ile
yanında duruyordu.

Önce, uzun boylu, ince ve son derece saygın yaşlı bir beyefendi çıktı. Ondan sonra, yine uzun boylu ve ince.
Ardından bir hizmetçi ve bir Katolik rahip geliyordu. Genç hanım iki hayranıyla bir an sohbet ederken, küçük vapurun üzerinden geçerken bakışları Bay Townsend'le karşılaştı ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Harika! Büyüleyici!" diye mırıldandı Afrika'dan gelen adam.

"Elbette öyle! Aşağı in ve seni tanıştırayım."

"Ama önce bana onun hakkında bir şeyler anlat. İlginç
gerçekler neler?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok."

"Elbette var! Olmalı! Böyle kadınlar her bahçede çiçek açmaz. Ne soylu bir tip! Ve tüm o siyah saçlar! Sıra dışı."

"Eh, o _sıra dışı_, Pats. Muhteşem bir kız,--bir yetim;
ve servetini tamamen dağıtıyor."

"Şeytan! Ve kime?"

"Hayırseverliğe; kadınların ilerlemesi için kurulan topluluklara; hastanelere ve diğer dipsiz kuyulara. Ama hepsinden önemlisi Katolik
Kilisesine."

"Çok yazık! O kadar da akılsız görünmüyor."

"Hayır: ve değil. Annesi ve kız kardeşi, ailesinden geriye kalan tek kişi, aynı kazada boğuldu ve bu şok onu bir süre üzdü."

"Ve sonra Kilise işe koyuldu? Bu, yanında görünen Kutsal Roma Kerubisini açıklıyor."

"Evet; o Peder Burke. O, komedinin bir parçası."

"Komedi! Kan donduran bir dram! Bir erkek kardeşi veya bir akrabası ona elini uzatıp onu kurtaracak değil mi?"

"Kurtarılmak istemiyor. Vicdanı olan kadınlardan biri. Büyük bir vicdan: zamanında ele alınmazsa bir hastalığa dönüşen türden."

"Biliyorum. Mutluysa suçlu hissediyor. Ama pek de öyle görünmüyor.
Belki biraz ciddi görünüyor ama çok insani ve damarlarında gerçek kan var."

Bay Townsend iç çekti - belinin altından geliyormuş gibi görünen uzun, derin bir iç çekiş. "Evet, akbabalar ona yaklaşmadan önce çok iyi bir arkadaştı ve oldukça neşeliydi."

"Gerçekten anakonda kıvrımlarında mı?"

"Korkarım öyle. Kendisi bundan bahsetmiyor - en azından Protestanlarla - ama arkadaşlarından bazıları bir manastıra gitmeyi düşündüğünü söylüyor."

"Şey," dedi Patrick Boyd, aşağı inmek için döndüklerinde aniden ısınarak, "söyleyebileceğim tek şey, böyle bir kızı bir manastıra çekmeye çalışan kutsal veya laik kurumun uzaya doğru
sürülmesi gerektiğidir."

"Buna amin!"

[İllüstrasyon]

II

DENİZİN KÖPÜĞÜ

Bir saat sonra, _Kuzeyin Kızı_ açık denize doğru yol alırken, Afrika'dan gelen adam ve yeni tanıdığı
güvertede bir grup oluşturdu.

Haziran ayının başlarında bile nadir görülen bir gündü.
Suyun yüzeyinde--şimdi pırıl pırıl, neşeli bir mavi--hava özgür ve hayat doluydu.
Bu hava canlandırıcıydı. Peder Burke'ü komik bir
anekdot anlatmaya teşvik etti ve bunu iyi yaptı. Çünkü Peder Burke'ün sadece bir mizah anlayışı yoktu, aynı zamanda ağır, yardımsever yüzü, beyaz saçları ve derin sesi, söylemeyi seçtiği her şeye alışılmadık bir etkileyicilik veriyordu. Hatta akut Bostonia'nın kurbanı olan Bay Appleton Marshall bile bir süre kendi öz bilincinden
kaçtı. Ancak kısa süre sonra, rahatsız edilmeden, muhafazakar bir yerel gazetede eğlenmek için aşağı indi. Bay Patrick Boyd, ya da ona Pats diyebiliriz, her zaman neşeli bir ruha sahip olduğundan, genel neşeye cömertçe katkıda bulundu.

Genç hanım, partisine gelen bu yeni üyeye tuhaf bir ilgiyle baktı. Onun adının kendi ailesinde anılmasının
yıllarca yasak bir şey olduğunu biliyordu. Ne kadar kötü olduğunu ya da ne kadar masum olduğunu
hiç öğrenememişti. Ve şimdi, bu belirsiz üne sahip sürgünü gizlice incelerken ve açık doğayı, metaneti, sakin ruhu, hepsi onun zayıf, güneş yanığı yüzünde açıkça yazılı olanı fark ederken, merakı hızlandı. Ablası Sally'nin, yani kendi yakın arkadaşının, babasının isteklerine rağmen kardeşiyle yazışmaya devam ettiğini biliyordu. Ve bu, belki de, onun lehineydi. En azından, iyi bir ağzı ve dürüst gözleri vardı. Boynu, elleri ve bacakları doğaüstü derecede inceydi ve yakasıyla boğazı arasındaki boşluğun Güney Afrika ateşi hakkında gerçek bir hikaye anlatıp anlatmadığını merak etti. Eğer öyleyse, değişim korkunçtu. Ancak, ne kurşunlar ne de ateş onun moralini bozmamıştı.

Konuşma birçok şeye değiniyordu. Tesadüfen Boyds'un Kanada evine ilk ziyareti olduğunu söylediğinde, Boyd şöyle cevap verdi:

"Benimki de."

"Hiç görmedin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hiç. Babam burayı yaklaşık on yıl önce satın aldı ve ben on üç yıldır uzaktayım."

"Bu kadar uzun süredir uzakta olduğunuzu unutmuştum."

Gülümseyerek ve başını hafifçe eğerek cevap verdi:

"Varlığımı bilmeniz gurur verici bir sürpriz. Anladığım kadarıyla,
adım anıldığında, babam ölene kadar bir eyalet hapishanesi suçuydu."

"O kadar da kötü değil."

"Bir adamın şöhreti, bir şişeye tıkılıp bir dolaba kaldırıldığında ve etiketinde 'Zehir' yazıldığında gelişmeye müsait değildir."

Burada doğal bir merakı tatmin etme şansı vardı ve gizemi aydınlatmaya istekli görünüyordu. Peder Burke konuşmayı daha az kişisel alanlara taşıdığında, gerekli cesaretlendirmeyi sunmak üzereydi. Bu genç adamın neşesinin bulaşması veya hanımın keskin bir dini gerginlikten kaynaklanan tepkisi olabilir, ancak rahip Bayan Marshall'ın çevresinden daha canlı bir şekilde keyif almaya başladığını fark etmişti. Bir veya iki kez kahkahasının kendiliğindenliği ve özgürlüğü ona belli bir
tedirginlik vermişti. Peder Burke'ün neşeye karşı olduğu söylenemezdi. Ancak, bu özel kız için ve bu kritik dönemde çok fazla neşe, şu anda ona eşlik ettiği Kutsal Roma yolundan bir sapmaya neden olabilirdi. Bu yüzden Boyd'ların bu yaz ikametgahı hakkında bazı ilginç gerçekler verdi ve oradaki avcılık ve balıkçılığın alışılmadık olduğu bilgisiyle bitirdi.

"Ama biz kadınlar bütün gün avlanıp balık tutamayız!"

"Belki de Cennet gibidir," dedi Pats, "yapacak hiçbir şeyin olmadığı, ne kadar iyi vakit geçirdiğinizi fark etmekten başka."

"Umarım bu senin bir kadının hırsı hakkındaki fikrin değildir."

"Bir yaz gününde bundan daha iyi bir iş olabilir mi?"

"Birçok şey," diye cevapladı rahip, "eğer genişletecek bir ruhu ve geliştirecek bir zihni varsa."

"Ama ben hepimizin zevk aldığı ve korkmadığı doğal, cilasız kadından bahsediyordum."

Bayan Marshall, kibarca küçümseyici bir tavırla sordu, "O zaman, kişisel olarak, yüksek idealleri olan zeki kadınları diğer türden daha az uyumlu buluyorsunuz?"

"Dil yeteneği olan üstün bir kadının, cesur erkekleri titreten bir şey olduğunu düşünüyorum. Bence bilgelik, merhametle yumuşatılmalı."

Bir duraklamadan sonra ve biraz da alaycı bir tavırla cevapladı:

"Bu oldukça ilginç. Taze bir bakış açısı her zaman ufku genişletir."

Onun tonunu görmezden gelerek, ilgisiz ve cana yakın bir şekilde cevap verdi:

"Elbette bir kadının siyasete veya başka bir şeye girmesi için hiçbir neden yok, eğer isterse. Ve bir gülün yararlı bir patates olmayı arzulamaması için hiçbir neden yok. Ama patatesler her zaman güllerden daha ucuz olacaktır."

Yorgun bir şekilde gülümsedi ve arkasına yaslandı. Gözleri buluştuğunda, hayal kırıklığı dolu bir bakış fark etti -- belki de diğerleri gibi topraksı ve yüzeysel bir adam daha keşfettiği için. Ama o sadece, nazik bir tonla şöyle dedi:

"Bütün erkeklerin bilge olduğunu ama bütün kadınların güzel olmadığını unutuyorsun."

Derin bir iç çekişle cevap verdi, "Küçümsemenizin derinliğini ancak tahmin edebilirim. Her neyse, paylaşıyorum. Bizler zavallıyız.

"'Otuzunda, insan kendini aptal sanır;
Kırkında bunu anlar ve planını yeniden düzenler.'

Son satır hariç hepsi doğrudur."

Gülümsedi. "Çok sertsin. İnsanı, köpek ve filden sonra
en yüksek hayvan yaşamı biçimi olarak görüyorum."

"O zaman kadın nerede devreye giriyor?"

"Ah, erkeğin uydusu olarak onu yerleştirmek zordur. Uygun konumu
tavus kuşu ile papağan arasında herhangi bir yer olabilir."

Pats başını yavaşça ve üzgün bir şekilde salladı. "Bu korkunç bir ifade!"

"Ama bu, onun insanın bilgeliğine ulaşmaya çalışırken kibirlendiğini anlamanı sağlar."

Peder Burke güldü. "Boer'lerle savaşmak, Yüzbaşı Boyd, Amerikalı kızla
mücadele etmekten farklı bir şeydir."

"Gerçekten de öyle! Çünkü savaş alanında her zaman bir zafer şansı vardır. Ama ben Boer'lerle savaşmadım. Boer'lere İngilizlere karşı yardım etmeye çalışıyordum."

"Ah, iyi!" dedi rahip. "Sen doğru taraftaydın."

Ama kadın başını iki yana salladı. "Bunu bilmiyorum. İngilizlere katılıp Boerlere karşı savaşmalıydım."

"Ama, sevgili çocuğum," diye haykırdı Peder Burke, "Boerlerin davası açıkça hak ve adalet davasıdır! Özgürlükleri için savaşıyorlardı, ülkelerinin varlığı için."

"Olabilir, ama İngiliz subaylar çok yakışıklı ve çok şık! Ve Boerler sıradan yaratıklardır, çoğunlukla çiftçiler."

Pats şaşkınlıkla ona baktı. "Bu, konunun ilkesini etkilemez. Bir çiftçinin bile hakları vardır."

"İlkeler çok yorucu!" ve sanki konu onu yoruyormuş gibi bakışlarını kaçırdı.

"Senin sempatinle bir fark yaratmıyor mu," diye sordu biraz samimiyetle, "bir adamın haklı ya da haksız olması? Maraton'daki Yunanlılara sempati duymaz mıydın?"

Kaşlarını kaldırdı ve hafifçe omuz silkerek cevap verdi, "Eminim ki bilmiyorum. Bu önemli bir savaş mıydı?"

"Çok."

"Güney Afrika'da mı?"

Pats, ilk başta bu sorunun şaka olduğunu düşündü. Ancak, onun yüzüne sakin bir şekilde baktı ve gözlerinde basit bir soruya ciddi bir cevap beklentisinden başka bir şey görmedi. Bir cevap vermeye hazır olmadan önce, sordu:

"O savaşta mıydın?"

Bu soru ve böyle bir kadından gelen soru onu o kadar şaşırttı ki, bir an için cevap veremedi. Ancak, Peder Burke, sakin, babacan sesiyle, gereken gerçekleri söyledi.

"Maraton savaşı, Atina'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, Yunanlılar ve istilacı Persler arasında, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce gerçekleşti."

"Ah, evet, kesinlikle!" diye mırıldandı, kayıtsızca, gözleri denize
bakarken.

İki arkadaşının önünde oturan Pats, ona şaşkınlıkla
baktı. Konuşmasını bitirdiğinde, başını çevirdi, ama yine de
gözlerinin ucuyla onu izliyordu. Pats'in kendi bakışı, eğlenen bir ifadeyle, tahmin ettiği gibi hemen yüzüne gitti.
Gözleri buluştuğunda, samimi, çocuksu bir şekilde yüksek sesle güldü. "O konuşmada
bir tür uğursuz niyetin olduğunu biliyordum. Beni neredeyse kandırıyordun."

Ve karşılık verirken gülümsedi, "Sadece seni memnun etmeye çalışıyordum. Bir
kadında zekaya karşı olduğunu söylüyorsun."

"Eh, hepsini geri alıyorum. Bir kadında hiçbir şeye karşı değilim, sadece
yokluğa."

Peder Burke bütün bunları kabul etti ve onaylamadı. Yüzbaşı Boyd, bu kıza eşlik etmesi için seçeceği türden bir adam değildi. Genç adamın hanıma olan takdiri çok dürüsttü ve çok belirgindi. Gözlemci rahip için, beceriksizce gizlenmiş hassas bir tutkuya şüpheli bir benzerlik taşıyordu. Özlemli bir ruh için tehlikeli bir yiyecek! Elbette o, şu anda cennetsel bir zihniyete ve son derece maneviyata sahipti; ama ölümlüydü. Ve Elinor Marshall gibi bir kızın ruhu, tek bir bireye -özellikle de bir Protestana- atılamayacak kadar değerli bir nesneydi. Zaten Kilise'nin malı değil miydi? Ve sonra, bu adamla bir hafta boyunca sürekli ilişki içinde olacağı ve bu süre boyunca tüm rahip etkisinin ötesinde olacağı bilgisinde pek az teselli vardı.

* * * * *

_Kuzeyin Kızı_, Geyik Adası'nı geçene kadar neşeli bir yolcu grubu taşıyordu. Sonra, açık denizde, burnunu biraz daha kuzeye çevirdi ve her zamanki gibi
neşeyle dalgaları
aşarken, bunu daha çeşitli hareketlerle yaptı. Ve bu çeşitli hareketler, güvertenin önce yanlara doğru,
sonra uzunlamasına yukarı, sonra hep birlikte ve daha da aşağıya doğru karmaşık, kutsal olmayan bir şekilde kayması - mide bulandırıcı bir titremeyle - makine dairesinden ve mutfaktan gelen zefirlerle vurgulanıyordu - yağ, yemek pişirme ve sintine suyu kokan zefirler. Bunların hepsi, zamanla, bazı yolcuların iç mekanlarıyla oynamaya ve neşelerini felç etmeye başladı.

İlk kurbanlar arasında Bay Appleton Marshall da vardı. Zihnini sabah gazetesinin mali haberleri ve sosyal dedikodularıyla doldurduktan sonra,
arkadaşlarına geri dönmüştü. Yeğeninin yanına oturarak, ara sıra sohbete katıldı, tavrı giderek daha mesafeli hale geldi ve sonunda tamamen kayboldu. Görmek isteyen herkes için, bu görkemli ve genellikle kendini beğenmiş beyefendinin dış meselelere olan ilgisini kaybettiği açıktı.

Saat bir sularında bir görevli güverteye
çıkıp
akşam yemeğini duyuran bir zil çaldığında canı sıkılmış gibi görünüyordu. Bu çağrı üzerine Patrick Boyd saatini çıkardı ve zamanın nasıl geçtiğine şaşırdı.

"Arkadaşımı unutmuşum," diye haykırdı ve aceleyle aşağı indi.

Yemek masasında Elinor Marshall, itirafçısı ve amcasının arasında oturuyordu, amcası çorba ve balıkla birlikte cesurca direğine tutunuyordu. Sonra, geminin dalgalanmasıyla birlikte çeşitli yiyeceklerin yükselip alçalmasını bir an izledikten sonra, ona göre, kendi sindirim sisteminin de benzer şekilde yükselip alçalmasına eşlik etti ve biraz sert bir şekilde açlık hissetmediğini söyledi. Ve masadan onurla, ama belli bir hızla ayrıldı. Amca
kaybolduğunda, Patrick Boyd içeri girdi ve hanımla rahibin karşısına oturdu.

"Arkadaşını nasıl buldun?" diye sordu Peder Burke.

"Cesaretini kaybetmiş."

"Zavallı adam! Ciddi bir şey değil, umarım."

"Hayır. Ama hemen başka bir yolculuğa
başlayarak bunu tam olarak anlamıyor."

"Aklı mı--şey--etkilenmiş mi?"

Bu soru Kaptan Boyd'u şaşırtmış gibi görünüyordu. "Hayır. Ama onu
makine dairesinin yakınındaki bir vinçe bağladılar ve bundan rahatsız oldu."

Bu cevap sadece soruyu soran kişinin merakını daha da artırdı.

"Bağladıklarını mı söyledin?"

"Evet. Bu teknenin bir kuralı gibi görünüyor."

Genç hanım da gözlerini açtı. Bir duraklamadan sonra, alçak bir sesle sordu, "Tehlikeli mi?"

"Hayır, kesinlikle! Hiç de değil!"

"O zaman neden bağlıyorsun?"

"Dediğim gibi, bu bir tekne kuralı."

"Yolcuları bağlamak tekne kuralı mı?"

Bu soru üzerine Pats gülümsedi, çünkü üzerine bir ışık düştü. "Arkadaşım
bir köpek. Sana söylediğimi sanıyordum."

"Bir köpek!" ve Peder Burke'ün açıklamayı kabul ettiği ciddiyetten bir eğlence bulmuş gibiydi. "Köpekleri severim. Neden gidip onu görmeyeyim ki?"

"Bu onur takdir edilir."

"Akşam yemeğinden sonra gideceğim. Ne tür bir köpek?"

"Bir setter."

"Ve adı ne?"

Pats tereddüt etti. "Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Elbette!"

"Tam adı Jan Bartholomeus Van Vlotens Couwenhorn Van der
Helst Poffenburgh."

"O zaman Hollandalı."

"Evet. Dört memurun malıydı ve her bir sahip isminin bir kısmını bağışladı."

"Ona kısaca ne diyorsun?"

"Solomon."

"Solomon!"

"İlk başta ona Jan diyorduk ama diğer üç sponsor itiraz etti. Bunun kayırmacılık olduğunu
söylediler. Bu yüzden hepimiz Solomon'un her gün kullanılması konusunda anlaştık."

"Ve o buna hiç kızmadı mı?"

"Hayır. Bunu olağanüstü bilgeliğine bir övgü olarak anladı."

Kadın eğlenmiş gibiydi. "Bu kadar dikkat çekici mi?"

"Pekala," dedi Pats, bıçağını ve çatalını bırakıp tüm dikkatini konuya vererek, "genel zeka, öngörü, mantık ve insan doğası bilgisi açısından, bir köpek için bile harikadır. Ve
konu onur ve incelik, rahat tavır ve kişisel kibirden uzak olma olduğunda, neden--diğer Solomon bir acemiydi."

Başını salladı ve onaylarcasına gülümsedi. "Köpekler ve insanlar hakkında bir şeyler biliyorum ve buna
kolayca inanabilirim. Ancak, zihinsel olarak köpeklerden üstün olan bazı insanlar vardır. Ama iki tür arasındaki ahlaki uçurum çok
moral bozucu."

"Hepsi konuşmanın ölümcül gücünden kaynaklanıyor."

"Muhtemelen."

"Bundan eminim. Eğer köpekler konuşabilseydi, insanlar gibi
bu gücü kötüye kullanır ve kısa sürede insan seviyesine inerlerdi. Sadece sessizliğin
verdiği onuru kaybeder ve sıkıcı olurlar--diğerimiz gibi." Rahibe doğru başını saygılı bir şekilde sallayarak, "Kendimle ilgili olmadığı sürece, bu sözler hiçbir şekilde kişisel değildir." diye ekledi.

Peder Burke, yüzeysel bir gülümsemeyle, onaylarcasına eğilirken, yanındaki kız ciddi bir yüzle, "Peki, ne yapılabilir?" diye sordu.

Pats, aynı ciddiyetle, "Sessizliğin yayılması için bir enstitü kurmak ne işe yarar?" diye yanıtladı.

"Milenyum ufukta görünür!" diye haykırdı.

"Ve retorik ve nutuk yerine, sözcüklerde ekonomi öğretin; öğrencilere ağızları açık olmadığında ne kadar daha iyi göründüklerini örnekler ve açıklamalarla gösterin."

"Çok mantıklı bir fikir! Ve en yüksek sessizlik uçuşlarına ulaşanlara madalya verin."

"Bu düşünce bile huzur verici," dedi Pats. "Ve Solomon'a bir profesörlük teklif etsem sorun olur mu?"

"Hiç de değil! Katalogda oldukça hoş dururdu, 'Solomon Boyd, Ahlak Felsefesi ve Davranış Öğretmeni.'"

Yanındaki saygıdeğer beyefendinin neşesiz yüzüne bir bakış atarak, "Ve kolejin kubbesinde, katı altından yapılmış devasa bir
Peder Burke heykeli olacak. Yarım saattir tek kelime etmedi."

Rahip hoş bir şekilde cevap verdi, ancak konuşmanın tonu ona pek keyif vermemişti. Havada çılgınlık vardı ve Elinor Marshall, şaşkınlığına
göre, bununla uyumlu görünüyordu. Daha önce onu düşünceli, ciddi düşünceli, melankoliye meyilli bir kadın olarak tanıyordu; ve bu beklenmedik ve açıkça keyifli uçuş -ya da saf saçmalığa dalış- onda belirgin bir huzursuzluk yarattı. Kız neşeleniyordu, hatta neşeleniyordu; asla bir rahibe manastırına yol açmayan bir ruh hali.

Nadiren ciddi aralıklarla devam eden bu sohbette, yemek bitene kadar, Peder Burke hiçbir şekilde yer almadı. Ve daha genç olanlar Solomon ile görüşmeleri için aşağı indiklerinde, uzun bir düşünmeden sonra, olayın ciddiyetini göz önünde bulundurarak, açık görevinin bu yeni tanıdık hakkında hanımın kulağına bir söz söylemek olduğuna karar verdi. Boyd'ların geri kalanı -iki kız kardeş- iyi Katoliklerdi ve onlardan korkulacak hiçbir şey yoktu. Fakat Peder Burke, bu ilginç sapkının etkisini etkisiz hale getirebilirse, bu dindar bir iş olurdu. Ciddi bir sohbet için fırsat bulmalıydı ve o gelmeden önce. Ne kadar çok düşünürse, o kadar endişelendi. Fakat Kader, şakacı, -kararsız, acımasız, sürekli alaycı- sadece düşmanını ayaklarının dibine sermek için bekliyordu. [Resim]

III

OTUZ YAŞINDA BİR APTAL

O günün sonuna doğru, batıda,
Amerikan gün batımı için hazırlıkların yapıldığı belli oldu. Ön renkler,
başlıca altın ve kızıl, gökyüzünde hızla ilerledi.
Güneş suya yaklaştıkça daha da göz kamaştırıcı olan bu renkler,
tüm evren alev alev yanana kadar denizin yüzeyinde yakalanıp savruldu.

Bu muhteşem manzaranın, güvertenin korunaklı bir köşesindeki Elinor Marshall takdir eden bir tanıktı.

Pats, merhametiyle, en azından öğleden sonranın bir bölümünde hanımefendinin toplumundan bir süreliğine uzaklaşmasına izin vermeye karar vermişti. Ancak hanımefendi, gemideki her şeyden
çok daha ilginçti ki, sonunda daha iyi yargısını
göz ardı etti. Ve şimdi, önündeki korkuluklara yaslanmış halde, gün batımını vapur koltuğundaki insan kombinasyonundan daha sıkıcı, daha monoton ve sıradan buldu. Ancak, başı arkaya atılmış, gözleri yarı kapalı bir şekilde, batıdaki ihtişamlara hayran kalmış gibi görünüyordu ve neredeyse onun varlığının farkında değildi. Çok fazla bakmak rahatsızlık yaratabileceğinden, bunu gizlice yapıyordu. Ve fırsat
iyiydi. Bir gizem olarak, ilgi çekici bir çalışma olduğunu kanıtladı: karşı konulamaz bir çelişkiler, sempati ve çekingenlik, üzüntü ve zekâ karışımı, yarı açıklanmamış bir karakter ve mizaç. Gözleri ne zaman buluşsa, hafif bir kargaşa, tuhaf, alışılmadık bir heyecan hissediyordu; bu onu daha az rahatlatan bir şeydi. Çünkü bu her zaman onun iyi görüşüne dair en keskin endişeyi getiriyordu. Ayrıca bir suçluluk
bilinci de yaşıyordu; neden, bilmiyordu, ancak gözlerindeki ifadeden. Sanki düşüncelerini okuyorlardı ve sonuçtan biraz
üzülmüşlerdi. Bu, kendi başına, rahatsız ediciydi.

Diğer adamların neden ona aşık olduğunu anlamaya başladı. Kendisi
ateşe dayanıklı olmasına rağmen, onu daha iyi tanıdığı için, Boston'daki adamları
yutan yangının doğasını anlamıştı.

Hassas yüzünde, çekingenliğinde ve bazen melankolik
havasında, tutkulu, dürtüsel, zevk düşkünü bir doğa ile erişilemez derecede yüksek erdem standartları arasındaki içsel mücadelelerin izlerini gördü. Ve
onun bir manastırın inzivasına mahkûm olduğunu,
bu hayatın, olağanüstü zengin ve dolu olma vaadiyle birlikte,
ezileceğini, uyuşturulacağını ve dış insan dünyasında sonsuza dek kaybolacağını hatırladığında,
kızgınlığını bastırmak zorlaştı. Sıcak, bağlantısız bir şekilde, bir kurtarma olasılığı olup olmadığını merak etti.

Bir hayalden uyanarak, onu suçüstü yakaladı, ona ciddi gözlerle ve kaşlarını çatarak baktı. Ayrıca aniden dünyaya -ya da tekneye- geri döndü ve kaşlarının şaşkınlık veya onaylamazlık gibi hafif bir hareket ettiğini fark etti. Suçlu bir tavırla bakışlarını kaçırdı ve maun yanaklarındaki daha sıcak rengin tamamen
günbatımından mı kaynaklandığını merak etti. Garip bir sessizlikten sonra, dedi.

"Sana baktığım için özür dilerim. O kadar çelişkilisin ki,
ve o kadar çok yönden, gerçek karakterini tahmin etme özgürlüğünü aldım; sonuçta tatsız bir şekilde mükemmel misin, yoksa hayranlık uyandıran bir dış görünüşe sahip olman sadece şansın mı?"

Bir kahkahayı bastıramadı. "Ve neye karar verdin?"

"Karar vermedim; yani, kesin olarak değil. Sürekli yeni sonuçlara varıyorum. İlk izlenimim, sizin soğuk
irtifalara sahip, sert, titiz ve anormal derecede üstün bir insan olduğunuzdu. Sonra, daha sonra, sizi sıcakkanlı - hatta dürtüsel - olarak düşündüm: kayıtsızlığınız her zaman gerçek değil. Ama bundan emin değilim. Yine de, sizin daha düşük ve daha iyi bir doğaya sahip olduğunuza inanıyorum."

"Birkaç saat içinde harika keşifler yapmış gibi görünüyorsunuz."

"Çok çalışıyorum."

"Umarım karar olumlu olur."

"Evet, bir bakıma."

"O kadar kötü!"

"Hayır, hiç de fena değil. Sadece doğal karakterinize zorbalık ettiniz. Onu hedefe ulaştırdınız ve kendi kendine davranmasını sağladınız. Belki de ona hiç tatil vermediniz. "

Ona dikkatle baktı, sanki ne demek istediğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Ama nedenini bilmiyorsun," diye ekledi.

Hiçbir cevap vermedi.

"Nedeni," dedi, "yüzünün ifadesi."

"Ah!"

"Evet. Dünyevi kökenli herhangi bir varlığın, senin yüzünde vaat edilen
göksel niteliklere sahip olması imkansızdır. Bu, dünyevi şeylerle
uyumsuzdur. Neden, bu üç adam ellerini bu sabah sana dokunman için uzattığında, onların küstahlığı karşısında nefesimi tuttum. Uzatılmış kolları
soldurmak için gökten üç şimşek bekledim."

"Ve senin kendi yüzün, Bay Boyd, ironinin inceliğine dair hiçbir belirti vermiyor: belki kaba, ama son derece akıllıca."

"İroni! Asla! Böyle bir düşüncem yoktu! Sadece farklı bir dış görünüşle daha az
mükemmel olacağın keşfini duyuruyorum; ama daha rahat."

"Bu ironi değilse, daha da saldırgan bir şey. Sana
daha ince bir dokunuş için kredi verdim."

"Sakar olabilirim ama kötü niyetli değilim."

"O zaman açıkla."

"Şey, görüyorsun, hassas bir vicdana sahip olduğun için, kendi yansımanla karşılaştığında
bir sahtekarlık hissi duydun. İnsan olduğun için, muhtemelen, hırsların, kıskançlıkların, iştahların, önyargıların, kibirlerin ve
karşındaki yüzün hiçbir belirti vermediği diğer insani kötülüklerin oldu. Ve
bu yüzden, o yüzün doğaüstü mükemmelliğini bir yalan olarak hissederek, buna uymaya çalıştın; yani, bir sahtekar olmaktan kaçınmaya çalıştın. Kısacası, hayatınız gereksiz yere akıllı ve imkansız derecede iyi olmak için zorlu bir çabaydı."

Vapurun yanları denizden yükseklere doğru yükselirken, alışılmadık bir
dalıştan sonra, ekledi: "Ve korkarım ki başardınız."

Sessiz kaldı, görünüşe göre başka bir hayale dalmış, batıdaki
değişimleri izliyordu.

Işık azalıyordu. Denizde ve gökyüzünde daha melankolik bir ton
gelmişti, her taraftan gelen donuk, arduvaz grileri. Ve kararan suların üzerinde, vapurun her dalışında ve güverteye çok yakın olan suların
hızlanmasıyla yoğunlaşan, yarı tehdit edici, trajik bir nota vardı. Ayrıca, motorların sabit
gürültüsünde bir miktar melankoli vardı.

Sonunda, hoş bir şekilde, ama ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Söyleminiz üzerinde düşünüyordum. İronik olsa da, kabaydı. Samimiyse, belki de küstahça değildi ama kesinlikle kısa tanışıklığımızla haklı çıkarılamazdı."

"Doğru: ve özür dilerim. Ama doğru muydu?"

"Umarım değildir."

Tavırlarındaki bir şey o belirli konudan
vazgeçmesini davet etti. Ağzını kapatan zayıf bir el, daha fazla şey söyleyecekmiş gibi
pozisyonunu değiştirdi; ama sustu.

Birkaç dakika sonra, Bayan Marshall'ın hizmetçisi bu sessiz çifte yaklaştığında, güvertenin hareketinden dolayı ilerlemesi,
hızlı küçük koşular ve ardından gelen ani duraklamalardan oluşuyordu, bu sırada bir eliyle
tırabzana tutunuyor ve diğer eliyle şapkasını tutuyordu. Hanımının bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için
yanına gelmişti. Yeterince sıcak mıydı? Başka bir
örtü alır mıydı? Bayan Marshall'ın kendisinin hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, ama
Bay Appleton Marshall'dan haber almak ve Peder Burke'ün daha iyi hissedip hissetmediğini sordu. Louise, akşam yemeğinden beri Bay Marshall'ı hiç görmemişti, ama
Peder Burke'ü ana salonda uzanırken bırakmıştı, çok hasta değildi,
çok iyi değildi ama aklı daha iyiydi. Hizmetçisi ayrılırken, hanım
şöyle dedi acı çeken amcaya sempati. "Ve zavallı Peder Burke! O
çok rahatsız, eminim."

"Evet," dedi Pats. "Yüzünde belirsizlik ifadesi gördüm: yükselen bir eğilimle yemeklerden gelen
sarsak inanç."

Pats bu sempati eksikliğinin hoş karşılanmadığını düşündü.

"Çok sevimli bir adam," dedi, "iyi karakterli ve muhteşem bir
zihne sahip. Onu daha iyi tanısaydın severdin."

İşte fırsatı; kurtarılma şansı. Onu
Romish Brute'un pençesinden kurtaracaktı. Canavarın hayati organlarına birkaç
bıçak saplanması harikalar yaratabilirdi. Bu yüzden üzgün bir şekilde, kardeşçe bir sevgi tonuyla cevap verdi:

"Şimdi ondan hoşlanıyorum. Bu yüzden kendisini böylesine şüpheli bir girişime adamasına üzülüyorum."

"Hangi girişim?"

"Kilisesi."

Zorla sakin bir şekilde cevapladı, "Hristiyanlığın ilk dininin 'şüpheli girişim' olarak adlandırıldığını duyduğum tek zaman bu."

"X. Leo bundan 'kârlı bir masal' olarak bahsetti. Belki de bu daha iyiydi."

"X. Leo bunu Katolik Kilisesi için mi söyledi?"

"Evet."

"İnanmıyorum."

"Çünkü Leo hakkında çok yüksek bir fikrin mi var?"

"Hayır; ama o bir Roma Papasıydı ve buna inanamıyorum."

"Bazı Roma papaları gençler için korkunç örnekler olmuştur."

"Her pozisyondaki erkekler de öyle."

Gülümsedi ve başını salladı. "Evet, ama kendilerini Mesih'in havarileri olarak tanıttıklarında, suikast ve işkenceye çok fazla bulaşmamalılar: en azından mesai saatleri dışında."

Sonra düşünceli, biraz da hüzünlü bir şekilde devam etti, "Ama Roma Girişimi'nin ete diken olan iki düşmanı var, küvet ve matbaa. Onlar nereye girerse girsin, o da oradan çıkıyor. Üçü birlikte yaşayamaz."

Bu ifadenin hiçbir tanınması yoktu, sadece vapurda doğrulmak dışında.

Neşeyle devam etti, "Örneğin, İngiltere, Almanya ve Amerika'da, bu düşmanlar revaçta olduğunda, Katoliklik terk ediliyor. Şeytan Haç işaretinden
uzaklaştıkça, Kutsal Girişim de kanlı eteklerini toplayıp kaçar."

"Belki de sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yedi milyondan fazla Katolik olduğunu unutuyorsunuz."

"Ama onlar küvet alışkanlığının kurbanı değiller."

"Bu doğru değil! Binlerce istisna var!"

Güldü -sevimli, neşeli ama muzaffer bir kahkaha-
"Onlara istisna dediğinizde bunun doğruluğunu kabul ediyorsunuz." diye karşılık verdi.

Her şeyin üzerine toplanan loş ışıkta, narin kaşların çatık bir şekilde bir araya geldiğini görebiliyordu. Ama neşeyle, sanki hiç gücendirmek aklına gelmemiş gibi devam etti, "Şimdi İspanya
coşkuyla Katolik. Ve cehalete gelince -sağlam, kapsamlı, güvenilir cehalete- güneş sisteminde buna benzer hiçbir şey yok. Ona çekiçle
zarar veremezsiniz. Rekabete meydan okur. Bir İspanyol ıssız bir otoyolda küvetle karşılaşsa, haç çıkarır ve kaçardı."

"Cehaletleri kendi hatalarıdır. Eğitim ve ilerleme Katolik Kilisesi tarafından her zaman teşvik edilmiştir."

"Teşvik mi? Ah!"

"Elbette."

"Kazık ve kaynar kurşunla mı demek istiyorsun?"

"Hayır."

"Örneğin, Galileo'ya, dünyanın düz yerine yuvarlak olduğu sapkınlığında ısrar ederse, Bruno'yu daha önce kızarttığı gibi, onu da diri diri yakacağını bildirdiğinde?"

"Bu inançtan memnunsanız, onu yok etmeyeceğim."

"Bu tarihi bir gerçek, ancak buna inandığım için daha mutlu değilim. Ancak, çok fazla eğitim bir sıkıntıdır ve büyük olasılıkla Mamma Church ara sıra bir astronomu kadeh kaldırarak akıllılık etmiştir."

"Sonuçlarınız oldukça eğlenceli. Ben de bir Katoliğim ve
kendi okumalarım oldukça farklı görüşler getirdi."

Sakin bir şekilde konuştu, ancak o daha az dostça bir ton algıladı. Şakacı,
inanmaz bir şekilde cevap verdi, "O zaman ben de bir Katoliğim."

"Ciddiyim. İnancım benim için kutsal bir şey. Bana
daha sakin bir ruh, daha derin bir bilgi ve
başkalarına ve kendime olan borcum konusunda daha kapsamlı bir anlayış getirdi."

Çok ciddiydi.

"O zaman," dedi, "konuştuğum gibi konuştuğum için özür dilerim."

Gülümsemeye çalıştı. "Bu senin değil, benim hatam. Dini
tartışmalar asla işe yaramaz."

Sonra sandalyesinden kalktı ve onun aşırı vakarından
suçunun ciddi olduğunu anladı. Fakat bu vakar acımasız
tersliklerle karşılaştı. Ayağa kalktığında, vapurun onların tarafı aşağı doğru bir yalpalamaya yeni başlamıştı,--uzun, derin, titrek dalışlardan biri, görünüşe göre denizin dibine doğru, ilk başta yavaş ama giderek hızlanıyor. Ve Elinor Marshall, amaçladığı gibi soğuk bir törenle geri dönmek yerine, önce sanki habersizce alınmış gibi kararsızca durdu, -ancak tehlikeden şüphelenerek- sonra ayak ucunda öne çıktı ve aceleyle beyefendinin kollarına atıldı. Bu kollar aniden gelen kişiyi
çevrelemek zorundaydı, aksi takdirde hem erkek hem de kadın
güverteye yuvarlanırdı. Sonra, onu korkuluğa doğru sertçe itti. Ama
bu bile son değildi. Çünkü orada onu utancına rağmen tuttu,
vücudunun tüm ağırlığıyla ona bastırdı. Ve bu ona
bir saat--bir yıl--bir ömür boyu süren bir aşağılanma ve
çaresiz öfke gibi geldi; rüzgar sürekli olarak daha da yüksek sesle ve vahşi bir neşeyle çığlık atıyordu.

Kızgınlıktan gelen boğuk haykırışları kulağına yakındı ve saçlarını yüzünde hissediyordu. Ama onun kaybolan dengeyi yeniden kazanma mücadelesine yardım edecek gücü yoktu. İstekleri ne kadar iyi olursa olsun, kendisi ile korkuluk arasında bir yastık gibi durmaktan başka bir şey yapamazdı.

Sonunda, zamanın sonunda, güverte tekrar yukarı çıktığında, yanakları alev alev yanarak geri çekildi. Pats özür diledi; kendisi de özür diledi. Pats, ona kabin merdivenlerine kadar yardım etmek istedi, ancak teklif görmezden gelindi ve Pats onu
terk etti.

[İllüstrasyon]

IV

KUZEYE DOĞRU

Elinor Marshall inancını değiştirdiğinden beri -aslında hiç- kutsal bir kurumun bu kadar açık bir şekilde kötüye kullanılmasına kulak asmamıştı. Ve bunun anısı gecenin bir bölümünde onu uyanık tuttu.

Matbaa ve küvet tartışmasını görmezden gelmeye karar vermiş olmasına rağmen, bu tartışma beyninin iç odalarına
sıçradı; ve daha iyi düşüncelere yer açmayı reddetti. Bir emanet vicdanının sahibi olarak suçluluk duygusunun acılarını çekti. Çünkü kendi tüm
mantığına rağmen, bu argümanlar çürütülmediği takdirde inancının zarar görebileceğini hissetmeye başladı: ve onunla birlikte, lekesiz bir inanç hayati önem taşıyordu.

Yatağının hareketi, motorların ritmik vuruşları, ara sıra güvertede ayakların boğuk sesleri, hepsi rahatlatıcıydı;
ama o tartışmanın, onun utanç verici doruk noktasıyla birlikte anılması,
uyumayı imkansız kılıyordu. Bu çocuksu duyarlılığın tamamen farkındaydı ve
nefret ediyordu,--ama sinirler mantığa karşı kolay bir zafer kazandı.

Gün ışığı geldiğinde seviniyordu. Kahvaltı saatinden çok önce kamarasından ayrıldı ve güverteye temiz hava ve Peder Burke'ü aramaya başladı.
O da erken kalkan biriydi, üst kamaraların rüzgâraltında, elinde küçük dua kitabıyla
bulundu. Onun yanında oturarak, Bay Boyd'la yaptığı konuşmanın hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Bu bir itiraf niteliğindeydi, ancak düşmanın
rahatsızlığına dair umut ve inançla iletilmişti. Elbette, basın ve küvetle ilgili ifadelerin
yanlış ve aptalca olduğunu hissediyordu ve Peder Burke'ün ona nedenini söyleyebileceğini biliyordu.

Kendine güveni yersiz değildi. Peder
Burke'ün tereddütlü müritlerin inancını güçlendirmesi için çağrılması bu ilk sefer değildi.
Önemli deneyim ve konuyla ilgili mükemmel bir aşinalık
görevleri kolaylaştırdı. Peder Burke'ün sesindeki tonlar,
kendi başlarına, amaç için neredeyse yeterliydi. Derin, sakin, yumuşak,
büyüleyici bir şekilde sempatik, kızın kalbinin akorları üzerinde göksel zefirler gibi çalıyorlardı.
Ruhunun en derin köşelerini güvenlik ve huzurla dolduruyorlardı. Argümanları, Protestanlar ve diğer sapkınlar tarafından önemli ölçüde
zarar görmüş eski, tanıdık şeylerdi; ancak
dinleyicilerini tanıyordu. Ve büyü işe yaradığında, yanındaki kanatlar çırpınmayı bıraktığında, son şimşeği çaktı.

"Biliyorsun, çocuğum, bir ifadenin değeri büyük ölçüde onu söyleyenin karakterine bağlıdır. Bu genç adama zarar vermek veya seni ona karşı herhangi bir şekilde önyargılı yapmak istemiyorum. Ama açıkça seni uyarmak görevimdir ki, onunla çok yakın bir tanışıklığa izin vermenin güvenli olmayacağı bir kişidir."

"Bu noktada endişelenmene gerek yok."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. "

"Ama bana onun hakkında ne bildiğini söyle, Peder Burke. Ailesi
adından hiç bahsetmiyor ve ben de saklanacak bir şey olduğunu sanıyordum. Çok kötü bir şey miydi?"

"Evet, yeterince kötü. İnatçı bir adam, ters ve sert bir mizacı var.
Dünkü sözleri gençliğinde sergilediği ruh haliyle mükemmel bir uyum içinde.
Babasının kalbini kırdı."

"Yüzünden asla o kısmı tahmin edemezsiniz -- sert mizacı.
Olağanüstü neşeli ve dingin bir insan gibi görünüyor -- bazen _saldırgan_ bir şekilde dingin."

"Çok mümkün, çocuğum. Öğrenmesi en zor şeylerden biri ve bunu gençlikte nadiren başarıyoruz, dış görünüşlerin genellikle iç insanla hiçbir ilgisi olmadığıdır -- en davetkar yüz bile kötü bir doğayı gizleyebilir."

"Gerçekten kötü bir adam olduğunu mu düşünüyorsun? Yani tamamen ilkesiz ve
kötü biri mi? Ondan hoşlanmıyorum ama nedense böyle bir
yüzle tamamen kötü biri olamayacakmış gibi görünüyor."

"Ah, kızım, tam da bu şeylere karşı dikkatli ol! Deneyimin
sesini dinle. Kariyerini hatırla."

"Ama ne yaptı? Onu evden uzaklaştıran ne oldu?"

"Bir öfke nöbeti sırasında babasını öldürmeye çalıştı."

"Gerçekten mi!"

"Ailenin eski bir dostu olarak, koşulları biliyordum."

"Korkunç! Nasıl oldu?"

"Bahçede, bir çardaktaydılar, bir tartışmaya tutuşmuşlardı. Öfkesiyle yaşlı beyefendiye vurdu ve onu yere serdi ve başkaları müdahale etmeseydi onu öldürecekti."

Peder Burke tarafından bozulmayan bir sessizlik oldu. Dinleyicisinin eylemin kötülüğünü anlamasını istiyordu.

Sonunda yarı çekingen bir şekilde sordu:

"Ve hiçbir kışkırtma olmadı mı?"

"Hiçbiri."

Başka bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Babanın da bir öfkesi vardı, sanırım, bildiğim kadarıyla."

Rahip yanındaki yüze doğru yan yan baktı, bu fark edildi.

"Oğlu savunmuyorum," dedi aceleyle. "Tanrı korusun! Ondan neredeyse
nefret ediyorum. Ama babanın özellikle sevecen bir karakter olmadığını ve davranışlarında pek nazik olmadığını kabul etmelisin."

"Bizim gibi onun da kusurları vardı; ama o nadir bir adamdı, derin inançlara sahip dindar bir adam ve onurlu bir ruh."

"Evet, sanırım öyle, ama ondan her zaman korktum."

Peder Burke elini onun koluna koydu ve çok nazikçe ama alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bu genç adamın küstahça küfürlerini dinlemene veya herhangi bir şekilde onun etkisine maruz kalmana çok üzülürüm, çocuğum."

"Telaşlanmak için hiçbir sebep yok. Onunla mümkün olduğunca az
ilgim olacak."

"Mükemmel bir karar. Peki şimdi, bana bir ricada bulunacak mısın?"

"Elbette."

"Bir söz almaya hakkım yok. Sadece bu
teknedeyken onun arkadaşlığından mümkün olduğunca uzak durmanızı öneririm."

"Söz veriyorum."

İkisi de ayağa kalktı. Sesi ve tavırları her zaman etkileyiciydi, sıradan bir sohbette bile. Ama şimdi kızın gözlerinde bir nem toplandı,
yüzüne şefkatle baktı ve titrek bir sesle, duyguyla mırıldandı:

"Cennet seni kutsasın kızım, asil ruhun ve kutsal bir davaya olan sarsılmaz bağlılığın için."

Sonra kahvaltıya indiler.

Kız acıkmıştı; Peder Burke değildi.

Teknenin dalgalanmaları iştahını öylesine bastırdı ki, yemek cazibesini yitirmişti. Bir fincan çay ve bir lokma kızarmış ekmek, çabasının sınırlarıydı. Bunlar bile protesto ederek
aşağı indi ve geri dönmekle tehdit etti. Kâfir--komplonun kurbanı--kısa süre sonra ortaya çıktığında ve masaya oturduğunda,
aldığı selamların, dostça ve her ne kadar görgü kuralları
gerektiğinde, bir önceki güne göre daha az samimiydi.

Ve bu daha sonra, Bayan Marshall'a güvertede katıldığında vurgulandı.
Bir anlık sohbetten sonra, yazılacak mektuplardan bahsetti ve
aşağıya indi.

Ve bir kez daha, bu utancın kendi fantezisi olmadığından emin olmak için,
oturmuş kitap okurken veya en azından elinde bir kitapla
ona yaklaştı. En iyi ve en rahat tavrıyla sordu:

"Magdalen Adaları'nı hiç duydunuz mu, Bayan Marshall?"

Başını kaldırıp hoş bir şekilde başını salladı.

"Şey, şimdi onları geçiyoruz."

"Gerçekten!"

"Onlar orada batıda, yirmi ila otuz mil
uzaktalar, ama tabii ki görüş alanının dışındalar."

Haberi tanıdığını belli ederek başını eğdi, ama
cevap vermedi.

Pats için garip olmaya başladı. Ama o durumun herhangi bir dışsal tezahürünü bastırmaya karar verdi. Bu görev daha da zordu, çünkü bacakları onu
utandırıyordu. Onların ince olduğunu biliyordu,--şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş bir incelik--ve şimdi, kuzeydoğu
rüzgarıyla yüzleşirken, küçülmüş ve gülünç hatları acımasızca açığa çıkıyordu. Bu üyeler konusunda hassastı ve onun gizlice onlara doğru baktığını
düşündü. Ancak, her zamanki neşeliliğiyle devam etti:

"Ve şimdi Körfez'in kuzey kıyısına ulaşana kadar karayı geride bırakıyoruz."

"Evet?"

Suyun üzerinde düşünceli bir şekilde ve göze çarpan bir cana yakınlıkla bakmasına rağmen, bir şey mevcut konuşmanın doğal bir
sonuna ulaştığını ima ediyor gibiydi. Bu yüzden iskelet uzaklaştı.

Pats için bir ipucu yeterliydi. Yolculuğun geri kalanında, yemeklerde ve hanımla karşılaştığı birkaç durumda da cana yakın ve dışarıdan bakıldığında rahatsız edilmeyen biriydi; ancak onun arkadaşlığından hiçbir rahatsızlık duymaması için her türlü özeni gösterdi. Ancak bu dışsal sakinlik, içsel sıkıntısına hiç benzemiyordu. Onun iyi görüşüne duyduğu arzu öylesine büyüktü ki, bu ani gözden düşme -ya da en azından soğuk bir hoşgörüye- derin bir sıkıntıya yol açtı. Üstelik, herhangi bir bahaneyle onun diniyle alay etmesine izin verdiği için mahcuptu.

"Eşek, eşek! İmkansız eşek!" diye mırıldandı o gün bir düzine kez.

Bu arada, _Kuzeyin Hizmetçisi_ istikrarlı bir şekilde ilerliyordu,
her zaman kuzeye ve doğuya. İkinci günün sabahı, yolcuları iskele tarafında Nova Scotia kıyılarını
görmüşlerdi. Daha sonra Cape Breton'u dolaştılar ve sonra, uluyan bir rüzgara
ve dalgalı bir denize karşı, kuzeye, St. Lawrence Körfezi'ne yöneldiler. _Kuzeyin Hizmetçisi_ sağlam bir tekneydi ve yolcularının mekanizmasını bozacak şekilde
yalpalayıp savrulsa da,
onların güvenini
bozmak için hiçbir şey yapmadı.

Yolculuğun bu son gününün akşamıydı, Pats, sefaletinde yoldaşlık ihtiyacı hissederek, Solomon'la son bir görüşme için
aşağı indi. Vapurun kasvetli bir bölümünde yolunu yokladı,
ta ki gözleri karanlığa alışana kadar. Solomon onun adımlarını duydu
ve onu uzaktan tanıdı. Sızlandı, zincirini sertçe çekti ve
arka ayakları üzerinde ayağa kalktı, ön ayaklarını heyecanlı bir şekilde hoş geldin dercesine salladı.

"Her neyse, beni gördüğüne sevinen _birileri_ var," diye düşündü Pats, köpeğin başını dizlerinin arasına alıp bir demirleme çubuğuna
otururken. Bu ikisi arasında her zaman az çok bir konuşma olmuştu: Süleyman tüm
kelimelerin tam anlamını anlamış değildi ama
güven ve sevginin ifade edilen duyguların büyük kısmını oluşturduğunu çok iyi anlamıştı. Ve bu şeyler Süleyman'ın karakterinin temeli olduğu için onu sempatik ve minnettar bir dinleyici yaptı. Monolog, konuşma, nutuk, güven--ya da her neyse--dinleyicinin başını okşama, dokunma,
dostça çimdikleme ve parmakların kulaklarda dolaşması eşliğinde alçak bir tonda iletildi.

"Bir köpek için kötü bir yer, dostum. Burada çok fazla hareket ve koku var, ama
yakında bitecek. O yüzden neşelen. Her neyse, sen benden
çok daha iyisin. Tek bir röportajda olağanüstü iyi bir kadının
aşağılamasını sağladım. Evet, Pats'in iyi iş çıkardı."

Karanlıkta gülümsedi, hüzünlü bir gülümseme.

"Muhtemelen her şeyi rahibe anlatmıştır ve o da ona
benim aptal, kötü niyetli, küfürbaz, tehlikeli bir
kötü adam ve muazzam bir eşek olduğumu tatmin edici bir şekilde açıklamıştır. Ve haklıdır. Belki zamanla, uzun bir
zaman sonra, insanların dinine hakaret etmenin popülerliğe giden en kısa yol olmadığını öğrenebilirim."

Soyutlamasında, bir anlığına el geri çekildi. Solomon itiraz etti ve ilgiler yeniden başladı. "Dur ihtiyar, gitmiyorum. Ve o zinciri bacaklarına dolama. Ama o iyi bir kız, Sol: belki _fazla_ iyi. Sadece biraz, biraz fazla
sonsuza dek yüce gönüllü ve bizim gibi sıradan köpekler için üstün."

Bu bilgelik incilerini verirken, konuşmacı karanlıkta belli belirsiz görünen iki yaklaşan figürle ilgilenmeye başlamıştı.
Yaklaştıklarında, ikisinin daha yaşlısı olan, gri çene bıyıkları ve mavi bir forması olan adamın sarhoş olduğunu gördü. Bu adam durdu ve
diğerini kolundan tutarak haykırdı:

"Öyle, kahretsin! Öyle, söylüyorum sana! Şu anda ne yapıyor?
Kamarasında körkütük sarhoş. Neden, üzerindeki jag bir
man-o'-war'ı batırır. Oh, o bir papatya kaptanı, o! O şampiyon bir denizci."

"Sabah iyi olacak."

"Sabah iyi olacak! Bir hafta olacak! Peki yarın sabah nerede olacağız? Şimdi neredeyiz--hic--? Tanrı bilir ve _o_
söylemiyor."

Duygusal bir hareket ve yankılanan bir hıçkırıkla, konuşmacı,
teknenin hareketini takip ederek, arkadaşını duvara doğru itti ve
onu orada tuttu. "Sana nerede olduğumuzu söyleyeceğim; düşündüğümüzden
elli milden fazla doğudayız. Anticosti'yi henüz göremedik. Ve biz
gitmeyeceğiz."

Diğer adam güldü, "Ah, sus Bart. Kendine
sarhoş oluyorsun."

"Evet, efendim! Şimdi Paskalya'ya elli mil fazla uzaktayız ve yarın sabah yüz mil olacak."

Yaşlı adam hala direnirken, geçip gittiler. "Bu yolculuğa bir düzine kez katıldım ama, Tanrım! bu, Labrador'a doğru
giderek oraya varmaya çalıştığım ilk seferdi."

Karanlıkta, pruvaya doğru,
ayak seslerinin sesi teknenin diğer sesleri arasında
ölerek kayboldu.

Bu, düşünülmesi gereken bir şeydi. Fakat, adam aşırı sarhoştu. Ve
muhtemelen onu iyi tanıyan arkadaşı, onun
sözlerine hiç dikkat etmiyordu. Fakat, Pats güverteye çıktığında tekneye şöyle bir göz attı.
Pilot ve ikinci subay dümen odasındaydı, ikisi de sessiz, ciddiydi
ve görevlerini yapıyorlardı. Nöbetçiler görev yerlerindeydi ve
_Kuzeyin Hizmetçisi_ sanki en azından hiç endişesi yokmuş gibi gece boyunca cesurca ilerliyordu. Pats yatağa girdiğinde, bir saat
sonra, sarhoş denizci unutulmuştu.

Uyuması uzun zaman aldı; ve uyku, geldiğinde,
huzursuzdu. Belki de düşüşünü fazla düşünmüştü lütuf. Gece ilerledikçe, zamanın yarısında, rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğundan emin değildi. Ve uykuları o kadar hareketliydi ve içindeki olaylar o kadar gerçekti ki, rüyaları ve uyanık anları acı verici bir şekilde birbirine karışmıştı. Örneğin, katedrale girdiğinde olduğu gibi. Bir an, enginliği ve cemaatin büyüklüğü karşısında
etkilenerek hareketsiz durdu. Gerçekten de etkileyici bir topluluk! Ve büyük yapı ışıkla
parlıyordu. Görünüşe göre bir düğündü, çünkü orada, sunağın önünde,
gelin damadı bekliyordu.

Pats nefte ağır ağır yürürken arkasını döndü ve gülümsedi. Ve işte! Bayan Marshall'dı, her zamankinden daha güzel, daha görkemli ve mümkünse seyahat elbisesinden daha
aristokrat. Şimdilik
tamamen beyazdı, uzun bir duvak ve portakal çiçekleri vardı. Ona gülümsedi
ve el salladı.

Evet! Damat o olacaktı! Onu bekliyorlardı!

Öne geçmek için çabaladı. Ayakları kıpırdamadı. Ne kadar çok çabalarsa,
o kadar sıkı tutundu. Açıklamak için ağzını açtı ama hiçbir ses çıkmadı. Tekrar tekrar denedi. Tekrar tekrar başarısız oldu.
Büyük cemaat mırıldanmaya başladı ve fısıldadıklarını duyabiliyordu, "Ne aptal!"

Sonra, arkasından üç adam geldi: Billy Townsend, burnu olan adam ve diğer çiçekli adam. Yanından rahatça geçtiler,
hepsi düğün kıyafetleri içindeydi ve gelinin yanına dizildiler. Pats sesini yükseltmeye ve durdurmaya çalıştı ama boşuna. Papa öne çıktı ve
töreni gerçekleştirdi, hepsini evlilikte birleştirdi. Dördü başlarını eğdi ve bir dua aldı.

Ve gelinleriyle birlikte mutlu damatlar ana koridordan aşağı indiklerinde,
Pats'e bir bakış attılar,--öylesine muzaffer ve öylesine küçümseyici bir bakış ki,
ruhunu ateşledi. Öfke ve aşağılanmayla kaynıyordu. Ama kıpırdayamadı
ve konuşamadı. Gelinin küçümsemesi, ve bunu gösterdi,
dayanılmazdı. Tutkuyla soluk soluğa, öne atılıp
damatlara vurmaya çalıştı--çığlık atmaya--herhangi bir şey yapmaya. Ama sadece
ayakta durabildi--hareketsiz.

Birdenbire müzik değişti. Heybetli bir marştan, her zaman nefret ettiği
komik bir şarkının havasına dörtnala koştu. Papa, yanından geçerken, önünde durdu ve ona Protestan olduğu için lanet okudu. Ve şimdi,
mücevherli tacın altında, Pats çene sakallı sarhoş yaşlı denizciyi tanıdı.

Ancak bu lanetlerin ortasında, Katedralin tüm iç kısmında yankılanan dış duvarlara muazzam darbeler geldi; sonra, sanki Yüce Tanrı'dan gelen
korkunç bir ses koridorda yankılandı:

"Kalkma zamanı! Geldik!"

Şehit, mücadelesinin şiddetiyle, kafasını yukarıdaki ranzaya
çarptı ve bağırdı:

"Nerede?"

"Boyd Adası'nda, efendim, indiğiniz yerde."

[İllüstrasyon]

V

WONDERLAND

Pats, sabahın erken saatlerinde güverteye çıktığında, her şeyi saran yoğun, sarı bir sis buldu. Bayan Marshall, hizmetçisi ve Peder Burke, yaklaşan bir cankurtaran botuna sancak korkuluğunun üzerinden bakarak durdular. Bu bot bagajlarla kıyıya çıkmıştı ve şimdi yolcular için geri dönüyordu. Sis aralıklarla dağıldı ve çeyrek mil ötede olmayan ormanlık bir burnun kaçamak bakışlarını sağladı.

Pats, bu sabah Bayan Marshall'ın görünüşünden yeniden etkilendi. Açık gri bir elbise ve etkileyici bir siyah topla şapka giymişti ve kederli gözlerle, kendisinin ve ona ait her şeyin daha
uzak bir şekilde soylu, daha genel olarak daha yüce ve
mümkünse daha
erişilemez hale geldiğini gördü. Kadın giyimi hakkında çok az şey biliyordu ama bu özel elbisenin stilinde ve kesiminde onu uyaran
tanımlanamaz bir şey vardı. Böyle bir kıyafet içindeki hiçbir ölümlü kadın kendi mükemmelliğini fark edemeden kalamazdı. Ayrıca şapkanın ve elbisenin görünen sadeliğinin aldatıcı olduğunu da biliyordu.

Ve bu kadın erkeklerin hayranlığına o kadar alışmıştı ki, bu onu sadece
rahatsız ediyordu! Gerçekten, dün aralarında bir uçurum varsa, bugün
kıyısız bir okyanus olmuştu!

Dahası, ayrılırken el sıkışırken Peder Burke'ün yüzünde, eksik bir şekilde bastırılmış bir zafer ifadesi algıladığını düşündü. Hafif bir üzüntüye neden olsa da, bu sabahki hanımın tavrı, medeni olmasına rağmen, küstahça bir umudun üzerine ölüm soğukluğunu
atacak kadar sıcak olduğundan, hiç şaşırmadı.

Amcaya resmi bir veda ettikten sonra, Pats küçük tekneye
bindi ve hanımın kıçta bir koltuğa oturmasına yardım etti. Sonra döndü ve
ellerini hizmetçiye doğru uzattı. Hizmetçi geri çekildi ve başını salladı.

"Korkmayın," dedi. "Hiçbir tehlike yok."

"Ama ben karaya çıkmıyorum, efendim."

Bayan Marshall'a baktı ve Bayan Marshall açıkladı: "Louise bizimle gelmiyor. Quebec'e gidiyor, ben de iki hafta sonra orada buluşacağım." 

Böylece uzaklaştılar ve sisin içine doğru kürek çektiler, _Kuzeyin Kızı_'ndan onları izleyen küçük gruba el salladılar. İkisi de 
gözlerini vapurdan ayırmadılar, ta ki aralarına eterik ama opak bir tül perdesi girene kadar. Hala ufka yakın olan güneş sisi altın bir ışıkla aydınlattı ve Pats kibirli hanımla birlikte büyülü uzaya doğru
süzülüyor gibiydi. 
Kıyıya yaklaştıklarında önlerindeki kıyıyı daha net seçebiliyorlardı. Bu ilkel orman parçası, kayalık yamaçları suyun elli fit veya daha yukarısında yükseliyordu, tepeleri sisin üzerinde, sabah ışığında parıldayan devasa çamlarla taçlandırılmıştı. İki yolcu bu manzarayı sessizce izliyordu, vahşi güzelliğinden etkilenmişti. Karaya çıktıkları küçük iskele, ihmal edilmiş ve önemsizdi, ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü görünmüyordu.

"Tek karaya çıkma yeri burası mı?" diye sordu Pats, dümenciye.

"Hayır, efendim. Daha içeride bir tane daha var, ama gelgit buna uygun değil."

İskelenin hemen dışında sandıkları ve yanlarında iki kutu ve bir fıçı duruyordu. Üç yolcudan, dışarıdan bakıldığında karaya çıkmaktan en çok memnun olanı Solomon'du. Koştu, havladı ve etrafında döndü, sanki kendi coşkusundan birazını
vermek istercesine efendisine karşı atladı. Kendisinin arzuladığından daha az bulaşıcı olan sevinci, hanımın biraz gevşemesine neden olan iyi bir sonuç üretti. Önce onu sadece eğlenerek izledi, sonra onunla konuştu ve oynadı, ama özgürce ve umursamazca değil, sadece şüpheli bir karaktere dönüşmüş bir efendiye uygun olduğu ölçüde. Can kurtarma botu görünmez vapura doğru kaybolurken, Pats arkadaşına döndü.

"Bu adaya hoş geldiniz, Bayan Marshall. Artık ev sahibiyim ve sizin alçakgönüllü ve itaatkar vasalınız. Acele edip bagajı almaya mı gideyim? Yoksa birlikte gidip aileyi şaşırtalım mı?"

Dudakları aralandı ve "Birlikte gidelim," dedi, ama Peder Burke'ü ve onun uyarısını hatırladı. Bu yüzden sandıklara bir bakış atarak, "Belki de önce sen gitmelisin. Bagaj ne kadar erken çıkarılırsa o kadar iyi." diye cevap verdi.

Pats, küçük bir kabullenişle döndü ve kayalık patikaya tırmandı. Pats onu takip etti, ama uzaktan ve yavaşça, böylece onun tek başına yürüme isteği konusunda kafasında bir karışıklık olmasın diye. İki kat daha emin olmak için yaklaşık yarı yolda durdu ve bir an aşağıdaki küçük kumsalda dalgaların yuvarlanmasını dinledi. Bu patikanın tepesine ulaştığında kendini bir ormanın kenarında buldu. Daha çok bir koruya benziyordu, geniş bir ilkel çam korusu. Bu ormanın gölgesine girdi, sonra durdu ve etrafına baktı. Daha önce hiç böyle ağaçlar görmemişti, devasa gövdelerin sonsuz bir manzarası, tıpkı muazzam bir katedralin sütunları gibi, hepsi başının çok yukarısında yeşil bir tonozda yükseliyordu. Ve bu iç mekan etkisi, sınırsız bir tapınağın etkisi, pürüzsüz, kahverengi zeminle, çam iğnelerinden oluşan bir halıyla daha da artıyordu. Kız, yukarı dönük yüzü ve yarı kapalı gözleriyle uzun ve derin bir nefes aldı. Çamların kokusu, yukarıdaki gölgelikten esen rüzgarın
iç çekişi, hepsi duyuları yatıştırıyordu; ve yine de, düşsel bir şekilde, hayal gücünü harekete geçiriyorlardı. Burası peri diyarıydı - büyülü orman - şiir ve huzur diyarı - sakin bir içerik, sıradan şeylerden uzak. Ve yukarıdan gelen o bitmeyen ninni! Hangi müzik bundan daha tatlı olabilirdi?

Bu hayalden - fark ettiğinden daha uzun süren - uzaktan bağıran bir kişinin sesiyle uyandı. Pats'in, noktanın sonunda mendilini sallayarak ve sudaki birinin dikkatini çekmeye çalıştığını görebiliyordu. Belki bahçıvan ya da bir balıkçı.

Ormanın içine doğru daha da yürürken, bu cennetin ciddi güzelliğinden giderek daha fazla etkilendi. Ve çam iğnelerinden oluşan halı
daha derin bir sessizlik sağlamak istercesine oraya nazik bir niyetle yerleştirilmiş gibiydi.
Zamanının çoğunu bu ormanda geçirmeye karar verdi ve şimdi bile,
arkadaşlarının yakınlığına neredeyse pişmanlık duyuyordu.

Uzakta, ağaçların gövdeleri arasında, önce Süleyman'ın, sonra da efendisinin, sanki acil bir iş için aceleyle
dolaştığını gördü.
Bu korunun, bu barış diyarının kutsal alacakaranlığında acelenin veya herhangi bir işin tutarsızlığına ve kutsallığa karşı üstün, hoşgörülü bir gülümsemeyle gülümsedi. Ve böylece,
ara sıra dinlenerek, çamların kokularını içine çekerek
ve rüyalar görerek etrafta dolaştı. Bu hayallerde zaman düşüncesi yoktu, ta ki düşmanı Pats'in yaklaştığını görene kadar. Pürüzsüz, kahverengi halıdaki sessiz adımları onu ormanın bir ruhu gibi gösteriyordu, bu büyülü bölgenin önemsiz bir sakini. Ama yüzünde ve tavrında tüm hayalleri dağıtan bir şey vardı. Nefes nefese, onun önünde durdu. "Burada ev yok!"

Dehşet dolu bir ifadeyle geri bir adım attı. Bir el hareketiyle
buradaki kulübeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Tekneden gördüğümüz ev; o ne?"

"Hayal edemiyorum. Ama bu bir bahçıvan kulübesi değil."

"O zaman ne?"

"Tanrı bilir," diye neşesiz bir gülümsemeyle cevapladı. "Bir müzedeki
odaya veya bir ıvır zıvır dükkanına benziyor."

"Ama başka bir ev olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bütün bu noktayı geçtim. Arkasındaki o uçuruma tırmandım
ve etraftaki kırsal alanı gördüm. Görünürde bir ev yok."

"İmkansız!"

"Ne de herhangi bir yerleşim."

"Elbette, birileri bize bilgi verebilir."

"Öyle görünüyor ama boşuna bir insan aradım."

"Uçurumdan seslendiğin insanlar sana bir şey
söyleyemezler miydi?"

"Orada hiç kimse yoktu. Vapuru durdurmaya çalışıyordum."

Ona taze bir endişeyle baktı. "Yani bizi yolumuzdan
çıkardılar mı?--yanlış yere mi?"

Adam tereddüt etti. "Emin değilim. Ama bu kulübedeki insanların bizi tekneleriyle
yanlarına almalarını sağlayabiliriz. Daha erken; daha saat dokuz."

Kulübeye doğru yürürken adamın nefessiz
kaldığını ve yorgun göründüğünü fark etti. Ama tavrı neşeli, hatta ilham vericiydi ve onun hala rezil olduğunu hatırlamaya özen gösterirken, onun daha canlı ruhlarının etkisiyle kendi cesaretinin yeniden canlandığını hissetti. Ayrıca, ormandan çıkıp, burnun güney ucundaki açık alana adım attıklarında, yaklaşık iki dönümlük ve çimenlerle kaplı bir alan, ve üç tarafı mavi denizle kaplıydı, yüzüne çarpan havada yeni bir hayat buldu. Derin nefesler alarak bu havayı içine çekti. Gözlerini soluna çevirdiğinde, vapurdan gördükleri binanın ön cephesini ilk kez gördü. Kaba taştan yapılmış, bir katlı bu bina, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yaklaşık otuz fit genişliğindeydi.

"Ne kadar büyüleyici bir kulübe!" diye haykırdı. "Neredeyse sarmaşıklarla kaplı!"

"Evet, pitoresk ve böyle bir yerde yaşayan aile türünü görmek için meraklıyım."

"Şimdi orada kimse yok mu?"

"Kimse yok."

"Yakınlarda da yok mu?"

"Hayır. Her yöne baktım ve her yöne bağırdım.
Muhtemelen tekneleriyle uzaklaşıyorlardır."

Pats ve Elinor binaya yaklaşıp bir an kapının önünde durduklarında, çoğu beyaz olan bir tavuk ve piliç sürüsü etrafta toplanmaya başladı. Çok güvenen ve hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı.

Partiyi yönlendiren ruh--uzun boylu, kendini beğenmiş bir horoz, görünüşe göre kırmızı bir şapka, hacimli pantolon ve sarı çoraplar giymişti--başını bir yana eğerek yeni gelenleri inceledi, kendini alaycı gırtlaksı seslerle ifade etti.

"Bu adam," dedi Pats, "bizim hakkımızda yan yorumlar yapıyor gibi görünüyor ve bunlar iltifat değil."

Arkadaşı bu konuşmaya hiç aldırmadı. Kulübeye duyduğu coşkudan pişman olmuştu. Coşku, onun arkadaşlığından
zevk aldığına dair bir inanç besleyebilirdi. Bu yüzden daha soğuk bir tonda, "Bence
kapıyı çalsan iyi olur," dedi.

Kapıyı çaldı. Sessizce dinlediler. Tekrar çaldı. Hala cevap yoktu.
Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi, kadın da dikkatle onu takip etti. Hızlı ve kapsamlı bir incelemeden sonra, kadın şaşkınlıkla ona döndü. Adam onu ​​izliyordu, bu etkiyi bekliyordu.

Binanın içi neredeyse tek bir odaydı. İçerisindeki
nesnelere bakılırsa bir sarayın salonu, eski bir
şatonun -ya da büyük bir müzedeki bir galerinin- salonu olabilirdi. Duvarlarda
muhteşem
duvar halıları ve nadir eski resimler asılıydı. Altlarında muhteşem tasarımlı İtalyan dolapları, bir evlilik sandığı, yaldızlı bir Louis XV. kanepe, Beauvais goblenle döşenmiş, sandalyeler ve uyumlu bir berjer vardı. Eski Sevres vazoları, ormolu saatler, minyatürler ve soylu bir eve ait sayısız atadan kalma ve sanatsal değere sahip nesneler etrafa dağılmıştı. Her şeyin üstünde yaşlılığın yumuşaklığı, antika meraklılarını büyüleyen o renk uyumları vardı.

İlkel doğadan bu görkemli iç mekana ani geçiş kesinlikle şaşırtıcıydı. Bu hazinelerin kasvetli zenginliğinde göze çarpan şey, kapının önündeki büyük goblenin iki yanında duran iki mermer büsttü. Bunlar muhteşem sanat eserleriydi, yaşamdan daha büyüktü ve Fransa'nın Grand Conde'daki mareşali olabilecek yüce bir kişiyi ve muhtemelen karısı olan eşit derecede yüce bir kişiliği temsil ediyordu. Bu etkileyici atalar Siena mermerinden kaideler üzerinde duruyordu.

Elinor Marshall şaşkınlığını ifade edecek kelime bulamadı. Sessizce durdu, gözleri bir tür şaşkınlıkla, odada hızla hareket ediyordu.
Sonunda alçak, hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bütün bunların ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir şey. Ama bir şeyden eminim ki, bunun Boyd Adası ile hiçbir ilgisi yok. Eğer böyle bir ev kız kardeşlerimin ulaşabileceği bir yerde olsaydı, kesinlikle bundan bahsederlerdi."

"Ah, kesinlikle!"

"Burada, vahşi doğada olmak insanın nefesini kesiyor."

"Anlayamıyorum - hatta henüz inanamıyorum bile." Sonra bir anlığına kendini unutarak, dürtüsel bir şekilde ekledi: "Neden, az önce gözlerimi kapattım ve tekrar açtığımda hala orada olduğunu görünce şaşırdım."

"Evet; kanca burunlu yaşlı bir kadının bir sopa sallamasını ve her şeyin yok olmasını beklerim."

Gözleri buluştuğunda neredeyse gülümsedi. Ancak kilisesine ve kendisine karşı bu görev ihmalini, aniden bir soğuklukla telafi etti. Başını çevirip içeri girdiklerinde sol taraflarında asılı duran devasa bir gobleni inceledi. Bu goblen odanın neredeyse karşısına kadar uzanıyordu ve arkasındaki bir odaya bir paravan oluşturuyordu.

"Bu bir yatak odası," dedi Pats. "İçeri baktım," ve gobleni onun içeri girebilmesi için kenara çekti. Başını salladı ve geri çekildi. Ancak
sahibinin mahremiyetine duyduğu saygıya rağmen ve gözlerini
ayırmadan önce, devasa sütunları arasında solgun ipekten yapılmış
askılar olan anıtsal bir yatağın aceleyle bir anlığına görüntüsünü yakaladı; duvarlarda iki portre ve fildişi bir haç. Yatak odasına bu bakışı
rahatsızlığını artırmaya yaradı. Odanın merkezine yakın duran bir masaya doğru
hareket ederek döndü ve Pats'e cesaretini
her zaman donduran o yüce, uzak havayla bakarak sordu:

"Sence neredeyiz? Evinden ne kadar uzaktayız?"

"En ufak bir fikrim yok. Tahmin etmek zor. Ama bir
şüphem var--"

Tereddüt etti. "Diyelim ki dışarı çıkıp bu insanları bulmak için bir çaba daha göstereyim." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Şüpheniz nedir?"

Cevabına dair belirgin bir belirsizlik içinde durdu. Açık kapıdan uzağa bakarak, "Ah, hiçbir şey--sadece olmak istediğimiz yerde değiliz." dedi.

"Eh, başka ne?"

Pats bakışlarıyla buluştu ve onun güvensizleştiğini gördü.
Bir eli eski masanın üzerinde, arkasında duvar halıları ve büstlerle
duran, çarpıcı bir figürdü ve etrafındaki ihtişamla mükemmel bir uyum içindeydi. Ona, düşmanlarıyla yüzleşen öfkeli bir kraliçenin resmini hatırlattı. Gözlerinden ve tavırlarından, gerçeği öğrenmeye karar verdiğini açıkça okudu. Dahası, o anda, belirgin bir şekilde, önemli bir ruha sahip biri olduğu izlenimini veriyordu. Bu yüzden, sadece tahmin edebildiği şüphelerini gidermek için, kısa bir tereddütten sonra, iki denizci arasında önceki gece duyduğu her şeyi anlattı ve sarhoş adamın söylediklerini olabildiğince tekrarladı. Bitirdiğinde sakin bir şekilde ama öfkesini bastırarak cevap verdi:

"Bunu bana neden daha önce söylemedin? -çok geç olmadan teknede?"

"Bunu bilmek isteyeceğini sanmıyordum. Buna pek önem vermiyordum."

"Önemli! Sanırım seninle birlikte çöle
çıkmak ya da kız kardeşlerinin yanına gitmek arasında bir tercihim olabilirdi."

Pats ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Aniden öfkelenmesi çok gerçekti. Pats, nazikçe cevap verdi: "Adam o kadar sarhoştu ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu. Muhtemelen onu iyi tanıyan arkadaşı, sözlerine hiç dikkat etmemişti."

"Ama _ben_ onun sözlerine dikkat etmeliydim. Ve eğer onu duyabilseydi amcam ya da herhangi bir arkadaşım da aynısını yapardı."

Pats, durduğu yeni ışık karşısında şaşkına dönerek, biraz duyguyla karşılık verdi:

"Bunu kasten yaptığımı söylemek istemiyorsun umarım?"

"O zaman bu bilgileri neden bu kadar dikkatli bir şekilde kendine sakladın?"

"Çünkü uyandığımda burada olduğumuzu gördüm -- yani, tahmin ettiğim gibi -- Boyd Adası'nda. Hem görevli hem de birinci subay bana öyle söyledi. Yatağa girdiğimde tek şüphem buraya gelmemizdi. Ve bu sabah buradaydık. Bildiğim kadarıyla her şey yolunda gitmişti."

Dudaklarını inanılmaz bir şekilde kıvırarak,
masanın arkasındaki sandalyelerden birine çöktü ve çenesini
elinin üzerine koydu.

Daha alçak bir tonda devam etti:

"Daha önce hiç buraya gelmemiştim ve nasıl göründüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Peder Burke neden
buranın burası olmadığını söylemedi? O bizim
adamızı biliyor."

"Sisliydi. Kimse göremiyordu; ve senin kendine sakladığın uyarıdan haberi yoktu."

Bu aşağılama çığının altında, Pats'in zayıf dizleri onu neredeyse yere
düşmesine izin veriyordu.

"Bayan Marshall, en azından bana adaletli davranın ve inanın--"

"Beni bir süreliğine yalnız bırakır mısınız?"

Çukur yanaklarına daha koyu bir renk geldi ve gözlerini kapattı.

Sonra, kızgın bir bakışla, sanki konuşmak istercesine ona doğru bir iki adım attı.

Ama konuşmak yerine, açık kapıya doğru döndü ve yavaşça dışarı çıktı.

Uzun bir süre aynı pozisyonda kaldı, kızgınlıktan
kaynadı, ama gözyaşlarını tuttu. Bu kıyının vahşi olduğunu,
neredeyse ıssız olduğunu, ne doğuda ne de batıda bir yaşam belirtisi olmadığını biliyordu: arkalarında, kuzeyde, bitmeyen orman. Ve bu gizemli
yerleşimin sahibi,--nasıl bir adamdı? Belki de birkaç tane vardı. Ve
o, bir kadın, bu adamlarla yalnız! Bu kadar acı düşüncelerden, gözlerinin masanın karşısından ona bakan, sıradan bir minyatürün yaklaşık iki katı büyüklüğündeki küçük bir portreye -bir kadının yüzüne- odaklandığını fark ederek, yavaşça
uyandı. Karşıdaki sandalyenin arkasına, kendi gözleriyle aynı hizada asılıydı ve dar, siyah bir kurdeleyle asılıydı, bir portre için garip bir yerdi, ama önündeki masaya
baktığında bunun nedenini tahmin ettiğini düşündü. Kendini
attığı yerin önünde ilk kez bir tabak, bir kalay kupa, bir peçete ve bir bıçak ve çatal gördü. Belli ki ev sahibi
yalnız yemek yemeyi bekliyordu, çünkü masada başka tabak yoktu. Ve
portre, elbette, karısı veya annesi, belki de
kızı olmalıydı. Karşılığında, ona küçük oval çerçevesinden baktığında hoş bir yüz olduğunu kanıtladı, oldukça tombul ve genç, meraklı küçük bir
ağız ve büyük koyu gözlerle, dış köşelerde tuhaf bir düşüşle.
Saçlar alından uzağa toplanmıştı; omuzlar çıplaktı,
ve bir inci dizisi boynu çevreliyordu. Esmerdi, iyi hatlara sahipti, kesinlikle güzel değildi, ama nazik ve biraz melankolikti, neşeli gözlerine rağmen.

Demek ki gizemli ev sahiplerinin romantizmi buydu! Minyatür,
unvanı ne olursa olsun--eş, anne, kız veya sevgili--her zaman masasındaydı, tahtanın her yerinden gözlerinin içine bakıyordu.

Amerikalı kız bu ev sahibine karşı artan bir ilgi hissetti. Onu vahşi doğaya
sürükleyen aşk mıydı? Ve neden bu kadar çok ev eşyası getirdi?

Eski moda sandalyeye yaslanırken, gözleri bu anlaşılmaz meskendeki çeşitli nesneler üzerinde gezinirken, hayal gücü
oynamaya başladı, duvar halılarındaki ve
portrelerdeki insanlara bir hayat ve tarih verdi. Kapının arkasındaki devasa bir saatin
çalıntılarıyla kendine geldiğinde, dış dünya neredeyse unutulmuştu.
Geçmiş yüzyılın bu zaferi, on ikiyi çaldıktan sonra, Louis XIII'e atfedilen
eski, tuhaf minuet'e bir müzik kutusu eşliğinde
gitti. Daha bitmeden, diğer iki saat öğlen
çalışmaya başladı.

Elinor, odadaki çeşitli nesnelerin canlandığına dair belirsiz bir izlenimle, telaşla etrafına baktı. Sonra, tepkiyle birlikte,
gülümsedi ve şöyle düşündü:

"Arkadaşımız saatleriyle metodiktir."

Ama yine de, bu atmosferde, rahat değildi; fazlaca gizem vardı, açıklanması gereken çok fazla şey. Ve şimdi öğle vakti olduğu için, ev sahibi her an geri dönebilir ve onu orada, yalnız bulabilirdi. Bu yüzden dışarı çıktı; ve Bay Boyd'u takip ediyormuş gibi görünmemek için, evin arkasındaki çamların arasından geçen küçük bir patikayı takip etti. Ancak, ormana
girer girmez, sağında ve birkaç metre ötede, kaçmaya çalıştığı adamı gördü. Adam, yerde boylu boyunca yatıyordu, bir kolu yastık gibi, yüzü çam iğnelerine dönüktü. Bu bitkin figürde her çizgi, ölçüsüz bir umutsuzluğa tanıklık ediyordu.

Bir bakışta, efendisinin başının yanında oturan Solomon'un onu gözleriyle takip ettiğini görmüştü. Ve bu gözler sanki şöyle diyordu: "Birlikte ayakta kalırız veya düşeriz, o ve ben. O halde işinize bakın."

Ayrıca, gözcünün bir uyarısının, aşağılanmış figürü uyandırdığını gördü; çünkü başını kaldırdı ve etrafına baktı. Kendine
çok öfkelenmiş ve öfkelenmiş, ve ona daha da öfkelenmiş bir şekilde gözlerini kaçırdı ve
soğuk bir şekilde geçti; ama kendi sefaletinin ve pişmanlığının bir
işaretine tanıklık etmiş olmanın tesellisiyle. Ancak, bu boş bir
sevinçti. Pişmanlığının ne faydası vardı? Kötülük yapılmıştı; onun iyi adı
sonsuza dek tehlikeye girmişti.

Bu düşüncelerle meşgulken, aniden ve bir şokla durdu.
Ayaklarının dibinde, bilinçsizce takip ettiği küçük patikanın karşısında,
açık bir mezar uzanıyordu. Yeni bir kazı değildi, çünkü
altta çam iğnelerinden bir örtü vardı. Ve yanındaki kaba toprak yığını da
onlarla kaplıydı. Mezara doğru uzanan birkaç kök, yukarıdaki büyük ağaçlar tarafından gönderilen besleyicilerdi; ve diğer ve daha büyük köklerin
kütüklerinden, mezarı kazan kişinin kürekle birlikte baltayı da kullanmaya zorlandığı belliydi. Bu mezarın hemen yanında, başında tahta bir haç olan bir höyük vardı.

"Orada," diye düşündü, "belki de minyatürün hanımı dinleniyor." Bu höyük, sanki Doğa birinin unutmasına
yardım ediyormuş gibi çam iğneleriyle kaplıydı.

Buradaki sessizlik, yukarıdaki dalların arasında esen rüzgarın mırıltısı, hepsi biraz hüzünlü bir hayale dönüşüyordu; ve bu boş mezarın kiracısından
nasıl aldatıldığını merak etti. Saygıyla, deneyimsiz eller tarafından
bir araya getirilmiş olduğu belli olan ilkel tahta haça baktı. Sonra sanki yukarıdaki dallardaki sesleri sorgulamak istercesine yukarı baktı. Ama boş mezar ve ona eşlik eden
fısıldayan çamlar hiçbir şey söylemiyordu.

Yaklaşan ayak sesleri bu ormanda hiç ses çıkarmıyordu ve arkasından gelen bir öksürükle irkildi. Pats'ti sadece, aniden beliren bir varlıkla onu irkilmek istemiyordu. Yüzü kızarmış ve eskisinden bile daha zayıf görünüyordu;
ve ağzının etrafında yorgun ve hassas bir bakış belirmişti. Ama gözleri
soğuk bir şekilde ona bakıyordu, tıpkı nefret ettiği ama korkmadığı
herhangi bir iğrenç nesneye
durur gibi.

Bir çabayla gülümseyerek şöyle dedi: "Sizi takip ettiğim için özür dilerim ama saat neredeyse bir ve yemek zamanı. Eminim o kulübede bir şeyler bulabiliriz."

"Aç değilim. "

"Teknede kahvaltı ettin mi?"

"Hayır."

"O zaman _aç_ olmalısın."

"Yemek yemek istemiyorum." Ve kadın arkasını döndü.

"Affedersiniz, Bayan Marshall," ve daha ciddi bir şekilde konuştu, "size tavsiye
verdiğim için beni affedin, ama zor bir sabah geçirdiniz ve biraz
yemek yerseniz daha iyi hissedeceksiniz. Bana gelince, dünden beri hiçbir şey
yemedim ve onsuz çökeceğim. Diyelim ki eve gidip
bir çeşit öğle yemeği hazırladım. Birkaç dakika içinde oraya gelmez misin?"

Gözleri soğukça adamın yüzünden ayaklarına doğru kaydı. Ama cevap
vermeden önce ekledi:

"Ayrıca, sahibi her an geri gelebilir ve eğer bizi
birlikte bulursa inmemize zaman kazandıracaktır."

Yürüyüşüne devam etmek için arkasını döndüğünde kayıtsızca cevap verdi: "Pekala,
yakında orada olacağım."

[İllüstrasyon]

VI

ÇAMLARIN SIRRI

Saat birde öğle yemeği servis edildi.

Pats hanımın önüne bir porsiyon jambon, bir tabak kraker,
biraz reçel ve bir şişe kırmızı şarap koymuştu.

"Mahzende bir yıl yetecek kadar erzak var," dedi, ": çuvallarca
un, kurutulmuş elma, konserve meyve, patates, her çeşit konserve
şey ve düzinelerce kırmızı şarap."

Konuşurken elini Minyatürü tutan sandalye, kendi sandalyesinin karşısındaki koltuk.

"Oraya oturma!" diye haykırdı. "Evin geleneklerine saygı göstermeliyiz."

"Elbette!" ve başka bir sandalye çekti.

Yemek ve biraz şarap her iki yolcunun da ruhunu tazelemeye meyilliydi.
Özellikle Pats yeni bir hayat ve güç kazandı.
Bir veya iki kadeh bordo şarabının özlem dolu midesine gelmesi umutlarını canlandırdı ve
dilini çözdü. Gözlerinin sürekli olarak karşısındaki küçük portreye döndüğünü fark ederek, sonunda şöyle dedi:

"Bu arada, bodrumda bu hanıma veya arkadaki boş mezara ışık tutabilecek bir şey var." Ve başını çamlara doğru salladı.

"Bu ne?"

"Bir tabut."

Şaşkınlığına ve dehşetine gülümsedi. Alçak bir sesle mırıldandı:

"Elbette boş!"

"Evet, kapağı kaldırdım."

"Ne anlama geliyor?"

"Birisi hayatta kalarak başkasını hayal kırıklığına uğratmadığı sürece, onun -- veya onun -- ölmesi gerekirken, hiçbir fikrim yok. Bu bazen olur."

"Çok gizemli," ve minyatürün gözlerinin içine baktı
sanki aydınlanmak ister gibi.

"Gerçekten de öyle; ama öte yandan, bazı şeyler oldukça belirgin.
Ev sahibimizin karakteri ve kariyerindeki çeşitli noktalar gibi."

"Tarihi olan bir keşiş olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, ve bundan daha spesifik!" Sonra sandalyesinde dönüp
odaya şöyle bir göz gezdirdi: "Öncelikle o bir aristokrat. Bu sanat eserleri atalarından kalma. Amatörlerin koleksiyonu değiller. Dahası, Fransa'yı
bırakmak zorunda olduğu için terk etti. Onun pozisyonundaki bir adam hazinelerini eğlence olsun diye vahşi doğaya getirmez. Ve buraya yerleştiğinde
arkadaşları veya düşmanları tarafından avlanmayı hiç düşünmemişti."

Elinor, gözlerini kaçırarak, nazikçe dinledi, ancak hiçbir teşvik edici ilgi gösterisinde bulunmadı.

"Ama duymadığımızdan emin olalım," diye ekledi Pats ve
kapıya doğru yürüdü ve etrafına baktı. "Görünürde bir yelken bile yok."

Bu noktada Solomon, efendisinin kendisini takip etmesi için çabalarını
yeniledi, ancak nafile.

"Neden onunla gitmiyorsun?" dedi Elinor. "Belki de mezarlar gibi önemli bir
keşif yapmış olabilir."

"Daha çok bir dağ sıçanı deliği veya bir sincap izi. Ayrıca," diye ekledi, tekrar sandalyesine çökerken gülümseyerek, "bugün şu süpürgelerim bir kez çöktü ve ben de temkinli olmaya başladım. İyileşen biri için hareketli bir sabah oldu."

Neredeyse sempatik ama tam olarak sempatik olmayan bir bakışla cevap verdi:
"Çok fazla şey yaptın. Burada kal ve dinlen. Ben de onunla gideceğim, sadece
meraktan."

Önünde zıplayan Süleyman'ın olduğu bir şekilde dışarı çıktı. Açık kapıdan
Pats onları izliyordu ve
gözleriyle, gri elbiseli zarif figürü takip ederken yüzüne daha ciddi bir ifade geldi, ta ki
ormanın gölgeleri arasında güneş ışığından kaybolana kadar.

Onun ve onun kendi evinden çok uzakta bir noktada mahsur kaldıklarından
hiç şüphesi yoktu. Boyd Adası'nın elli mil yakınında böylesine sıra dışı bir ev var olamazdı,
onun duymadığı bir şekilde. Dahası,
kendi fiziksel durumundan onun yüzünden çok pişmandı.
Ateş yatağından kalktığından beri doktorunun tavsiyesine göre, tüm yorgunluktan dikkatlice kaçınmıştı. Ama şimdi, bu sabahki çabalarından sonra, bacakları zayıftı ve başı uçuyordu. Şeyler, daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde gözlerinin önünde dans etme eğilimi gösteriyordu. Bir saat önce yere yattığında, bunu, diğer nedenlerin yanı sıra, baş dönmesi ve bitkinlikten düşmemek için yapmıştı.

Kadının durumu zaten yeterince kötüydü. Ellerinde katlanabilir bir adam olması, onu kurtarmak istediği en büyük ve nihai felaketti. Sandalyesine yaslandı ve ayaklarını masanın altındaki ağır oymaya koydu. Ne kadar da iyiydi, tüm kaslarının gevşemesi!

Saraglio'nun birkaç gözdesiyle birlikte gösterişli horoz geldi ve açık kapının etrafında durdu, ona onaylamayan gözlerle baktı ve sürekli
mırıldandı.

Pats boş boş etrafa bakarken, sağındaki odanın karşısına uzanan devasa goblene ilgi duymaya başladığını fark etti; yatak odasına paravan görevi gören goblen. Bu konularda uzman olmasa da, hem renginden ve
zengin detaylarından hem de malzemesinin kalitesinden bu goblenin muhteşem bir sanat eseri olduğunu fark etti. Ne kadar çok
incelerse, ilgisi ve eğlencesi o kadar derinleşti. Sahne, on altıncı yüzyılın resmi bir İtalyan bahçesiydi ve devasa boyutlardaydı, sınırsız çeşmeler ve heykeller ve fantastik şekillerde süslenmiş ağaçlar ve arka planda bir şato vardı. Ancak, merkezdeki figür grubu yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. Çünkü, bahçeler III. Henri'nin sarayındaki lordlar ve hanımlarla doluyken, ön plandakiler neredeyse insan boyutundaydı, hepsi en zengin kıyafetlerini giymişti, şapkalarında tüyler, boyunlarında yüksek fırfırlar ve mücevherlerle göz kamaştırıyorlardı, hanımlar sert korseler ve hacimli etekler giymişti, ortada aşırı giyinmiş arkadaşlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan iki figür vardı. Bu ikisi, bir erkek ve bir kadın, kalçalarında yapraklardan yapılmış bir çelenk dışında hiçbir şey giymemişlerdi. Pats gülümsedi ve hatta yorgunluğunu bile unuttu, çünkü ciddi bir Cennet Bahçesi kavramına baktığını fark etti. Ve gelin
ve damat hiçbir utanç göstermedi. Damat, herhangi bir yere, herhangi bir şeye rahatça işaret ederken, gelin, zarif ama
kendini beğenmiş bir şekilde, onun sözlerini görmezden geldi.

Ve etraftaki tüm lordlar ve hanımlar, bu alışılmadık çiftin çıplaklığını doğal olarak kabul ettiler.
Hala bu ünlü çiftin küstahça kayıtsızlığından büyülenirken ve
tüm görgü kurallarına aldırış etmemelerinden hoş bir şekilde şok olurken,
Elinor Marshall'ın kapıda aniden belirmesiyle
uyandı.
Elin acele ettiği belliydi. Sesinde heyecan vardı, haykırdı:

"O burada! Geri geldi!"

"Sahibi mi?"

"Evet, burnun diğer tarafındaki bir bankta uyuyor."

Bir an sonra Pats onun yanındaydı, ikisi de hızla ormanın
içinden yürüyordu. Noktanın batı ucuna yaklaşırken, ağaçların arasında, suya bakan bir bankta oturan, sırtı onlara dönük bir figür gördüler. Bir dirseği rustik koltuğun bir koluna, yanağı eline yaslanmış ve dizleri çaprazlanmış bir şekilde, bir şekerlemenin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Pats uyuyan kişinin önünde saygılı bir mesafede bir pozisyon aldı,
sonra çok yüksek olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim."

Tepkisel bir hareket yoktu. Duyulmadığı anlaşıldığında, Pats biraz daha yaklaştı ve daha yüksek bir sesle tekrarladı:

"Özür dilerim, efendim."

Uyuyan kişi hâlâ uyuyordu.

Pats, istemsizce gülümseyen Elinor Marshall'a baktı. Pats ayrıca, bu törensel ve biraz zahmetli selamlamanın, özellikle de tamamen
bir kenara atıldığında, belirgin bir şekilde komik bir tarafı olduğunu fark ettiğinde gülümsedi. Ancak, selamlamayı tekrarlamak üzereydi ve daha yüksek bir sesle, yanağına değen elin rengi dikkatini çekti. Yaklaştı ve eğilerek uyuyan kişinin yüzüne baktı. Bir bakış yeterliydi.

Yavaşça doğruldu, sonra saygıyla şapkasını çıkardı.

Elinor, hayranlık dolu bir ifadeyle yaklaştı ve fısıldadı:

"Öldü! Mümkün mü!"

Bir an ikisi de sessizce durdu, oturan kişiye baktı. Kısa boylu, zayıf yapılı, kalın gri saçlı ve sivri uçlu sakallı yaşlı bir adamın yüzüydü. Kahverengi, ince ve kemikli yüzü, diğer yüz hatlarına göre fazla büyük olan bir Roma burnuyla gereksiz yere vurgulanmıştı. Ancak yüz, bir bütün olarak, şimdi neredeyse yakışıklı olarak gördükleri iki kişiyi etkiledi. Koyu gri bir takım elbise giymişti ve yanındaki koltukta yumuşak bir keçe şapka duruyordu.

"Sence ne kadar zamandır burada?" diye sordu Elinor, alçak bir sesle.

"Bir veya iki gün diyebilirim. Giysileri biraz nemli ve omuzlarında ve başında çam iğneleri var."

"Ama ne kadar korkunç bir şekilde aniden gelmiş olmalı! Pozisyonunda veya ifadesinde bile bir değişiklik olmadı."

"İdeal bir ölüm," dedi Pats. "Bu yıl birçok adamın, hem dost hem de düşman, gömülmesine yardım ettim ama çok azı bu kadar rahat bir şekilde
gitti."

Saatini çıkardı, bir an tereddüt etti, sonra isteksizce şöyle dedi:

"Bu bizim için kötü, biliyorsun, onu bu şekilde ölü bulmak."

"Neden?"

"Bu, kaçıp kurtulabileceğimiz bir tekne olmadığı anlamına geliyor."

Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Duruma göğüs gerebiliriz," diye devam etti, suyun üzerinden bakarak. "Bu adam burada tek başına yaşıyordu, evinde gördüğümüzden biliyoruz. Ve belli ki burayı seçmiş, rahatsız edilmek istemiyormuş. En az on mil derinliğinde bir koyun sonundayız, görünürde hiçbir yerleşim yeri yok. Buraya bir ziyaretçiyi getirecek hiçbir şey yok. Körfezin trafiği orada, belki de buradan otuz mil uzakta."

Kadın cevap vermedi. Yüzüne bakmaya cesaret ettiğinde, öfke belirtisi olmadığını, sadece endişeli bir ifade olduğunu gördü.

"Size tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim, Bayan Marshall ve siz de buna göre hareket edebilirsiniz. Elbette, istediğinizi yapacağım. Ama, yaklaşık olarak
anlayabildiğim kadarıyla, vahşi doğada yürüyerek kaçana kadar tutsak olacağız."

Bir el hareketiyle, ayaklarının dibindeki geniş akıntıyı, burnun batı ucunu yıkayarak gösterdi. "Bir tekne veya sal olmadan asla geçemeyeceğimiz o nehir; ve o yönde -kaç mil olduğunu bilmiyorum- Boyd Adası var. Diğer yönde, doğuda, belirsiz bir mesafede vahşi doğadan başka bir şey yok. Yani, öyle düşünüyorum.
Şimdi, eğer isterseniz, hemen nehrin bu kıyısına gideceğim, birkaç kütüğü birbirine bağlayacağım ve bir geçit bulmaya çalışacağım; sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yerimize veya en yakın yerleşim yerine gidip size geri döneceğim. Ya da, birlikte devam edene kadar kalacağım. Ne karar verirseniz o yapılacak."

Hızlıca konuşmuştu ve rahatsızdı, bu arada onu ciddiyetle izliyordu.

Ona gelince, onun sözlerinden dehşete düşmüştü. Giderek artan bir korkuyla dinliyordu. Şimdi, gözyaşlarına olan eğilimini gizlemek için yüzünü çevirdi. Ama bu bastırılmıştı. Kızgınlık duymadan, ama belirgin bir duyguyla sordu:

"Nehri geçebilir misin?"

"Çok olası."

"Başarısız olursan veya sana bir şey olursa, bana ne olacak?"

"Burada tek başına ve çok kötü bir durumda olacaksın. Bu nedenle
birlikte başlayana kadar kalmam daha iyi olur diye düşünüyorum."

Tek cevabı hafif bir istifa hareketiydi. Bir duraklama oldu;
Pats'in onun hakkındaki düşük görüşünün bilincinde olması onu rahatsız etti.
Ancak, biraz yüzeysel bir şekilde devam etti ve bankın sessiz sakinine döndü.

"Şimdi, burayı ele geçirdiğimizde, yapabileceğimiz en az şey
sahibine düzgün bir cenaze töreni yapmak. Neyse ki bizim için bir mezar kazıldı ve bir
tabut hazır."

"Evet, _onun_ mezarı ve _onun_ tabutu," ve oturan kişiye daha
yumuşak bir ifadeyle baktı. "Ve sanırım neden mezarı kazdığını biliyorum."

"Başkasının zahmetinden kurtarmak için mi?"

"Eşinin yanında dinlendiğinden emin olmak için."

"Elbette! Bu her şeyi açıklıyor. Yabancıların onu
en kolay yere gömebileceğini biliyordu; asla o kökleri
kesmeyeceklerdi."

Cesedin arkasına geçti, ellerini koltuk altlarına koydu ve
onu kaldırmak için çabaladı, ancak ağırlık onun gücünün ötesindeydi. Arkadaşına özür dilercesine gülümseyerek bakarak şöyle dedi: "Bu kadar işe yaramaz olduğum için üzgünüm ama--eğer sakıncası yoksa onu birlikte taşıyabiliriz."

Bu öneri üzerine Elinor dehşet içinde bir bakışla geriye doğru bir adım attı.

"Önerdiğim için özür dilerim," dedi, ". Bu işin o kadar çoğunu yaptım ki başkalarını nasıl etkilediğini unutmuşum."

"Hangi iş?"

"İnsanları gömmek. Transvaal'da. Bir sabah, bir ekiple yirmi sekiz kişiyi gömdüm. Dokuzu da kendi arkadaşlarımdı. Bu yüzden, bunu en basit şekilde yaparsam, bunun sempati eksikliğinden kaynaklandığını düşünmeyin."

"Anlayacağım."

"O zaman evin arkasında gördüğüm el arabasını getireceğim."

Başladı, sonra bir şey söylemek ister gibi durdu ama tereddüt etti.

"Nedir bu, Bay Boyd?"

"Korkarım ki tabut benim için çok ağır. Yardım
edebilir misiniz?"

"Hayır. Gerekirse ben de size cesetle yardım edebilirim." Ve birlikte
kulübeye döndüler.

* * * * *

Muhtemelen, hiçbir zaman bir Fransa soylusuna bundan daha basit bir cenaze töreni yapılmamıştır.

Rustik bankta olduğu gibi aynı pozisyonda oturan, yanağı eline, dirseği el arabasının kenarına koyulan münzevi,
çamların altındaki son dinlenme yerine götürüldü. Yanında, yardım eden bir eliyle, bu korkunç
uyumsuzluklar karşısında şok olmuş ve üzülmüş Elinor Marshall yürüyordu.

Arkasından Solomon geldi.

Çamların arasında, bu katedralin ciddi gölgesinde, herhangi bir insan tapınağından daha görkemli ve daha
etkileyici, küçük alay hareket ediyordu.

Requiem yok; sadece yukarıdaki dallardaki mırıldanmalar, o uzak sesler, belki de ona ve yanındaki mezar arkadaşına diğer tüm müziklerden daha değerli.

[Resim]

VII

BULUTLAR TOPLANIYOR

Akşam yemeği geç olmuştu.

Basit bir ziyafetten sonra -kraker, dil ve bir fincan çay- Pats ve
Elinor alacakaranlığa doğru yürüdüler ve bir kayanın üzerine oturdular. Kaya,
burunun en ucundaydı, güneydeki suya bakıyordu.

Sağda, batıya doğru, kara, azalan ışıkta sadece mor bir şerit gibi görünüyordu, körfeze doğru onlarca mil veya daha fazla uzanıyordu.
Arkasında batan güneş, kızıl bir ışık şeridi bırakmıştı.
Doğuda, komşusu gibi, güneye doğru birçok mil uzanan başka bir burun vardı. Bu iki kıyı, kuzey ucunda Bayan Elinor Marshall ve Bay Patrick Boyd'un _Kuzeyin Hizmetçisi_ tarafından karaya çıkarıldığı küçük noktanın bulunduğu geniş bir koy oluşturuyordu. Toplanan karanlıkta, arkasında yükselen ormanla birlikte bu manzara etkileyici ve ciddiydi. Ve sahnenin ciddiyeti, insan yaşamına dair hiçbir işaretin olmaması olan ilkel yalnızlıkla daha da yoğunlaşıyordu.

Her iki yolcu da sessiz, düşünceli ve çok yorgundu. Uzun bir
gün olmuştu ve sonra ortasında yaşanan yanlış anlama ikisinin de sinirlerini epeyce bozmuştu. Pats için en yorucu deneyim, bagaj işi olmuştu; aşağıdaki plajdan yukarıdaki eve taşınması. Elinor'un sandığı, kendi dört elleri için çok ağır olduğundan, Pats tepsileri ayrı ayrı yukarı taşımayı önermişti; ve bu da yapılmıştı. Kendi sandığından bazı şeyleri
ormana sürüklemişti, orada şöyle dedi:

"Benim için yeterli olacak küçük bir müştemilat var. Sizinki gibi
bir kraliyet müzesi değil, ama bir bekar için iyi bir konaklama."

Ayrıntıları sormadı. Beyefendinin yatak odası
sırayı teşvik etmek istediği bir konu değildi.

Yorgunluğu sadece sağlıklı bir dinlenme isteği yaratmıştı, yorgun kaslardan gelen
uykululuk ve ilgisizlik. Ama Pats'in
bitkinliği farklı bir türdü. Vücudunun tüm gücü
kaybolmuştu. Her kas, kordon ve sinir çözülmüştü. Omurgası
katlanmak üzereydi. Başının arkasına boş, sinirli bir his
yerleşmişti ve yeni bir şey olduğu için onda hafif bir
huzursuzluk yaratıyordu. Dahası, elleri ve ayakları soğuktu. Sırtında ara sıra moral bozucu ürpertiler
dolaşıyordu. Bu, muhtemelen
sıcaklıktaki değişiklikten kaynaklanıyordu, çünkü bir fırtına yaklaşıyordu.

Güneş battığından beri kuzeybatıdan esen rüzgar birkaç derece daha soğuktu ve gökyüzü kasvetliydi.
Görünürde tek bir yıldız bile yoktu. Gözlerini kapatıp uyumak için bir özlem duydu, ama
bu hanıma, en iyi davranışlarında bile, varlığının ne kadar rahatsız edici olduğunu hatırladı. Hiçbir özgürlük almamalıydı; bu yüzden, bastırılmış bir coşkunluk belirten bir tonla neşeyle şöyle dedi:

"Umarım bu gece şatonuzda gergin hissetmezsiniz."

"Hayır, sanmıyorum. Ancak uyumak için garip bir yer."

"Evet, öyle. Kapının hemen dışında, kapının yanında uyumamı istemez misiniz?
Kamp yapmaya alışkınım, biliyorsunuz."

"Hayır, teşekkür ederim. Çok iyi geçineceğim, hiç şüphem yok."

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu. Sonunda hanım ayağa kalktı.

"Sanırım içeri gireceğim, Bay Boyd. Çok yorgunum."

Kulübede lamba ararken Elinor, bir dolabın üzerinde duran, bronz ve yaldızlı görkemli sanat eserleri olan, çok ağır, her birinde beş mum bulunan iki şamdanı hatırladı. Bunlardan biri indirilmişti.

"Hepsini yakma," dedi Elinor. "Abartılı olmamalıyız."

Ama Pats hepsini yaktı ve şöyle dedi: "Bu özel bir gün ve
siz onur konuğusunuz."

Onur konuğu bu her zaman şaşırtıcı iç mekana baktı ve
tuhaf bir korku hissi yaşadı. Ancak bunu kendine sakladı;
ama gözleri goblendeki gerçek boyutlu figürlerden
keskin şekilde tanımlanmış büstlere ve sonra tuval yüzlere doğru hızla hareket ederken,
tüm oda insanlarla dolu gibiydi.

"Burada bolca misafir var," dedi Pats, ifadesini okuyarak. "Ama
odanızda, orada, daha az arkadaşınız olacak, sadece ev sahibi ve
karısı." Sonra, gülümseyerek, "Eğer bir küstahlıksa, bunu önerdiğim için beni mazur görün, ama eğer o anıtsal yatağın altına bakmamı isterseniz, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

Tereddüt etti, ancak kendisi de, o gittikten sonra yapacağını biliyordu.
Tereddüt ederken, Pats gobleni bir kenara çekti ve şamdanla birlikte odaya geçti. Yatağın altındaki bölgeyi dikkatlice inceledi ve hırsızlardan arınmış olduğunu bildirdi. Solomon da araştırıyordu; ve bunu sadece Elinor'un gönül rahatlığı için yapan Pats, eğer bir insan
varsa, köpeğin onu çoktan haber vereceğini çok iyi biliyordu. Ama odanın etrafında bir tur attılar, daha büyük nesnelerin arkasına ve altına baktılar, evlilik sandıklarının kapaklarını kaldırdılar ve dolap kapılarını açtılar. Mahzene de indiler ve dikkatli bir arama yaptılar. Beş mum, bu yeraltı dairesi boyunca yaptıkları gezintide garip bir etki yarattı, şaşırtıcı bir mobilya, bahçe aletleri, boş şişeler, bir ilave yatağın direkleri ve yan parçaları, kırık bir heykel, başka bir el arabası, çok sayıda yakacak odun ve tabutun görevini beklediği boş köşeyi aydınlattı. Aradıkları adam dışında her şey var gibiydi. "Burası korkunç soğuk!" Pats konuşurken dişleri takırdadı ve tepeden tırnağa titredi.

"Soğuk! Bana öyle gelmiyor," ve ses tonu biraz
küçümseyici bir şaşkınlık ima ediyordu.

"Bana ölümün soğuğu gibi geliyor." Konuşurken elindeki mumlar titriyordu.

"Belki de üşütmüşsündür," ve ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla merdivenlere doğru ilerledi.

"Boston'daki bir buzdağının yakınlığı daha olası." Ancak bu yüksek sesle söylenmedi.

Yukarıda, ayrılmak üzereyken Pats hala titriyordu.
Kulübenin sonundaki büyük açık şöminenin közlerinin önünde bir an dururken, gözleri yakındaki bir sandığa takıldı, üstünde bir kilim ve bir yastık vardı, açıkça ev sahibi tarafından dinlenme odası olarak kullanılıyordu. Bir an tereddüt ettikten sonra sordu:

"Sadece bu gece için o sandığın tepesini işgal etmeme itiraz eder misin?"

Ona doğru döndüğünde, figürün dikleştiğini ve artık tanıdık olan tavırların öfkenin -ya da küçümsemenin- değişmez işaretleri olduğunu
bildiği o kibirliliğini fark etti. Muhtemelen ikisi de.

"Elbette hayır. Eğer üşütmüşsen, ateşin yanında kalman daha iyi. O diğer evde uyumaya itirazım yok. Başka bir ev olduğunu
söyledin."

"Ah, evet! Başka bir ev var," diye açıklamak için acele etti. "Ve yeterince
iyi. Elbette oraya gideceğim. Başka bir şey
önerdiğim için özür dilerim. Kararımı unuttum. Ne yaptığımı
fark etmemiştim."

"Ben kendim oraya gitmeyi tercih ederim," dedi, hızla. "Çok_ tercih ederim."

Ve ayrılmak için ayarlamalar yapmak üzere odaya doğru döndü.
Ama Pats öne çıktı ve kararlı bir şekilde ve onu
şaşırtan bir tonla şöyle dedi:

"Sen burada kal. Ben de diğer eve gidiyorum."

Şapkasını aldı ve Solomon'ı peşinden sürükleyerek hızla
kapıya doğru yürüdü. Orada durdu ve elini mandala koyarak her zamanki
şekilde daha nazikçe şöyle dedi:

"Solomon'un seninle burada kalmasını istemez misin? O çok arkadaş canlısı ve bir koruyucu."

Kadın cevap vermedi, ama buz gibi bir kayıtsızlıkla adamdan köpeğine baktı.

"Kendini daha az yalnız hissedersin, biliyorum." Solomon'un başını okşayarak ve kibirli figürü işaret ederek, "Sen burada kal, ihtiyar. Sorun değil. Sabah görüşürüz."

Köpek açıkça efendisiyle gitmeyi tercih ediyordu, ancak Pats hanıma
hoş bir şekilde iyi geceler dileyerek karanlığa doğru yürüdü ve
arkasından kapıyı kapattı.

Solomon, burnunu kapıya dayayarak, bu terk edişe karşı birkaç dakika sessizce
protesto etti. Ancak daha sonra Elinor'u yatak odasına kadar takip etti ve varlığı ona cesaret ve belirgin bir teselli
vermesine rağmen, o belirsiz bir şekilde tedirgin ve soyunup yatağa gitmek için çok rahatsızdı; bu yüzden, bunun yerine, bir örtüye
sahip olarak, odanın dışında yattı.

Dışarıda, kuzeydoğu rüzgarı bir fırtınaya dönüşmüştü. Fırtınanın uluması,
çok sayıda insanın olduğu odanın hayaletsi sessizliğiyle birlikte onun hayal gücünü harekete geçirdi ve korkularını artırdı.

Ancak yorgunluk ve mükemmel fiziksel rahatlama, bitkin sinirlerini yendi ve
en sonunda hanım uyudu.

[Resim]

VIII

"KADINLAR ŞEYTANDIR"

Elinor Marshall'ın uykusu o kadar derindi ki uyandığında,
kapının arkasındaki eski saat her zamanki müziğiyle dokuzu kutluyordu.
Çatıya yağan yağmurun şiddeti ve odasındaki pencerenin küçük camlarından aşağı akan su tabakaları yüzünden, sanki bir
sel gelmiş gibi görünüyordu. Ve ön kapıyı açtığında,
çatıdan gelen sudan ve kapı eşiğinden sıçrayan sudan kaçınmak için aceleyle geri çekildi.
Ama Solomon korkmadı. Yağmura doğru fırladı ve
çamların arasında kayboldu.

"Bay Boyd kahvaltıya geldiğinde kesinlikle ıslanacak," diye düşündü. Ve, rahatça, su geçirmez bir şemsiyesi veya bir şemsiyesi olup olmadığını merak etti. Muhtemelen yakında gelecekti ve erkekler her zaman aç oldukları için, kahvaltı için yiyecek ve kahve aramaya yöneldi. Bunları kolayca buldu. Ateşi yakıp iki kişilik masayı hazırladıktan sonra kahve hazırlamaya koyuldu. Bu yemekte krakerler, haşlanmış yumurtalar,
sardalyalar, reçel, soğuk jambon ve elmalar olacaktı.

Ama saat onda Bay Boyd gelmemişti. Saat on buçukta, kahvaltısına göre yatağını tercih eden bir adamı sonsuza kadar beklemenin aptallığını fark etti ve tek başına oturdu. Ancak yemeğinin ortasında,
Solomon'un kapıyı tırmaladığını duydu. Daha içeri
girer girmez -yağmurdan sırılsıklam- dün birini kendisini takip etmeye çalışırken yaptığı gibi aynı yalvarma
pantomimini yapmaya başladı. Şimdi, belki de efendisi başı dertteydi.

Ama Elinor, Bay Boyd'un kendisinin söylediğini hatırladı, "Muhtemelen
bir dağ sıçanı veya bir sincap izi bulmuştur."

Yağmurun şiddetine bakarak şüpheden yararlanmaya karar verdi. Ama Solomon ısrarcıydı; o kadar saldırgan bir şekilde ısrarcıydı ki
sonunda ikna edici oldu. Sonunda su geçirmez giysisini giydi ve
fırtınaya atladı, çok mutlu köpek önünde çılgınca zıplıyordu. Adam onu ​​doğruca ormana götürdü.

Çamların arasında kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, seslerin
duyduğu yeni bir korkuyla durdu. İki adamın
kavga ettiğini düşündü. Sonra bir an sonra, bir şarkının parçasını duydu.
Daha dikkatli dinledikten sonra, Bay Boyd'un sesinin
duyduğu tek ses olduğuna karar verdi. Ama sarhoş muydu? Tek duyduğu şey,
anlamsız, neredeyse tutarsız bir dil akışıydı, gülünç şarkı söyleme girişimleri. Bunun üzerine, Elinor, hem dehşet hem de iğrenmeyle geri dönme noktasına gelmişti ki, Solomon, giderek artan bir şiddetle,
nasihatlerini yeniledi. Kadın pes etti ve birkaç adım ötede, devasa bir çamın dibinde yerde yatan Pats'in görüntüsü, valizi, yanında, içindekiler, artık yağmurdan ıslanmış ve etrafa dağılmış halde, bir pişmanlık hissi uyandırdı.

Yani, onun uygunsuz davranışlarına karşı çıkmaktansa bunu yapmıştı! Ve
dün, başka bir evden bahsettiğinde, o, kalbinde, ona
inanmamıştı.

Sarhoşlukla ilgili tüm endişeleri bir kenara atıldı. Hızla öne doğru
çöktü ve yanına diz çöktü. Ateşli bir yüzle Pats, vahşi bir
hezeyan içinde sırtüstü yatıyordu. Yatağını oluşturan çam iğneleri yağmurdan sırılsıklamdı ve
giysileri sırılsıklamdı. Elini yüzüne koydu ve sıcak buldu. Gözleri, tanıma belirtisi olmadan onun gözleriyle buluştu.

"Sorun değil," diye mırıldandı, başını bir yandan bir yana sallayarak,
"kimse inkar etmiyor. Kendi işini kendin yap; ama ben giysilerimi istiyorum. Kahretsin, donuyorum!"

Dişleri birbirine çarptı ve yumruğunu görünmez bir suratla salladı.
İstemeden, çaresizlik hissiyle, yardım arıyormuş gibi belirsizce etrafına baktı.

Burada, ormanda, rüzgardan korunma vardı ama yukarıdaki dallar
yukarıdaki fırtınanın öfkesinden hareket ediyor ve sallanıyordu. Çamların olağan
mırıltısı bir kükremeye dönüşmüştü. Bu dalgalanan
kubbeden sarsılan büyük yağmur damlaları, düzensiz ama bol sağanak halinde düşüyordu. Bu sürekli kükreme, fırtınadaki okyanusa benzemiyordu, kasvetli ışık, önündeki
çaresiz ve belki de ölmekte olan adam, etrafındaki her şeyin
soğuk ve ölümcül rutubeti, bir an için cesaretini dondurdu ve
gücünü aldı. Ama buna karşı savaştı. Tüm ikna
güçlerini ve tüm gücünü onu ayağa kaldırmak için kullandı.
Pats, vahşice konuşsa da ve pervasızca hareket etse de uysaldı ve itaat etmeye istekliydi. Ancak kendi bacaklarının zayıflığı, kurtarıcısını ve kendisini yere sermekle tehdit ediyordu. Ve, sürekli bir
çılgınca konuşma ve aptalca, zayıf şarkı akışı.

Kulübeye giden yolun yarısında durdu, kolunu onun elinden kurtardı ve
kaşlarını çatarak sordu: "Diyorum ki; bir kadından düzgün şeyler bekliyorsun, değil mi?"

"Elbette." Ve kadın onaylayarak başını salladı, onu tekrar kandırmaya çalıştı.

Ama onu itti ve zamanında
yakalamasaydı bu çabayla düşecekti.

"Şey, bununla ilgili bir şey var," diye devam etti, kolunu onun ellerinden güçsüzce çekmeye çalışırken, yine de onun götürdüğü yere doğru sendeleyerek yürüdü, "Ben o kadına veya başka birine takılıp kalmadım. Ben o iş kolunda değilim. Tek gözlü bir eşeğe mi benziyorum?"

"Hayır, hayır, hiç de değil!" Ve nazikçe onu öne doğru itti.

"Üç ya da dört aptal onun üzerinden geçtiği için, herkesin -ah! kimin umurunda, zaten? Bırak düşünsün!"

Zikzak bir yolculuktu. Adam sendeledi ve daldı, onu her yöne sürükledi; ve dizleri o kadar gevşekti ki, onu eve kadar taşıyabileceklerinden şüphe etti. Bir keresinde, görünüşe göre çökmek üzereyken, gizli bir tonda mırıldandı: "Kızgın bir güneşin altında silah taşımak seni susatıyor, değil mi? Söyle, haklı mıyım, değil miyim?"

"Evet, evet, haklısın. Gel: biraz daha."

"Ağzın açıkken şampanyada yüzdün mü hiç?"

"Hayır."

"Ne aptal!"

Sonra durdu, doğruldu ve şarkı söyledi, ölü, kırık bir sesle,
çatırdayan dişlerle:

"Britanyalılara bak, Kanlı Britanyalılar,
Milyonlarcası bilmiyor,
Hepsi tepeye akın ediyor--
Sadece bir hopje'ye dönmek için!
Ah, nereye gideceğim!
Kanlı Britanyalılar!"

Onu omzundan sertçe kavrayarak haykırdı: "Neden koroya katılmıyorsun, geveze aptal?"

Bu şarkıyı, parçalar halinde ve varyasyonlarla, tekrar tekrar söyledi -ya da daha doğrusu söylemeye çalıştı. Ormanın kenarında, yüzlerine
keskin darbelerle vuran fırtınanın
şiddetinden çekiniyor gibiydi.
Ve kulübenin eşiğinde yine geri çekildi. Kapı girişinde,
pervaza yaslanarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, genç adam, sözlerimi iyi anla, kadınlar şeytandır. Onlarla
ne kadar az şey yaparsan senin için o kadar iyi. Kahretsin, bütün kabile!
Ben öyle diyorum!"

Ama onu içeri sürükledi ve ateşin önündeki bir sandalyeye oturttu. Soğuktan titreyerek oturdu, çenesi göğsündeydi, görünüşe göre yürüyüşten bitkin düşmüştü. Suya doymuş giysilerinden damlayan su yerde su birikintileri oluşturuyordu.

Elinor, bir an, kalbi kırık bir sessizlikle ona baktı.
Bir kez daha giysilerini yokladı, sonra, içsel bir mücadeleden sonra, bir karar verdi. Bunu yaparken yanaklarına renk geldi.

[İllüstrasyon]

IX

BİR GÜNAHKARIN ÖDÜLÜ

Uzunluğunu hiç tahmin edemediği, hatırlayamadığı bir zaman diliminden sonra, Pats uyandı.

Yattığı yer oyma tahtadan yapılmış küçük bir tapınak mıydı? Her köşede bir sütun duruyordu; üstünde eski ve çok solmuş küçük bir ipek kubbe.
Yavaş yavaş, bir Geniş
boyutlarda bir yatak ve mobilyaları önceki bir yüzyıla ait bir odada. Daireyi yumuşak, altın rengi bir ışık kaplıyordu. Odadaki her şeye gerçek dışı bir hava
veren bu ışık -yaşla parlayan
antik bir tabloda olduğu gibi- pencereye düşünceli ellerle yerleştirilen
antik bir ipek parçasından içeri giren güneş ışığından geliyordu.

Pats'in gezinen gözleri bir sandalyede oturan bir kadınla karşılaştı. Kadın ona doğru oturdu,
birkaç adım ötede, başını rahatça arkasındaki oymalı ahşap işçiliğine yaslayarak,
bir eli koltuğun her iki kolunda. Uyuyordu. Bu altın rengi sisin içinde yarı rüya gören adama başka bir dünyadan bir görüntü gibi görünüyordu -gerçek olamayacak kadar iyi bir şey--hareket ederse kaybolabilecek ilahi bir varlık. Ya da belki de bir çerçeveye geri dönüp
odanın etrafında asılı duran portrelerden sadece biri olduğunu kanıtlayabilirdi. Yargılayabildiği kadarıyla, yavaş yavaş uyanan duyularıyla, şimdiye kadar gördüğü
en büyüleyici yüze bakıyordu. İlk başta yüz
yabancıydı, ancak kısa süre sonra, hafızası geri geldiğinde, onu hatırladı. Ancak şimdi daha
ince görünüyordu. Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve
ağızda bir şey yorgunluk ve endişe izlenimi veriyordu; ve
bunlar, bildiği gibi yüzde değildi. Ancak, kapalı göz kapakları ve
yüksek sandalyenin arkasına sakince yaslanan baş,
sakin bir resim oluşturuyordu. Uzun süre kıpırdamadan yattı, gözleri görüntüyü
içti. Kulübenin başka bir yerindeki bir saatin ciddi tik takları dışında sessizliği bozacak hiçbir şey yoktu. Büyük
duvar halısının ötesinde, bir sineği
avlayan bir köpeğin sesini duydu. Pats gülümsedi ve
Solomon'a ıslık çalacaktı, ama yatağının yanındaki yorgun meleği hatırladı. Bir tür dehşetle bu hanımın
aşağılama kapasitesini hatırladı.

Rahatlamak için fazla sıcak olduğundan, aşırı bir nezaket ve dikkatle, yatak örtüsünü çenesinden uzağa itti. Ama bu hareket,
inandığına göre kesinlikle sessiz olmasına rağmen, uyuyanın gözlerinin açılmasına neden oldu. Kadın ayağa kalktı, sonra onun yanında durdu. Soğuk bir el
nasılsa alnına kondu; bir diğeri yatak örtüsünü çenesine çekti,
önceki gibi. Endişeli gözlerle kadının yüzünü inceledi ve orada ne aşağılama ne de tiksinti bulduğunda,
çok büyük bir sevinç yaşadı. Ve kadın, hastanın gözlerinde alışılmadık bir bakış fark ederek eğildi ve ona daha dikkatli baktı. Gözleri onun gözlerine
baktığında, hafifçe, deneysel bir şekilde, alçakgönüllü bir hayranlıkla gülümsedi. Üstündeki
yüz zevkle aydınlandı. Çok alçak bir tonda haykırdı:

"Daha iyi hissediyorsun!"

Cevap vermeye çalıştı ama hiçbir ses yanıt vermedi. Tekrar denedi ve
fısıldamayı başardı:

"Bir şey oldu mu?"

"Çok hastaydın."

"Ne kadar zamandır?"

"Bu sekizinci gün."

"Sekizinci gün!" Geçmişi çözmek için zihinsel bir çabayla kaşlarını çattı.

"O zaman aklımı kaçırmış olmalıyım."

"Evet, çoğu zaman." Kadın onu endişeli gözlerle izliyordu.

"Belki de artık fazla konuşmasan iyi olur. Tekrar uyumaya çalış."

"Hayır, öyleyim--uyku doluyum. Bu, o ilk gün keşfettiğimiz ev mi?"

"Evet."

Gözlerini kapattı ve kadın yine elini alnına koydu.

"Senden başka kim var burada?" diye sordu.

"Kimse yok--Süleyman hariç."

"Süleyman!" ve gülümsedi. "Süleyman iyi mi?"

"Ah, evet! Çok iyi."

"O zaman bunca zamandır bana iyi bakıyorsun?"

Kadın arkasını döndü ve yatağın yanındaki masadan bir bardak su aldı.

"Evet; Süleyman ve ben birlikte. Susadın mı? Bir şey ister misin?"

Pats gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı.
Ne hissettiğini söylemeye çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden kontrol etmekte
zorlandığı boğuk bir sesle cevap verdi:

"Teşekkür ederim. _Susadım_."

"Çay mı yoksa bir bardak su mu istersin?"

"Su lütfen."

"Yoksa üzüm mü tercih edersin?"

"Üzüm!"

"Evet, üzüm, portakal veya armut, hangisini tercih edersen."

Adamın şaşkınlık dolu bakışı onu eğlendirmiş gibiydi. "Kuzeyin Hizmetçisi'nin plajda bagajlarımızla birlikte bıraktığı iki kutuyu ve fıçıyı hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Şey, o kutulardan biri meyveyle doluydu."

"İkimize de yetecek kadar var mı?"

"Fazlasıyla."

"Öyleyse önce bir bardak su içeceğim ve sonra üzüm--ve diğer tüm
şeyleri."

Suyu içti ve boş bardağı alırken ciddi bir
sesle şöyle dedi: "Bayan Marshall, keşke size ne kadar mahcup olduğumu
ve ne kadar--nasıl--"

"Mortity! Neden?"

"Bütün bu dert--bu--tüm bu iş."

"Ama kesinlikle buna engel olamadın!"

"Çok naziksin, ama hepsi yanlış--hepsi yanlış!"

Gülümsedi ve uzaklaştı ve gobleni kenara çekip
kaybolduğunda, yüzünü duvara çevirdi ve mırıldandı, "Utanç verici!
Utanç verici! Hemen iyileşmeliyim."

Ve bu kararı yerine getirdi. Her saat yeni bir güç getiriyordu.
Bir haftadan kısa bir süre içinde yataktan kalktı ve oturdu. Bu erken iyileşme döneminde -titreyen bacaklar ve açgözlü açlık dönemi-
Dördüncü Temmuz geldi ve bu olayı
muhteşem bir akşam yemeğiyle kutladılar. Çorba, sardalya, soğuk dil, kurutulmuş elma
sosu, fırında patates, taze ekmek ve konserve armutlar ve son üzümler vardı. Masada, Elinor minyatürü tutan boş sandalyeye bakıyordu, çünkü orada olmayan hanımın o yere olan hakkı her zaman saygı görüyordu. Pats kapıya bakan uçta oturuyordu. Öğlen yemeği yediler. Bir
şişe bordo şarabı açıldı ve Sam Amca'nın sağlığına içtiler.

Yemeğin sonuna doğru Pats ayağa kalktı ve bir eli masanın üzerinde, hain bacaklarını güçlendirmek için, kadehini havaya kaldırdı. Açık kapının yanında, başı pençelerinin üzerinde yatan köpeğe bakarak şöyle dedi:

"Solomon, işte bir kadına; dünyadaki tüm kadınların en fedakar ve bağışlayıcısı, ruhu en mükemmel ve açık ara en güzeli - Çamların Hizmet Meleği. Tanrı onu korusun!"

Bu sözler üzerine Solomon, sanki bu duyguyu anlamış gibi, kapının yanındaki
duruşundan kalktı, Elinor'un yanına yürüdü ve her zamanki ciddiyetiyle gözlerinin içine baktı.

"Solomon," dedi Pats, "sen bir beyefendinin ruhuna sahipsin."

Elinor'un soluk yüzünde, eğilip köpeği okşarken daha sıcak bir renk vardı.

Akşam yemeğinden sonra üçü de çamların arasına doğru yürüdü, Pats hanımın koluna yaslandı. Hava sıcaktı. Ama güneyden esen hafif rüzgar Körfez'in üzerinden hayat doluydu. Ve suyun kendisi, bu gün, Napoli ile Vezüv arasında kalan su kadar
aynı koyu, canlı maviydi. İyileşen hasta ve hemşiresi bir iki kez durup
havayı ve manzarayı içtiler.

Pats ciğerlerini uzun, derin bir nefesle doldurdu. "Kendimi çok hafif hissediyorum.
Sıkı tutun beni, yoksa uçup gidebilirim."

Hem başı hem de bacakları uçarı ve tehlikeli görünüyordu. O iki
bardak bordo biraz fazla geliyordu--beynini
dans ettirmişti. Ama bunu kendine sakladı. Kız yüksek ruhları fark etti,
ama bunların sadece bir hastanın dışarı çıkmaktan duyduğu zevk olduğunu düşündü.

Büyük ağaçların altında bir süre sessizce dinlendiler, Elinor noktanın üzerinden, ötesindeki parıldayan denize bakıyordu. Çamların gölgesini ferahlatıcı buldular. İyileşen hasta sırtüstü uzanmış, uykulu gözlerle yükseklerdeki serin, karanlık gölgeliğe bakıyordu. Duyuları yatıştıran şey, dalların arasında esen rüzgarın iç çekişiydi.

"Bu iyi!" diye mırıldandı. "Burada sonsuza kadar kalabilirim."

"Bu senin kaderin olabilir," ve gözleri uzaktaki yelkensiz denizin üzerinde hüzünle gezindi. "Bugün burada olduğumuzdan beri bir ay oldu."

"Öyle, tam bir ay!"

Elinor içini çekti. "Bir yerlerde bir sorun var. Bana öyle geliyor ki,
doğal olan tek şey, birinin bizi avlaması."

"Elbette."

"Bu koydan geçip bizi kaçırmış olabilirler mi?"

"Aptal değillerse hayır. Vapurdaki herkes buraya gelmek için bir koya girdiğimizi biliyordu."

"Yine de bizi kaçırmış olabilirler."

"Peki, diyelim ki bir veya iki kez veya birkaç kez yanımızdan geçtiler;
insanlar en iyi arkadaşlarını ve kardeşlerini böylesine umursamazca terk etmezler."

Bir duraklamadan sonra ekledi, "Peder Burke'e veya Louise'e bir şey olmuş olabilir."

"Ama o zaman bile," dedi Elinor ona dönerek, "benim neden
gelmediğimi keşfetmeye çalışmazlar mıydı? Ve seni avlamazlar mıydı?"

"Hayır, sürpriz olacaktım. Hiçbiri geldiğimi bilmiyordu. Hâlâ
Güney Afrika'da olduğumu düşünüyorlar."

Uzun bir sessizlik oldu, sonunda Pats tarafından bozuldu. "Ne kadar iğrenç bir
şaka yaptım! İlk başta seni burada mahsur bıraktım
ve--"

"Hayır! O gün çok haksızdım ve tövbe ettim--ve kefaret ödemeye çalıştım."

"Kefaret! Sen! Melekler bizi savunuyor! Eğer senden kefaret bekleniyorsa, ben neredeyim? Seni uzaklaştırmak yerine, aklımı kaçırıyorum ve
ateşim var--ve bir bebek gibi besleniyorum."

Gülümsedi. "Bu kesinlikle senin hatan değil."

"Evet öyle. Hiçbir _insan_ bunu yapmaz. Puglar ve İran kedileri bu tür şeyler yapar. Erkekler için vazgeçmek için uygun zamanlar vardır. Ama söylemek istediğim bir şey var -- hayatım senindir. Bu iskelet sana ait ve onunla birlikte gelen ruh da. Bundan sonra ben senin kölen olacağım. Seninle eşit muamele görmeyi arzulamıyorum; sadece
aşağılık, saygılı, istekli bir köleyim."

Gülümsedi ve uyuyan Süleyman'ın kulaklarıyla oynadı.

"Ciddiyim," ve Pats tek dirseği üzerinde doğruldu. "Sadece sade, cilasız bir minnettarlıktan -- başka bir şeyden değilse bile -- her zaman senin emrettiğin şeyi yapacağım -- yaşamak, ölmek, çalmak, cinayet işlemek, yerleri temizlemek, her şey -- ne olduğu umurumda değil."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Ciddiyim."

"O zaman konuşmayı kes. "

Gözleri kapalı bir şekilde eski pozisyonuna geri döndü. Ama yine,
kısmen doğrularak, "Sadece bir şey daha söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır."

Yine geri düştü ve sessizlik oldu.

Elinor bir süre ellerini kavuşturup oturdu ve Temmuz güneşinin altında göz kamaştırıcı, canlı bir mavi olan
uzaktaki körfezin ötesine hayalperestçe baktı.
Sonunda dudaklarında bir soruyla döndüğünde ve iyileşenin
kapalı gözlerini ve sakin nefesini gördüğünde, sakinliğini korudu. Sonra
kendi yorgunluğunun uyuşuk hissi geldi. Uyuyan uyanmasın diye, o da ihtiyatla,
uzun boylu boyunca uzandı ve gözlerini kapattı.
Yumuşak hava nefisti: çam iğnelerinin halısı dinlendiriciydi.
Hiçbir beşik şarkısı, çamların boğuk seslerinden daha rahatlatıcı olamazdı:
ve hanım uyudu.

Ama Pats uyumuyordu. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve hayalperestçe
yukarıya, dallar yukarıdaydı, sonra gözlerini onun yönüne doğru çevirdi. İki metre ötede olmayan davetkar yaratığı daha kolay incelemek için, dirseğinin üzerinde kısmen doğruldu. Bu hanımın tefekkürünü her zaman büyüleyici bulmuştu; ama şimdi, bilinçsiz
dikkatsizliği ve özgürlüğünden, ilgi çekici bir şey haline gelmişti. Hayranlığı
sanki uyuyordu: ihtiyatı unutulmuştu. Büyülenmiş gözlerle, beyaz elbisenin altındaki zarif figürünün hatlarını,
göğsünün nazik hareketini, çam iğnelerinin üzerindeki cansız elleri içine çekti.
Temiz, soylu yüzünün gurur ve çekingenliğinin bir kısmı -ki ona hayranlıkla bakıyordu- uykuda erimişti.

Belki de çamların uğultusu, uykulu, uyuşuk esintiyle vicdanını rahatlatıyordu; her durumda, yukarı kıvrılmış dudakların hatları karşı konulamazdı. Sessizce bir kez yuvarlandı - yumuşak çam iğneleri halısı manevraya yardım ediyordu - ta ki yüzü onunkine dik açıda ve çok yakın olana kadar. Sonra dikkatlice ve yavaşça dudaklarını onunkilere bastırdı. Bu temas bir coşku heyecanı getirdi - duyularına bir sarhoşluk. Ama sevinç kısa sürdü.

Şaşkın zekasının takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde yüzünü itti ve ayağa kalktı. Dik, yanakları yanarak, onu aniden kendine getiren bir ifadeyle şaşkın gözlerine baktı. Bu şaşkınlık, inanmazlık, küçümseme - kısacası onun yüzünde bir daha asla karşılaşmamayı umduğu her şeydi. Bir an ona baktı, göğsü inip kalkıyordu, sıcak bir yanağında başıboş bir tutam saç, gördüğü en uzak, en yüce ve en güzel figür. Sonra, tek kelime etmeden,
yürüdü. Açık, güneşli alanda gözleri onu takip etti, ta ki,
kulübenin kapısından, o kaybolana kadar.

Bir an olduğu gibi kaldı, yerde, yarı uzanmış,
boş boş kapıya bakarak. Sonra, yavaşça, kendini alçalttı ve
tüm uzunluğuyla yerde uzandı, yüzü ellerinin arasında.

Zamanın uçuşu hakkında hiçbir bilgisi yoktu: ama, sonunda, ayağa kalktığında,
daha yaşlı göründü. Daha solgundu. Gözleri daha donuktu.
Ağzının etrafında, acı dolu bir kararlılığı işaret eden çizgiler belirmişti.
Ama küçülmüş bacaklarına, onu tereddüt etmeden kulübenin kapısına kadar taşıyacak kadar bir güç
çağırmıştı. İçeri girdi ve gücünden emin olmayan bir adam gibi, en yakın sandalyeye -kapının yanındaki sandalyeye- çöktü. Onun peşinden gelen Solomon,
sorgulayarak zayıflamış yüze baktı. Olağanüstü melankoli onu
tedirgin etmiş olabilir. Ama Pats köpeğine hiç dikkat etmedi. Odanın ortasındaki ağır masada -yemek masasında- ütü yapan
Elinor'a baktı. Kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı; çalışırken başı hafifçe eğilmişti.

Öğleden sonra güneşi onun etrafındaki alanı doldurdu ve yere kadar
uzun bir mesafeye ulaşarak elbisesinin eteğine değdi. Arkasında iki mermer büstün olduğu eski
duvar halısı görkemli bir arka plan oluşturuyordu. Yeni gelenlere hiç dikkat etmedi. Nefesini ve gücünü geri kazanmak için kısa bir dinlenmeden sonra Pats boğazını temizledi:

"Bayan Marshall, asla bilemeyeceksiniz, çünkü size
-ne kadar üzgün olduğumu--ne kadar, ne kadar utandığımı--yaptığımı--yaptığımı anlatmaya başlayamam. Sizden beni affetmenizi istemiyorum. Eğer siz benim kız kardeşim olsaydınız ve başka bir adam
yapsaydı, ben--" Kelimeleri tükenmiş bir şekilde geriye yaslandı.

"Bordo şarabı olduğunu söylemiyorum. Kendimi hiçbir şekilde mazur göstermeye çalışmıyorum.
Ama sizden inanmanızı istediğim bir şey var: Ne yaptığımın farkında değildim."

Ayağa kalktı ve elini sandalyenin arkasına koyarak dikildi. Devam ettikçe
sesi daha az sabitleşti. "Neden, sana kutsal bir şey olarak bakıyorum;
sen diğer insanlardan çok daha iyisin, daha yücesin, daha iyisin. Bir şekilde sana karşı
annemin anısına karşı hissettiğim gibi hissediyorum; ve bu kutsal bir şey. Birine
hemen diğerine hakaret edebilirim. Ve senin benim için
yaptığın her şeyi anlıyorum ve asla unutmayacağım."

Kontrolünü kaybettiğini hissettiği bir sesle, daha
hızlı bir şekilde devam etti:

"Ve bu hepsinden daha fazlası -- minnettarlık ve saygıdan daha fazlası. Ben--"
Bir an tereddüt etti, sonra sözcükleri ateşli bir şekilde, pervasız bir
aceleyle geldi. "Seni hiçbir insanı sevmeyi düşünmediğim kadar seviyorum.
İlk
seni iskelede gördüğümde başladı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Neden, senin için hayatımı verebilirim --binlerce kez--ve sevinçle."

Elinor'dan bu sözler dışarıdan hiçbir tanıma karşılık vermedi. Ütülemeye
sessizce devam etti.

Pats derin bir nefes aldı, sandalyesine gömüldü ve daha alçak bir sesle, "Bunu sana söylemek hiç aklıma gelmemişti. Şimdi ben--ben--yaptım." diye mırıldandı.

Bu son sözcükleri izleyen duraklama sırasında, başını kaldırmadan, sessizce şöyle dedi:

"Zaten biliyordum."

Adam doğruldu. "Neyi zaten biliyordun?"

Ütülediği bir yakayı kaldırdı ve inceledi, ancak cevap vermedi.

"Neyi zaten biliyordun?" diye tekrarladı. "Sana aşık olduğumu mu?"

Kadın başını salladı, hala yakaya bakıyordu.

"İmkansız!"

Yakayı ütülenmiş diğer yakaların yanına koydu ve bir tane daha aldı; ancak adam cevap alamadı.

"Nereden biliyordun?" diye sordu. "Neden?"

"Çeşitli şeylerden."

"Hangi şeylerden?"

Cevap gelmedi.

"Yaptığım şeylerden mi?"

Kadın başını salladı, oldukça ciddi bir şekilde ve yüzü, görebildiği kadarıyla
- çok ciddi görünüyordu. Pats onu dikkatle izliyordu ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Bu çok ilginç, çünkü bunu kendime sakladım!"

"Herhangi bir kadın bilirdi."

Pats arkasına yaslandı ve kaşlarını çattı. İşkence edici bir düşünce onu ele geçirdi. Endişeli bir
tonla şöyle dedi: "Ateşim olduğunda çok konuşmadığımı umarım."

Kadın cevap vermeyince, başının arkasını bir tepki hareketi için inceledi.

Ama hiçbir hareket gelmedi.

"Öyle mi?" diye sordu.

"Evet."

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve sesi giderek zayıfladı, "Senin hakkında konuştum mu?" diye sordu.

"Serbestçe."

Titreyen parmaklarıyla mendilini aradı ve alnının üzerinden geçirdi. "Utanmam gereken şeyler mi söyledim?"

Kadın başını salladı.

Pats sandalyesinde daha da çöktü ve gözlerini kapattı. Ceset gibi yüzündeki çizgilere bakılırsa, son üç dakika yaşına yıllar eklemişti.

"Bana söylemeniz mümkün mü," diye sordu, o kadar alçak bir sesle, ona ancak ulaşıyordu, "küstah ve beyefendice değil miydiler yoksa--ya da--ne?"

"Her şey."

Dudakları kurumuştu ve yüzünde tarifsiz bir utanç ifadesi vardı. Bir duraklama oldu, sadece ütünün hafif sesiyle bozuldu.

"O zaman gerçekten senden bahsettim--bir zamanlar?"

Başını salladı.

"Birden fazla mı?"

"Günlerce birlikte."

Pats acıyla gözlerini kapattı ve bir sessizlik oldu. Sonra gözlerini açtı: "Bana söylediğim şeylerden bazılarını söylemeniz mümkün mü?"

"Hatırlayamadım."

"Hepsini unuttun mu?"

"Hayır--ama tekrarlamak istemiyorum."

Pats'in yüzündeki utanç ifadesi derinleşti. Çok alçak bir sesle şöyle dedi:
"Lütfen kendim olmadığımı hatırla."

"Bunun için hoşgörü gösteriyorum. "

"Sorduğum için özür dilerim, ama aklımı kaçırmış ve sorumsuz olsaydım, sana
aşık olduğuma inandıracak ne söyleyebilirdim ki?"

"O kadar şiddetle itiraz ettin ki aşık değildin."

Tarifsiz bir dehşet ve aşağılanmayla Pats, en gizli düşüncelerinin
bu şekilde açığa çıkmasının korkunç olasılıklarını fark etmeye başladı. Soğuk bir ürperti omurgasından yukarı doğru tırmandı. Yere baktı, kadının ona doğru bakıp gözleriyle karşılaşmasından korkuyordu. Havada bir sorun olduğunu hisseden Solomon yaklaştı ve soğuk, ıslak burnunu efendisinin kenetlenmiş ellerine dayadı; ama eller tepkisizdi.

Sonunda, yaralı adam, kısıtlı bir sesle kekeleyecek kadar cesaretini topladı:

"Meraktan sormuyorum, ama bana
söyler misin--en azından ne söylediğim hakkında bana biraz fikir verir misin?"

Elinor, özenle katlanmış bir mendili küçük bir mendil yığınının üzerine koydu. Sonra, masaya bakarak ve Pats'e değil, işine devam ederken sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Benim dindar bir ikiyüzlü olduğumu söyledin - soğukkanlı ve kalpsiz - ve bir
aptal. Birçok kez üstün, kendini beğenmiş,
ve 'sonsuza dek kendime takılıp kalmış' olduğumu tekrarladın - sanırım ifade buydu.
Elbette, senin sözlerini tekrarlayamam. Zorlayıcıydılar ama
aşırı küfürlüydüler."

"Ah!"

"Bana sahip olabilecek üç adamdan daha bahsedip duruyordun."

Pats kızardığını hissetti. Kaşlarını çattı, ateş bastı ve dudağını ısırdı.
Utancıyla birlikte aciz bir öfke de geldi.
Kızın aşağılamasının ardında ona güldüğünü hissetti. Bir duraklama olduğunda,
acı bir şekilde mırıldandı:

"Devam et."

Ama o sessizce ütülemeye devam etti.

"Lütfen devam et. Bana daha fazlasını anlat; en kötüsünü. Bunu bilmek isterdim."

Mendillerden birini daha yakından incelemek için yukarı kaldırarak,
ekledi: "Adımı ekleyerek komik şarkılar söyledin ve
sanırım hiçbir beyefendinin kullanamayacağı bir dil kullandın."

Pats soluk soluğa kaldı. Yanakları karıncalandı. Utançtan gözlerini kapattı.
Kapının arkasındaki eski saatin tik takları,
aşağılanmasını daha da derinleştirmiş gibiydi,
acıyan ruhuna.
Gezgin,
sefil bakışları Fransa Mareşali'nin mermer yüzüyle karşılaştığında,
yaşlı askerin onu küçümseyen bir keyifle izlediğini düşündü.

Ama Elinor sessizce ütülemeye devam etti.

Aniden ateşli beynine, cennetten gelen,
ilham verici bir düşünce geldi. Onu ayağa kaldırdı. Sağlam bir adımla
masaya yaklaştı. Hiçbir bacak daha iyisini yapamazdı. Onun yanında durdu, ama
o ütülemeye devam ederken sırtını döndü. İfadesi yüce, ama endişeli; ve alçak ama asi bir sesle konuştu.

"Ateşten beri sana aşık olduğumu bildiğini mi söylüyorsun?"

Başını kaldırmadan hafifçe başını salladı.

"Ve yine de çok naziktin ve rahatsız olmadın ya da gücenmedin.
Belki de sonuçta sen--sen--ah, lütfen arkanı dön!"

Ama dönmedi, bu yüzden önüne geçti. Yanaklarına aniden bir renk gelmişti ve gözlerinde bir sevgiliyi
en yüksek cennete
yükselten ışığı gördü.

Pat'in sevinç çığlığı ve bu hanıma olan dürtüsel ve biraz da şiddetli kucaklamasıydı, kapının yanında dinlenen köpeği uyandıran. Sesin geldiği yöne
bakan Solomon tek bir figür görüyor gibiydi. Bu
doğal bir hataydı. Ancak başka bir anda,
olağanüstü şeylerin olduğunu fark etti,--bu iki farklı ve ayrı varlığın tek bir ana hatla insan hayatında önemli bir
değişimi ifade ettiğini. İster aşırı bir sempati, ister kıskançlık,
nezaket veya iğrenme olsun, Solomon başka tarafa baktı. Sonra, düşünceli bir şekilde,
başını eğerek, yavaşça dışarı çıktı ve aşıkları
kendileriyle baş başa bıraktı.

[İllüstrasyon]

X

BİLDİRGİN TUZAĞI

Sonraki günler mutluydu. Pats, kendi neşesiyle coşmuş bir şekilde,
neşe ve çılgınlığın cömert bir dağıtıcısı oldu. Elinor,
bulanık gözleri ve yanaklarında daha sıcak bir renkle,
Sükûnet Limanı'na doğru sürüklenmiş gibiydi. İkisi de yaratılışla barışıktı.

Güzel havalarda çamların arasında geziniyor, evin arkasındaki küçük
bahçede çalışıyor, balık tutuyor, sahilde oynuyor veya
mahalleyi keşfediyorlardı. Nadiren yağan yağmurda evi temizliyor, kitaplar ve eski mektuplar okuyor, sandıkları ve çekmeceleri karıştırıp
gitmiş sahibinin sırrını keşfetmeye çalışıyorlardı. Ama nafile.
Gitmiş
sahip kimliğine veya orada kalma nedenine dair hiçbir ipucu bırakmamaya dikkat etmişti. Ancak, bir kitabın sayfaları arasında, görünüşe göre kendi eliyle çizilmiş küçük bir nokta çizelgesi buldular ve altına
La Pointe de Lory yazıyordu.

Böylece yerin adını öğrendiklerini hissettiler, ancak bunun
resmi isim mi yoksa yaşlı beyefendinin kendi özel kullanımı için verdiği bir isim mi olduğunu
öğrenemediler.

"Fransa'nın güneyinde St. Lory adında bir kasaba var," dedi Pats. "Oradan gelen
bir adam tanıyordum. Belki de ev sahibimiz o civardandı."

Günler geçti ve yelken açılmadı. Ancak bu, önemsiz bir
önem taşıyordu. Aslında, o ilk coşkulu dönemde hiçbir şey önemli değildi, yani bir gemi gibi hiçbir şey. Bu dönemde
zamanı saymayı unuttular ve bir gün kaybettiler ya da kazandılar, hangisi olduğunu bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı.

Hava nasıl olursa olsun, tüm günler güzeldi. Zaman asla uzamıyordu. Elinor, başka bir mizaca sahip bir arkadaşla kolayca depresyon anları geçirebilirdi. Onun konumundaki bir kız için kesinlikle pişmanlık için bolca malzeme vardı. Ancak Pats'in cesareti ve sarsılmaz neşesi bulaşıcıydı. O ve melankoli asla ortak olmadılar. Ancak, bir sabah küçük plajda, en azından bir an için Elinor'u endişelerle dolduran bir keşif yapıldı.

Bu plajın ortasında, kumda yuvarlanan, gelen dalgaların
buraya buraya sürüklediği bir kova buldular.

"Bu kurtarılmaya değer," ve fırsatını kollayan Pats, geri çekilen
bir dalgayı takip etti ve ödülü aldı. Bir yangın kovasına benziyordu;
ve ortasında beyaz harfler vardı. Elinor koşarak yanına geldi ve
yanına dikildi ve onu havaya kaldırarak yavaşça sözcükleri takip edecek şekilde
çevirirken, ikisi de yüksek sesle okudu:

"Kuzeyin-Kızı."

"Kuzeyin Kızı!" diye haykırdı Elinor, Pats'i kolundan tutarak. "Ah, umarım
ona bir şey olmamıştır!"

"Muhtemelen hayır. Daha çok bir denizcinin onu denize düşürmüş olması muhtemel." Sonra, sahile
yukarı ve aşağı bakarak, "Hiçbir tür enkaz yok. Eğer
patlamış veya bir kayaya çarpmış olsaydı, kıyıya çıkıp bize söyleyecek bir su kovasından daha fazlası kesinlikle olurdu. Sanırım iyi."

"Ama ne kadar heyecan verici! Eski bir arkadaşla
karşılaşmak gibi."

Kovayı kendi ellerinde tutuyordu. "Zavallı şey! Bu ıssız sahilde
çalışmaya devam ederken çok hüzünlü görünüyordun."

Eve döndüklerinde kovayı yanlarında götürdüler.

Ancak Pats'in de kendi kuşkuları vardı. Suyun üzerinde daha uzakta yüzen bir veya iki nesne daha fark etmişti, ne olduklarını ayırt etmek için
çok uzaktaydılar. Ve Elinor için hiçbir arama yapılmamış olması kendi başına
tedirgin ediciydi. Ancak şu anki başlıca amacı yanındaki kıza huzur getirmek olduğundan, bu şüpheleri ifşa etmekten dikkatlice kaçındı. Ancak, endişeye
neden olabilecek başka hiçbir şey kıyıya
vurulmamıştı.

Ve Pats, tüm bu zaman boyunca, şişmanlıyordu. Giderek artan tombulluğu her geçen gün fark ediliyordu ve arkadaşına sürekli bir neşe kaynağı oluyordu. Bir sabah, iskelet döneminde Güney Afrika'dan satın aldığı kareli bir pantolonla belirdi. Bacakların içeriden dışarıya doğru uyguladığı basınçtan dolayı patlamak üzere gibiydiler. Elinor, neşesini bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ona "Şişko" dedi. Ve pantolona her zamanki ciddiyetiyle bakan köpeğe, şöyle dedi: "Ah, Süleyman! Şişmanladığını gör! Eskiden zayıf olan, Şeffaf Pat." Ama "Şişko"nun etiyle birlikte güç de arttı ve çok çalışkan olduğu ortaya çıktı. Yeterince güçlendiğinde,
nehri geçmeyi umdukları salı yapmaya başladı. Ancak ilerleme yavaştı çünkü
dayanıklılığının sınırları vardı ve her gün sadece bir veya iki saat çalışabiliyordu.
Planları, aşağı doğru yüzerken bu salla nehrin üzerinden kürek çekmekti.
Akıntının hızı nedeniyle salı dere boyunca yaklaşık bir mil daha yukarı inşa ettiler. Ayrıca inşaatçının gücünü zorlayan
bir ileri bir geri yürüyüşle, Temmuz ayı pek ilerleme sağlamadı. Bir öğleden sonra, sağ taraflarında geniş, hızlı, sessiz nehir, karşı kıyıdaki ağaçların hemen üzerinde güneşle birlikte, evlerine doğru yürüdüler.
Yakınlarında,
nehrin kendi taraflarında, en yakın çamlar, arkalarındaki gizemli derinliklere karşı güçlü bir şekilde yükseliyordu. Nehrin kıyısına yakın, bu yüksek gövdelerden gelen uzun gölgeler, pürüzsüz, kahverengi halının üzerinde mor çubuklar halinde uzanıyordu. Adam eve doğru yaklaşık yarı yoldaydı ki, yorgun bir tavırla devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu. Elinor ona endişeli bir
yüzle baktı.

"Patsy, yine çok fazla şey yaptın." Adam yukarı baktığında, gözlerinde hafiflik ve aptallıkla ilişkilendirmeyi öğrendiği bir ifade gördü. "Ciddi ol. Çok yorgunsun, değil mi?"

"Sadece hoş bir yorgunluk. Ama aniden popüler bir güzel tarafından öpülürsem
bana yeni bir güç verir."

Bir an sonra ayağa kalktığında, kesinlikle taze bir hayat ve canlılık kazanmış gibi görünüyordu. Onu belinden yakalayarak bir vals mırıldandı ve
çam iğnelerinin üzerinden uçup gittiler, o gri, o beyazdı,
ormanın kanatsız ruhları gibi. Vals sona erdiğinde ve el ele yürürken ve biraz nefes nefeseyken, hanımefendi şöyle dedi:

"Bu ormanda hafifmeşrep olduğumda kendimi çok kötü hissediyorum. Onlar o kadar sessiz ve içine kapanık, o kadar ciddi ve o kadar yüksek fikirliler ki
bu bir saygısızlık gibi görünüyor."

"Hepsi yanlış," dedi Pats. "Bu aşıklar için inşa edilmiş bir tapınak: gölgeli, geniş ve gizemle dolu - ve güvenli."

"Ama onu bir tapınak gibi yapan ve ciddi düşüncelere yol açan şey genişlik ve gizemdir."

"Sağlıklı bir zihin için değil. Ah, hayır! Bu karanlık bir amaç için burada. Dindar düşünceler ışığı aramalı, ama aşıkların karanlığa ihtiyacı var. Her zaman
vardı ve her zaman da olacak."

Birkaç adım ötede durdu ve elini tutmaya devam ederek ona döndü:
"Bu gece tavukları beslersen, odun getirirsen ve bulaşıkları yıkarsan, beni bir kez daha kucaklayabilirsin - şimdi, tam burada."

Başını çekti. Onu yakalamak için öne atıldı - ama o uzaktaydı, onun erişemeyeceği bir yerde. Pats önden koştu ve kısa bir
takipten sonra, takibe son verdi, çünkü zayıf bacakları hala hıza uygun değildi. Alaycı bir kahkaha ve elini sallayarak kulübeye doğru
hızla ilerledi. Daha yavaş bir şekilde takip ederek, beyaz elbiseli zarif figürün önünden aceleyle geçip çamların arasında
kaybolmasını izledi.

Ormanın hemen kenarında, evden yüz fit uzakta, durdu. Elinor kapıya gelirse onu
görmesin diye bir ağacın arkasında durarak üç nota ıslık çaldı. Bu notalar, berrak ve dolgundu,
bir bıldırcın taklidiydi. Ve bunu fazlasıyla iyi yaptı.
Taklit ustacaydı.

Ama kulübenin kapısında kimse görünmedi ve kısa bir sessizlikten sonra
çağrıyı tekrarladı.

"Mükemmel!"

Pats irkildi ve arkasını döndü.

"Çok akıllıca bir aldatmaca!"

Ve Elinor komşu ağacın arkasından çıktığında, gözlerinde ustaca
aldatan kişinin başını eğmesine neden olan bir bakış vardı.
Ellerini hafifçe hareket ettirerek, avuç içlerini dışa doğru çevirerek, sanki teslim olmuş gibi, sessizce merhamet diledi.

"Demek o bıldırcın sensin!" Ve yavaşça başını yukarı aşağı hareket ettirdi, sanki keşfin acısını isteksizce fark ediyormuş gibi. "Beni bu kadar sık ​​ve bu kadar kolay kandırmakta ne kadar eğlenmiş olmalısın! Ve o kapıya
aceleyle gidip tekrar duymayı beklediğim birçok zaman! Bana
bu şekilde karşılık vermen için suçum neydi?"

"Ah, öyle söyleme! Böyle konuşma!"

"Ve benim bu konudaki hissiyatım! Sesi sevdiğimi söylemem çünkü beni Massachusetts'teki evime geri götürüyordu -- bunların hepsi çok
eğlenceli olmalı."

"Dinle. Açıklamama izin ver."

"Ve beni her gün, saf bitkinlikten çöküşün eşiğindeyken gülünç duruma düşürmeye devam etmen -- evet, güzel bir histi."

"Elinor, çok haksızsın. Sana tam olarak nasıl olduğunu anlatayım. Buraya kadar yürüyebildiğim ilk sabah, beni tam bu noktada
bıraktın ve eve geri döndün. Bir şey istersem ıslık çalmam
söylendi. Hatırlıyor musun?"

Neredeyse fark edilir bir şekilde ve küçümseyerek başını salladı.

"Eh, ıslık çaldığımda, o şekilde ıslık çaldım -- bir bıldırcın gibi.
Bunun gerçek bir bıldırcın olduğunu düşündün ve dışarı çıkmadın. Sonunda
beni geri çağırdığında bir bıldırcın duyduğundan ve bunun sana ne kadar zevk
verdiğinden bahsettin. Gitmemesini umuyordun." Ve alçakgönüllülükle gülümsedi ve ekledi:
"Ve onu vurmayacağıma dair bana söz verdirdin."

Sadece gözlerini nehrin üzerinden, gün batımına doğru çevirdi.

"Ve sonra düşündüm ki, eğer sana bu kadar zevk veriyorsa, neden devam etmiyorsun? Tanrı, çaresiz bir sakatın bahşedebileceği iyiliklerin yeterince az olduğunu biliyor! Ve Tanrı ayrıca hiçbir başarım olmadığını da biliyor. Şarkı söyleyemem, oyun oynayamam veya şiir okuyamam. O zamanlar ateş bile
yakamaz veya su getiremezdim. Aslında, tek başarım
bir kuşu taklit etmekti. Bu mütevazı bir yetenek, ama bundan en iyi şekilde
yararlanmaya karar verdim."

Yaklaşık on iki fit ötede, çarpıcı bir figür olarak, beyaz elbisesine batan güneşin ışığı, arka planda
odanın karanlık girintileri ile ona doğru bakıyordu. Yüzünde hiçbir yumuşama belirtisi yoktu. Ama
kaşlarında sanki kaşlarını çatmaya devam etmek istercesine hafif bir hareket fark etti ve bir köpeğin affetmek için yaptığı manevraları cezalandırması gibi yavaşça daha da yaklaştı. Hasır şapkasını çıkarıp önünde diz çöktü, gözleri
yere.

"Her yaptığımda suçluluk duygusu hissettiğimi itiraf ediyorum. Hesaplaşma gününün geleceğini biliyordum. Ama erteliyordum. Utanıyorum, gerçekten utanıyorum; ama şerefim adına niyetim iyiydi. Lütfen merhametli ol."

"Ciddi misin? Yoksa komik olmaya mı çalışıyorsun ve pek umursamıyor musun?"

"Ciddiyim; çok ciddiyim."

"Ne kadar aşağılık bir numara olduğunun farkında mısın? Ne kadar kötü niyetli ve nankörce?"

Daha da aşağı başını eğdi. "Anlıyorum."

"Ve beni bir daha asla aldatmayacağına söz veriyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Sanırım iyi fikrime değer veriyorsun."

"Kaybetmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Eh, kaybettin ve sonsuza dek."

Eğilmiş başından bir inleme sesi geldi. Bu noktada Solomon diz çökmüş figüre yaklaştı ve burnunu sorgularcasına suçlunun kulağına dayadı. Ve suçlu, soğuk temastan istemsizce ürktü. Bunun üzerine kadın gülümsedi, ama diz çökmüş adam tarafından fark edilmedi.

"Gerçekten ve tamamen utanıyor musun?"

"Yumps."

"Ne?"

"Evet, oh, evet!"

"Tarzını beğenmedim."

"Lütfen beğen. Artık dürüstüm. Her zaman iyi olacağım."

"Yapamazsın. Bu sende yok."

"Muazzam bir çaba olacak."

"Kalk!"

Adam itaat etti. Gözleri buluştuğunda adam gülümsedi, ama kadın kaşlarını çatarak kulübeye doğru işaret etti. "Arkanı dön ve başını öne eğerek alçakgönüllülükle yürü.
Konuşulana kadar konuşmayacaksın. Ve üç gün boyunca rezil olacaksın."

"Oh! Üç gün mü?"

"Devam et."

Ve adam yine itaat etti.

Elinor kararlıydı. Üç gün boyunca rezillik devam etti. Ama bu, umudu yıkacak veya sindirimi geciktirecek bir nitelikte değildi. Ve keskin bir gözlemci olan Süleyman, alışılmadık bir sempati göstermedi ve efendisinin ciddi bir sorun içinde olduğunu fark etmekte açıkça başarısız oldu. Hoş akşamlarda Pats ve Elinor genellikle aşağıdaki plaja gider ve kayaların üzerine otururlardı, her zaman yanlarında tek refakatçi olan Solomon olurdu. Burada suya daha yakındılar. Ve bir akşam Körfez'in yüzeyinden yükselen büyük, yuvarlak bir ayı izlerken çok
mutlu oldular. Sessizlik, ay ışığının sulardaki parıltısı--hepsi
sevgilileri birbirine daha da yakınlaştırma eğilimindeydi. Bu iki kişinin başları çoktan o kadar yakındı ki en hafif ton bile yeterliydi. Ve
birçok şey
mırıldandılar--sadece kendi aralarında, burada--veya başka bir yerde tekrarlanırsa korkunç bir aptallık gibi görünecek şeyler. Ayrıca
ciddi konulardan da konuştular; o kadar aşırı derecede ciddi konulardan ki sadece
geceleri ilgi çekiciydi. Diğer tüm sevgililer gibi sırlarını

değiştirdiler. Bir keresinde, Pats ailesinden bahsederken aniden elini
çekti. "Bu arada, açıklanması gereken bir şey var. Bana babanla olan
görüşmeyi anlat."

"Hangi röportaj?"

"Utanç verici, katil olan."

Pats düşündü. "Birkaç tane vardı."

"Ah, Patsy! O kadar mı kötüsün?"

"Ne?"

"Ama ona zarar vermek istemedin, değil mi?"

"_Ben_ ona_ zarar veriyorum?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla. "Neden,
ne demek istiyorsun, Elinor?"

"Çardaktaki kavgayı kastediyorum."

"Ve ne oldu?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Gerçekten biliyorum! Ama birkaç kavga oldu. Hangisini kastediyorsun?"

"Şiddetli ve katil olduğun zamanı kastediyorum."

"Ama değildim."

"Evet, öyleydin. Her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyorsan, ne anlatmamı istiyorsun?"

"En kötü kavgayı anlat."

"Bu sonuncusu olmalı."

"Peki, bana bundan bahset."

Pats derin bir nefes aldı, sonra başladı: "Yaşlı beyefendi ateşli bir
Katolikti. Bunda bir sakınca yoktu, düşüneceksin. Ve ben böyle bir geceyi dini bir tartışmayla mahvedecek kadar aptal değilim."

"Devam et."

"Eh, Katolik rahip olmam konusunda ısrar etti. Şimdi, üniversiteden yeni mezun genç bir adam için -ve Harvard Üniversitesi'nden- bunu sormak iyi bir şeydi. Değil mi?"

"Devam et."

"Bir gün o yazlık evde öfke nöbetlerinden biriyle yelken açtı - onu hiç o halde gördün mü?"

"Hayır, ama duymuştum."

"Annem bir Üniteryendi. Ben de öyleydim. Ve bir Üniteryen ile bir Katolik rahip arasındaki uçurum, buradan o aya kadar olan mesafe kadardır. Bu, benden güzel bir genç kız olmamı veya yeşil bir fil olmamı istemek gibiydi. Bunu yapamazdım. Belki de benimle aynı fikirdesinizdir?"

"Devam et. Bu kadar çok soru sorma."

"Ona saygıyla bunun imkansız olduğunu söyledim. Sonra bana doğru
koşarken, gözlerinden ve beyaz yüzünden, havada cinayet ve ani ölüm olduğunu gördüm. Daha genç olduğum için ondan kaçıp kurtulabilirdim ve bu onun öfkesini o kadar artırdı ki, bir tür
kasılma--veya krizle çakıllı yola düştü. Yardım için eve koştum ve Sally ile Martha onu
kendilerine getirmeye çalışırken ben doktora gittim."

Bu hikayeyi bir sessizlik izledi. Sonunda Elinor babasının
sürekli devam edip etmediğini sordu.

"İsrar ettin! Ah, Melek Cook, bu soru babamı ne kadar az tanıdığını gösteriyor! Kendine gelir gelmez bana evden ayrılmamı ve bir daha asla onu görmememi söylemekte hiç vakit kaybetmedi."

"Ve ne oldu?"

"Kayboldum."

"Ah!" Elinin sempatik bir baskısı ve yanındaki kız daha da yakınlaştı. "Korkunç! Yani dünyaya açıldın ve bu senin eve dönüşün. Pekala, Patsy, sana asla böyle davranmayacağım. Çok inatçı olduğunda kollarımı boynuna dolayacağım ve sana çok farklı davranacağım."

"Peki," dedi Pats, "bence bunu çoğu zaman yapman senin için daha güvenli. İnatçılığa olan eğilimini engelleyebilir."

Pats tarafından en sonunda bozulan, rahat, göksel bir sessizlik izledi. "Kuzeyin Işığı, o görüşmede saldıran tarafın ben olduğumu nereden duyduğunu bana söyler misin?"

"Hayır, söylememeliyim."

"Peder Burke sana söz verdirdi mi?"

"Neden _ondan_ bahsediyorsun?"

"Birçok nedenden dolayı. Birincisi, yeryüzünde sana bunu söyleyebilecek tek kişi oydu. Ama seni bana karşı uyarması akıllıcaydı. Teknede veda ederkenki ifadesinden, benim beklentilerimi çözdüğünü ve bunu da mükemmel bir şekilde tatmin ettiğini düşünüyordu. Ancak, senden ona ihanet etmeni istemiyorum. Ve hiçbir
kötü niyet beslemiyorum. Beni mahvetmek için elinden geleni yaptı ama Sevgi ve tüm melekler
benim tarafımdaydı."

Kadın nazikçe güldü. "Ve hepiniz güçlü bir kombinasyon oluşturdunuz, Patsy."

Sonra bir başka uzun sessizlik ve kısa süre sonra kadının kendisine daha fazla
ağır bir şekilde yaslandığını hissetti. Başı düştü ve uyuduğunu biliyordu. Kadını rahatsız etmek istemediği için bir süre kıpırdamadan oturdu ve
ayı izledi ve yanındaki yaratık hakkında nefis düşünceler düşündü.
Ve düşünceleri, istemsizce ve sevimli bir ruhla
Peder Burke'e geri dönerken, ne olduğunu öğrendiğinde rahibin yüzünde oldukça farklı bir
ifade hayal ederek gülümsedi. Ve gülümseme, gökyüzünde yavaşça yükselen büyük, yuvarlak ayın
ışıltılı yüzünde yansımış gibiydi. Kadın, ona ve taşıdığı değerli yüke onay veriyor gibiydi. Ama
çok geçmeden üzerine çöken uyuşuklukla gördü - ya da hayal etti o
gördü--ay ile kendisi arasındaki parıldayan ışık yolunda,
oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, insan yüzü gibi bir nesne, yukarı doğru dönmüş, dalgalarla birlikte hafifçe hareket ediyordu. Ve başın etrafındaki titrek ay ışınları arasında,
Baba Burke'ün saçı olabilecek gümüş bir hale vardı; çünkü
yüz onunkine benziyordu.

Pats irkildi ve tamamen uyandı. O zaman bile,
ışık çubuğundan karanlığa doğru yavaşça, denize doğru sürüklenen gümüş saçlı yüzü gördüğünü düşündü.

[İllüstrasyon]

XI

DÜŞÜNCE YEMEĞİ

Ağustos'la birlikte, günlerin fark edilir bir şekilde kısalması geldi.
Daha serin geceler, kısa Kanada yazının sona ermekte olduğunun uyarısını veriyordu.

Pats salda çalıştı, ancak iş uzundu. Nehrin akıntısı boyunca iki kişiyi güvenle taşıyabilecek ve muhtemelen denize açılabilecek bir şamandıra, boyut, güç ve ağırlık gerektiriyordu. Ağaçları kesmek, kütükleri budamak ve onları nehirden aşağı "tersaneye" yönlendirmek, öngörülenden daha yavaş bir girişimdi. Ancak kimse şikayet etmedi. Soludukları hava ve sürdürdükleri hayat, umutsuzluğun yok edicileriydi. Heyecan verici, açık havada bir hayattı; aşk, emek ve coşku dolu bir dinlenme hayatıydı. Hem Elinor hem de Pats güneşle birlikte uyanmışlardı ve günler asla çok uzun olmuyordu. Akşamların uzun veya kısa veya soğuk veya sıcak olması onlar için pek önemli değildi, çünkü bulaşıklar yıkanıp işler bittiğinde, birbirlerine ilgi gösteremeyecek kadar uykulu oluyorlardı. Ve
hanımefendi duvar halılarının arkasındaki kendi odasına çekildiğinde, kulübenin kendi tarafında bulunan Pats, mesafeyi garantilemek için her zaman hafifçe ıslık çalar veya sessizliği bir şekilde bozardı, böylece daha fazla
güvenlik hissedebilirdi.

Aşıkların kavgalarına gelince, her iki tarafça da ciddi şekilde saygı duyulan hiçbir kavga yaşanmadı. Aslında, tüm günlerin başladığı ve bittiği o katı, mutlak memnuniyetin monotonluğunu bozacak pek bir şey yoktu.

"Dünyayı döndüren aşktır."

Bunda şüphe yok, ancak iki sevgili, bitmeyen iştahlarıyla, bağlılıkları ne kadar yüce olursa olsun, zamanla, herhangi bir sıradan erzak deposuyla
göze çarpan sonuçlar üreteceklerinden emindirler.
Şu anki durumda, bu gerçeğin keşfi veya farkına varılması
tesadüfiydi. Bir sabah, Elinor mavi ve beyaz bir önlükle, kollarını sıvamış bir şekilde mutfak masasında mısır ekmeği hazırlarken geldi - bu yüzden odanın sonunda şöminenin yanındaki masaya bu adı verdiler. Pats bodrumdan alışılmadık derecede ciddi bir yüzle geldi.

"Çok aptaldım!"

En tatlı gülümsemesiyle başını kaldırdı:

"Ve bu seni rahatsız ediyor, canım?"

Cevap vermeden, masaya üç patates koydu.

"Sana dört tane almanı söylemiştim."

"Bunlar sonuncular. "

"İkinci bir fıçı yok mu?"

"Hayır."

"Neden, Patsy! İkimiz de gördük!"

"İşte aptallık ettiğim yer burasıydı. Diğer fıçıda patates olduğunu varsaymıştım
çünkü birincisine benziyordu."

"Ama bir şeylerle doluydu."

"Evet, ama patates değil. Çanak çömlek, cam eşya, muhteşem bir
sofra takımı. Eski Sevres demeliyim."

"Ne yazık!" Ve parmakları mısır unuyla kaplı bir elinin arkasıyla, yüzünden düşen bir tutam saçı silkeledi.

"Evet," diye devam etti, "bu bir felaket, çünkü bunu karşılayamayız. Oradayken bir stok hesabı yaptım ve şimdi sebze olarak sahip olduğumuz tek şey
kurutulmuş elmalar. Elbette, bahçe kamyonu var, bezelye, fasulye ve mısır, eğer olgunlaşırsa."

Bu konu hakkında daha fazla sohbet ettikten sonra, Elinor iç çekerek şöyle dedi:
"Eh, fırında patatesleri çok sevdik! Daha fazla
yumurta yememiz gerekecek, hepsi bu."

"Yumurta!" ve yüzü çarpıklaştı. "Şimdi o kadar yumurtayla doluyum ki
her şey sarı görünüyor. Onları hayal ediyorum. Uyurken kıkırdıyorum.
İçimin tamamı yumurta. Nefes alıyorum ve yumurta düşünüyorum. Bir tavuk duyduğumda
kusuyorum."

"Ama yine de hepsini yiyeceksin. Günde bir düzine var ve
sen de payına düşeni yapmalısın."

"Yapmayacağım."

"Evet, yapacaksın."

Pats'in gözleri Solomon'a kaydığında neşelendi. "İşte o köpek sadece bizim ayıramadığımız
şeyleri yiyor. _O_ neden
yumurta
yemesin?"

"Ona öğretmeyi deneyebilirsin."

"Söyle bana," dedi Pats, "tavuklar neden sadece yumurta yumurtlamalı, her zaman
yumurta? Neden armut, limon, domates,--gerçekten
ihtiyacımız olan şeyler yumurtlamasınlar?"

Hanımefendi sessizce işine devam etti.

"Angel Cook?"

"Ee?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, yaşını göz önünde bulundurarak, sohbetin şaşırtıcı.
Yumurtalar çok besleyicidir ve onlara sahip olduğumuz için şanslıyız. Daha birkaç gün önce sana
güzel bir omlet yapmadım mı?"

"Yaptın ve amacına daha uygun bir omlet hiç bulamadım. Hala
pencereleri temizlemek için kullanıyorum."

"Gerçekten mi! Eh, onu daha uzun süre saklasan iyi olur, çünkü bir daha alamayacaksın."

"Ah, kızma! Bunu bir hatıra olarak düşündüğünü sanıyordum."

Pişman bir tavırla yaklaştı, ancak onun hamur gibi elleriyle tehdit edildiğinde geri çekildi ve pencerenin yanındaki büyük sandığın üzerine oturdu. Bu sandık, iyileşme döneminden beri yatağı olarak kullanılıyordu.

Elinor kaşlarını çattı ve ateşi işaret etti. Pats ayağa kalktı ve yeni bir
çubuğa uzandı, sonra şöminenin üzerine diz çöktü ve bir sarayın oturma odasını süsleyecek olan gümüş kakmalı on yedinci yüzyıl
körükleriyle ateşi daha aktif bir hayata
yöneltti.

"Şimdi dışarı çık ve biraz odun getir. Daha fazla küçük çubuk. Büyük olanlar değil."

[İllüstrasyon]

XII

KAPIDAKİ KURT

Öğlen vakti gerçekleşen akşam yemeğinde, o gün daha az söz edildi ve
her zamankinden biraz daha fazla düşünüldü. Artık hızla tükenen erzak deposu ve hemen kaçma ihtimalinin olmaması, düşünmek için zengin bir malzeme sağladı. İkisi de
salın tehlikeli bir güven olabileceğini biliyordu. Onları nehrin karşı kıyısına
indirmek yerine, onları denize
taşıma olasılığı çok yüksekti. Ve hakim batı rüzgarı onları tekrar doğuya doğru
geri sürükleyecekti. Pats bunu kendi zihninde ve Elinor ile o kadar çok kez düşünmüştü ki, konu oldukça
tükenmişti. Ama yine de alışkanlıktan, tahmin etti.

"Düşüncelerin için bir peni."

Gözlerini kaldırdı ve onunkilerle buluştuğunda her zamanki neşesi
geri geldi. "Benim düşüncelerim bundan daha değerli, çünkü düşünüyordum senin

"Kötü bir şey mi?"

"Vazgeçmeden önce kaç gün vahşi doğada yürüyebileceğini merak ediyordum."

"Sonsuza kadar, küçük Patsy, eğer benimleysen."

"O zaman korkacak hiçbir şeyimiz yok. İkimiz de sonsuza kadar yürüyebiliriz. Sen
benim için sadece yiyecek ve içecek değilsin, yani mısır keki,
patates, reçel ve bordo ile eşdeğersin,--aynı zamanda varlığın hayat ve güçtür
ve ruhsal bir toniktir."

"Bu iyi bir duygu," ve elini uzattı, o da tuttu. "Sadece sana bakmak," diye devam etti, "uzun bir yürüyüşte heyecan verici olacak. Ve sesini duymak ve sana dokunmak - neden, ruhum bunu düşünmekle sarhoş oluyor."

"O zaman tüm yolculuk boyunca sarhoşluk içinde olmayı mı bekliyorsun?"

"Umarım öyledir."

Birkaç dakika sonra, kendisi meşgul oldu,
gözleri düşünceli bir şekilde karşı sandalyedeki küçük portreye dikildi.

"Düşüncelerin için bir dolar."

"Neden bu kadar?"

"Çünkü senin herhangi bir düşüncen," dedi Pats, "en azından bir dolar değerinde."

"Teşekkürler."

"Her zamanki gibi, o kadını düşünüyorsun. Benim yerimi alan kadın."

"Onun yeri; biz gelmeden önce de vardı."

"Ama bunca zaman bana bakman gerekirdi. Ben senin düşünmen gereken kişiyim. Sonunda kadından nefret edeceğim."

"Ah, kıskanmamalısın. Ondan nefret edemezsin. Ne kadar da nazik bir
yüz! Ve sonra onunla birlikte gelen tüm gizem! Kim olduğunu
öğrenmek için her şeyi verirdim."

Pats kaşlarını çattı: "Başka şeylerin yanı sıra Solomon'ı ve beni de verirdin."

"Hayır, asla!" Ve tekrar elini uzattı, ama adam kaşlarını çattı ve
sandalyesinin en uzak köşesine çekildi. Güldü. "Ve Şişko gerçekten kıskanıyor mu?"

"Hayır, kıskanmıyor; ama incinmiş, tiksinmiş, öfkeli ve üzgün."

"Çünkü ev sahibimize saygıyla davranmak ve haklarını tanımak konusunda ısrar ediyorum?"

"Ev sahibimiz! Muhtemelen yaşlı adamı kandıran bir dişi şeytan.
Muhtemelen ondan o kadar utanıyordu ki bir daha asla eve gitmeye cesaret edemedi."

"Ah, Pats! Senin için utanıyorum."

"Aptal bir yüz."

"Karakter dolu bir yüz."

"Hadi ama Elinor! Dolunayın bir portresi olarak geçerdi."

"Eh, dolunayın karakteri var. Ve ben o büyük neşeli gözleri seviyorum
köşelerinde komik küçük melankolik bir sarkma var. Zavallıcık! Burada, vahşi doğada hüzünlü bir hayat geçirmiş olmalı."

"Teşekkür ederim."

Gözleri buluştuğunda tekrar kaşlarını çattı ve Elinor, üçüncü kez elini uzattı. "Hüzünlü bir hayat, çünkü Pats'i yoktu."

Ama o eli reddetti. "Bu çok akıllıca ama çok geç. Bıçak darbesi
çoktan eve ulaşmıştı."

Gülümsedi ve peçetesini katlamaya başladı.

"İşe geri dönecek olursak, Bostonlu Bayan Marshall, erzak o kadar az ki gerçekten bir şeye karar vermeliyiz."

"Ne kadar dayanacaklar?"

"Belki bir ay ya da altı hafta. Kışı yumurta ve kurutulmuş elmalarla ve mumlarla geçirebilir misin?"

"Gerekirse."

Güldü. "Bence yapabilirsin! Sen bir meleksin, bir Spartalı ve bir
sporsun. Doğan, en yüksek insani niteliklerin abartılı bir bolluğu. Ve en kötüsü, öyle görünüyorsun. Çok
güzelsin - üstün, abartılı bir şekilde. Beni korkutuyorsun."

Sandalyesini geriye itti. "Bütün bunları daha önce de söyledin."

"Ay'a aşık olan kurbağayı hatırlıyor musun?"

Göz ucuyla ona baktı ama cevap vermedi.

"Su birikintisinde oturur ve ona hayran kalırdı. Bir akşam gökyüzünden
aşağı indi ve onu öptü."

"Bu çok iyiydi. Peki sonra ne oldu?"

"Onu öldürdü."

Elinor sandalyesini geriye itti, masadan kalktı ve onun yanına dikildi.
"Mutlu bir ölüm olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyleydi! Şanslı şeytan!"

"Gözlerini kapat ve beni sana bakan ay olarak hayal et."

Ay'ın işini kolaylaştıracak kadar yüzü yukarı dönük bir şekilde Pats gözlerini kapattı. Sakin bir beklentiyle, tüm varlığına bir zevk
titriği göndermeyi asla başaramayan o lezzetli
teması
bekledi. Fakat dudaklarında hissettiğinde, sakin, mutlu gülümseme hızla çok
farklı bir ifadeye dönüştü - bir dilim kurutulmuş elma. Ve soğuk ay erişemeyeceği bir yere geri çekildi ve güldü.

* * * * *

Masa toplanıp bulaşıklar yıkandığında Pats, Elinor ve
Solomon evin arkasına çıktılar ve uçurumun kenarında durdular.
Doğuya, koyun karşısında, Pats Körfez'e uzanan uzak bir burnu işaret etti,
görünürdeki en yüksek arazi. "Tahmin edebildiğim kadarıyla o tepe yaklaşık yirmi mil uzaklıkta. Eğer arada engel teşkil edecek bir şey yoksa bir günde yürüyebilirim. Şimdi, o en yüksek
noktadan muhtemelen millerce öteyi görebiliyorum. Ötesinde ne olduğunu kim bilebilir? Çok yakınlarda bir yerleşim yeri olabilir. O durumda kurtulmuş oluruz."

"Ve ya hiç yoksa?"

"O zaman geri dönerim ve eskisinden daha kötü durumda olmayız."

Elinor onun yanında durup düşünceli gözlerle uzaktaki burnu inceledi. Kolunu onun beline doladı. "Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ne kadar süre uzakta kalırsın?"

"Üç günden fazla değil."

"Yani, üç gün ve iki gece."

"Evet."

"Ve eğer zemin çok engebeliyse ve bataklıklar ve çeşitli şeyler varsa, daha da uzun olabilir."

"Pek olası değil."

"Ve sen yokken ben ne yapacağım?"

"Ah, bekle."

Uzaklaştı ve ona doğru durdu.

"Evet, bu bir erkek gibi. Bekle! Bekle ve endişelen. Sadece gündüzleri izle ve geceleri uyanık kal. Dört veya beş gün boyunca kaygıdan hasta ol. Döndüğünde beni ölü bulacaksın. Neden seninle gelmeyeyim?"

Şaşırmış gibi görünüyordu. Her zaman neşeli olan yüze kaygı dolu bir bakış geldi.
"Korkarım senin için zor bir yürüyüş olacak, Angel Cook. Ve
taşınacak iki kat daha fazla bagaj olacak ve daha uzun bir süre uzakta olacağız."

"Kendi bagajımı kendim taşıyacağım."

"Asla!"

"Ama seninle geleceğim."

"Bu nihai bir karar mı?"

Başını salladı, vurgulu, yarı sert bir baş sallama ve kaşlarını çattı.

Pats gülümsedi. "Bayan Elinor Marshall, daha önce de belirttiğim gibi,
ben sizin mütevazı ve hayran kölenizim. İradeniz kanundur. Ne zaman başlayacağız?"

"Ne zaman dersen."

"Yarın mı?"

Bu sefer gülümseyerek başını salladı.

"Erken mi?"

"İstediğin kadar erken."

"O zaman şafak vakti yola çıkarız."

Ve ertesi sabah, şafak vakti yola koyuldular, Pats o kadar hacimli bir sırt çantasıyla
bir seyyar satıcıya benziyordu.

Elinor bunun kendisi için çok fazla olduğunu düşündü. "Bunu sırtında taşıyarak
bütün gün yürüyemezsin. Gördüğüm yayalar asla bu kadar
yük taşımaz."

"O zaman yiyeceklerini ve konaklamalarını yanlarında taşıyan yayalar
görmemişsindir. Ayrıca büyük oteller bölgesinde olmadığımızı da unutuyorsun."

"Kendimi çok suçlu hissediyorum. Eğer ben yanımda olmasaydım, taşıyacağın daha az şey olurdu."

"Korkma, Kuzeyin Işığı. Üçümüzden biri
yol ​​kenarına düşerse, ne Solomon ne de ben olurum."

Bu sırt çantası üç battaniyeden oluşuyordu, ikisi flanel, biri kauçuk, suyla dolu birkaç bordo şişe ve beş günlük yiyecek. Ayrıca kahve ve biraz da brendi vardı.

Kendi küçük plajları boyunca yola koyulduklarında, güneş henüz önlerindeki kara şeridinin üzerinde beliriyordu. Solomon, neşeli bir şekilde, sert kumda çılgınca dörtnala koşturuyor, ara sıra dalgaların arasına
dalarak. Fakat Pats ve Elinor, sabah havasından benzer şekilde etkilenmiş olsalar da, adımlarını ekonomik kullanıyorlardı, çünkü önlerinde uzun bir günlük yürüyüş vardı.

Ormana girmeden önce plajın doğu ucunda ikisi de durdu
ve evlerine doğru son bir bakış attılar. Denizde ve karada pembe bir ışık vardı.
Plajın ötesinde, yükselen güneşten parlayan dalgalarıyla
Lory Burnu duruyordu ve gözleri kulübede oyalandı.
Çamların arasında huzur içinde yuvalanmış olan bu yer de sabah ışığını yakalıyordu.

"Elveda, küçük ev," dedi Elinor. Ve sonra Pats'e dönerek, "Aman, onu
bıraktığım için gerçekten üzgünüm."

"Ben de öyleyim, çünkü bana hayatımın en mutlu günlerini yaşattı - ya da herhangi birinin hayatının."

Ağaçların arasında üç saat veya daha fazla yürüdüler, dinlenmek için aralarla, genellikle ormanın içinden, ancak küçük bir yarımadanın tabanından daha kısa bir yol hariç, her zaman kıyıya yakın kalarak. Elinor buna iyi dayandı ve Pats ile birlikte keşfin heyecanını
yaşadı. Uzun bir öğle yemeğinden sonra neredeyse gün batımına kadar ilerlediler. Gece için durduklarında her iki kaşif de hala iyi durumdaydı;
ama ertesi sabah yola çıkarken her biri alt kaslarında bir tutukluk olduğunu itiraf etti. Ancak bu, bir saatlik yürüyüşten sonra ortadan kayboldu.

Bu ikinci günün yürüyüşünün öğleden sonrasının erken saatlerinde, uzaktan bakıldığında etkileyici bir manzara vaat eden
tepenin zirvesinde durdular.
Ancak, her tür tırmanıcının başına sıklıkla geldiği gibi,
daha yüksek ve daha uzaktaki başka bir tepenin, ulaşılacak tepe olduğunu gördüler.
Bu yüzden ilerlemeye devam ettiler. Bu son tepenin zirvesine ulaşmadan hemen önce
Pats durdu.

"Şimdi kritik bir an geliyor. Ne göreceğimizi düşünüyorsun?"

Elinor üzgün bir şekilde başını salladı. "En kötüsüne hazırım; insan yaşamına dair hiçbir belirti olmayan
vahşi doğaya."

Pats'in her zaman neşeli yüzü bir gülümsemeye büründü. "Haklı olduğunuzu düşünüyorum, ancak
bunu resmen kabul etmiyorum. Büyük ve çok şık bir
yaz oteline bakacağımızı kehanet ediyorum."

"Korkunç bir düşünce!" Ve kendi kıyafetlerine ve Pats'in kıyafetlerine bakarken gülümsedi. "Ne kadar büyük bir sansasyon yaratmalıyız! Sen o solgun eski flanel gömleğinle, iki günlük sakalınla ve o sıra dışı Güney Afrika pantolonunla; ve ben, bir çingene gibi güneş yanığı, saçlarım yarı açık--"

"Dünyada buna benzer saç yok--"

"Ve bu hava şartlarından yıpranmış elbise. Bizi ne sanacaklar?"

"Bizim olduğumuz şey--serseriler, mutlu serseriler."

Beş dakika sonra zirveye ulaştılar. Doğuda, görüş alanının
alabildiğince, aynı vahşi kıyı uzanıyordu. Birkaç mil boyunca kıyının her ayrıntısı bulutsuz bir gökyüzünün altında açıkça duruyordu. İnsanın veya yaşadığı yerin hiçbir izini göremiyorlardı. Çamların uçsuz bucaksız uzanışında--kasvetli yeşil bir okyanus gibi--ne doğuda ne de kuzeyde görünür bir sınır yoktu. Ve güneyde, mavi genişliğin üzerinde, hiçbir yelken veya tekne denizin yüzeyini rahatsız etmiyordu. Kıyı boyunca burada ve orada
parıldayan köpük saçaklı sarı bir plaj şeridi parlıyordu.
Çok uzakta olmayan, ağaçların arasında birkaç mil boyunca iç kesimlere uzanan bir açıklık,
tuz bataklığının otlarını gösteriyordu.

Pats ve Elinor sessizce bu sahneye baktılar. Güzeldi,
muhteşemdi, tarif edilemeyecek kadar etkileyiciydi; ancak her iki gözlemciye de
yalnızlıklarının en keskin hissini getirdi. Genişliği ve durgunluğu,
belirsiz bir umutsuzluk ve kıza bir tür dehşet getirdi.
Gözlerine yaşlar
doldu.

Pats döndü ve onları gördü. Kendi yüzü, orada genellikle izin verilenden daha hüzünlü bir ifadeye bürünmüştü, ancak gözleri her zamanki neşesiyle Elinor'unkilerle buluştu. Tanıştıklarından beri ilk kez Elinor
ağladı -çok nazikçe, ama ağladı. Sempatik ve beceriksiz bir âşığın yapabileceği her şeyi Pats yaptı. Sırtını sıvazladı, saçlarını öptü,
ve brendi önerdi. Ancak çöküşü kısa sürdü.
Geri çekildi, gülümsedi ve zayıflığı için özür diledi.

"Çöktüğüm için kendimden utanıyorum. Ama bu ilk sefer,
değil mi?"

"Evet, öyle; ve cesaretine hayret ediyorum. Ama en ufak bir şekilde daha iyi hissediyorsan
bunu her zaman yap."

Gülümsedi ve başını salladı. "Hayır, bir daha çökmeyeceğim.
Senin örneğini takip edeceğim. Sen her zaman iyi bir ruh halindesin."

"Ben mi? Sanırım öyleyim! Burada, tüm erkeklerin arzuladığı kızla
vahşi doğada yalnızım ve görünürde bir rakip yok! Aman Tanrım,
Cennetteyim! Bir adamın böyle bir varoluşa sahip olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

* * * * *

Tepeden inip eve doğru ağır ağır yürümeye başladıklarında
iki gülümseyen yüz batı güneşi tarafından aydınlatıldı.

[Resim]

XIII

BOLLUK BOYNUZU

Yolcuların eve dönüş yürüyüşlerinin son öğleden sonrasında şiddetli sağanak yağışlar eşlik etti. Üçlüden Solomon en ıslak olanıydı, çünkü iki arkadaşı başlarının ve omuzlarının üzerine çekilmiş, önden bir arada tutulan bir lastik battaniyeye sarılmıştı. Böylece, kol kola yürüyerek ve
birbirlerine yakın durarak, ıslanmaktan kurtuldular. Ancak Elinor yorgundu,
üzüntüye meyilliydi. Bu mazur görülebilirdi, çünkü seferin başarısızlığı, salda tehlikeli bir deney veya kulübede açlık arasında bir seçim bırakmıştı. Doymuş Solomon bile, başını eğerek önlerinden geçerken, canlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu.

Ama Pats, içsel durumu ne olursa olsun, neşe ve cesaretin tükenmeyen
kaynaklarını sürdürdü. Ondan cesaret kırıcı tek bir kelime bile kaçmadı,
zayıflama belirtisi de. Ve yoldaşını canlandırma çabaları
sürekli ve başarılıydı. Umutlu ve kendine güvenen bir yapıya sahip
olması nedeniyle bu görev o kadar da zor değildi.

Sonunda, öğleden sonranın ortalarına doğru, yağmur ve sisin içinde, kendi plajlarının doğu ucuna geldiler. Ama tüm görüş kapalıydı.
Hem kulübe hem de üzerinde durduğu kara parçası sisin içinde saklıydı. Bu plajda, sert ve ıslak kumda yürürken, açık denizden gelen
rüzgar ve yağmur yüzlerine şiddetle çarpıyordu.

"Geri dönmek iyi olacak," dedi Elinor.

"Evet, ama bunu daha çok seviyorum," ve Pats lastik battaniyeyi biraz daha yakına çekti. "Kulübedeki hayatımız çok kısıtlı; çok net, çok geleneksel ve törensel."

"Çok fazla arkadaşlık mı?"

"Hayır, tam yeterli. Ama çok fazla rutin ve aynılık. Her şeyden önce, çok fazla
zahmetli. Bu hayatın cazibesi yapılacak hiçbir işin olmaması. Tıraş yok; fırçalanacak
zeminler veya temizlenecek pencereler yok."

"Zavallı çocuk! Ve ilk döndüğümüzde iki kat daha fazla çalışmalısın.
Başlangıçta, yumurtlanan tüm yumurtaların yarısını yemen gerekecek."

"Bir yumurta bile yok! Yemin ederim!"

"Bakalım--dört gün. Bu yaklaşık otuz altı yumurta eder. Bu öğleden sonra on sekiz tane yemelisin."

Başları zorunlu olarak birbirine çok yakındı ve Pats kaşlarını çatarak ona bakmak için yüzünü çevirdiğinde devam etti: "Ve yarın
doğum günün olduğu için, iki katı harçlık alacaksın. Sadece
otuz bir yaşında olmayı düşün! Patsy, insanın nefesini kesiyor."

"Evet, bu muhteşem bir düşünce."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Eh, hala biraz görebiliyor ve duyabiliyorum; ve dişlerimi tutuyorum. Elbette, akciğerler, karaciğer, beyin ve daha da bozulabilir
organlar çoktan gitti."

"Elbette."

"Ama kalp hala orada ve dünyanın en iyi kadını için sert ve güçlü bir şekilde
güçlü bir şekilde çarpıyor."

"Eh, kalp her şeydir ve sen iyi bir çocuksun--yani iyi bir ihtiyar."

"Teşekkürler."

"Ve kulübeye varır varmaz ben--" Kolunu sıktı,
aniden durdu ve dinledi. "Neden, neydi o?"

"Neydi neydi?"

"Suyun üzerinde, oradaki noktada. Bir vapur sesi duydum."

İkisi de dinledi.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle düşünmüştüm."

Tekrar dinlediler. Ancak, sahildeki dalgaların
şakırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Sonunda, Pats alçak bir sesle mırıldandı:

"Böyle bir günde bütün bir filo bir mil içinde olabilir ve kimse bunu
bilemez. Bunun Solomon olmadığından emin misin? Bazen çok zor nefes alır."

İçini çekti. "Çok olası. Kulağına bu battaniye dolandığında her şey
mümkündü."

Tekrar yola koyuldular. Birkaç dakika sonra son sağanak yağmur durmuştu.
Bulutlar hızla dağıldı, ancak sis, güneşle
aydınlanmış olmasına rağmen, hala kara ve deniz üzerinde kalıyordu. Solomon, arkadaşlarının peşinden, plajın sonundaki hafif yokuşu tırmandı ve çamların arasında hızla ilerlerken, kulübeye yaklaşırken herkes hafif bir heyecan hissetti.

Geri dönen yolcuları karşılamak istercesine kapının etrafında toplanmış birkaç beyaz tavuk ve gösterişli horoz duruyordu. Bu etkileyici kuşa
Pats saygılı bir reveransla şapkasını çıkardı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Senatör."

"Neden 'Senatör'? Çünkü konuştuğunda kimse dinlemiyor?" Elinor Washington'a
gitmişti.

"Evet; ve çok az şey biliyor ve bundan çok memnun."

Pats asmaların arkasındaki saklandığı yerden anahtarı alıp kapıyı açtı. Askeri bir selamla kenara çekildi ve hanım içeri girdi. O da onu takip etti; ve sırt çantasını çıkarırken Elinor etrafına memnun bir ifadeyle baktı.

"Her şey ne kadar da zengin!" diye haykırdı. "Ne kadar muhteşem bir
koleksiyonumuz olduğunu unutmuşum."

Pats, ihtişamı içine çekmek istercesine derin bir nefes aldı. "Bric-a-brac dükkanlarına aşina mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Ve sadece ziyaretçiler geldiğinde açılan eski sarayların ve şatoların odalarına?"

"Evet."

"Eh, işte o koku."

O da içine çekti ve gözlerini kapattı. "Öyle."

"Duvar halıları ve eski ahşap ve resimlerdeki çiçekler, sanırım.
Ama güzel. Hoşuma gidiyor."

"Biraz küflü belki ama--"

O kadar ani durdu ki Pats ona doğru döndü. Şaşkın bir ifadeyle
yanlarındaki yemek masasını işaret ediyordu. Bu masanın
ortasında ve koyu meşe ağacına karşı bembeyaz bir
zarf vardı. Üzerine açık kapıdan gelebilecek herhangi bir hava akımının rahatsız etmesini önlemek için
gümüş bir kaşık yerleştirilmişti.

"Birisi buraya gelmiş!" Ve Pats'e şaşkın gözlerle baktı.

Mektuba dokunmadan önce içgüdüsel olarak odada başka kanıtlar aradı. Bunu yaparken Elinor kulübenin en uç noktasına, mutfak masasına işaret etti ve fısıldadı:

"Bakın!"

O masanın üzerinde bir yığın kutu, kutu ve çeşitli paketler duruyordu. Kısa bir süre ikisi de bu neredeyse inanılmaz gösteriye sessizce baktı.

Sonra Pats mektubu aldı. Zarfın üzerinde adres yoktu - isim
veya yazı yoktu. Parmaklarının arasında çevirdi. "Sanırım
bu yaşlı beyefendiye, yerin sahibine yönelik."

"Ve adını kimsenin bilmemesi için ne kadar da dikkatliler."

"Burada bütün bu erzakları getirmek için birkaç adam olmalı ve
mektubu bırakan her kimse yaşlı beyefendiyi ele verme niyetinde değildi," ve Pats mektubu masanın üzerine fırlattı.

Elinor da mektubu aldı ve inceledi. "Ne yazdığını bilmek _isterdim_."

"Ben de isterim," dedi Pats. "Açalım."

"Başka bir adamın mektubunu aç!" Ve kaşlarını çattı.

"Bu bir mektup olmayabilir. Tekrar ne zaman geleceklerine dair bir bilgi olabilir veya erzak konusunda ne yapması gerektiği veya bizim bilmemiz gereken önemli bir şey olabilir. Buradan kaçmamız
o zarfın içindekine bağlı olabilir."

"Evet, bu mümkün."

"Hadi, aç."

Ama zarfı ona geri uzattı. "Hayır, _sen_ yapmalısın."

Pats zarfı yırtıp açtı. Elinor yaklaştı ve onun yanında durdu,
böylece o da okuyabilirdi.

"Fransızca." Sonra başladı

"_Monsieur le Duc_--"

"Yaşlı beyefendi bir dükmüş!" diye haykırdı Elinor.

"Şaşırmadım. Onun her zaman uluyan bir
şişko olduğundan şüphelendiğimizi biliyorsun. Ama bu yazı ve dil benim için fazla. Gerçekten
okumalısın." Ve kağıdı onun ellerine koydu.

Elinor'un Fransızcası mükemmeldi, ancak ilk cümleden sonra Pats sözünü kesti:

"İlerlerken tercüme et. Risk almak için çok önemli,
ve ben o aldatıcı dilde hiç kendimi evimde hissetmedim."

Elinor yanındaki sandalyeye çöktü. Pats masanın
kenarına oturdu.

Mösyö Le Duc:

Majestelerine şahsen saygılarımı sunamadığım için büyük bir pişmanlık duyuyorum, ancak kırık bir ayak bileği beni
kabinde tutsak ediyor. Majestelerinin iletmek istediği bir şey varsa, lütfen bana taşıyıcı aracılığıyla bir not gönderin. Ona güvenebilirsiniz. Son talimatları izleyerek
dükkanlardan ayrılıyorum. Liste ektedir. Taşıyıcı, şans eseri evde değilseniz, kapının arkasından yeni listenizi
getirecektir.

Majestelerinin sadık hizmetkarı,
Jacques Lafenestre.

Mektubu masanın üzerine koydu. "Ne yazık! Gerçekten bize
hiçbir şey söylemiyor."

"Hiçbir şey. Lafenestre en azından bir sonraki ziyaretin
tarihini belirtmiş olabilirdi."

"Hepsi bir şeyler öğrenebileceğimizden çok korkuyor gibi görünüyor." Diğer
kağıdı alıp açtı. "İşte liste."

Sonra okudu:

"Dört çuval mısır unu,
İki çuval Graham unu,
Dört kutu kraker,
İki fıçı patates."

"Bunlar alt katta olmalı," dedi Pats. "Mahzen kapısının açık olduğunu görüyorum. "

Elinor devam etti:

"Bir kutu limon,
Dört düzine mum,
Dört düzine Pontet Canet,
Altı pound tütün--"

"İyi!" dedi Pats. "Tam da ihtiyacımız olan şey."

Devam etti:

"Dört pound kahve,
Dört kutu kibrit,
Bir çakı,
Altı çift yün çorap,
Altı yaşlı hizmetçi--"

"Altı _ne_?"

"Altı yaşlı hizmetçi: _vieilles filles_--kesinlikle yaşlı hizmetçiler."

"Evet, ama, Tanrım! Bu kadar çok şeyi neden istiyor? Ve neredeler?
Mahzende mi?"

Gülümsedi, hala kağıda bakıyordu. "Ama endişelenmene gerek yok. Bunlar
giyilecek bir şey. Altı yaşlı hizmetçi, ekstra kalın ve iki kat
uzunlukta yazıyor."

"Çift uzunluk! Eh, her erkeğin zevkine göre. Hadi."

"Hepsi bu," dedi ve kağıdı masaya bıraktı ve yüzüne baktı. Düşünceli bir şekilde çenesindeki üç günlük sakalını okşadı.
Açık kapıdan, rüzgarın önünde sürüklenen son sis bulutlarını izliyordu.

Birden ayağa fırladı. "O zaman tekne konusunda haklıymışsın!
_Duydun_. Ve bir saat önce buradaydı!"

Çabuk bir şekilde duvardan bir av tüfeği kaptı, evden dışarı fırladı,
uçurum kenarına kadar indi ve namlulardan birini ateşledi.
Sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, ikinci namluyu ateşledi ve tekrar
bağırdı. Birkaç dakika boyunca yavaşça dağılan sise bakarak boşuna bir cevap sesi bekledi.

Elinor da ona katıldı.

"Bunun bir faydası olmadığını biliyorum," dedi, "çünkü rüzgar yanlış yönde. Ama denemeyi düşündüm."

Bir an sonra, içinde durdukları son sis bulutu
dağıldı ve güneydeki tüm suların net bir görüntüsünü verdi. Ve
batıya doğru, bir burunun etrafında, mavi ufukta bir nokta ve arkasında bir duman çizgisi gördüler.

Her ikisi de hüzünlü bir sessizlik içinde, uzaya kaybolana kadar bu uzaktaki bir avuç buharı izlediler. Kaybolan gemiden hiçbir iz kalmayınca,
Pats boş silahı bıraktı, yavaşça başını çevirdi ve arkadaşına baktı.
Elinor'un gözlerinde, kendi gözleriyle buluştuklarında, gözyaşlarını bastırmak için cesurca bir çaba fark etti. Dünkü kararlılığını
hatırlayarak gülümsedi, hayranlık, minnettarlık ve
cesaret dolu bir gülümseme.

O da gülümsedi, çünkü düşüncelerini okumuştu. Ve yüzünde açıkça yazılmış bir şey daha vardı,--sevgililerin yaşadığı o kendini gizleyen, ölümsüz şey; ve bu sevgilinin gözleri.
Bunun üzerine öne çıktı; onu kollarına aldı ve
eski bir tören gerçekleşti, gerçekten çok eski, ilkel ve
kolayca icra edilebilir.

Süleyman, bu sık sık tekrarlanan sahneden bıkmış bir şekilde, bir iç çekişle
başka tarafa baktı, sonra sabırla gözlerini kapattı.

[İllüstrasyon]

XIV

HACILAR

Başka bir Haziran.

St. Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca, erken şafak vaktinin soğuk,
gri ışığında, bir yat doğuya doğru buharlaşıyordu.

Pruvaya yakın, küpeşteye yaslanmış, hevesli gözlerle bir kadın
kaçınılmaz kıyıyı izliyordu. Fakat bu kıyı, yayılan ışıkta, hızla kendini
ortaya koyuyor, daha az eterik, daha vahşi ve görkemli hale geliyordu. Kadın
zarif bir şekilde giyinmişti. Paris şapkasından mükemmel oturan ayakkabılara kadar giyiminin her ayrıntısı, sade ve açıkça _pour le voyage_ olarak tasarlanmış olsa da, sadeliğiyle görkemliydi. Yaklaşık otuz beş yaşında olmasına rağmen, yuvarlak, oldukça geniş yüzü, zarif figürü ve canlı ifadesi, eğer bunu uygulamaya
çalışırsa aldatmayı kolaylaştırırdı. Duyguları, tavırları ve görünüşüyle,
on sekiz yaşındaydı. Ve asla daha yaşlı olmayacaktı. İki büyük ve çok koyu gözün dış köşelerindeki tuhaf bir sarkıklık ve yüze göre çok küçük bir ağız, üst dudağın hafif ve oldukça çocuksu bir çıkıntısı, aksi takdirde neşeli ve genç bir yüze hüzünlü, yarı melankolik bir ifade veriyordu.

Arkasında, ileri geri yürüyen, ağır yüzlü ve ağır elleri olan güçlü yapılı yaşlı bir adam da kıyıyı izliyordu.

"_Voila, Jacques_!" ve hanımefendi, kaybolan sisin
az önce ortaya çıkardığı, ön taraftaki bir burnu işaret etti. "_Le voila, n'est-ce pas_?"

Adam öne çıktı ve onun yanında durdu. Dikkatli bir incelemeden sonra, yine Fransızca olarak cevap verdi:

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

"_Ah, le bonheur_! Sonunda! Peki ne kadar sürede karaya çıkacağız?"

Tereddüt etti, kısa bir parmağıyla burnunun ucunu okşadı. "İki
saatten daha kısa bir sürede."

"İki saatten daha kısa bir sürede! Saçma! Yirmi
dakikadan daha kısa bir sürede demek istiyorsun, değil mi?"

Saygılı bir itirazla omuzlarını silkti. "Ama, Prenses,
bu burundan hala birkaç mil uzakta olduğumuzu ve
Bay, babanızın, daha da uzakta olduğunu,--on beş mil kadar, ötesinde uzanan koyun en ucunda olduğunu unutma."

Kaşlarını çattı ve yüzünü çevirdi. "Mümkün olduğunca hızlı mı gidiyoruz?"

"Sanırım öyle."

"Eh, eğer emin değilsen, Jacques, aşağı in ve o mühendisine sinir bozucu
makinesini canlandırmasını söyle. Her şeyin daha hızlı dönmesini sağla, yoksa ben denize atlayıp yüzeceğim. Sinirleri
yıpratan bir yavaşlık."

Jacques Lafenestre bu emri yerine getirmek için uzaklaştı. Gençliğinden itibaren bu hanıma ve ailesine hizmet etmişti. Ve baba, mükemmel sebeplerden dolayı, Fransa'yı aceleyle terk edip vahşi doğaya geldiğinde, yaşlı hizmetçi onu takip etti. Daha sonra Quebec'e bir hanın
işletmecisi olarak yerleşti. Ve o günden beri efendisiyle iletişimini sürdürdü.

Prenses güvertede sabırsızlıkla yukarı aşağı yürürken, dik ve elastik adımlarla, sık sık saatine bakıp kaşlarını çatarak, kendi
istediğini yapmaya alışmış, itaatkar küçük bir insan izlenimi veriyordu. Ve birkaç dakika sonra, güvertede başka bir birey belirdiğinde, uzun boylu, zayıf, koyu cübbeli, açıkça yüksek dereceli, güzel yüz hatlarına ve ağırbaşlı bir duruşa sahip bir din adamı, rahatsızlığını dile getirmek için acele etti. Onun nazik selamına hızla cevap verdi:

"Günaydın, Majesteleri; ama söyle bana, hiç böyle bir
tekneye
benzeyen bir şey gördün mü? Hiç bir şeyin bu kadar yavaşlıkla -bu kadar yavaşlıkla- sürünebileceğini hayal ettin mi? Bundan öleceğim! Sanırım pervane
geriye doğru çalışıyor."

Başpiskopos gülümsedi, yani ağzı neşeyle uzadı ve o
yabancıydı, "Ama bana öyle geliyor ki hareket ediyoruz, Prenses, hem de oldukça
hızlı."

"Hızlıca! Neyse, boş ver. Zaman ve rüzgar bizi oraya götürecek. Ama neden
bu kadar erken kalktın? Beyefendilerin yattığı bir saat bu."

"Uyuyamadım."

"Ah, talihsizlik! Çünkü zor bir gün geçirebilirsin. Unutma,
elinden gelenin en iyisini yapmalı ve en güçlü argümanlarını kullanmalısın. Onlara ihtiyacın olacak. Babam inatçıdır."

"Korkma, Prenses, elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü dava haklı görünüyor. Fontrevault Dükü, dediğin gibi, bu tür koşullar altında yalnız bırakılamayacak kadar yaşlı bir adam."

"Elbette! Ve onu ikna edecek olan da sensin. Geri kalanımızı
dinlemeyecek. Ve ona ailesine karşı görevini
anlatmayı ihmal etme. Bu senin en güçlü noktan, değil mi?"

"Evet ve artık güvenle geri dönebilir."

Başını iki yana salladı. "Hayır, buna fazla güvenme, çünkü o vahşi doğayı seviyor. Ve uzun zamandır tüm tehlikelerin geçtiğini biliyor.
Vicdanına ve görev duygusuna saldırmak daha iyi."

"Dediğin gibi, Prenses. Ve ben hiçbir çabadan kaçınmayacağım."

"O zaman başarılı olacaksın." Ve gülümseyerek yukarı baktı, "Herhangi birini her şeye ikna edebilirsin, sevgili Başpiskopos. Eğer onu yalnız yakalayabilirsen, senden birkaç söz,
ve şeytanın kendisi bile
yeni bir sayfa açardı - belki de Kilise'ye katılırdı. Kim bilir?"

Bu duygular için Majesteleri'nin karşılık veren bir gülümsemesi yoktu. Parisli bu hanım, iyi bir Katolik olmasına rağmen, bazı kutsallıklara karşı o kadar az saygı duyuyor gibiydi ki, her zaman tetikteydi. Onun doğası, onun başa çıkmayı tercih ettiği türden değildi. Çok fazla çelişkili unsur vardı. Hiç kimse onun ne zaman ciddi olduğunu veya
ne zaman biraz eğlendiğini kesin olarak söyleyemezdi. Ve dahası, bir başpiskoposun onuru,
taviz verilecek bir şey değildi. Ama o bir _grande
dame_ idi, büyük nüfuz sahibi bir kişiydi--ayrıca büyük bir servete sahipti ve cömertti. Ve Başpiskopos aptal değildi.

Burunları dönüp körfezi gördüklerinde Prenses'in
duygusu belliydi. Sabırsızlıkla güvertede yürüdü.
Güneş bir zamanlar suyun oldukça üzerindeyken, koyun diğer ucundaki küçük kara parçası sabah ışığında açıkça
görünüyordu.

Yaşlı hizmetçiyi yanına çağırdı.

"İşte orada, Jacques! Kulübeyi açıkça görüyorum, çamların gölgelerine karşı küçük bir
yeşillik kütlesi. Ve kesinlikle bacadan duman
çıkıyor! Babam erken kalkan biridir; çoktan kalkmış ve kahvaltısını
pişiriyordur. Öyle değil mi, Jacques?"

"Evet, Monsieur le Duc'un şu anda kahvaltısını
pişirdiğinden şüphem yok."

"Ne kadar da büyük ağaçlar!" diye devam etti. "Güzel, güzel! Ve sonsuza kadar
uzun boylu--çok büyük olduklarını unutmuşum. Kaç dakika var, Jacques, varmamıza?"

Jacques kaşlarını çattı ve ağır omuzlarını silkti. "Sana
söylemeyeceğim."

"Kötü ihtiyar!"

Ve yine, camından kıyıyı inceledi.

Bu hanımı daha yürümeden önce kucağına almıştı; bir bakıma, çocukluğuna o
nezaret etmişti; ve bu yüzden, Fransa'daki birçok yaşlı hizmetçi gibi, her zaman, doğumdaki bazı
farklılıkları aklında tutması beklenmiyordu.

Taze bir coşkuyla haykırdı: "Ve orada, aşağıda, sağda, küçük plaj var--büyüleyici küçük plaj! Ne kadar da sevdim!
İşte, bardakları al, Jacques ve bak."

Jacques baktı. "Evet, güzel bir plaj."

Gözlükleri kutuya koydu, zarif eldivenli ellerini
koruyun üzerine koydu ve birkaç dakika sessizce önündeki kıyıya baktı.
Dinlenen yüzü biraz daha hüzünlendi ve şimdi gözlerinde bir
nem vardı.

"Tekrar söyle, Jacques, buraya geleli ne kadar oldu?"

"Sekiz ay."

"Sekiz ayda çok şey olabilir."

"Evet, şüphesiz, ama sonra şunu da unutmamak gerekir ki, en son
buraya geldiğimde, Eylül ayında--her şey yolundaydı."

"Ancak onu kendiniz görmediniz."

"Hayır, kırık ayak bileğim beni gemide tuttu, ama erzakla
karaya çıkanlar iyi bir rapor getirdiler."

"Ama onu _görmediler_."

"Hayır, çünkü o uzaktaydı, muhtemelen av gezilerinden birindeydi. Ama neden
rahatsız oluyorsun, Prenses? Bacadan yükselen dumanı görüyoruz."

"Evet, doğru. Sebebiniz var."

Sonunda vardıklarında, Prenses karaya çıkan ilk kişilerden biriydi
ve yukarıdaki koruya giden dar patikada hızla ilerledi.
Babasını selamlamak için acele etmesine rağmen, çam kokusunu içine çekmek için büyük ağaçların arasında durdu.
Vecit dolu bir gülümsemeyle yukarı ve etrafa baktı.
Bu eski dostlar! Ne kadar da değişmemişler! Ve onu kaç yıl geriye taşıdılar! Daha çok küçük bir kızken hayal gücü, bu büyülü koruda, kalbinin arzusuna göre, sınır tanımadan eğlenmişti. Ve şimdi,
yukarıdaki eski zaman mırıltılarını dinliyordu - aynı
acıklı fısıltılar - asla unutulmayacak tanıdık sesler - ona küçük bir kızın duymak isteyebileceği her şeyi ve duymak istediği zaman
anlatıyordu.

Ama sadece bir an oyalandı. Hevesli adımlarla
kulübeye doğru koştu - ziyaretçisini tanıdığında yaşlı bir beyefendinin şaşkınlığını hayal etti.

Kapı açıktı. Eşiğe çıktı ve içeri baktı - ve
dinledi. Kapının arkasındaki eski saatten başka hiçbir ses duymadı.
Geçen zamanın bu ciddi uyarısı ne kadar da tanıdıktı! Gençliğinin bir parçası gibi görünüyordu, geride bırakılmış ve aniden yeniden bulunmuştu. Ama kalbi
bu duygusuz makinenin görkemli tik taklarından çok daha hızlı atıyordu. Sessizce içeri girdi ve masanın yanında durdu.
Askıları, resimleri, büstleri, mobilyaları, tam olarak
yıllar önce bildiği gibi gördü.

Goblenin arkasından, birinin hareket ettiği gibi, belli belirsiz bir ses geldi.
Gülümsedi ve dudaklarında bir titreme oldu. Sonra, alçak ama net bir sesle şöyle dedi:

"_Petit pere_"

[İllüstrasyon]

XV

VAİYETLER

Birdenbire hareketin hışırtısı ve yarı bastırılmış bir ünlem odanın içinden geldi. Sonra goblen bir kenara itildi.

Prenses, ortaya çıkan figürü görünce geriye doğru bir adım attı,
hoş geldiniz gülümsemesi hayret dolu bir bakışla yer değiştirdi.
Önünde başka bir kadın daha duruyordu, o da şaşkınlıkla duraksadı, bir eli hala gobleni tutuyordu.
Bu kadın genç ve zayıf yapılı, dik, koyu saçlı ve
güneş yanığıydı. Prensesin hızlı gözü tek bir bakışta bir dizi ayrıntıyı fark etti. Yabancının ceketinin o kadar solgun olduğunu fark etti ki
orijinal renginden eser kalmamıştı; eteğinin de aynı şekilde solmuş, lekeli ve yamalı olduğunu. Ancak eleştirel Parisli için bu giysilerin, yıpranmış, yıpranmış ve
hava koşullarından etkilenmiş olmasına rağmen, son derece iyi oturduğu aşikardı.

Şimdi, Prenses ikisinden daha şaşkınken, solgun giysiler içindeki kız daha büyük bir şaşkınlık yaşadı. Çünkü bu ziyaretçi
minyatüre, mezarı çamların arasında olan karısına şaşırtıcı derecede benziyordu. Ve Elinor, sanki yarı uyanıkmış gibi, bu ani misafirin yuvarlak yüzüne, sarkık gözlerine ve çok tanıdık hatlarına baktı.

Saçlarının düzeni bile değişmemişti ve çocuksu ağzı, yanında asılı duran küçük portrede tasvir edildiği gibi
görünüyordu. Bu portre canlanıp kendi sandalyesinin yanında dursaydı,
etki aynı olurdu.

Ancak sesini ilk bulan Parisli hanımefendi oldu. Fransızca, biraz soğuk bir nezaketle şöyle dedi:

"Affedersiniz, Matmazel; burada başka birini bulmayı bekliyordum."

Kız yine Fransızca cevap verdi:

"Hanımefendi, belki de burada yaşayan beyefendinin kızıdır?"

Prenses başını sallayarak hafifçe onaylayıcı bir hareket yaptı. Ve
kızgınlıktan çok endişeden kaşlarını çatarak sordu: "Burada
_yaşadığını_ söylüyorsun. Şimdi burada yaşamıyor mu?"

Ve karşısındaki yüzde, sempati ve üzüntüden, korktuğu cevabı okudu.

Elinor, cevap vermeden önce masaya yaklaştı. "İngilizce
konuşuyor musunuz?"

Prenses başını salladı ve minyatürün sandalyesine oturdu
ve ellerini kavuşturup solgun bir yüzle fısıldadı:

"O--öldü mü?"

Elinor karşıdaki sandalyeye oturdu. "Sana bunu İngilizce anlatabilir miyim?
Fransızcadan daha
kolay ve daha iyi anlatabilirim."

"Elbette, kesinlikle. Ve bana her şeyi--her şeyi anlat."

Prenses cesurca dinledi. Hikayeyi dinlerken gözyaşları aktı,
mendilini gözlerine bastırdı ve hatta anlatıcının teselli çabalarına minnettar bir sempatiyle
zaman zaman gülümsemeye çalıştı.

"Onu bulduğun gün nasıl göründüğünü söyle bana. Acı
çekmiş gibi görünüyor muydu?"

"Uyuyor sanıyorduk. Acı çektiğine dair hiçbir iz yoktu. Yüzünün rengi bizi şaşırttı."

Gömülmesinin hikayesi bittiğinde, Prenses
koltuğundan kalktı, yanına geldi ve Elinor'un yanına giderek elini tuttu. "Sana çok şey
borçluyum. Çok iyi ve düşünceliydin. Minnettarım, çok minnettarım.
Hayatında talihsizdi. Ölümünün mutlu olduğunu ve saygıyla
gömüldüğünü bilmek bir teselli."

Sonra Elinor, tereddüt ettikten sonra bir soru sormaya karar verdi.

"Eğer bir sır değilse ve bunu yapmak istersen, bana
neden ormanın içinden suyun üzerinden gelip
böyle yaşadığını söyler misin?"

"Elbette! Ve bir sır olsa bile sana söylerdim. İlk olarak, o Duc de Fontrevault'du, Fransa'da çok iyi bir isimdi, belki de
biliyorsundur. Aşık oldu -ah, çok şiddetli bir şekilde aşık oldu!--bir hanımla
evlenecekti -yani, bir kralla nişanlıydı. Kulağa
bir masal gibi geliyor, _n'est-ce pas_?"

"Gerçekten öyle!"

Prenses şimdi Elinor'un koltuğunun kolunda oturuyordu, yüzüne
annelik veya ablalık tarzında bakıyordu.

"Eh, sana söylesem kral hakkında her şeyi bilirdin. Daha geçen gün öldü, bu yüzden onu hemen tahmin edeceksin. _C'etait un vaurien, un
imbecile_. Babam bunu sadece sevmedi--"

Birden durdu, bir eliyle masaya doğru eğildi.
"_Mais, Mon Dieu!_ işte portrem! Yirmi yıl önceki eski minyatürüm! Oraya nasıl geldi?" Ve karşıdaki sandalyeyi işaret etti.

"Geldiğimizde orada asılı bulduk ve hiç rahatsız etmedik."

"Sen orada asılı buldun, o sandalyenin arkasında?"

"Evet."

"Kendi sandalyem--eskiden oturduğum yer! Yani, o zaman, her zaman onun önündeydim!"

Elinor başını salladı. Prenses'in gözlerinde taze gözyaşları belirdi. Daha fazlasını söylemeye
yeltendi, ama başaramadı; ayağa kalktı,
masanın etrafından dolaştı ve Pats'in sandalyesine oturdu, Fransızca olarak _petit pere_ hakkında bir şeyler geveledi. Sonra tamamen yıkıldı, yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve kederini kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi.

Kendini toparladığında, bu sadık ebeveyni ziyaret etmeden bu kadar yıl geçmesine
izin verdiği için kendini suçlamaları acıydı.
Gözlerini kurularken gülümseyerek, -Elinor'un eski
dostları olan, köşeleri sarkık gözlerini- şöyle dedi: "Sen de, beni bunca zamandır misafir olarak
tuttun."

"Hayır, bir ev sahibi olarak. Bu senin evin."

"Peki sen nerede oturuyorsun?"

"Burada, benim olduğum yerde."

"O zaman ben senin _vis-a-vis_'in miydim?"

"Evet."

Prenses gülümsedi. "Eh, yüzüm sana çok tanıdık geliyor olmalı.
Belki de beni ilk başta tanıdın?"

"Evet; sanırım sen onun kızı olmalısın. Ama portrenin
annen olduğunu sanmıştık."

"Ne kadar eğlenceli! Ama zavallı anne! Burada onun bir portresi yok.
Çok aceleyle geldi ve önemsiz şeyler için durmadı."

Minyatüre sessizce baktı, sonra sandalyesine yaslandı:

"_Mais, voyons!_ Bir şeyler anlatıyordum."

"Babanız hakkında - neden buraya geldi."

"Ah, evet! Eh, bir adamın evlenmesi, evlenmeye çalışması -ya da evlenmeyi hayal etmesi- resmen bir kralla nişanlanmış bir prensesle evlenmek _bir tür _seçilmiş_ti. Ama bu küçük babam kötü yetiştirilmişti:
her zaman kendi istediğini yapan, -_un enfant gate_, -biliyorsun,
daha da kötüleştirilmiş bir çocuk--zarar görmüş--incitmiş--ne demek istiyorum?"

"Şımarık bir çocuk."

"Elbette! Ama Kral da şımarık bir çocuktu, ki bu bir kralda
beklenen bir şeydir. Ancak bu, küçük babam için işleri yoluna koymadı, çünkü Kral öfkeden deliye dönmüştü - çılgınca, çılgınca!"

"Kıskanç mıydı?"

Prenses güldü - bir kahkahadan çok muzaffer bir kıkırdamaydı. "Ve
peki bir nedeni vardı!"

"O zaman hanımefendi babanızı Kral'a mı tercih etti?"

"_Mon Dieu!_ Gözleri vardı." Sonra, elinin hafif bir hareketiyle:
"Ve sağduyusu vardı."

Elinor gülümsedi. "Ama bir kral harika bir av."

Küçük hanım omuzlarını silkti. "Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O
Kral kadar iyiydi. O _grande_ bir prensesti. Benim gibi
her gün görülen bir prenses değildi."

"Sen_ bir prenses misin?" diye sordu Elinor şaşkınlıkla.

"Evet, sıradan bir prenses - sıradan, her gün görülen türden. Ama _o_
bir _princesse royale_ idi. Ve bunu yaptı." Her iki elinin kapsamlı bir hareketiyle duvar halılarını, resimleri, büstleri, mobilyaları ve evin tüm içeriğini gösterdi.

"Yani kendi eşyalarını buraya, suyun karşısına mı getirdi?"

"Kesinlikle."

"Ve Prensesi de beraberinde mi getirdi?"

"Ne soru! Açıkça görülüyor ki, Mademoiselle, babam Duc de Fontrevault ile tanışmıyordunuz."

"O zaman bu prenses sizin anneniz miydi?"

"Evet."

"Ve orada, çamların altında, onun yanındaki mezarı mı?"

Prenses başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı ama gülümsedi: "Zavallı anne! Ondan sonra sadece birkaç yıl yaşadı; öldüğünde ben dokuz yaşındaydım."

"Burada mı doğdun?"

"Orada." Ve Elinor'un odasına doğru baktı.

"Yalnız bir çocukluk geçirmiş olmalısın."

"Hayır. O günlerde bir hizmetçimiz ve bir ineğimiz vardı."

"Ama annen ve baban neden bu çöle kaçsın? Elbette
bu günlerde bir kadın istediği kişiyle evlenebilir."

"Elbette. Ama babamı tutuklamak için bir ajan gönderildi - yasal bir bahaneyle - ve bu kavgada bu ajan - aynı zamanda yüksek rütbeli bir beyefendi - öldürüldü. Yani bu bir cinayetti. Belki de Majestelerinin istediği şeydi. Ve babam aceleyle birkaç eşyayı bir gemiye doldurdu ve
kayboldu."

"Birkaç şey!"

"Kral nereye gittiğini asla bilmiyordu. Başka hiç kimse de bilmiyordu. Ama
kendimden ve ailemden yeterince bahsettim. Bana buraya gelişini anlat. Ve arkadaşından. O hala
burada mı?"

"Arkadaşım bir erkekti."

"Ah!"

Prenses kaşlarını istemsizce kaldırdı. "Eğer uygunsuz davranıyorsam
affedin ama evli değilsiniz?"

"Hayır."

Şimdi bu Parisli, diğer Avrupalılarla birlikte, Amerikan kızları hakkında; bağımsızlıkları ve şaşırtıcı özgürlükleri hakkında
şaşırtıcı hikayeler duymuştu.
Öne doğru eğildi, yüzünde canlı bir merak vardı. Utanç verici bir şekilde
her zaman neşeli bir skandalla eğlendiği ve nadiren
şaşırdığı söylenmelidir.

"Ne kadar ilginç! Ve bu beyefendi, genç miydi?"

Ancak Amerikalı kız hemen cevap vermedi. Arkadaşının düşüncelerini sezmişti ve sıkıntıya düşmüştü, kışkırtılmıştı. Ancak bu kızgınlık hissini bastırdı çünkü haklı olarak Prenses'i -ya da başka birini-
makul ölçüde şaşırdığı için suçlayamazdı. Bu yüzden,
baştan başladı ve hikayeyi anlattı: bu kara noktasında neredeyse hiç tanımadığı bir adamla birlikte bırakıldığı
aptalca hatadan; Eylül ayında bir sala binip nehirden aşağı
yüzerek kaçmaya yönelik çaresiz çabalarından; karaya çıkamayıp denize sürüklenmelerinden, neredeyse açıkta kalmaktan ölmelerinden. Sonunda kıyıya
birkaç mil doğuya ulaşmalarını anlattı. Ve Ekim ayındaki erken kardan, şiddetli fırtınalardan ve uzun kıştan bahsettiğinde,
Prenses başını salladı.

"Evet, o kışları iyi hatırlıyorum. Ama mutluyduk, babam ve ben."

"Biz de öyleydik," dedi Elinor.

"O zaman bu yabancı iyi biri mi oldu? Bir beyefendi, onurlu bir adam mı?"

"Evet, oh, evet! Ve dahası. Benim için hayatını verdi."

Elinor'un yüzünde beliren bakıştan ve sesindeki titremeden, sempatik ziyaretçi ifade edilenden daha derin bir duygu olduğunu biliyordu. Nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi yorgunsun. Hikayenin geri kalanını bana sonra anlat."

"Hayır, hayır. Şimdi anlatacağım. Bir sabah, yaklaşık bir ay önce, bir haftalık yağmurdan sonraki ilk güzel gün, selin salımızı alıp götürüp götürmediğini görmek için nehrin kıyısı boyunca yola koyulduk - yenisini. Tam orada, ormanda, buradan çok uzak olmayan bir yerde, kıyının kenarına
çıktım ve suya baktım. Nehir daha önce hiç görmediğimiz kadar yüksekti, daha dolgun, daha hızlıydı, içinde kütükler ve çalılar vardı. Hatta büyük ağaçlar bile
geldi, hepsi korkunç bir hızla denize doğru akıyordu."

"Evet, o nehri ilkbaharda biliyorum. Su sarıdır ve
korkunç bir akıntısı vardır,-izlemesi büyüleyicidir, ama dehşet vericidir."

Elinor başını salladı. "İzlemesi büyüleyici, evet. Ama Pats bana dedi ki--"

"Pats mi?"

"Arkadaşım. Adı Patrick'ti."

"Ve Pats, Patrick için kullanılan küçük, tanıdık isim mi?"

"Bazen."

"Ah, bunu hiç bilmiyordum! Ama beni affet. Lütfen devam et."

"Geri dönmemi söyledi--nehir tarafından kıyının oyulduğunu ve
yol açabileceğini söyledi. Dedi ki: 'Bugün o nehre giren kişi
umut
bırakır.' Tam o anda geri çekildim, altımdaki toprak kaydı,
ve--ve, eh, nehre ve suyun altına indim--korkunç bir
mesafe. Bir daha asla yukarı çıkamayacağımı düşündüm. Ama sonunda, soluk soluğa, yarı ölü bir şekilde, kıyıdan birkaç metre uzakta yukarı çıktım. Akıntı beni
nehirden aşağı taşıyordu, ama Pats'i yukarıda kıyıda, beni izlerken gördüm.
Yüzü solgundu ve yakınımda kalmak için acele ediyordu. Ah, onu
nasıl da kıskandım, orada, canlı ve güvende!"

"Zavallı çocuk! Buna inanabiliyorum!"

"Kıyıya doğru yüzmeyi dene! Çok dene!" diye bağırdı. Ve ben denedim,
ama o kadar hızlı sürüklendim ki hiç ilerleyemedim. Sonra onun önden koştuğunu, ayakkabılarını ve dış giysilerini çıkardığını, kıyıdan aşağı kaydığını ve bana doğru suya atladığını gördüm."

"Bravo!" diye haykırdı dinleyici. "Bravo! Bu harikaydı!" Ve
coşkusu içinde ayağa kalktı ve tekrar oturdu.

Elinor sandalyesine geri gömüldü. Ama Prenses öne doğru eğilmişti
gözleri kocaman açık ve dudakları aralıktı.

"Sonra ne oldu?"

"Bana ulaştı, bir eliyle elbisemi omuzlarımın arasından yakaladı ve kıyıya doğru sertçe yüzmemi söyledi. İlk başta umutsuz görünüyordu, çünkü akıntı korkunçtu--ah, korkunçtu! Bizi
aşağıya doğru sürükledi ve tekrar dışarı çıkarmaya çalıştı. Ama Pats sertçe itti
ve korkunç bir mücadeleden sonra--bir ömür gibi geldi--kıyıya ulaştık."

"Ah, iyi!"

Ama konuşmacının yüzünde hiçbir coşku yoktu. Gözlerini kapattı,
sanki fiziksel zayıflıktan dolayı sandalyesine yaslandı. Prenses ayağa kalktı
ve bir kez daha gelip kızın sandalyesinin yanında durdu ve nazikçe bir omzuna vurdu.

"Gerisini sonra anlat. Aceleye gerek yok."

"Şimdi anlatınca kendimi daha iyi hissedeceğim. Kıyıya tırmanmaya başladım.
Dikti, her yer taş ve çakıldı ve birkaç küçük çalı. Taşlar
yerinden çıktı ve beni aşağı doğru bırakmaya devam etti--geriye doğru kayıyordum. Hala
suyun içindeydi. Bana yavaş gitmemi ve acele etmememi söylediğini duydum. Çok
sakindi ve sesi altımdan geliyordu, çünkü--" ve burada
güldü, küçük bir histerik kahkaha--bir kahkahadan çok hıçkırık gibiydi, sanki
aşırı gergin sinirlerden--"çünkü sanki onun başının üstünde oturuyormuşum gibi."

Prenses de karşılık vererek güldü.

"Nasıl olduğunu asla bilemeyeceğim, ama mücadelelerimden birinde
tüm kıyı altımdan nehre doğru kaymış gibiydi. Bir
çalıya tutundum ve ona seslendim, aşağı bakmaya çalıştım, ama--gitmişti."

Bir sessizlik oldu. Prenses yanağını Elinor'un saçlarına dayadı,
ve teselli edici sözler mırıldandı. "Bu ne kadar zaman önce oldu?"

"Bir ay önce."

Prenses inançtan çok sempatiyle şöyle dedi:

"Geri dönebilir. Daha garip şeyler oldu. Belki de denize
taşındı ve kurtarıldı."

Elinor başını iki yana salladı. "Kayaların ve çakılların altına gömülmüştü. Eğer
yüzeye
çıkmış olsaydı, onu görebilirdim, çünkü gün
aydındı. Hayır, nerede olduğunu biliyorum. Onu, bütün gece, uykumda,
nehrin dibinde yatarken, yüzü yukarı bakarken görüyorum."

"Çocuğum," dedi Prenses, "dinle. Kederinle birlikte
değerli anıların var. Bana Pats'in hakkında _söylemediklerinden_, onu
iyi tanıyorum. Seni seviyordu. Bu açık. Sen de onu seviyordun. Bu da açık. Bu kulübede onunla birlikte sonsuz bir kış boyunca ve
tamamen mutlu! _Voyons_, 'mutluyduk!' dediğinde her şeyi itiraf ettin! Kadın yüreğinin erkeğiydi! Hiç tereddüt etmeden,
hayatını senin için verdi: seni kurtarmak ya da seninle ölmek. Söyle bana,
Cennet böyle bir aşktan daha iyi ne sunabilir?"

Gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. "Ah, bu Amerikalılar! Bu
olağanüstü kocalar! Ben sadece onları duydum!"

"O benim kocam değildi."

"Ama olacaktı?"

"Ah, evet!"

Prenses ayağa kalktı, masanın etrafından dolaştı ve
portresinin bulunduğu sandalyenin yanında durdu.

"Çocuğum, kederine saygı duyuyorum. Kalbim senin için kanıyor ama
kıskanılacaksın." Kaşlarını kaldırarak ve başını hafifçe yana eğerek devam etti: "Kocam, Champvalliers Prensi iyidir. Birbirimize
tapıyoruz. Bir koca olarak tatmin edicidir,--çoğundan daha iyidir. Ama eğer,
tesadüfen, akıntısında ölüm olan bir nehre düşersem ve o
güvende ve kıyıda kuru kalırsa--"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkerek arkasını döndü ve
uzaklaştı.

Dik ve neşeli adımlarla odada dolaşarak, gençliğinin eski
arkadaşlarıyla tanışıklığını tazeledi: sandalyelerde ve kanepede küçük goblenli masallarla; bazı portrelerle ve daha küçük
makalelerle. Ama duyduğu hikayenin hala aklını meşgul ettiği açıktı, çünkü hemen masaya geri döndü ve Elinor'un önünde durdu. Başını hafifçe hareket ettirerek, sanki sözlerini vurgulamak istercesine, etkileyici bir şekilde, ama yarı kapalı gözlerinde bir gülümseme imasıyla şöyle dedi:

"Ben senin yerinde olsam, çocuğum, üzülür ve ağlardım. Evet, üzülür ve ağlardım; ama üzüntümün tadını çıkarırdım. Hala gençsin.
Çok fazla şeyi hafife alıyorsun.
Dünyada yaşayan kocalarını böyle bir anı için memnuniyetle
değiştirecek kadınların sayısını fark edemeyecek kadar gençsin." Kaşlarını kaldırdı, gözlerini kapattı ve uzun, lüks bir iç çekişle
mırıldandı: "Kahramanlık! Muhteşem fedakarlık! Size söylüyorum, Mademoiselle, dünyevi bir sevgilide böyle bir bağlılık uyandıran hiçbir kadın boşuna yaşamaz!"

[İllüstrasyon]

XVI

DÜNYADAN HABERLER

Jacqes kısa süre sonra ortaya çıktı. İngilizce bilgisi yetersiz olduğundan,
Prenses ona kendisinin duyduğu hikayeyi anlattı. En son geldiğinde -Eylül'de- ve her zamanki erzakları bıraktığında, Duc de Fontrevault'un geçen Haziran'dan beri mezarında olduğunu öğrendiğinde dehşeti büyüktü.

Birçok soru sordu. Elinor ona ilgisini çekebilecek her şeyi anlattı ve Prenses bu cevapları hevesle dinledi. Yaşlı hizmetçi, Elinor gülümseyerek ona dönüp kendi dilinde, "Demek siz Fransız Perisi'siniz. Mektubunuzu bulduktan sonra size hep böyle seslenirdik. Hayatlarımız
beklenmedik yiyecek tedarikiyle kurtarıldı."

Sonra başka konulardan,--Fransa'ya hangi şeylerin
taşınacağından bahsettiler. Ve Amerikalı kızın gücü ve enerjisi
-belki de çok yetersiz bir diyetten dolayı--giderilmiş gibi göründüğünden, Prenses
sandıkları paketlemek için kendi hizmetçisinin gönderilmesinde ısrar etti. Jacques
bu görev için yola çıktı ve bir veya iki adam almak için. Kısa süre sonra
onlarla birlikte ve Başpiskopos eşliğinde geri döndü. Majesteleri yarı-şüpheli bir ilgiyle, hala her zamanki yerinde masanın yanında oturan bu genç kadını inceledi, gözleri, isteksiz bir bakışla, evin kızını çekmeceleri ve dolapları açarken takip ediyordu.

Majesteleri büyük goblenin yanında, iki büstün arasında, elleri arkasında duruyordu.

"Affedersin, çocuğum," dedi derin tonlu bir iyilikseverlikle, suçsuz ve suçluyu korkutmak için, "ama
anlamakta zorlandığım şey, arkadaşlarınızın sizi neden aramadığı. Kesinlikle durumu tahmin etmiş olmalılar."

Elinor, sanki gizemi o da anlamış gibi başını nazikçe salladı.

"Aileniz ve arkadaşlarınızın kaderinize karşı bu tuhaf ilgisizliğini neye bağlıyorsunuz?"

"Tahmin edemiyorum. Hiçbir fikrim yok."

"Buraya gelişin tamamen tesadüf müydü?"

"Doğal olarak."

Bu cevapta Başpiskoposun onurunu zedeleyen bir şey vardı.
Küstahlığa varan bir şeydi sanki. Tekrar solmuş giysileri, güneş yanığı yüzünü, emekle biraz pürüzlenmiş ellerini, şimdi önündeki masada katlanmış şekilde inceledi. Kadınsı konulardaki algıları
Prenses'inkinden daha az keskindi. Genç bir adamın bu kulübede bu kıza eşlik ettiğini ve bir yıl boyunca orada kaldığını hatırladı.
Prenses'in bu kişiye bu kadar fazla ilgi göstermesinin, çok hassas, romantik bir kalp ve daha ortodoks Hıristiyanlar için fazla esnek ve fazla rahat bir Paris ahlak standardı tarafından
yanıltılması doğaldı. Davranışlarında bu düşüncelerin bir ima vardı, - tonu daha az nazik, biraz daha küçümseyiciydi. Ancak
kurban bunun onun her zamanki tavrı olduğunu düşündüğünden, hiçbir
kızgınlık.

"Kesinlikle eşi benzeri görülmemiş, hatta inanılmaz denebilecek bir gaf. Üstelik gün ışığında."

Başını salladı.

"Buraya bir vapurla geldiğinizi mi anlıyorum?"

"Evet."

"Ve vapur, sizi ve genç adamı bıraktıktan sonra Quebec'e doğru yoluna devam etti?"

"Evet."

"Vapurun adını hatırlıyor musunuz?"

"Kuzeyin _Hizmetçisi_."

"Kuzeyin _Hizmetçisi_!"

Elinor bu şaşkınlık ünlemini hiç fark etmedi. Tamamen
sevimli bir şekilde yorulmaya başlamıştı.

"Kuzeyin _Hizmetçisi_ mi dediniz?"

"Evet."

"Ama çocuğum, ne zamandı o? Ne zaman burada bırakıldın?"

Yorgunluktan iç çekerek cevap verdi: "Bu ayın bir yıl önce, 
dokuzuncu Haziran'ında."

"Dokuzuncu Haziran," diye tekrarladı, daha alçak bir tonda, ona göre daha çok
kendi kendine. "Neden--o zaman, bu nokta ile Quebec arasında kaybolmuş."

"Kaybolmuş mu?"

Elinor şaşkın gözlerle ona baktı.

"Evet." Sonra ekledi: "Ama bunu bilemediğini görüyorum."

"Kuzeyin Kızı'nın Quebec'e hiç ulaşmadığını mı kastediyorsun?"

"Geçen Haziran'ın sekizinden beri ondan hiçbir şey duyulmadı. O gün Magdalen Adaları yakınlarındaki başka bir vapur ondan bahsetmişti."

Elinor sandalyesinden kalkmış ve masaya yaslanmıştı.
"Bu korkunç! korkunç! Mümkün görünmüyor! Onun başına ne geldiğini düşünüyorlar?"

"Kimse bilmiyor. Birkaç teori var ama hiçbir şey kesin değil. Muhtemelen sen tek kurtulansın."

"Ama onun hiçbir izi yok muydu,--hiçbir enkaz, ipucu verecek hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

Başını eğerek ve elini gözlerinin üzerine koyarak mırıldandı: "Zavallı Louise! Ve amcam--ve Peder Burke!" Ve sandalyesine geri çöktü.

Başpiskopos bir adım daha yaklaştı. "Peder Burke'ü tanıyor muydunuz?"

"Çok yakın bir dosttu."

Bu cevap üzerine kutsal adamın kaşları kalktı. Üzerine bir ışık
yandı. Daha önce olduğundan daha sempatik ve daha az küçümseyici bir tavırla nazikçe şöyle dedi:

"Peder Burke de çok yakın bir dostumdu,--Kilise ve onu tanıyan herkes için telafisi imkansız bir kayıptı. Onun bu kadar yüksek saygı ve sevgi duyduğu ve bana yazdığı genç hanım siz olabilir misiniz? Onun manevi sorumluluğunda mıydınız, bir manastır düşünceleriyle mi?"

Başını salladı.

Yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. Sonra, şefkat ve babacan bir sempatiyle dolu bir sesle:

"Bize bağışlanmış olmanızdan duyduğum memnuniyeti, içten minnettarlığımı ifade edemem. Yüce karakteriniz ve kutsal özlemlerinizden
sevgili dostumuz defalarca bahsetti. Ve şimdi, sıkıntılı zamanınızda,
Kutsal Kilisemizin size danışman ve rehber olarak hizmet etmesi sadece görevi değil, aynı zamanda sevinci ve ayrıcalığı olacaktır."

Kız cevap vermeyince, sakin ve nazikçe ayarlanmış bir sesle devam etti:

"Bu zamanda, her zamankinden daha fazla, Din'in tesellisine ihtiyaç duyuyor olmalısınız. Cennetteki Babamızın daha yakın sevgisi ve korumasına, dış dünyanın asla sunamayacağı o güvenliğe ve barışa daha derin bir özlem duyduğunuza inanmak benim için doğru değil mi? Ve dış dünyanın merhametsiz ve zalim olduğunu çok iyi biliyoruz. Bu garip maceraya
karşı
bir bakış atabilir. Ama Annemizin kolları her zaman açıktır. Sen her zaman onun kızısın ve _onun_ affedilecek
hiçbir şeyi yoktur. Her şey sevgi, inanç ve barıştır."

Bu derin dindar kıza, şimdi kederle uyuşmuş ve yorgun, umudu kırılmış, bu sözler Cennet'ten gelen bir ses gibi geldi. Rahip, onun iki elini de tutarak elini uzattı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum."

[Resim]

XVII

ORMANIN SESLERİ

Prenses yeni tanıdığının biraz açlık çektiğini fark ettiğinde yattan cazip bir öğle yemeği sipariş etti ve kulübede servis ettirdi: taze et, meyve, sebze, krema ve
tereyağı - Lory Çamları arasında yeni yemekler! Başpiskopos bu yemeği canla başla yedi.

"Gerçekten canlandırıcı bir hava. Ne iştah açıcı!" Ve
yemekleri rahip gibi bir zevkle ama her zaman başpiskoposluk onuruyla
silip süpürdü. Ancak yemeğin servis edildiği kişi yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve farklı yemeklerin tadına bile bakmadı.

"Açlıktan öleceksin, çocuğum," dedi Prenses nazikçe. "Gerçekten, hayatta kalmak için
bir şeyler yemelisin."

Çaba sarf edildi ama pek başarılı olunamadı. Ve Elinor'un yüzünde arkadaşı aşırı bir keder sezdi.

İki kadın, öğle yemeğinden sonra, çamların arasında, nehrin kıyısındaki
banka doğru yürüdüler. Prenses, arkadaşının koluna yaslanma biçiminden, oruç günlerinin ve
üzüntülerin--güçlerini azalttığını anladı. Elinor, rustik bankın üzerine
bir rahatlama iç çekerek çöktü. Ama yüzünde minnet dolu bir gülümseme belirdi
gözleri önünde duran ve şefkatle aşağı bakan küçük hanımınkilerle buluştuğunda.

Elinor'un, kendisi ve Pats'in yaşlı beyefendiyi aynı bankta uzanırken nasıl bulduklarına dair anlatımına Prenses en yakın ilgiyi gösterdi.
Her ayrıntı, koltuğun ucunda aynı pozisyonu alan, dizlerini çaprazlayan ve yanağını bir elinin üzerine yaslayan anlatıcı tarafından netleştirildi, sanki uyuyormuş gibi. Sonra Prenses, birçok soru sorduktan sonra, yanındaki boş yere oturdu ve sessizce oturup nehrin karşısına, ormana baktılar. Her iki kadına da hüzünlü düşünceler geldi, ama
hoş anılarla. Ve her birinin ruhunu yatıştıran şey ormanın
mırıltısıydı. Elinor için çamların bu yakınması her zaman teselli edici bir arkadaştı: artık varlığının bir parçası haline gelmiş hüzünlü ama rahatlatıcı bir ninni. Paha biçilmez anılarla dolu bir yılı hatırlattı. Fakat bu
son zamanlardaki anılar dayanılmaz bir acıya dönüşmüştü,--yine de
tutunduğu bir acı.

Prenses için de, bu seslerin
harekete geçirdiği ama zamanla yumuşayan anılar vardı. Onunkisi yakın zamandaki bir üzüntünün acısı değildi.

Ancak bu gündüz düşlerinden aniden uyandı.
Hiçbir uyarıda bulunmadan, yanındaki kız ayağa fırlamış ve etrafına dönmüştü.
Yüzünde tarifsiz bir neşe ifadesi belirmişti. Dudakları heyecanla
aralanmıştı ve yanaklarında aniden bir renk belirmişti.

En derin kederden bunaltıcı bir coşkuya dönüşen bu dönüşüm, arkadaşını
tedirgin etti. Ve Elinor'un gözlerinde ateşli bir
heves, yoğun, neredeyse çılgınca bir şey vardı, haykırırken:

"Duydun mu?"

"Ne?"

"Bu ses! Bir bıldırcının sesleri!"

Prenses başını iki yana salladı.

"Ah, evet, duydun! Duymadığını söyleme!"

Sonra, Prenses hala belirsiz bir endişeyle başını iki kez hafifçe salladığında, Elinor yalvarırcasına elini uzattı ve fısıldadı:

"Duymuş olmalısın. Ormanın arkasındaki bıldırcının ıslığı mı?"

Bu sözlerin bankta oturan küçük kadın için hiçbir anlamı yoktu, ama
onun sempatisi uyanmıştı. Hassas sinirlerin ve sızlayan kalbin
sonunda umutsuzluğa, yalnızlığa ve oruca yenik düşeceğini kolayca anlayabiliyordu ve nazikçe cevapladı:

"Kuş duymadım, sevgili çocuğum, ama orada olabilir. Belki senin duyman
benimkinden daha iyidir."

Bu cevap üzerine Elinor'un yüzündeki tüm sevinç kayboldu, öyle ruhsuz ve umutsuz bir ifade bıraktı ki, arkadaşının düşüncelerini ancak tahmin edebilen arkadaşı ekledi:

"Ya da hiçbir şey olmayabilir. Belki de sadece hayal ettin."

Elinor doğruldu. Derin bir nefes aldı ve tüm umutların kaçtığı alçak bir sesle mırıldandı:

"Elbette! Hayal ettim," ve yorgun bir şekilde banktaki yerine gömüldü.

Prenses, gizlice ama yüzünde acımayla, sarkık kafaya baktı ve gözlerini kapattı; sonra ayağa kalktı ve şefkatle bir elini Elinor'un omzuna koydu.

"Duygularını anlıyorum. Tekne gidene kadar burada dinlen."

Elini sallayarak, yukarıda yükselen büyük ağaçları işaret ederek,
ekledi:

"Bu eski dostlarınızla geçirdiğiniz son anlarınıza saygı gösterilecektir. Ben
oradaki iki mezara gidiyorum ve başlama zamanı gelmeden
geri döneceğim."

Koruya doğru yürüdü.

Yine, bu çamların gölgeleri arasında, çocukluğunun anıları geldi,
geniş bir katedralde yalnız olma hissiyle. Ve o koku,
nasıl da severdi onu! Ve bu belirsizliği severdi, her zaman etkileyici ve
her zaman ciddi, yine de ruhunu düşsel bir sevinçle dolduran.

Bu gölgeli tapınağın sütunları arasındaki geçişinde durdu
ve arkadaşına veda bakışı için döndü. Aynı
pozisyonda, başı elinin üstünde, Elinor hâlâ hareketsiz oturuyordu, sabırlı bir acının
resmi. Prenses bir an onu sessizce izledi,
sonra yavaşça döndü ve bir kez daha yoluna devam etti. Ancak yanaklarından renk kaçtığında sadece bir adım atmıştı ve dehşetle soluk soluğa kaldı. En yakın ağacın arkasına
gizlenmek isterdi ama hareket etmeye cesaret edemedi.

Ormanın karanlığında, sadece birkaç metre ötede, bir figür sessizce kulübeye doğru
yolunda ilerliyordu. Böyle bir figürü
resimlerde görmüştü ama asla canlı olarak görmemişti. Çocukken her zaman korktuğu Kuzey Amerikalı vahşi; ve bir keresinde, bir Fransız
panayırında vahşi bir adam görmüştü. Bu yaratık ikisini de hatırlatıyordu.
Kahverengiydi, saçları ve sakalı kısaydı ve vücudunu
solmuş ve paçavralar içinde kumaş şeritlerinden başka bir şey örtmüyordu, bir omzundan sarkıyordu, belinden bir iple tutuluyordu ve bacaklarından paçavralar halinde sallanıyordu. Çamların arasında yürürken -ya da daha doğrusu kayarken- hafifçe öne eğilerek, hevesle evin olduğu yöne bakıyordu. Bakışları daha az dikkatli olsaydı, bu diğer figürü, onu sessiz bir dehşetle izleyen kadını görürdü. Başka yaratıkların ağaçtan ağaca çalıp çalmadığını görmek için gizlice koruya baktı. Ama onları
bulamadı.

Şimdi, şık ve anlamsız ve birçok yönden kınanacak biri olmasına rağmen Prenses cesaretten yoksun değildi. Ve vicdanı ona
arkadaşlarını uyarmasını söylüyordu. Bu kahramanca karar hızla alındı. Ancak, bunu yaparken yanakları daha da soldu.

Ama fedakarlıktan kurtuldu. Tehlikeli girişim için nefesini içine çekerken, adamın kendisinin hareketsiz durduğunu ve doğrulduğunu gördü. Sonra, uyarıyı dile getirmeden önce, kendi küçük ağzı
hazır olmadan önce, ormanın gölgeli sessizliği, korkunç savaş çığlığıyla değil, bir bıldırcın seslerinin

şaşırtıcı derecede mükemmel bir taklidiyle

bozuldu. Bunun takipçilerine bir işaret olduğundan hiç şüphesi yoktu. Fakat aniden,
bu net sesler henüz havadayken, çamların
durgunluğu yine bir çığlıkla bozuldu - yoğun ve kontrolsüz bir sevinç çığlığı - arkasından, nehre doğru. Döndü.
Şaşkınlıkla, bir an önce tek başına yürüyemeyecek kadar zayıf olan kederli kızın, sanki göksel bir el tarafından
bu kırsal banktan kaldırıldığını,
şimdi çamların kahverengi halısı üzerinde bu yöne doğru uçtuğunu,
hızlı ve hafif adımlarla, kanatlarla, öyle görünüyordu. Vahşi de çığlığı duymuştu ve yaklaşan figüre doğru koşmaya başlamıştı. Ve
Prenses'in o kadar yakınından geçti ki isteseydi onu görebilirdi.

Vahşi adamla kız karşılaştılar. Ve şaşkın
seyirci -sadece bir an için şaşkına dönen- kızın kendini ormanın bu sakinine
attığını ve kollarını onun boynuna doladığını gördü. Ve o,
tutkulu bir hevesle onu kucakladı, sonra onu kollarının arasında tuttu, böylece onu tekrar kendine çekebilecekti, saçını, ağzını,
alnını öptü.

Ünlemlerin, kesilen ve cevaplanmayan soruların coşkulu karmaşasından Prenses anladı. Bir an hayretle baktı, bu şaşırtıcı mucizeye hayran kalmıştı. Ama kısa sürede kendine geldi.
Boğazında bir yumruyla geri çekilmeye başladı, fark edilmeden kaçmak için.
Elinor, gözyaşları arasında hareketi gördü ve
öne çıktı, vahşiyi elinden tutarak yönlendirdi. Gözlerinde yeni bir ışıkla
ve sesi titreyerek haykırdı:

"Bu benim Pats'im!"

Prenses nezaket gösterdi.

"Ve Pats, bu Prenses - Prenses de Champvalliers: bizim
minyatür kızımız."

Pats başını salladı -çünkü gözleri sarkık köşeleriyle tanımıştı- ve
gülümsedi ve eğildi. Ve Prenses, onun yüzüne baktığında ve
dağınık saçlarını ve bakımsız sakalını, lekeleri, paçavraları ve
çıplaklığı unuttuğunda, alışılmadık derecede neşeli, dürüst bir çift gözle karşılaştı ve
dürtüsel olarak elini uzattı.

[İllüstrasyon]

XVIII

BİR MANASTIR MI?

Pats hikayesini çok az kelimeyle anlattı. Elinor'un inandığı gibi, kayan
toprak ve taşlar tarafından suyun altına itilmişti; ama dibinde yatmak yerine,
alt akıntı tarafından nehrin ortasına doğru taşınmıştı.
Yüzeye çıktığında, canlıdan çok ölüydü, kendini
sökülmüş bir çamın dalları arasında buldu, o da denize doğru hızla gidiyordu,
selin insafına kalmıştı.

Buzlu suyun soğuğundan uyuşmuş bir şekilde, bir gün ve gece boyunca bu arkadaşına tutundu, sürekli Körfez'e doğru sürüklendi. Sonunda, kurtarıldığında,
zar zor bilincini yitirmişti. Ve aklını başına toplayınca kendini iki aylık bir yolculuğa yeni başlayan bir
Devlet treninde buldu.

"Karaya çıkmakta ısrar ettim. İlk başta reddettiler, ama onlara
durumu anlattığımda--vahşi doğada yalnız bıraktığım yalnız kızdan--beni sadece karaya çıkarmakla kalmadılar, taşıyabileceğim
tüm erzakı da verdiler."

"Bravo! Bir tekne dolusu sevgili!" diye haykırdı Prenses. "Ve iyi iş çıkardılar!"

"Gerçekten de öyle!" dedi Pats, "çünkü zamanları kısıtlıydı ve bu onlara birkaç saate mal oldu. Bu yüzden, neşeli bir şekilde, üç veya dört gün içinde buraya varmayı umarak kıyı boyunca batıya doğru yola koyuldum."

Sonra Elinor'a dönerek: "Geçtiğimiz sonbaharda yolculuğumuzun sonunda, doğudaki en uzak tepenin tepesinden gördüğümüz geniş bataklığı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Bir nehrin ağzı olduğunu düşünmüştük."

"Eh, bir nehrin ağzıydı, intikamla. O bataklık, bizimki kadar geçilmez bir nehrin her iki yakasında millerce uzanıyor. On gün boyunca kuzeye doğru, daha uzak kıyıya doğru yürüdüm. Sonra, yüzerek geçerken neredeyse tüm erzakımı ve giysilerimin çoğunu kaybettim."

Prensese hafifçe eğilerek ekledi, "Umarım hanımefendi bu özel ayrıntıları affeder: ayrıca şu anki tuvaletimdeki bazı eksiklikler."

"Özür dileme ve her şeyi anlat," diye cevapladı, "Ben aileden biriyim."

Pats devam etti: "Dokuz gün boyunca güneye doğru seyahat ettim, adımlarımı geri takip ettim,
ama nehrin bu tarafında. Oradaki ormanlar farklıydı,
çıldırtıcı bir çalılık vardı ve kısa sürede bıraktığım giysilerin sonunu getirdi. Dün sabah denizi tekrar gördüm."

Elinor bu anlatının her kelimesini dinlemişti, özümsemiş ve kendini unutmuştu. Prensese gelince, beklenmedik şeyleri severdi ve burada
bulmuştu. Pats'i ne kadar çok incelerse, onu ve neşesini o kadar çok sevdi; neşesi, tüm insan zorluklarının
üzerine muzaffer bir şekilde yükselmiş gibiydi. Dağınık saçlarına ve
barbarca, dört haftalık sakalına, çizik ve güneş yanığı göğsüne ve
kollarına ilgi duyuyordu. Giysilerinin yırtık pırtık kalıntılarında bile belli bir
eğlence buluyordu. Ve iki hanımın huzurunda konuşurken yarı çıplaklığından utanmadığını fark etti,
belki de alışkanlığından. Ve sonuçta, utanmak için ne sebep vardı? Trouville sahilinde, kaç kez, kişiliklerinde daha az giyinen beyefendilerle sohbet etmişti?

Bir başka sürpriz de, ormanın bir yerinden gelen kahverengi bir seterin uçarak onlara doğru gelip, uzun zamandır kayıp olan Pats'in üzerine atlamasıydı. Ve köpeğin bu buluşmadaki sevinci Elinor'unkine benziyordu.
O da, başını okşayan Prenses'e sunuldu.

"_Bon jour, Monsieur Solomon_. Sizinle tanıştığıma memnun oldum: ve coşkunuz için en derin saygılarımı sunuyorum."

Sonra, hepsi kulübeye doğru yürürken, Pats hala Elinor'un sorularını yanıtlıyordu, çamların arasında Dante'nin Ravenna ormanındaki resimlerini anımsatan siyah bir figür belirdi. Bu figür, yarı çıplak vahşinin, her iki yanında bir hanımla, rahatça kendine hakim olarak yaklaştığını görünce şaşkınlıkla durdu. Ve vahşi, görünüşe göre, hoş karşılanan bir nesneydi -- ilgi çekici bir şeydi -- hatta, dış işaretler güvenilirse, şefkat duyulan bir şeydi. Ve Majesteleri, bu kaba nesneyle karşı karşıya geldiğinde, sevinçli görünmek için hiçbir çaba göstermedi. Vahşi insanlara aşina olmamasından mı, yoksa başka bir nedenden mi, bu yaratık ona saldırgan geldi. Son zamanlarda yas tutulan sevgili, rahibin fikrine karşı nazik bir şekilde kayıtsız görünüyordu, iyi ya da kötü, ve bu, Majestelerinin öfkesini o kadar artırdı ki, hoş geldin sözleri sıcaklıktan çok onur içeriyordu. Arkadaşının dönüşü için uygun tebrikleri yaptıktan sonra, Elinor'a, etkileyici bir tonla, babacan bir iyilikseverlikle şöyle dedi:

"Bir insan hayatı kurtarıldığında her zaman seviniriz, ancak bu, yüksek kararlılığınızdan tökezlemenize ve dünyevi işlere dönmenize neden olursa, gerçekten de üzücü bir talihsizlik olur."

Elinor içgüdüsel olarak Pats'e biraz daha yaklaştı ve elini bir
elinin içine kaydırdı, -- Prenses tarafından gözlemlenen bir hareket.

Majesteleri, ton ve tavırlarında daha da etkileyici bir şekilde ekledi:

"Sizin doğanız, bir kez verilen bir sözü unutmak veya hafife almak değildir.
Ve lütfen anlayın, sevgili çocuğum, sizin manevi geleceğiniz için, sevgili dostumuza söylediğiniz ciddi sözleri size hatırlatıyorum - artık onları size hatırlatmak için
burada olmayan ve hayırsever etkisi
sonsuza dek kaybolan kişiye."

Elinor'un yüzünde acı dolu bir ifade belirmişti, çünkü bu sözler onunki gibi bir vicdan için
bir sürü bıçak darbesi gibiydi. Pats kaşlarını çattı.
Kendi parmaklarının arasına kayan parmaklarını hâlâ kenetleyerek ve çenesini hafifçe yukarı kaldırarak, piskoposa doğru bir adım attı. Fakat konuşamadan Prenses, bir sahneyi
önlemek için hızla harekete geçti. Canlı, ilgisiz bir tavırla, ama belli bir kolay otoriteyle, sırayla üç dinleyicisine hoş bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir manastırdan mı bahsediyorsun? Ah, Majesteleri bir şeyi unutuyor! Din
kudretli bir şeydir. Hepimiz bunu biliyoruz. Ama daha kudretli bir şey var ve
işte onun iki kurbanı. Dünyayı döndüren şey budur. Ne olduğunu biliyorsun. Ah, evet, biliyorsun! Ve başpiskoposları da döndürdü; hatta Papaları bile - hem de birçok kez! Ve bir kere seni
yakaladığında - eh! _il s'en moque de la religion et de touts les
Saints_- çünkü kendi cenneti var. Ayrıca, Majesteleri ve ben, bu alışılmadık beyefendiyi unutmamalıyız--"

Burada Pats'e ve paçavralarına neşeli bir bakış attı ve gözleri
birleştiğinde gülümsedi onunki:

"Bizim alışılmadık beyefendimiz bu kız için hayatını vermeye
çalıştı bile. Dahası, gerektiğinde bunu tekrar yapacak ve
kızın bunu unutması pek olası değil."

Elinor'un gözlerine gelen bakışta gerçek varsa, kesinlikle hayır.

"Prenses," dedi Başpiskopos, "bu tartışılacak bir konu değil. Bu,
hanımın kendi vicdanı tarafından kararlaştırılacak bir soru."

"Ama ben hiçbir söz vermedim," dedi Elinor. "Peder Burke'e bir manastıra girme niyetim olduğunu söyledim. Bu sadece bir dileğin ifadesiydi -- bağlayıcı bir söz niteliğinde değildi."

"Ama bana göre," dedi Pats, Başpiskoposa hoş bir şekilde gülümseyerek, "o
_bağlayıcı_ bir söz verdi -- evlilik niteliğinde çok kesin bir söz. Eğer bir manastıra girerse --ben de giderim."

Bunun üzerine Prenses güldü -- nazik, neşeli bir kahkaha, kendiliğinden ve istemsiz. "Düğün odası olan bir rahibe manastırı! _Fi, l'horreur_!
Diğer rahibeler üzerindeki etkisini bir düşünün!"

Bu söz üzerine Başpiskopos kınayarak gözlerini kapattı. Sonra,
babacan bir tavırla Elinor'a baktı. "Sevgili hanımefendi,
tartışmak veya sizi isteklerinize karşı --ya da arkadaşlarınızın isteklerine karşı-- ikna etmek gibi bir isteğim yok. Eğer ısrarcı göründüysem beni affedin. Tek isteğim,
Kilisemizin sizin Kiliseniz olduğunu --üzüntüde ve sıkıntıda ve her zaman kollarının size açık olduğunu unutmamanız."

Sonra Prenses'e dönerek: "Jacques Lafenestre'den bir mesaj taşıyorum. Eşyalar gemide ve yat Majesteleri ne zaman hazır olursa yelken açabilir."

Önündeki grubun törensel bir şekilde karşılık verdiği törensel bir reveransla Majesteleri yavaşça plaja giden küçük patikaya doğru yürüdü. Prenses de--Pats'e evin anahtarını verdikten sonra--iki mezara doğru yürüdü ve sevgililere kulübeye veda ziyaretleri için yarım saat daha süre tanıdı. Ancak, birkaç adım atmıştı ki, durdu ve aniden gelen bir düşünceyle hareket etmiş gibi
çevirdi.

"Odayı örten gobleni iyi biliyorsun. Cennet Bahçesi'ndeki sahneyi?"

İkisi de başını salladı; ve Pats haykırdı: "Şimdiye kadar gördüğüm en eğlenceli sanat eseri!"

"Bunu düğün hediyem olarak veriyorum, böylece Madam Pats kocasının ilk tanıştığım zamanki halinin bir portresine sahip olabilir."

Gülümseyerek ve başını sallayarak uzaklaştı ve neşeli figür kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu.

Pats ve Elinor tekrar yalnız kaldıklarında dönüp birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ve ikisi de tüm
sözcükleri ve tüm söz girişimlerini boğan taşan bir mutluluk keşfettiler.

Pats kollarını açtı. Eskiden olduğu gibi içeri girdi ve tanıdık ritüel
uygulandı.

Çevredeki sessizlik bozulmadan kaldı. Ama çamların mırıltısında, artık ikisinin de çok sevdiği o yüzen müzikte, yeniden birleşen aşıklara bastırılmış ama evrensel bir sevinç geldi - yukarıdan gelen tebrikler.

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PINES OF LORY***


******* This file should be named 30600.txt or 30600.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/0/30600



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

