*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Landleaguers (Toprak Ligi Oyuncuları)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: December 4, 2009  [eBook #30606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Landleaguers, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Landleaguers


Author: Anthony Trollope



Release Date: December 4, 2009  [eBook #30606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDLEAGUERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

1834'te, 19 yaşındayken, Anthony Trollope İngiliz posta hizmetinde
genç bir memur oldu. Üstleriyle iyi geçinemedi ve kariyeri çıkmaz bir sokak gibi görünüyordu.
1841'de İrlanda'da müfettiş olarak bir görev kabul etti ve
orada on yıl kaldı. Devlet memurluğu kariyeri orada gelişmeye başladı.
Roman yazmaya da orada başladı.

Trollope'un ilk romanlarından birkaçı İrlanda'da geçiyordu,
bunlar arasında ilk yayınlanan romanı olan _The Macdermots of Ballycloran_ ve _Castle Richmond_ da vardı. Bu ilk İrlanda romanlarının
okuyucuları Trollope'un İrlanda halkına, özellikle de yoksullara karşı duyduğu büyük sevgi ve sempatiyi kolayca algılayabilir.

1882'de İrlanda, boykotlar ve kanun ve düzenin neredeyse bozulması gibi büyük sıkıntıların ortasındaydı. O yılın Mayıs ayında, İrlanda'nın yeni atanan Baş Sekreteri Lord Frederick Cavendish ve önde gelen bir memur olan Thomas Burke, Dublin'de suikasta uğradı. Haber, Trollope'u, kötü sağlığına rağmen, İrlanda'ya gidip durumu bizzat görmeye yöneltti. İngiltere'ye döndüğünde _The Landleaguers_ adlı kitabı yazmaya başladı. Ağustos 1882'de, kitabı için daha fazla materyal bulmak amacıyla İrlanda'ya ikinci bir yolculuk yaptı. İngiltere'ye bitkin bir şekilde döndü, ancak yazmaya devam etti. Kitabı neredeyse tamamlamıştı ki, 3 Kasım 1882'de felç geçirdi. Bir daha asla iyileşemedi ve 6 Aralık'ta öldü. Trollope'un ikinci oğlu Henry, neredeyse tamamlanmış olan romanın yayınlanmasını ayarladı. Okuyucu, Henry Trollope'un I. Cilt'e yazdığı önsözü ve kitabın sonundaki Sonsöz'ü not etmelidir.

Trollope'un erken dönem İrlanda romanlarına aşina olan okuyucular, _The Landleaguers_'ı okurken, 1881 ve 1882'de İrlanda'da olanlara karşı duyduğu
acılığa şaşıracaklardır.

THE LANDLEAGUERS

by

ANTHONY TROLLOPE

In Three Volumes--VOL. I.

Londra
Chatto & Windus, Piccadilly
1883
[Tüm hakları saklıdır]

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. CASTLE MORONY'DEN BAY JONES.
II. MASKELİ ADAM.
III. FATHER BROSNAN.
IV. CARNLOUGH'DAN BAY BLAKE.
V. BAY O'MAHONY VE KIZI.
VI. RACHEL VE ​​SEVGİLİLERİ.
VII. BROWN'S.
VIII. NOEL GÜNÜ, 1880.
IX. BLACK DALY.
X. BALLYTOWNGAL.
XI. MOYTUBBER.
XII. "ONDAN NEFRET ETME, ADA."
XIII. EDITH'İN BELAGATİ.
XIV. RACHEL'IN YAZIŞMALARI.
XV. KAPTAN YORKE CLAYTON.
XVI. KAPTAN CLAYTON ŞATOYA GELİYOR.

NOT.

Bu romanın altmış bölüm içermesi gerekiyordu. Babam son
hastalığından önce şu anda yayınlanmış olan kadarını yazmıştı. Kırk dokuzuncu bölümü bitirmediği görülecektir; ve o bölümün parçalı kısmı şu anda bıraktığı gibi duruyor.
Hikayenin tamamlanabileceği hiçbir malzeme bırakmadı ve
tamamlanması için hiçbir girişimde bulunulmayacak. Üçüncü cildin sonunda, hikayedeki belirli kişilerle ilgili olarak onun niyetlerinin ne olduğunu belirttim; ancak orada söylenenlerin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum.

HENRY M. TROLLOPE.

LANDLEAGUERS.

BÖLÜM I.

CASTLE MORONY'DEN BAY JONES.

1850 yılında Ballintubber ve Morony'nin iki mülkü, o zamanlar kurulmuş olan
Maliyet Mahkemesi kapsamında Bay Philip Jones'a satıldı. İki farklı malikin mülküydüler, ancak
bir malik için tek bir mülk oluşturmak için uygun bir şekilde yatıyorlardı.
Galway Kontluğu'ndaydılar ve Headford'un küçük kasabasından Lough Corrib'e giden yolun sağında ve solunda bulunuyorlardı. Satın alma işlemi yapıldığında, tüm İrlanda'da bundan daha sessiz bir yer yoktu veya bir ev sahibinin yasal gerekliliklerinin yoksul ve itaatkar bir kiracı tarafından daha kolay yerine getirildiği bir yer yoktu. Halkın tamamı Roma Katolikleriydi, büyük çoğunluğu eğitimsizdi ve onlar hakkında sadece ruhlarının kendilerine ait olmadığı, hatta kendi bedenlerine sahip olma hırslarının bile olmadığı söylenebilir. O tarihten bu yana koşullar çok değişti. Sadece ruhları üzerindeki rahip gücünü kısmen reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda Amerika'dan kendilerine gelen öğretilere uyarak bedenlerinin de efendisi olduklarını iddia ediyorlar. Hiçbir halk böyle bir hakimiyeti kontrolsüzce kullanmaya daha az uygun olmamıştı. Cömert, nazik, dürtüsel ve uysal, tanınmış herhangi bir lideri takip etmeye istekli oldular. Philip Jones, dul eşi O'Dwyer'a ait olan mülkü satın aldığında -çünkü
Ballintubber son yüz yıldır O'Dwyer'ların mülküydü- ve son iki yüzyıldır Hackett'lara ait olan dış mahalle Morony, ilk başta yeni gelen biri olarak küçümsenmişti. Fakat bunların hepsi geçmişti ve Bay Jones, Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri bir O'Jones'muş gibi saygı görüyordu. Fakat şimdi Amerikan öğretisi ortaya çıkmıştı ve işler farklıydı.

Bay Jones mülkü satın almak için 30.000 pounddan fazla harcamıştı ve
parasını iyi değerlendirdiği için herkes tarafından tebrik edilmişti.
İngiltere'deki bazı arkadaşları arasında -ve hepsi İngiliz'di- ona bu kadar uzak ve vahşi bir ülkeye giderek büyük bir risk aldığını söylemişlerdi. Ancak İngiltere'de kira olarak bu kadar iyi bir getiri elde edemeyeceği kabul edildi. Ve mülkü iyileştirme fırsatlarının çok ve yakın olduğu kısa sürede görüldü. On yılın sonunda Bay Jones'u şahsen tanıyan veya Morony Kalesi'nin artan konforlarını
görmüş olan tüm erkekler, onun bu tür bir hayatı sevdiği için kendisi için alışılmadık derecede iyi bir iş çıkardığını beyan ettiler.

Üç evli kız kardeşi için de kötü bir iş çıkarmamıştı, her biri
4.000 poundu
ellerine bırakmıştı. Bayan Jones'ların tüm koşulları
olduğu gibi, burada açıklamaya gerek kalmayacak.
Philip, Morony Kalesi'nin sahibi olduğundan, her biri
evlenmişti ve üç kayınbirader de paralarının yatırımından eşit derecede memnundu. Ancak, mülkün tamamen Bay Jones'a ait olmadığı ve kayınbiraderler ile eşlerinin de ortak mülk sahibi olduğu anlaşılacaktır. Ancak Bay Jones,
başka bazı araçlara sahip olmuştu ve
sermayeyi mülkü geliştirmek için kullanabilmişti. Ancak o hırslı bir adamdı ve
parasına ek olarak bir miktar daha borç almıştı. Ancak, ödünç alınan miktar o kadar azdı ve o kadar iyi harcanmıştı ki
zihninde hiçbir
utanç duygusu yaratmamıştı.

Hikayemiz başladığında dört çocuğun babasıydı.
Büyük ve küçük olan erkekti ve aralarına iki kız girdi.
1880'de, büyük olan Frank yirmi iki yaşındaydı. Onu yakından takip eden iki kız yirmi ve on dokuz yaşındaydı ve yaklaşık on yıllık bir aradan sonra doğan en küçük erkek henüz on yaşındaydı. Annesi öldükten birkaç yıl sonra Bay Jones o zamandan beri dul olarak yaşıyordu. Burada 1880'de elli beş yaşında olduğunu belirtmekte fayda var.

Karısı öldüğünde, adamın doğası görünüşe göre
değişmişti. Tüm erkekler arasında en neşeli, en istekli
ve en kolay memnun olan oydu. Mülkünde çok çalışmıştı ve
işini sevmişti. Oradaki her erkeği ve kadını tanıyordu ve
her zaman onlara söyleyecek bir sözü vardı. Gölde bir yelkenlisi vardı ve zamanının çoğunu orada geçirmişti, ancak karısı her zaman
onunla birlikteydi. Karısının ölümünden beri neredeyse hiç ayağını
tekneye
atmamıştı. Son zamanlarda çabuk sinirlenen ve çabuk sinirlenen biri olmuştu, ancak her zaman
çevresindekilere karşı nazik olmaya yönelik gözle görülür bir çabası vardı. Ancak insanlar onun hakkında, karısının
ölmesinden bu yana dünya işlerine karşı kayıtsız kaldığını söylüyorlardı. Söylendiğine göre, meseleleri mümkün olduğunca oğluna bırakmak istiyordu; ancak daha önce de belirtildiği gibi, oğlu henüz yirmi iki yaşındaydı. Daha önce Galway'deki duruşmalara katılmaktan büyük bir zevk almıştı. İlçe için büyük jüri üyesi olarak atanmıştı ve bunu gerçekten de büyük bir iltifat olarak görmüştü; ancak karısının ölümünden sonra bir kez bile katılmamıştı. İnsanlar onun hakkında hayatının işine karşı kayıtsızlaştığını söylüyorlardı, ancak bunda pek de doğruyu söylemiyorlardı. Daha çok, hayatının zevklerine karşı kayıtsız kalmıştı. Vicdanının ona işinin işi olduğunu söylediği şeye yeterince gayretle kendini adadı. Kalbinin yakınında oturan iki kaygı vardı: birincisi, hiç kimsenin onu soymaması; ikincisi, hiç kimseyi soymaması. Genellikle birincisinin kendi başının çaresine bakacağı, ikincisinin ise dikkatli bir şekilde izlenmesi gerektiği durumlar olacaktır. Philip Jones'un durumu kesinlikle böyleydi, kimseyi soymamak için çok hevesliydi. Belki de,
kimsenin onu soymaması için biraz fazla hevesliydi.

Çocukları hakkında birkaç söz söylenmeli. En büyükleri olan Frank,
Galway'deki Kraliçe Koleji'nde eğitim görmüş, yakışıklı, zeki bir çocuktu ve koşullar onu İngiltere'deki bir devlet okuluna göndermeye
olanak tanısaydı, dünyayla daha iyi tanışabilirdi.
Morony Kalesi'nin varisi olarak kendini
dünyada küçük bir tanrı olarak görüyordu; ayrıca kız kardeşlerinin, erkek kardeşinin ve çevredeki çeşitli bağımlıların ona bir tanrıymış gibi davranması gerektiğini düşünüyordu.
Babasına karşı
saygılıydı ve bir tanesi hariç her konuda oldukça itaatkardı.
Biraz sorun çıkaran o tek konu hakkında, hikaye ilerledikçe çok şey söylenecek.

İki kızın adı Ada ve Edith'ti ve şekil ve figür olarak
birbirlerinden çok farklıydılar. En büyükleri olan Ada uzun boylu, sarı saçlı ve
çok güzeldi. Galway Kontluğu'nda, Galway kızları arasında hiçbir kızın güzelliğinin parlaklığı bakımından Ada Jones'u geçemediği kabul ediliyordu. O da tatlı huyluydu ve güzel olduğu kadar zarifti. Ancak Edith, perinin kız kardeşine bahşettiği armağanları eşit olarak paylaşmıyordu. Ancak zeki, nazik ve şefkatliydi. Evdeki her konuda, kız kardeşininkinden daha düşük bir durumu kabul etmeye hazırdı; ancak bu, kız kardeşinin
yapmasıyla olmamıştı. Ailenin yarı tanrısı bu pozisyonu üstlenmiş gibi görünüyordu, ancak Ada'nın
tarafından hiçbir varsayımda bulunulmuyordu. Ancak Edith, onun zayıflığını hissediyordu.
Kızlar arasında bu, diğer armağanlardan çok fiziksel güzelliğe bağlı hale getirilir ve bu açıdan Edith'in daha aşağı olduğu konusunda şüphe yoktu. Esmerdi ve ufak tefekti, hareketlerinde
zarif değildi veya kişiliğinde beceriksiz değildi. Annesi gibi siyah saçlıydı ve teni neredeyse esmerdi ve çenesinde yüzünün kadınsı yumuşaklığının çoğunu çalan bir karelik vardı. Ama gözleri çok parlaktı ve güldüğünde veya başkasını güldürmeyi amaçlayan bir şey söylediğinde yüzü
eğlence, iyi mizah veya nüktedanlıkla
aydınlanırdı, bu da kimsenin ona sıradan demesine izin vermezdi.

Hikaye ilerledikçe küçük çocuk Florian hakkında çok şey söylenecek; ancak sadece on yaşında olan bir çocuk hakkında hem betimleyici hem de ilginç olabilecek ne söylenebilir? Yaşına göre küçüktü ama zeki ve keskin zekalıydı ve annesinin ölümünden beri babasının gözdesi olmuştu. Tüm çocuklar gibi o da güzel görünüyordu, zavallı Edith hariç, ancak komşular eğitiminin çok ihmal edildiğini söylediler. Babası onu Galway'deki bir koleje göndermeyi düşünüyordu. Kısa bir süre için babanın gözlerinin önünde parlak bir görüntü belirdi ve çocuğu Winchester'a hazırlayacağını
düşündü; ancak son zamanlarda Morony Kalesi'nde işler pek de iyi gitmemişti ve bu fikir aklından geçmişti. Böylece Florian Jones'un kardeşini Galway Koleji'ne kadar takip edeceği artık anlaşılmıştı. Onun yollarını izleyenler, Galway Koleji profesörlerinin onunla biraz sorun yaşayacağını söylerlerdi.

Anne hayattayken Jones'larınkinden daha kolay yönetilen bir aile olmamıştı, ancak ölümünden sonra bazı düzensizlikler
devam etmişti. Baba, küçük oğlanın gözdesi olmuştu ve bu nedenle
yaramazlık yapmıştı. En büyük oğul da konumundan
gurur duymuştu ve onu sert bir şekilde kontrol altına almaya çalışılmıştı;
ve yine de çiftliğin mutlak işleyişinde çok şey ona bırakılmıştı. Sonra, Bay Jones'un bazen
çok sert, bazen de çok hoşgörülü olacağı sıkıntılar başlamıştı. Kızlar için, ilk darbe geldikten sonra hiçbir suçları olmadığı kabul edilmelidir. Morony'deki herkes, büyük darbenin metresinin ölümü olduğunu hissetmişti. Ancak, kısa bir süre sonra, huzursuzluk yaratma eğiliminde olan başka şeylerin de olduğunu itiraf etmek gerekir. Aileden biri, Roma Katoliği olmayı planladığını ilan etmişti. Jones'lar Protestandı, baba ve anne ikisi de İngiltere'den Protestan olarak gelmişti. Bu nedenle, İrlanda'yı en iyi bilenlerin bileceği gibi Ultra-Protestan değillerdi. Katoliklerden korkmamışlardı. Bayan Jones'a göre, cennete giden yol hem Katolik hem de Protestanlar için açıktı, sadece dualarını Protestan tarzında yapmak ona uygundu. Kızlar dindar bir öfkeyle dolmamışlardı; Bay Jones'a gelince, Tuam civarındaki Protestan müritlerinden bazıları, onun bu konuda sadece yarım yamalak olduğunu ilan etmişlerdi. Katedrale bağlı ve Piskopos Plunket'in papazı olan yaşlı bir din adamı, açıkça Papist olan biriyle uğraşmayı tercih ettiğini ilan ederken duyulmuştu. Fakat şimdi kendini bir mümin olarak ilan eden kişi, okuyucularım isterse sapık diyeceğim, genç dostumuz Florian'dan başkası değildi. Bir gün geldi ve kız kardeşlerine Roma Katoliği olmak istediğini söyledi. Onlar sadece ona güldüler ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylediler. "Ben de öyle değil miyim?" dedi Florian. "Peder Malachi ile bitmek bilmeyen bir tartışmam oldu ve o benden daha iyi. Artık kiliseye gitmiyorum." Kardeşi Frank'e söylendiğinde, "genç günahkarı yalamakla" tehdit etti. "Siz Protestanlar için söylenebilecek en iyi şey bu," dedi genç cin. "Yeterince güçlü olduğunuzda bizi yalarsınız." Fakat baba, haberi duyduğunda, oğlunun taciz edilmesine izin vermeyeceğini söyledi. Şüphesiz hatasını görecek kadar yaşayacaktı. Bunu yapması
umuluyordu. Fakat zorlama olmamalıydı. Böylece
Usta Florian, Katolik eğilimlerine bağlı kaldı ve Ballintubber'daki ayine gitti. Bu, yılın
sonbaharında gerçekleşmişti.

Hikayemizin başlangıcı olarak adlandırılabilecek bir olay olmuştu. Öncelikle, Bay Jones'un arazinin yaklaşık dört yüz dönümünü kendi elinde tuttuğu ve
bu araziyi çok iyi kullandığı söylenmelidir. Bu arazinin bir parçası Lough
Corrib'de uzanıyordu ve eskiden neredeyse sadece sazlar üretiyordu.
Çok fazla sermaye harcanmadan
kullanıma sokulmayan kanallar ve su kanalları vasıtasıyla, yaklaşık seksen dönüm araziyi iyice gübrelemiş, burada büyük miktarda saman yetiştirmiş, bunları gölün karşısına Galway'e göndermiş ve koyunlarını büyük bir karla
beslemişti. Ancak su kanallarının bakımı büyük bir emekti ve
sonraları Bay Jones için büyük bir sıkıntı olmuştu. İşçilerinin, kiracılarının veya komşularının elinden hiçbir kötülük beklememişti. Fakat
deneyimleri ona büyük bir dikkatsizlik beklemeyi öğretmişti. Kötülüğün en çok beklendiği zamanlar
yağmurun yoğun miktarda yağdığı ve Lough'un
dolduğu zamanlardı. Sonbaharın sonlarında Kale'ye Ballintubber bataklıklarındaki su kapılarının artık açıldığı ve seksen dönümlük arazinin tamamının
su altında olduğu haberi geldi. Bay Jones ve en büyük oğlu aşağı koştu ve
bir şey yapmanın imkansız olduğunu gördüler. Sadece sular çekilene kadar bekleyebilirlerdi, ki bu da altı ay boyunca gerçekleşmeyecekti.
Bir sonraki yılın tüm mahsulü yok olmuştu. Sonra Bay Jones
büyük bir darbeyle Şatoya döndü ve
günün geri kalanında konuşamadı.

Haber geldiğinde, aile kahvaltı masasında bir aradaydı.
Baba ve oğul hikayeyi anlatan kişiyle birlikte dışarı çıkmışlardı.
Ama Ada, Edith ve Florian masada kalmışlardı.
Edith konuşana kadar hepsi birbirlerine bakarak oturmuşlardı.

"Flory, bütün bunlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ne bilmeliyim?" dedi Flory. İki kız kardeş ona baktı ve
her biri bir şeyler bildiğinin farkındaydı. Ada, Edith kadar hızlı değildi,
ama o bile heyecanlanmıştı. Ve bu andan itibaren Edith, kardeşini yönetmede
önderlik etmeye başladı.

"Evet," dedi Ada. "Nasıl yapıldı? Kim yaptı ve neden?"

"Sorrow biliyorum, biliyorum," dedi çocuk.

"Flory, bu bir yalan," dedi Edith çok ciddi bir şekilde, ona tüm gözleriyle bakarak.

"Bunu söylemeye hakkın yok," dedi Florian. "Sadece Katolik olduğum için ve hepsi senin kininden." Ama çocuk yakut kırmızısı oldu ve renk kendi hikayesini anlattı.

Haber duyurulur duyurulmaz Edith çocuğun yüzünü
görmüş ve anında onu izlemişti. Rengi hemen değişmemişti; ama alt çenesi düşmüştü ve gözleri gizlice etrafa
bakmıştı ve tüm vücudu titremişti. Sonra kan hücumu yüzüne sıçradı ve hikaye Edith'in okuyabilmesi için
anlatılmıştı. İlk duygusu bunu Ada'ya bile açıkça belli etmişti. "Flory, sen her şeyi biliyorsun," dedi Ada.

Edith ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip çocuğun yanına diz çöktü, sandalyesine yaslandı ve yüzüne baktı. "Flory,
sesinle yalan söyleyebilirsin ama içindeki
kalbini bastıramazsın. Gerçeği itiraf ettin."

"İtiraf etmedim," dedi Flory; "Hiçbir şekilde içinde değildim."

"Kim senin içinde olduğunu söylüyor? Ama sen biliyorsun."

"'Eylem ve ben hiçbir şey bilmiyorum." Şimdi çocuk ağlamaya başladı. "Bunu benim yaptığımı söylemeye hakkın yok. Neden böyle bir şey yapayım?"

"Dün öğleden sonra saat dörtte neredeydin?" diye sordu Edith.

"Az önce dışarıdaydım, oradaki kulübedeydim."

"Flory, bunun yapıldığını gördüğünü biliyorum. Sanki
ben de oradaymışım gibi bundan eminim."

"Hiçbir şey yapıldığını görmedim ve bu şekilde sorgulanmak için burada kalmayacağım," dedi çocuk, kızarmasının kendisini ele vereceğini ve Amerikalıların dediği gibi "kare yalan" söyleyemeyeceğini hissederek.

Sonra iki kız kardeş konuyu birlikte konuşmak üzere bırakıldı. "Yüzünde görmedin mi?" dedi Edith.

"Evet, bir şey gördüm. Ama bunun yapılması gerektiğini bildiğini mi söylemek istiyorsun? Bu onu bir şeytan yapar."

"Hayır; bunun yapılması gerektiğini bildiğini sanmıyorum. Ama Frank geçen gün Katolik saçmalıklarıyla ilgili onunla dalga geçtiğinde ve bir Papist'e güvenmeyeceğini söylediğinde, Florian Pat Carroll'ın tarafını tuttu. Eğer buralarda babaya karşı bir temel dönüş yapacak bir adam varsa, o da Pat Carroll'dır. Şimdi Flory'nin dün öğleden sonra göletin yakınında olduğunu biliyorum. Biddy Ryan onu gördü. Eğer devam ederse suyun geldiğini görmüş olmalı."

"Ne yapacağız?" diye sordu Ada.

"Ah!--sadece bu. Ne yapacağız? Eğer gerçeği söylemeye zorlanabilseydi, bu en iyisi olurdu. Ama inkar ettiği için, baba ona inanacak. Florian, dini yüzünden ona kin beslediğimizi söyleyecek."

"Ama Edith, babaya söylemeliyiz." Sonunda Edith'in çocuğu alıp onunla konuşması gerektiğine karar verildi. Edith'i dinlemeye Ada'dan daha yatkındı. Edith kardeşini buldu ve onunla bir saat konuştu, ama boşuna. Geçmişteki çöküşünden sonra kendini toparlamayı başarmıştı ve kız kardeşinin onu ilk andan daha iyi
bir şekilde sınava tabi tutabiliyordu. Sorgulandığında hala kızarıyordu; ta ki inatçı ve asık suratlı olana kadar. Röportaj, Flory'nin çayırlar hakkında hiçbir şey bilmediği yönündeki tekrarlanan iddialarıyla sona erdi.

Bay Jones ve en büyük oğlu, bütün gün ortalarda görünmedikten sonra eve döndüler. "Yaşayan bir adam olduğum kadar eminim ki, Pat Carroll bunu
yapmıştır," dedi Frank.

"Bunu tek başına yapmış olamaz," dedi Ada.

"Başkaları da oldu."

"En kötüsü buydu," dedi baba. "Elbette, yılın başından beri o adamın bana karşı her türlü şeytani işi yapacağını biliyordum.
Ama tek bir adam pek bir şey yapamaz."

"Çok fazla! Çok fazla!" dedi Edith.

"Tek bir adam beni öldürebilir, elbette. Ama henüz o duruma gelmedik. On iki ay önce, etrafta bana kötülük yapmak için elini kaldıracak tek bir adam olmadığını düşünüyordum. Ben
zamanımda onlara birçok iyilik yaptım."

"Sen yaptın, baba," dedi Ada.

"Sonra bu adam yanıma geldi ve County Mayo'daki kiracılar kiralarını ödemediği için kendisinin de kirasını ödeyemediğini söyledi. Ve şimdi elindeki hisseyi 150 sterline satabilir. Bunu ona açıklamaya çalıştığımda ve çiftlikteki hissesinin
benim pahasına yaratıldığını söylediğimde, düşmanım oldu. Buna aldırmıyorum; insan
bunu aramak zorunda. Ama başkalarının da buna katılması ve
bunu gördüğünü söyleyen hiç kimse olmaması! İş başında beş çift el olmalı ve yirmi çift göz diğerlerinin ne yaptığını
görmüş olmalı."

İki kız kardeş birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler. "Sanırım bir gün onlardan bunu öğreneceğiz," dedi Frank.

"Sanırım öyle bir şey yok," dedi baba. "Şu anda Lough Corrib'in altında yatan seksen dönümlük çayırlık, gelecek yaz bir ton saman veya gelecek sonbaharda bir koyun için yiyecek vermeyecek. Meralar doyacak ve koyunlar ayak çürümesi ve solucanlarla telef olacak. O zaman Bay Carroll'ın intikamını tekrar alabilmesi için tekrar para harcanmalı." Bundan sonra sessizlik oldu,
çünkü çocuklar babalarını rahatlatacak tek bir kelime bile söylenemeyeceğini hissettiler.

Akşam yemeğine oturduklarında Bay Jones, Florian'ı sordu. "İyi değil," dedi Edith.

"Florian iyi değil! Yani bir talihsizlik daha."

"Sağlıksızlığı daha çok kötü bir ruh hali. Biddy ona bakacak, baba."

"Biddy'nin yalnız başına ona bakmasını tercih etmiyorum.
Sanırım birileri onunla dalga geçiyor."

"Hayır, baba," dedi Edith, kesin bir şekilde.

"Herhangi biri ona dini hakkında konuştu mu?"

"Tek kelime etmedi," dedi Edith. Sonra kendi kendine, şu anda dilini tutmanın korkakça olacağını söyledi. "Florian, baba,
kötü davrandı ve öfkeyle gitti. Senin yerinde olsam, onu yarına kadar yalnız bırakırdım."

"Ona karşı kötü niyet olduğunu biliyorum," dedi baba. Bütün bunlar Bay Jones adına yanlış değerlendirilmişti. Ailede yaşayan yaşlı uşak Peter odadaydı. Peter, elbette bir Roma
Katoliğiydi ve çelik kadar sadık olmasına rağmen, bu
absürt mücadelede "genç efendinin" tarafında olduğu hissedilmemek elde değildi.

Mutfakta "genç efendinin" gerçek dine dönüşümü büyük bir olaydı ve Bay Frank ile genç hanımlar bu lütuf eyleminin önünde durdukları için katı yürekli ve zalim olarak görülüyorlardı. O gece Florian hakkında başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM II.

MASKELİ ADAM.

Edith, o gece yatağa girmeden önce, kardeşinin yatak odasına gizlice
girdi ve yatağın kenarına oturdu. Florian'ın tek başına oturduğu küçük bir odaydı ve evin arkasında, Peter'ın uyuduğu odanın yanında yatıyordu. Burada, yatağa oturduğunda, genç Florian'ın uyuyormuş gibi
yaptığını bir bakışta görebiliyordu.

"Flory, uyuyormuş gibi yapıyorsun." Flory kısa bir horlama sesi çıkardı, daha doğrusu homurdandı, çünkü iyi bir oyuncu değildi. "Uyansan iyi olur, aksi takdirde seni sarsarım."

"Neden yatakta sarsılmalıyım?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum. "

"Uyumak istediğimde neden konuşmaya zorlanıyorum?"

"Babam aşağıda senden bahsediyordu. Ballintubber'dan eve geldi, çok yorgun ve çok mutsuzdu ve sana din hakkında
saldırdığımız için akşam yemeğini yemeden yatağa gitmeye zorlandığını düşünüyor. Ona kimsenin sana
tek kelime etmediğini söyledim."

"Ama söyledin."

"Tek kelime etmedin."

"Bana anlattıklarının hepsini ona anlatmadın mı--suyu içeri almakla ilgili?" Bu büyük bir endişeyle soruldu.

"Tek kelime etmedin,--henüz değil."

"Ve anlatmayacak mısın? Dikkat et, sana bunların hepsinin doğru olmadığını söylüyorum. Suyu içeri almakla
ilgili ne biliyorum?"

"Kim yaptı?"

"Söylemeyeceğim."

"O zaman biliyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama biliyormuş gibi de anlatmayacağım. Sen
dininde buna aldırış etmiyorsun ama biz Katolikler
yalan söylemekten hoşlanmayız."

"Hiçbir şey görmedin mi?"

"Gördüğüm her neyse, onun hakkında yalan söylemeyeceğim."

"Söz vermiştin, öyle mi?"

"Şimdi, Edy, beni tuzağa düşüremeyeceksin. Senin kendi dinin var
ve benim de kendi dinim. Dinimizde dilini tutabilmek
harika bir şeydir. Peder Malachi bunun bir adamın
geçmesi gereken en büyük sınavlardan biri olduğunu söyler."

"O zaman, Flory, bana daha fazla bir şey
söylemeyeceğini mi anlamalıyım?" Burada çocuk başını iki yana salladı. "Çünkü o durumda
babama söylemeliyim. Her neyse, ona söylenmeli ve sen söylemezsen, ben
söyleyeceğim."

"Söylenecek ne var?"

"Ona tam olarak gördüğümü söyleyeceğim, -- ve Ada. Gördüm, gördük,
tufan haberi geldiğinde, her şeyin farkındaydın.
Eğer babana gidip ona gerçeği söylersen sana
çok az kızacaktır. Sanırım senin bunda bir parmağın
olmadı."

"Hayır!" diye bağırdı çocuk.

"Ama bence sen gördün ve sana yemin ettirdiler. Öyle değil miydi?"

"Hayır!" diye fısıldadı çocuk.

"Eminim öyleydi." Sonra çocuk tekrar cesaretini topladı ve
yüksek sesle, öyle olmadığını söyledi.

O gece dinlenmek için yatmadan önce, Edith babasının yanına gitti ve
söyleyeceklerinin hepsini anlattı. Ada'yı da yanına aldı ve birlikte
tüm belagatlerini kullanarak babalarını da kendilerinin inandığı gibi inandırmaya çalıştılar.

"Hayır," dedi Edith, "itiraf etmedi. Ama ağzından çıkan kelimeler,
bize bunu kimin yaptığını bildiğinden emin olmamızı sağlıyor. Bunu
gördüğünden eminim. Her şeyi gördüğünü söylemek istemiyorum. Su,
sanırım, bütün gece içeri geliyordu."

"Bütün gece! Yataklarımızda uyurken, gölün
suları beni mahvediyordu," dedi baba.

"Ama kimin yaptığını söyleyebilecek kadarını gördü."

"Kimin yaptığını biliyorum. O kabadayı Carroll'dı."

"Ama baba, kanıt isteyeceksin."

"Kendi oğlumu, düşmanlarımın dostu olarak orada olduğuna, yapılanlara tanıklık ettiğine yemin etmesi için mi getireceğim? Orada olduğuna
hiç inanmıyorum."

"Onu sorgularsan, muhtemelen bunu kabul edecektir. Gerçeği
öğrenip yüzleşmek daha iyi olacaktır. Daha on yaşında. Bana
sahte dönüşümünün hikayesini anlatmalısın."

"Neden sahte olsun ki?" diye sordu baba.

"Şey; "Dönüşümünün" dedi Edith.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum? Kendimi bağnaz bir Protestan olarak mı öne sürmeliyim? Florian aptalca davrandı, ama öfkeli olmadığım yerde öfkeli olduğumu mu söylemeliyim - özellikle öfkeli değilim."

"Carroll'ın tarafını tuttuğu etkiyi gösterecek," dedi Edith.

"Ya da dilini tutmaya zorlandığı etkiyi," dedi Ada.

"Aynen öyle," dedi Edith. "Bu konuda düşmanlarınızla bir olduğunu düşünmüyoruz. Ama onları iş başında gördü ve dilini tutmaya
zorlandığına dair söz verdi. Sanırım
bu olayı kimseyi cezalandırmadan geçiştirmek istemiyorsun."

Kızlar onu terk ettiğinde, Bay Jones hiçbir şekilde ikna olmamıştı.
Kişilerin mahalli
incelemesinden öğrenebildiği kadarıyla,
hiç kimse bir şey gördüğünü kanıt olarak söylemeye istekli değildi. Yaralama kasım ayında, ıslak, kasvetli, sıkıcı bir öğleden sonra yapılmıştı. Saat üç buçukta çayırların her zamanki hallerinde olduğunu öğrendi. Kapıları yirmi farklı yerde sökülüp atılmış olan su bentlerine gelince, hiçbir şey öğrenemedi; kimse bir su bendi kapısına dokunulduğunu görmemişti. Florian'a ve Florian'ın ne yaptığına gelince, hiçbir soru sormamıştı, çünkü o zamanlar Florian'ın adı anılmamıştı. Ancak insanların korkunç sessizliği onu etkilemişti. Orada, orada yaşayan kadınlar vardı ve aileleriyle
ailesi çok iyi geçiniyordu. Romatizma yaygın olduğunda -ve göl kenarındaki romatizma sık sık yaygındı- hepsi port şarabı ve teselli için Şato'ya gelmişlerdi. Onlara hiçbir şeyi reddetmemişti - ne kendisi, ne de giden sevgili karısı, ne de kızları; ve onlara haklarını vermek gerekirse, her zaman bir anda onun için çalışmaya istekli olmuşlardı. İrlanda'da kiracısıyla kendisinden daha iyi geçinen başka hiç kimsenin olmadığını ilan ederdi; ve şimdi, kendisi ve o vebalı adam Carroll arasında bir kavga olduğu için, ki o adamı kendi arazisinden satın almaya ve Amerika'ya gitmesine izin vermeye razıydı, böylece hepsi huzur içinde olabilirdi, hepsi ona karşı dönüp Carroll'ın tarafını tutabilirler miydi? İnsanların duygularını, onlarla yaptığı konuşmalardan toplayabildiği kadarıyla, hepsi Carroll'ın yanıldığını kabul etmişti. Aralarında Carroll'ın arkadaşından başka hiç kimsenin olmadığını söylerdi. Ülkenin diğer bölgelerinde kötü hisler olduğunun farkındaydı. Galway kasabasında, esas olarak Amerikalı olan birkaç demagog vardı, oraya ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapmak için gelmişlerdi; ve Mayo'nun bazı bölgelerinde Ballyhaunis ve Lough Glinn hakkında hoşnutsuzluk olduğunu duymuştu; ancak yaşadığı yer olan Lough Corrib civarında, böyle bir doğanın
kötü belirtisi olmamıştı. Şimdi aniden kendini
sanki bir eşek arısı yuvasıyla çevrili buldu. Arazisinin seksen dönümü
su altındaydı ve kimse ona bunun nasıl veya
kimin tarafından yapıldığını
söylemiyordu.

Ve şimdi, meseleyi daha da kötüleştirmek için, kendi oğluyla ilgili bu sorunla karşılaşmıştı. Kızlarının ona anlattığı hikayeye
inanmıyordu; ancak kalbinin derinliklerinde onların
sonsuz derecede daha fazla itibara layık olduklarını biliyordu. Onlara
inanıyordu. Onların iyi, dürüst ve kendisi adına gayretli olduklarını biliyordu;
ama zavallı Florian'ı ne kadar da çok seviyordu! Ve bu çocuğun din değiştirmesi meselesinde, aptalca çocuğun tarafını tutmuştu, Peder Malachi'nin ona karşı çok kaba davrandığını düşünmeden edemedi; Peder Malachi'nin bu konuda ne yaptığını bilmiyordu ama Florian, sanki rahip tarafından destekleniyormuş gibi konuşuyordu. Peder Malachi aslında çok az şey yapmıştı. Çocuğa babasının yanına gitmesini söylemişti. Çocuk bunu yaptığını ve babasının da onayladığını söylemişti. "Ama Frank ve kızlar buna tamamen karşı. Hiçbir din anlayışları yok." Sonra Peder Malachi ona dua etmesini ve ayine düzenli olarak gelmesini söylemişti. Bay Jones, kızlarıyla bu konuda suçluyu cezalandırması gerektiği konusunda hemfikirdi ama yine de oğlunu Pat Carroll gibi biriyle çarpışmaya sokmaktansa cezasız kalmasının kendisi için daha iyi olacağını düşünüyordu. Florian'la konuyu iki kez konuştu ve ikisinde de sonuç alamadı. Önce genç günahkârı tehdit etti ve ona kaşlarını çattı. Ama kaşlarını çatması
bir işe yaramadı. Florian, kız kardeşi Edith'e karşı sert durabiliyorsa,
babasına karşı da aynısını yapabileceğinden emindi. Sonra Bay Jones ona adil davrandı ve oğlunun kendi babasına ve genel olarak ailenin çıkarlarına karşı dönmesinin ne kadar üzücü bir şey olacağını ona açıklamaya çalıştı.

"Ama yapmadım," dedi Florian kendinden emin bir şekilde.

"O öğleden sonra ne gördüğünü bana anlatmalısın."

"Hiçbir şey görmedim," dedi Florian somurtkan bir şekilde.

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Bay Jones, Edith'e
sonra. Edith bunu ancak sessizce kabul edebilir ve kendi fikrini kendine saklayabilirdi. Ada tamamen onun fikrindeydi, ancak Frank sonunda babasının görüşüne geldi. "Onun yaşındaki bir çocuğun dördümüze karşı böyle bir sırrı saklaması olası değil," dedi kız kardeşlerine, "ve sonra olaydan bir şey görmüş olması ve hemen
babasının yanına gelmemiş olması da çok olası değil." Ancak kızlar kendi fikirlerinde ısrar ettiler, ta ki sonunda Frank onlara iki inatçı budala olduklarını söyleyene kadar.

İşler bu şekilde devam ediyordu ve Bay Jones hala Pat Carroll'a karşı bir davanın kanıtlanabileceği bir kanıt bulmaya çalışıyordu, o sırada o beyefendi, bir kış öğleden sonra, Usta Florian Jones'a karşı belagatini kullanıyordu. Saat dört olmuştu ve gecenin karanlığı artık çok hızlı bir şekilde çöküyordu. Sahne, Headford kasabasının hemen yakınında ve Morony arazisinin en yakın kısmına yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kulübeydi. Bu kulübede Carroll, çim ateşinin bir tarafında oturuyordu, yaşlı bir kadın ise kapının önünde çorap örüyordu. Ve bu kulübede ayrıca, yüzü gözlerini, burnunu ve ağzını örten eski bir krep maskeyle gizlenmiş başka bir adam daha vardı. Şöminenin diğer tarafında duruyordu ve Florian, ateşin önünde bir taburede oturuyordu. Ara sıra bakışlarını, hiç tanımadığı maskeli gizemli adama çeviriyordu; ve aslında, şöminenin yanında, neredeyse Florian'ın dirseğine yakın duran ve tek kelime etmeyen maskeli adam tarafından yapılan tüm görüşme boyunca korkunç bir şekilde korkmuştu; yaşlı kadın da pek bir şey söylemedi, ancak söylenen her şeyi duyduğu varsayılmalıdır. "Faix, Bay Flory, ve iyi ki geldiniz," dedi Carroll.
"Sadece orada sabit durun, çünkü tüm dünyanın sizi göreceği yerde dolaşmanızın hayattaki en son iyiliğe faydası olmayacak." Çocuk, artık suç ortağı diyebileceğimiz kişi tarafından böyle hitap edildi ve Carroll, hareketleriyle ve etrafına
attığı bakışlarla, içinde bulunduğu işin korkunç doğasını mükemmel bir şekilde anladığını açıkça gösterdi. "Şu cinli adamı
görüyor musunuz?" Ve Carroll maskeli adamı işaret etti.

"Onu görüyorum," dedi zavallı Florian, neredeyse gözyaşları içinde.

"Onu işaretlesen iyi olur, hepsi bu. Eğer bir hould o'ye yakalarsa seni
parçalar, hepsi bu. Hayatında sana
yaşadığın en kötü şeyi yapmaz, sadece hızını kesip kimseye hiçbir şey söylemezsen."

"Tek kelime bile etmem, Pat."

"Yapma! Hepsi bu. Yapma! Biz biliyoruz, o biliyor,
Şato'da neye
sürdüklerini. Sorra, birinin ağzından bir kelime çıkıyor, ama o biliyor." Burada maskeli adam başını salladı ve maskeli bir adamın görünebileceği kadar korkunç görünüyordu.
"Sana, senin sahibi olan babanın her şeyi bilmesi gerektiğini
söyleyecekler. Sadece o bilmemeli."

"Bilmiyor," dedi Florian.

"Bilmiyorum;--ve sen kendini Hollymount'ta Muster Bingham'ı hapsettikleri gibi
deliğe atılmaktan nasıl koruyacağını bilmiyorsun." Çocuk "deliğe atma" işleminin ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı.
Mayo Kontluğu'nda, yaklaşık yirmi mil uzakta kendi temsilcisi olarak hareket eden küçük bir toprak sahibi olan Bay Bingham, üç ay önce korkunç bir şekilde öldürülmüştü. Bu, ülkenin o bölümünde başlayan
kavgayı lekeleyen ilk cinayetti. Bay Bingham sevilmeyen biriydi, ancak o kadar küçük bir mülkle uğraşmak zorunda kalmıştı ki, kimse ona bir saldırı yapılacağını
düşünmemişti. Ancak kira almak için gittiği Hollymount'tan eve dönerken vurulmuştu. Gündüz vakti vurulmuştu ve henüz cinayetten dolayı kimse adalete teslim edilmemişti. "Muster Bingham, Muster Flory'yi mi düşünüyorsun; ha? O
gitti ve kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. Bu şekilde
bitirileceğini düşünmek beni üzer. "Yine maskeli adam uyanık olduğunu gösteren işaretler yaptı.

Florian'ın gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bingham'ın kaderiyle tehdit edildiği için tüm dehşetinin ortasında kendini oldukça iltifat edilmiş hissediyordu. Bay Bingham hakkında çok şey duymuştu ve onu ölümünden sonra çok önemli bir kişi olarak görüyordu. Artık Bay Bingham ile aynı seviyeye gelmişti. Ve sonra onun yakın konumu Bingham'ınkinden çok daha iyiydi. Yaşıyordu ve şu ana kadar, dilini tuttuğu ve hiçbir şey söylemediği sürece, o maskeli korkunç adam tarafından dostça gözlerle karşılanacaktı. Ama,
tüm bunlara rağmen, evdekilerin hepsine ihanet ettiğine dair acı verici bir his vardı. Babası, Edith ve Frank onu bulduklarında onu öldürmezlerdi, ama ondan nefret ederlerdi. Ve çocuk bir şey biliyordu,--babasına borçlu olduğu şeylerin çoğunu biliyordu. Şu anda çok Pat Carroll'dan korkuyordu. Maskeli adamdan daha çok korkuyordu. Ama orada otururken, onu korkutmayı amaçladıkları
şeylerden korkarken, cesaretin kendisinden talep edeceği her şeyin farkındaydı. Eğer o korkunç
kulübeden bir kez kaçabilirse, temiz bir göğüs geçirip her şeyi anlatabileceğini düşündü. "Bingham'ın başına gelenlere benzer bir şeyin
sana da gelmesinden çok üzülen benim, Muster Flory."

"Neden olmasın ki; ayrıca sana karşı hiçbir şey yapmazdım?" dedi Florian. Şu ana kadarki davranışlarının Pat Carroll'dan gelen tehditlerden
çok minnettarlığı hak ettiğini hissediyordu.

"Yeminini hatırlayacaksın, Muster Flory. Peder Brosnan'ın sana söylediği gibi, bizden biri oldun. Bizden biri olmayacaksın ve
sonra Protestanları dolandırmak için onların arasına gireceksin."

"Ben onların arasına girmedim, sadece babam onlardan biri."

"Katolik olduğun için babanın bununla ne ilgisi var? Protestanlar adına bir Katolik'e karşı hiç ihanet etmemişsindir, o senin babanın iki katı olsa bile, bunun için cehenneme gidersin; gideceğin yer orası. Ve sadece bu değil, oradaki cinli adam da seni yolculuğa gönderecek." Sonra Pat, maskeli adama atıfta bulunduğunu ima etti ve maskeli beyefendi yumruğunu sıktı ve salladı, başını da salladı. "Peder Brosnan'a da, artık bizden biri olduğun için bize Katoliklere sadık kalıp kalmayacağını sor. Sana yapılmış olan büyük bir iyilik. Bunu biliyorsun, değil mi?" Zavallı Flory, onun farkında olduğunu söyledi.

Burada, Florian'ın Pat Carroll ile birlikte su kanallarının yanında gördüğü ve Ballintubber'ın diğer tarafındaki kiracılar arasında
fark ettiğini
hatırladığını düşündüğü başka bir komplocu daha onlara katıldı. "Bu adam şimdi ne yapıyor?" diye sordu yabancı.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Carroll. "Biz sadece onu uyarıyoruz."

"Kendini bölmemen mi?"

"Seni de bölmemen mi," dedi Carroll.

"Üzgünüm, bana karşı söyleyebileceği tek bir kelime yok," dedi yabancı. "Ben hiç içinde değildim."

"Ama sen vardın," dedi Florian. "Mandalı alıp
attığını gördüm."

"Keskin gözlerin var, değil mi? Görülmeyecek bir şeyi görüyorsun. Beni içinde gördüğünü söylersen, dilini ağzından çıkarırım, genç yalancı."

"Çocuğu korkutmanın ne faydası var, Michael. O iyi bir çocuk ve hiçbirimize
karşı şeftali gibi davranmayacak."

"Ama ben yalancı değilim. O bir yalancı." Florian, Pat Carroll'ın onun lehine söylediği
iyi sözlerden cesaretini toplayarak bunu söyledi.

"Önemli değil," dedi Pat, sorunlu sulara yağ sürerek. "Şu anda hepimiz arkadaşız ve kimseye karşı ayrılmadığımız sürece öyle kalacağız."

"Bu, yapılabilecek en kötü şeydir, bir arkadaşa karşı ayrılmak," dedi Michael adındaki adam. "Bunu
babanıza yaptığınızda iki kat daha kötü oluyor. Böyle bir adama
zerre kadar merhamet göstermem."

"Ve bir Protestan'a
şefaat eden bir Katolik'e," dedi Carroll,
yere tükürerek böyle bir alçaktan nefret ettiğini
belirtmek niyetiyle.

"Ya da babası söz konusu olduğu için ikiye bölünmüş bir oğula. "Sonra
Michael iki kez yere tükürdü, böyle bir durumda onu alt edecek olan
iğrenmenin en uç noktasını gösterdi.

"Sanırım artık gidebilirim," dedi Florian. Pat Carroll ona gidebileceğini söyledi.
Ama tam o anda, tek kelime
etmemiş olan maskeli adam, ocaktan aldığı iki parça yanmış odunu doğaçlama bir haç haline getirdi ve Florian'ın burnunun önüne koydu; bir elinde bir çubuk, diğerinde de diğer çubuk vardı. "Yemin et," dedi maskeli adam.

"Bedad! Haklı. Başka bir yemin her şeyi daha da
güçlendirecek. 'Bunun tek bir kelimesini bile ölümlü kulaklara söylemeyeceksin,
ister baba, ister kız kardeş, ister erkek kardeş,
isterlerse sana ne derlerse desinler, Kutsal Bakire'ye yardım etsinler.'"

"O zaman söylemeyeceğim," dedi Florian, haça ulaşmak ve onu öpmek için çabalayarak.

"Bir dakika dur, iyi dostum," dedi Michael. "Başka hiç kimseye de söylemem - ve hayatının son gününe kadar kutsal yeminini tutmazsan kendini cehennem ateşine teslim edersin. Şimdi onu öpmesine izin ver,
Pat. "O yemini bozarsa on kelimelik bir not için onun yerinde olmazdım."

"Ben de," dedi Pat. "Ah, yasalar, hayır." Sonra Florian'ın kulübeden kaçmasına izin verildi. Bunu yaptı ve karanlığa çıkıp, etrafını gözetlenmediğinden emin olmak için baktıktan sonra, Headford kasabasının
dış mahallelerinde, yakınlarda duran oldukça büyük bir evin arka kapısından içeri girdi. Headford'da oldukça büyük bir evdi; ancak Headford'da pek çok büyük ev yoktur.
Tuam'ın eski papazı Peder Giles'ın yaşadığı evdi;--ve
Peder Giles'la birlikte papaz yardımcısı, yukarıda bahsi geçen Peder Brosnan yaşıyordu.

BÖLÜM III.

PEDER BROSNAN.

Son elli yılda İrlanda'daki rahipler arasında doğal olarak bir değişiklik oldu. Yarım asırdır kimler arasında değişiklik olmadı? İngiltere'de, devlet adamları farklı, ve
rahipler, ve yargıçlar, ve akranlar. Bir ülke bütünüyle dış dünyadan etkilenmeden bırakıldığında, böylece diğerleri uyanıkken
uykuda bırakılmış gibi göründüğünde, farklı sınıflar her yarım yüzyılın sonunda aynıymış gibi görünecektir.
İspanya'daki bir köy avukatı, elli yıl önce bir köy avukatı gibi olacaktır. Ancak İrlanda'daki bir mahalle rahibi, ülke
genel olarak uyumadığı için değişmiş bir kişilik olacaktır.

Eskiden iki farklı rahip türü vardı; bunlardan yaşlı olanı, muhtemelen
yurt dışında bulunmuş olduğundan, daha iyi eğitimliydi; buna karşın
evde yetiştirilmiş olan genç olanı, genel konularda kendisi için daha az şey söylüyordu. Genellikle dini görevlerinde daha gayretliydi, ancak yaşlı olan doktrinel teolojide daha iyi okumuştu. Günümüzün politik sorusuna gelince, her ikisi de Hükümete karşı listede yer almaya meyilliydi, ancak kendilerini sıklıkla yasalara karşı itici hale getirecek kadar şiddetli değillerdi. Protestan Kilisesi üzerlerinde bir üstünlük iddia ettiği sürece Hükümete karşı olmaları doğaldı. Ancak duyguları ve istekleri o zamanlar dini görüşlerine dayanıyordu. Şimdi, ülkenin yöneticilerine karşı muhalefetin esas olarak politik fikirlerle bağlantılı olduğu bir grup adam
başladı. Özyönetim hayali onları oldukları hale getirdi ve böylece ülkeye ithal edilen Amerikan ruhuyla uyanık hayata
dönüştürüldüler. Yaşlı ve genç rahipler arasındaki eski fark hala var. Mahalle rahibi, papaz yardımcısı kadar sık ​​yasaya karşı çıkmaz. Mahalle rahibi, toprak sahibinin kiralarını almasını ister, en azından toprağından mahrum bırakılmasından endişe duymaz. Ancak papazın köylü mülk sahipleri hakkında fikirleri var; Özyönetim için çok hevesli, piskoposların otoritesine eskiden olduğundan daha az itaatkar ve ülkesinin dini durumunu daha çok politik olarak düşünüyor. Bu duygu farklılığı hikayemizde daha önce bahsedilen üç rahipte görülebilir. Peder Giles, yaklaşık kırk yıldır görev yaptığı Headford'un cemaat pastörüydü. Yetmiş yaşında, tüm yeteneklerine sahip, halkının refahı için çok gayretli, onlara dualarını edip üstlerinin emrettiği gibi hareket ederlerse uzun vadede ve çeşitli Katolik refah veya refah evrelerinden sonra cennete gideceklerini öğretmeye meyilli bir adamdı. Ancak bu dünyada da yiyecek kadar yiyecekleri olacaktı; bu, Peder Giles'ın öğretilerinde cennetin mutlu mutluluğundan neredeyse daha belirgin görünüyordu. Ancak Peder Giles yaşlandıkça, halkı adına bu dünyanın iyi şeylerini daha çok düşündü ve papazının siyasi arzularıyla daha az rahatsız olmaktan hoşlandı. O kadar ileri gitmişti ki
Baba Brosnan'ın çeşitli vesilelerle bunu veya şunu yapmasını, burada siyasi bir konuşma yapmasını veya orada bir gösteriye katılmasını yasaklamıştı; bunu yaparken veya yapmadığında, papaz bazen rahibe itaat ediyor, bazen de itaatsizlik ediyordu ve bu sayede
Baba Giles'ı yaşlılığında sonsuz bir belaya sürüklüyordu.

Ancak komşu Ballintubber cemaatinde Peder Malachi, bu ikisinin arasında bir yol izliyordu. Şu anda, mutluluğuna müdahale eden bir papazı yoktu.
Gerçekten de Ballintubber'da bir papaz vardı - bu şekilde adlandırılıyordu; ancak uzakta yaşıyordu,
İrlanda'da olağan olduğu gibi
Baba Malachi ile aynı evde yaşamıyordu; kendine ait bir şapeli vardı ve nadiren ülkenin bizim tarafımıza
uğruyordu. Peder Malachi dünyayı bilen güçlü fikirli bir adamdı. O da Özyönetim'e eğilimliydi ve hala bir Protestan piskoposun yarı-üstünlüğüne karşı bir kıskançlık besliyordu; ancak Peder Brosnan'a karşı hiçbir sempati duymuyordu. İrlanda İrlandalılar için gayet iyi olabilirdi, ancak İrlanda'yı Amerikalılar için istemiyordu. Peder Giles ve Peder Malachi kesinlikle bir konuda hemfikirdi: Brosnan büyük bir sorundu.

Florian Jones'un dönüşümü herhangi bir din adamı etkisine atfedilecekse, Peder Brosnan yapılan iyiliği veya kötülüğü talep etme hakkına sahipti; ancak gerçekte bu durumda çok az polemik argümanı kullanılmıştı. Çocuğun kafası olağanüstü bir şey yapma fikriyle
dolmuştu ve kendisi de rahibe gitmişti.
Protestan bir çocuk böyle bir görev için bir rahibe gittiğinde, rahip onu kabul etmekten başka ne yapabilirdi? Yalvaran kişiyi yakılmaktan kurtarılacak bir marka olarak görmeye mecburdur. "Sen aptal genç eşek!" Rahip, çocuğa apostrof yaparak kendi kendine şöyle diyebilir; "Neden
şimdilik olduğun gibi kalmıyorsun? Neden
hiçbir şey bilmediğin bir konu ile beni rahatsız etmeye geldin?" Fakat rahip
kilisesinin kendisine emrettiği gibi yapmalı ve
ısıltılar yakılmaktan kurtarılmalıdır. Peder Brosnan çocuğu Peder Malachi'ye gönderdi ve
Peder Malachi çocuğa dünyevi babasına gitmesini söyledi. Bay Jones'un beklediği buydu ve çocuk orada bir
Katolik olarak kabul edildi.

Fakat Peder Brosnan için mesele politik
görüş açısından çok daha önemliydi. Peder Brosnan, Pat Carroll'ın ev sahibine yaptığı kira başvurusunu biliyordu.
Hiçbir İrlandalı kiracının hiçbir ev sahibine kira ödememesi gerektiği görüşündeydi - en azından bir Protestan ev sahibine kira ödenmemeliydi. Bay Jones'un adamı reddetmesiyle soymuş gibi, verilen cevabı duyduğunda öfkesi göğsünde kaynadı. Bay Brosnan, bir kiracının, şu an için, kirasında indirime hak kazandığını, çünkü kısa bir süre sonra hiçbir şey ödemeden arazisine hak kazanacağını düşündü. Mayo'daki bazı mülklerde olduğu gibi, harcanan tüm paranın kiracı tarafından mı yoksa Pat Carroll'ın arazisinde olduğu gibi ev sahibi tarafından mı harcandığını hiç düşünmedi. Bay'a göre bu bir adaletsizlikti. Brosnan'ın teorisi; herhangi bir yükü olmayan bazı siyasi doktorların öğretilerine göre, tüm mülkiyet gibi.

Bay Brosnan'ın katillerle sempati duyduğunu veya gece yarısı saldırılarının adil kefaret olduğunu düşünenlerle aynı fikirde olduğunu söylemek haksızlık olurdu; o hak talep ediyordu. Kendisine karşı böyle bir suçlama yapılsaydı, kendisi de haklı bir öfkeyle
ateşlenirdi. Ancak şimdi başlayan
kavgada, tüm sempatisi Carroll'larlaydı, Jones'larla değil. İngiliz Parlamentosu'nun kazandığı her zaferde, yüreği yine öfkeyle kaynıyordu. Amerika'dan gelen her zafer notasında -ki bu genellikle gönderilen dolarların kaydıyla
yükseliyordu- öte yandan sevinçle kaynıyordu. Aklında bir Cumhuriyet'in parıltıları vardı.
Bir Sakson'u kötü bir varlık olarak düşünüyordu. Kraliçe, derdi,
çok iyiydi, ama uzaktan daha iyiydi. Lord-Teğmen
bir İngiliz kibri ve İngiliz ihtişamıydı, ama Baş Sekreter
kendisi kötü olanın bakanıydı. İngiltere'nin İrlanda'dan çalınan milyonlarca dolar ile zenginleştiğine ve İrlanda'nın da aynı ölçüde yoksullaştığına inanıyordu. Tamamen sadakatsiz ve aynı zamanda tamamen cahil, şeylerin gerçeği konusunda tamamen karanlıkta, rahiplik görevlerine uygunluğu ne olursa olsun, eğitildiği
siyasi gerçekleri algılama yeteneği olmayan ve bunları öğretmede dürüst olmayan bir adamdı. Ama bir katil olduğunu veya cinayeti desteklediğini söylemek ona haksızlık olurdu. Ona göre, genç Florian şimdi kendini toparladı ve onu Peder Giles'ın evinin arka salonunda tek başına otururken buldu. Yaşlı rahip dışarıdaydı ve
Peder Brosnan bazı din adamlığı görevleriyle meşguldü.
Hakkını vermek gerekirse, bu görevleri katı bir şekilde yerine getiriyordu ve bunları yaparken kanunun ruhuna değil, harfine itaat ettiğinde daha da katıydı. Peder Giles, görevleriyle ilgili fikrinde, sorunun diğer tarafını tamamen ele aldığından ve ruhu düşünürken harfi neredeyse tamamen görmezden geldiğinden, iki adamın pek de anlaşamadığı düşünülebilir. Gerçekte, Peder Giles, Peder Brosnan'ı cahil, küstah bir köpek yavrusu olarak görüyordu,
oysa Peder Brosnan, Peder Giles'ı yarı kâfir ve neredeyse bir Protestan kadar kötü olarak görerek iltifatına karşılık verdi.

"Peki, Üstat Florian," dedi rahip, "sizinle işler nasıl gidiyor?"

"Ah! Peder Brosnan, çok büyük bir sıkıntı içindeyim."

"Şimdi ne sıkıntı var?"

"Evde hepsi bana karşı ve babam da neredeyse onlar kadar kötü. Bu benim dinimden."

"Babanın onay verdiğini sanıyordum?"

"Öyle; ama yine de bana karşı. Ve iki kız kardeşim bana karşı öldü. Pat Carroll konusunda ne yapmalıyım?"

"Sadece dilini tut."

"Pat ve diğer oğlanların yaptıklarının babanın çıkarına olmadığını söylüyorlar, bunu söylemek zorundayım."

"Bir söz mü verdin?"

"Bir söz verdim."

"Ve yemin ettin," dedi rahip ciddiyetle.

"Kesinlikle yemin ettim."

"O zaman dilini tutmalısın. Böyle bir durumda seni sözünden
kurtaramam. Pat Carroll'un ne yaptığını bilmiyorum." Burada Peder Brosnan'ın mutlak gerçeğe bağlı kalmadığı kabul edilmelidir. Pat Carroll'ın ne yaptığını biliyordu. Headford'un tamamı
Bay Jones'un çayırlarının sular altında kaldığını biliyordu ve rahip
Morony Kalesi'ndeki mevcut sıkıntının sebebinin,
bu şekilde verilen zarar olduğunu biliyor olmalıydı. Peder Brosnan, Pat Carroll'ın Jones ailesine olan düşmanlığını biliyordu ve onaylıyordu.
Ancak, gerekli bilgi derecesinde tökezleyerek
kendi kalbinin yalanını haklı çıkarabiliyordu. Bir anlamda bunu bilmiyordu.
Bir Mahkemede yemin etmesine gerek yoktu. Kendi kendine böyle söyledi ve böylece
vicdanını haklı çıkardı. "Bana anlatmana gerek yok," diye devam etti, çocuk hikayeyi fısıldamaya devam ederken, "Pat Carroll'ın ne yaptığını ve babanın ne çektiğini bilmek zorunda değilim. Eve git, dedikleri gibi, pompanı ayağında tut ve Noel'den bir iki gün önce itiraf etmek için bana gel. Ve eğer onlardan biri sana dinin hakkında bir şey söylerse, sadece sessizce otur ve katlan."

Çocuk daha sonra serbest bırakıldı ve babasının evine gitti, rahibin evinden geldiği için, onu şimdi kimin görebileceği umurunda değildi. Ama maskeli adamın korkusu hala ona yapışmıştı; ve buna, babasına yaptığı kötü zararın hala kalbini üşüten haklı korkusu da karışmıştı. Çocuk olmasına rağmen, gerçeğin, sadakatin ve bir aileyi bir arada tutması gereken bağların ondan ne talep ettiğini çok iyi biliyordu. Rahibe nasıl açıklayacağını bilmediği bir kederle perişandı, çünkü korkunç durumunu düşünüyordu. İlk başta Pat Carroll ve arkadaşları kendilerini ona tavsiye etmişlerdi. Aslında, sadece bir kaza sonucu, gölün aşağısındaki yıkım sahnesine gelmişti. Ama daha önce Pat'in kirasıyla ilgili olarak mağdur bir adam olduğunu duymuştu ve çocukça yüreğine bu tür üzüntüleri
anlatmıştı. Pat onu hemen yakalayıp önce gizlilik sözü verdiğinde, Florian bunu isteyerek yapmıştı. Konuyla ilgili sorguya çekilmesini beklemiyordu ve sonradan kazandığı önemi ona atfetmemişti. O zamandan beri bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmişti ve tabii ki bir çocuğun yalanı kabul etmek zorunda kalma korkusuyla yüklenmiş durumdaydı. Ve şimdi buna Headford'daki kulübedeki o korkunç sahne eklenmişti ve bunun üstüne rahibin emri gelmişti.
"Böyle bir durumda seni sözünden aklayamam." Öyle ki rahip ona hitap etmişti ve bunda genç zihnini hayrete düşüren bir şey vardı. Maskeli adam ona
haçta yemin ediyordu; ve Pat
Carroll ona o adamın gazabından emin oluyordu. Sonra diğer yabancı gelmişti, öfkeyle konuşuyordu ve ona tek bir kelime
ifşa ederse her türlü kötülüğü vaat ediyordu.

Yine de vicdanı o kadar güçlüydü ki,
Şato'ya vardığında babasına her şeyi anlatmaya neredeyse karar vermişti. Ama tam Locanın kapısından girmek üzereyken bir kadın koluna
dokundu. "Üstat Florian," dedi kadın,
"hepimiz senin ellerindeyiz." Artık karanlık bir geceydi ve kadının yüzünü bile göremiyordu. Kadın gerçekten de yüzünü
kapatmış gibi görünüyordu ve yine de gözlerinin parıltısını görebiliyordu. "Artık bizden
birisin, Üstat Florian."

"Eğer bunu kastediyorsan, ben bir Katolik'im."

"Başka ne yapmalıyım? Kendi halkına karşı sadakatsiz mi olacaksın?
Böyle bir günah işlersen başına ne geleceğini biliyor musun?
Yukarıdakilere, böyle bir eylemle asla cehennem ateşini başına
getiremeyeceğini söyledim. Ona ne yapabileceğini değil, Kutsal Bakire'nin öfkesini umursayacağını söyledim. Söylediklerim benim için
çok önemli değil miydi, Üstat Florian?" Kadın onu karanlıkta tuttu ve gözlerinin parıltısını görebiliyor, sesinin fısıltısını duyabiliyordu,
ve onu gelecek dünyanın korkusuyla korkutuyordu. Salon kapısına doğru ilerlerken, maskeli adamın korkusu değil, bu kadının uyandırdığı korku, ne olursa olsun, söylediği yalana sadık kalması gerektiğine karar verdi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, babası onu odasına çağırdı. Flory, titreyerek babasının peşinden giderken, "Şimdi," dedi kendi kendine, "şimdi dürüst olmalıyım." Bununla, suç ortaklarına karşı dürüst olması gerektiğini kastediyordu. Onlara karşı dürüst olmazsa, Kutsal Bakire'nin öfkesini
üzerine çekmek zorunda kalacaktı. Bunun kendisine nasıl
düşeceğini hiç anlamamıştı; ama
Bakire'nin, onun düşündüğü gibi, nazik, yumuşak ve
lütufkar olması gerektiğini anlamıştı. Kadının söylediği
lanet'in doğru olup olmadığını hiç düşünmemişti. Babasına olan sadakati
çok düşünmüştü; ama şimdi, karanlıkta kadının tanımladığı gibi, Bakire'ye olan sadakati daha fazla düşünmesi gerektiğine inanıyordu.

Babasını yargıçların odasına kadar takip etti ve kardeşini ve iki kız kardeşini salonda bıraktı. Hiçbirinin kendisine eşlik etmeye
davet edilmemiş olmasına sevinmişti, çünkü babasının ona inanmaya kız kardeşlerinden veya hatta
erkek kardeşinden daha yatkın olduğunu hissediyordu. "Florian," dedi babası, "bu adam, Pat Carroll yüzünden
başıma gelen sıkıntıyı biliyorsun, değil mi?"

"Evet, baba; biliyorum ki biliyorsun."

"Ve katlandığım korkunç kayıp! Seksen dönüm su altında. Sanırım o alçak bana 400 ila 500 pounda mal oldu."

"O kadar mı?" dedi Florian, adı geçen miktarın büyüklüğünden korkarak.

"Elbette paylaşacak. Kötü bir adamın kötülüğünün boyutunu hesaplamak zordur. Baronluk kaybı benimle paylaşacak mı henüz söyleyemem; ama her iki durumda da kötülük aynı olacak.
Bunun için yeterince kötü bir kelime yok. Tamamen lanet olası;
ve bunu dinim yüzünden beni sorgulayan bir adam yapıyor." Burada baba durakladı, ama Florian cevap vermeden yanında durdu. Eğer Pat Carroll dininde haklıysa, babası da haksız olmalıydı; ve Florian, Pat Carroll'ın haklı olduğunu düşünüyordu. Ama bu iki şeyin nasıl bir araya geldiğini göremedi, - su kanallarının açılması ve Pat Carroll'ın dini inançlarının doğruluğu. "Ama Pat Carroll'la ilgili olarak durum ne kadar kötü olursa olsun, size yöneltilen suçlamayla ilgili olarak hiçbir şey değil." Burada baba geldi ve iki elini çocuğun omuzlarına koyup üzgün bir şekilde yüzüne baktı. "Kendi oğlumun, sevgili oğlumun, bana karşı bu kötü eyleme
katıldığına inanamıyorum!" Burada baba durdu ve oğlunun konuşmasını bekledi.

Oğul geldiği kararı hatırladı ve buna bağlı kalmaya karar verdi. "Yapmadım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Sana inanamıyorum; ve yine de çelik kadar sadık olan, Tanrı'ya sabah akşam merhametiyle bana böyle hazineler bıraktığı için şükrettiğim kadar iyi olan kız kardeşleriniz buna inanıyor."

"Dinim yüzünden bana karşılar."

"Hayır, Florian, öyle değil; senin din değiştirmeni onaylamıyorlar, ama
böyle bir his yüzünden seni suçlamaya getirilmiyorlar. Bunu
yüzünden gördüklerini söylüyorlar."

"Bütün bunları yüzümden nasıl görebiliyorlar?"

"İnatçı bir şekilde yalan söylüyor olsan da, yalan söylediğini onlardan saklayamazsın. Onlar sadece iyi kızlar değil, aynı zamanda çok
keskin zekaları var. Edith'ten daha zeki bir kız veya bir çocuğun veya hatta bir erkeğin kafasındaki gerçeği daha iyi okuyabilen birini hiç tanımadım.
Kendi yargımı onun yargısına karşı koymaya cesaret edemiyorum."

"Bu durumda o bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ama benim için bu çok hayati bir öneme sahip! Sadece adamı cezalandırmak için senin kanıtlarına ihtiyaç duyulmuyor; adamı ve bana yaptığı tüm kötülükleri serbest bırakırdım. Ama adını bile bilmediğim hiçbir para için
oğlum hakkında böyle bir görüş beslemezdim. Şu anda senin masum olduğuna ikna olsaydım, mutlu bir adam olurdum."

"Öyleyse edebilirsin, baba."

"Ama tavrın sana karşı. Bana beklediğim
o açık sözlülükle cevap vermiyorsun."

"Elbette ki tüm bunlar beni çok mutsuz ediyor. Bir adam bu şekilde şüphelenildiğinde
nasıl açık sözlü olabilir?"

"Florian, bu kötü işin işlendiği sırada hiçbir şey görmediğine dair bana en ciddi güvenceni veriyor musun?"

"Evet, baba."

"Hiçbir şey görmedin ve hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hayır, baba."

"Pat Carroll'ı, duydukların dışında suçlamak için hiçbir nedenin yok mu?"

"Hayır, baba."

"Başka kimse de mi?"

"Hayır, baba." Sonra Bay. Jones sessizce durdu, oğluna baktı.
Ve ne kadar çok bakarsa ondan o kadar çok şüphelendi. Çocuk son kez "Hayır, baba" dediğinde, Bay Jones neredeyse ikna olmuş gibi hissetti - neredeyse Edith'in haklı olduğuna ikna olmuştu. "Şimdi gidebilirsin, Florian," dedi. Ve çocuk babasının ona inanmadığına tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM IV.

CARNLOUGH'LU BAY BLAKE.

Son bölümde anlatılan olaylardan üç veya dört gün sonra, Bay Jones arabasına bindi ve Tuam'ın yaklaşık iki mil ötede yaşayan bir beyefendi olan Bay Thomas Blake'in oturduğu Carnlough'a kadar sürdü. Carnlough'a ulaşmak için yaklaşık on mil yol kat etmesi gerekiyordu ve bu günlerde evden çok uzakta olduğu için nadiren gittiği için, gittiği gerçeği tüm ev halkı tarafından biliniyordu.

"Baba Carnlough'a gidiyor," dedi Florian uşak Peter'a.
"Ne için gidiyor?"

"'O zaman, Efendi Flory, bunu kim söyleyebilir? Bay Blake, efendinin çok eski bir dostudur."

"Ama şimdi neden gidiyor? Carnlough'a sık sık gitmez; ve gittiğinde, nedenini mutlaka söyler."

"Ona sulardan nasıl kurtulacağını sormasına şaşırmam."

"Bunu Bay Blake'in ona söyleyebileceğinden daha iyi biliyor."

"Ya da belki de Pat Carroll'dan bir avuç nasıl alacağını soracak."

Uşağın cevaplarından, Morony Kalesi'ndeki tüm dünyanın, şu anda Bay Jones'un selden başka hiçbir konuyla ilgilenemeyeceğini düşündüğü açıktı.

"Keşke babam sel hakkında bu kadar çok düşünmeseydi. Sonuçta,
L500 nedir? Babam gibi bir adamı mahvetmez."

Ancak uşak, L500'ü çok ciddi bir mesele olarak gördüğünü ve efendisinin düşüncelerine verdiği meşguliyetten hiç de şaşırmadığını yüz ifadesinden belli ediyordu.

Carnlough'lu Bay Blake, Bay Jones'un Galway Kontluğu'nda tanıştığı ilk İrlandalıydı. Aslında, Morony ve Ballintubber mülkleri onun sayesinde satın alınmıştı, bu yüzden satın alma işlemi yapılmadan önce tanışıklık iyice yerleşmiş olmalıydı. Bay Blake, iyi mülk sahibi bir adamdı ve eski yıllarda, ilçede her zaman popüler olarak kabul edilmişti. Protestandı, ancak etrafındaki Roma Katolikleri arasında bir Orangeman olarak nefret uyandırmamıştı ve bir ev sahibi olarak da hiç
kabul edilmemişti. Belki de popülerliğin biraz fazla olduğunu düşünüyordu ve belki de "çocuklarını" -kiracıları böyle çağırıyordu-
özel bir beceriyle idare etmekle biraz övünüyordu. Yine de başarısıyla övünebilirdi, ancak
Carnlough'da kiraya vermek konusunda bazı küçük zorluklar çıkmıştı; ve aslında, County Mayo'nun komşu bölgelerinde yaygınlaşmaya başlayan kötü yolların
Galway County'e girmesinden korkuyordu.

Bay Blake ve Bay Jones çok yakınlardı. Bay Blake'in isteği üzerine Bay Jones Büyük Jüri'ye getirilmişti. Ancak son zamanlarda birbirlerini pek fazla görmemişlerdi. Bay Jones, karısının ölümünden sonra Galway'e sık sık gitmiyordu ve Carnlough sabah araba yolculuğu için uzun bir mesafeydi. Ancak bu durumda Bay Jones sadece sabah ziyareti yapmak için
kendisini oraya götürdü. "Peki Jones, nasılsın;--ve kızlar nasıl,
ve Frank nasıl, ve o genç turşu, Usta Florian nasıl?"
Bu sorular benzer nitelikteki başkaları tarafından cevaplandı. "Kızlar nasıl, Bayan Blake nasıl ve burada
Carnlough'da neler oluyor?" En büyük oğul için hiçbir soruşturma yapılmadı, çünkü Bay Blake'in talihsizliği, miras alacağı bir erkek çocuğunun olmamasıydı.

"İnanın, işler pek de iyi gitmiyor," dedi Bay Blake.
"İndirim, indirim, sadece indirim! Kimse bana
hiçbir indirim yapmıyor. Her zamanki gibi tüm aile masraflarını ödemek zorundayım.
Karımı ve kızlarımı alıp, Carnlough'u susturup Fransa'ya gidip yaşasam ne derlerdi? O zaman onlara biraz indirim
verebilir ve daha zengin bir adam olabilirdim. Ama Carnlough'un boş olmasını nasıl isterlerdi?"

"Böyle bir tehlike yok sanırım."

"Vay canına, bilmiyorum. Kızlar bundan bahsediyor ve
bir şeyden bahsetmeye başladıklarında, büyük ihtimalle ben de bunu yapacağım. Ve Bayan
Blake de buna oldukça hazır."

"Ülkeyi terk etmeyecek misin?"

"Mesele bu. Bana izin verirlerse kalırım. Bana burada rahatça yaşamamı sağlayacak
kadar kira öderlerse, onları terk etmem.
Ama burayı borç parayla geçindireceğimi düşünürlerse,
yanıldıklarını anlayacaklar. Son iki yıldır yüzde onluk bir ücrete aldırış etmedim, her ne kadar yaşlılığımda bordo ve şeri yerine viski içmeye başlasam da. Ve bu yıl yüzde onluk bir ücrete de aldırmıyorum, her ne kadar beni taşıyacak genç bir ata çok ihtiyacım olsa da. Ama eğer yüzde on devam edecekse ya da yüzde yirmi olacaksa.
bir alçak herifin ima ettiği gibi, Carnlough'a elveda diyeceğim. O zaman Terry Daly ile istedikleri kadar mücadele edebilirler." Şimdi, Terry Daly Carnlough topraklarının iyi bilinen temsilcisiydi. "Bugün buraya gelmenize
ne sebep oldu?" diye sordu Bay Blake. "Yarım gözle bile
yeni bir sorun olduğunu görebiliyorum."

"Gerçekten de var."

"Su kanallarınıza ne yaptıklarını duydum. Bu da County Mayo'dan öğrendikleri bir başka numara. Bir toprak sahibi onlara istedikleri her şeyi verebilecek kadar
zengin olmadığında, onu mahvetmek için ellerinden geleni yaparak işi kolaylaştırırlar. Carnlough'da böyle bir şey yapıldığını sanmıyorum."

"Bundan daha kötüsü de var," dedi Bay Jones kederle.

"Şeytan var işte! Sığırlarınızdan hiçbirini sakatlamadılar mı?"

"Hayır, öyle bir şey yok. Bildiğim kadarıyla,
buradaki tek düşmanım Pat Carroll adında biri. O ve ona hizmet etmeleri için para verdiği
diğerleri, çayırlara su
aktılar. Şu anda seksen dönüm arazi su altında. Ama buna
bir erkek gibi
dayanabilirim. En kötüsü, tüm komşuların onu
yaptığını görmüş olması ve hiçbiri bana
söylemek için öne çıkmamış olması."

"En kötüsü bu," dedi Bay Blake. "Yirmi adam bir adamın
yaptığını
söylemekten korktuğunda, aralarında korkunç bir
anlayış, bir kötülük anlaşması olmalı. Rahiplerin buna
dur dememesi korkutucu. Usta Florian rahibiyle nasıl geçiniyor?"

"Sizinle konuşmaya geldiğim konu bu," dedi Bay Jones.

"Florian hakkında mı?"

"Evet; gerçekten. Hikayemi anlattığımda, sanırım bunu Galway Kontluğu'nda sizden başka kimseye
anlatmayacağımı anlayacaksınız. Korkarım Florian, adamları su kapılarında çalışırken
gördü."

"Ve gerçeği
söylemeyecek mi?"

"Hiçbir şey bildiğimi söyleyemeyeceğimi hatırlamalısınız. Çocuk
hiçbir şey görmediğini, hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Benim
kanıtım yok; ama kız kardeşleri bunun böyle olduğundan emin. Edith, kapılar
çıkarıldığında kesinlikle orada olduğunu söylüyor. Sadece
tavırlarından ve yüz ifadesinden yargılıyor."

"Ondan şüphelenmesine ne sebep oldu?" diye sordu Bay Blake.

"Sadece haber bize ulaştığında onu gördüğünü. Edith kötü huylu değil. Kardeşine karşı bir hikaye uydurmaya meyilli olmazdı."

"Edith öyle diyorsa öyledir," dedi Edith'in hayranları arasında en ateşli olanlardan biri olan Bay Blake.

"Tam olarak öyle demiyorum. Sadece gerçeğe ulaşmayı amaçladığına dair inancımı ifade etmek istiyorum."

"Hayatımı ona bahse girerim," dedi Bay Blake. "Diğerine gelince; Jones, biliyorsun ya, o Roma Katolik'i oldu."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," dedi sıkıntılı baba. "Daha on yaşında. Elbette bu kadar uğraştığı için aptal; ama bu nedenle böyle bir şey yapmaz."

"Bilmiyorum. Rahiplere her şeyi anlatacağını unutmamalısın."

"Etrafımızda iki rahip var," dedi Bay Jones, "ve onlara her konuda güvenirim. Headford'da Peder Giles var ve o bizim herhangi bir din adamımızın olabileceği kadar adil bir adam. Oğluma böyle bir öğüt verebileceğini hayal bile edemezsin?"

"Kesinlikle Peder Giles değil," dedi diğer adam.

"O zaman bizimle birlikte Ballintubber'da Peder Malachi var."

"Onu da tanıyorum," dedi Bay Blake. "Florian gibi bir çocuğa karışmaz. Başka kimse yok mu? Peder Malachi ile hangi papaz yaşıyor?"

"Ballintubber'da onunla birlikte olan yok. Peder Giles ile bir Brosnan yaşıyor."

"O adam bir kışkırtıcı," dedi Bay Blake. "O sefil bir politikacı, sürekli olarak Özyönetim vaazı veriyor."

"Ama bence o bile bir çocuğa böyle bir konuda kendi babasını
aldatmayı öğretemez."

"Emin değilim," dedi Blake. "Bay Brosnan gibi bir adamın zihninin kaprislerini anlamak çok zordur. Ama sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana öğüt almak için geldim. Ama şunu unutmayın:--şu anki ruh halimde, zavallı Florian'a karşı hissettiğim şüphe, tüm çayırlarımı kaybetmekten on kat daha kötü. Edith'in yanıldığını öğrenebilseydim, kalbimi en çok
ağırlaştıran büyük dertten hemen kurtulurdum."

"Korkarım Edith haklı," dedi Bay Blake.

"Onun lehine biraz önyargılısın. Ne derse desin, doğru olduğunu düşüneceksin."

"Bunu tartmalı ve değerini bilmelisin," dedi Bay Blake. "Çocuğun kötü ellere düştüğünü biliyoruz. Sana
zarar vermek istediğinden şüphelenmiyor musun?"

"Ah, hayır!" dedi baba.

"Ama bu adamların bunu yaptığını gördü ve şimdi sana söylemeyi reddediyor. Onu
korkuttular."

"O korkak bir çocuk değil," dedi Bay Jones, hala oğlunu savunarak.

"Ama ona söylemeyeceğine dair yemin ettirdiler.
Böyle bir şey oldu. Kendisi ne diyor?"

"Sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğini."

"Ama bunu nasıl söylüyor? Yüzünüze mi bakıyor? O tür bir çocuk
yalan söyleyebilir. Çocuklar yapar - ve kızlar da. İnsanlar söylemediklerini söylediklerinde,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar; ama onlara bakmaya değerse, genellikle yalan söylediklerini anlayabilirsiniz. Yalan söyleyen bir çocuktan hiç korkmam - ama sadece yalan söylememiş gibi
yalan söyleyebilen bir çocuktan."

"Bence Florian yalan söylüyor," dedi Bay Jones yavaşça; "yüzüme
bakmıyor ve dobra dobra yalan söylemiyor."

"O zaman Edith haklı; ve ben onun üzerine yemin ettiğimde haklıyım."

"Ama onunla ne yapacağım? Eğer, tahmin ettiğim gibi, Pat Carroll'ın
yaramazlık yaptığını gördüyse, onunla birlikte başkalarını da görmüş olmalı. Eğer
kilerin kim olduğunu bilseydik, kesinlikle bazılarından gerçeği öğrenebilirdik, böylece bir mahkumiyet için kanıt elde edebilirdik."

"Konuşturulamaz mı?" diye sordu Bay Blake.

"Onu nasıl konuşturabilirim? Morony hakkında her şey
anlaşılacak ki yalan söylüyor. Ve yalanına sadık kalarak
kendini bir kahraman yaptığı düşünülüyor. Ona saldırırlarsa?"
Bay Blake sessizce oturdu ama hemen bir cevap vermedi. "Her şeyi
kaybetmem daha iyi olurdu. Eğer onu öldürürlerse!"

"Bunu yapmazlar. Burada, Galway Kontluğu'nda henüz
o noktaya gelmediler. Bay Blake, ülkesi için ayağa kalkarak, "Böyle bir eylemin yapılabileceği tek bir İrlanda eyaleti bile yoktur," dedi.
"Bu haydutun, onu mahkûm etme gücünüz varken, cezasız kalmasına mı izin vereceksiniz? Bence onu cezalandırmak zorundasınız. Ülkeniz için bunu yapmak zorundasınız."

"Peki ya çocuk?" dedi Bay Jones kısık bir sesle.

"O sadece on yaşında ve yakında bunu atlatacak. Ve yalanın utancı, sonunda gerçeği söylemenin zaferinde boğulacak. Hepimiz, ben, böyle bir durumda, babasından, benden ve hepimizden, kötü olmaktan çok, iyiyi hak ettiğini
hissedeceğiz. Ayrıca onu İngiltere'deki bir okula göndermeyi düşünmüşsün." Burada Bay Jones başını iki yana salladı, 
seksen dönümlük arazinin sel baskınıyla oluşan kayıptan sonra
bu kadar pahalı bir adımın mümkün olmayacağını belirtmek istiyordu. "Her neyse, sana tavsiyem
onu gerçeği söylemeye zorlamandır. Yalan söyleyen bir çocuğun zararının çok az olduğunu düşünüyorum, ancak bir yalanın fark edilmeden geçmesine izin verenlerin zararının olduğunu düşünüyorum." Bay Blake böyle söyleyerek toplantıyı sonlandırdı ve Bay Jones'u Bayan Blake ve kızları görmeye götürdü.

"Sanırım baba, Bay Blake ile bu sel olayı hakkında görüşmek üzere Carnlough'a gitti." Ada, babasının yokluğuyla ilgili konuyu konuşmak için yanına geldiğinde kardeşi Florian'a böyle konuştu.

"Bay Blake bu konuda ne bilebilir?" dedi Florian.

"Sanırım senin hakkında soru sormak istiyor. Florian, evdeki hiç kimsenin sana inanmadığı oldukça açık."

"Peter inanıyor."

"Yani Peter'ın senin yalanını söylediğin için artık buna karşı koymanın doğru olduğunu düşündüğünü mü söylüyorsun? Eğer bunu yaparsa Peter için daha büyük bir utanç."

"Bir adamın gidip ülkedeki tüm çocukların gözünden düşmesine izin vermez misin? Korkunç bir adam var, maske takıyor--" Sonra hatırladı ve kendini durdurdu. Ada ile Edith'e göre daha yakın bir ilişki içindeydi, ama maskeli adam hakkında bir kelime
fısıldamasını haklı çıkaracak kadar yakın değildi.

"Maskeli adamı nerede gördün?" diye sordu Ada. "Maskeli adam kim?"

"Bilmiyorum."

"Ama onu nerede gördüğünü biliyorsun. Bunu bilmen gerekir. Maskeli adam sana
ne söyledi?"

"Sana onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi çocuk. "Sırlarımın bu şekilde
söylenmesine izin vermeyeceğim. Bu dürüstlük değil. Bunu ancak bir Protestan yapabilir." Florian böyle diyerek kız kardeşini terk etti, maskeli adamın hikayesini sadece yarı yarıya anlatmıştı.

BÖLÜM V.

BAY O'MAHONY VE KIZI.

Şimdi hikayemizdeki başka bir kişiye dönmeli ve okuyucularımıza bu beyefendinin maceraları ve koşulları hakkında bir şeyler anlatmalıyız; ayrıca kızı hakkında da bir şeyler. Erken hayatının maceraları zamanımızın çoğunu ve sayfalarımızın çoğunu kaplayacak; ve
babası umulduğu kadar ilginç olmasa da, yine de düşünce tarzlarında o kadar tuhaf ve
düşünce tarzında o kadar dürüsttü ki, hiçbir şekilde bilge olmasa da, hikayesini anlatmaya değer kılıyordu.

Gerald O'Mahony, Bay Jones'un çayırlarının sular altında kaldığı sırada kırk yaşından biraz daha büyüktü. Ama zaten yirmiye yakın bir kızının babasıydı. Nerede doğdu, hangi
ebeveynlerden veya Ailesinin İrlanda'nın hangi bölümüne ait olduğunu kimse bilmiyordu. Kendisinin babasının Kerry Kontluğu'ndan geldiğine dair bir şüphesini dile getirdiği duyulmuştu. Ancak kendisi, kendi ifadesine göre, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olduğundan, babasının ait olduğu bölge önemli değildi.
Bir Roma Katolik olarak yetiştirilmişti, ancak dininin tüm önyargılarını çoktan
bir kenara atmıştı. Oldukça gençken evlenmişti ve karısını kısa süre sonra kaybetmişti. Ancak şimdi ondan bahsederken onu
her zaman bir melek olarak tanımlıyordu. Ancak kızının babası olmaktan çok kardeşi gibi görünmesine
rağmen, tekrar evlenmeyi hiç düşünmemişti. Kızının kendisi için her şey olduğunu
söyledi. Ancak onu iyi tanıyanlar, politikanın onun için kızından bile daha değerli olduğunu
söylediler. Galway Kontluğu'nda tanındığından beri, New York ile İrlanda arasında neredeyse bir düzine kez gidip gelmişti; ve kızı da iki kez onunla gelmişti. Hiçbir beyan edilmiş
mali yoktu, ama hiçbir zaman bir şilin borç aldığı veya
bir faturayı ödemeden bıraktığı görülmemişti. Ama sık sık yüksek sesle hiç parası kalmadığını ve kendi ülkesine dönmediği takdirde kendisinin ve kızının bir yoksul evine alınması gerektiğini söylemişti. Çünkü Bay O'Mahony, İrlanda'ya düşkün
olmasına rağmen, hiç kimsenin kendisinin İrlandalı olduğunu söylemesine izin vermiyordu.

Ancak dertleri görünüşe göre onun için dert değildi. Her zaman
iyi huyluydu ve her zaman mutlu görünüyordu -- toplum içinde olduğu zamanlar hariç,
siyasetle meşgul olduğu zamanlar hariç. O zaman kendini öyle bir öfkeli duruma
getirirdi ki, iyi huylu olmaya tamamen zıt gibi görünürdü. Doldurduğu veya doldurmuş olduğu pozisyon, Amerika Birleşik Devletleri adına öğretim görevlisi pozisyonuydu. Manchester'da, Glasgow'da, Liverpool'da ve son zamanlarda İrlanda'nın her yerinde dersler vermişti. Ancak Cumhuriyetçilik doktrinini savunurken öyle bir öfkeye kapılmıştı ki polis tarafından durdurulmuştu. Kraliçe'ye saygısızca şeyler söylediği iddia edilmişti. Bunu yüksek sesle reddetti. Kraliçe'nin erdemlerinden, zarafetinden ve genel olarak yüksek makamına uygunluğundan her zaman bahsettiğini söyledi. Tarihte okuduğu tüm krallar ve kraliçeler arasında en iyisi olduğunu ilan etmişti ve bu doğruydu. Ancak, kral veya kraliçe olmaması gerektiğini söylemeye devam etmişti. Bu uygulama saçmaydı. Yüksek makamlara bile gösterilen saygı, onun fikrine göre, bir adamı aşağılıyordu. Amerika'da bile, Başkan'ın ayak parmağının önünde gerçekleşen Kotooing ona göre iğrenç bir şeydi. Onun teorisine göre hiçbir adam başka bir adama tapmamalıydı. Ünvanlar yalnızca bir adamın ticaretini veya mesleğini belirtmek için kullanılmalıydı. Bir adam Bay General Grant iken, bir başka adam Bay Tuğlacı Green olmalıydı. Kraliçe'yi ortadan kaldıramazdı. Kadın içinse ona tapmaya oldukça meyilliydi. Tüm kadınlara tapılmalıydı ve bir kadına tapmak bir erkeğin ayrıcalığıydı. Bir kadın İngiltere Kraliçesi gibi birçok erdeme sahip olduğunda, onlara tapmak bir erkeğin görevi haline gelirdi. Ama tapacağı kişi bir kadındı, Kraliçe'ye değil. Bu konu o kadar ileri götürüldü ve o da bu konuda o kadar güzel konuştu ki, polisin müdahale etmesi istendi ve dilini tutmak zorunda kaldı, en azından İngiltere ve İrlanda söz konusu olduğunda. Galway'i bir tür merkez yuva haline getirmişti, kızının Ada ve Edith Jones ile kurduğu dostluk sayesinde oraya çekilmişti. Çünkü Ada ve Edith, düşüncelerinde ve duygularında hiçbir şekilde Cumhuriyetçi olmasalar da, öyle olan Amerikalı kızı çok sevmişlerdi. Rachel O'Mahony, babası gibi sık sık Morony Kalesi'ne gitmişti; ve Bay Jones, Amerikalı'nın argümanlarını çürütmekten zevk almıştı, çünkü dediği gibi, Amerikalı bencil değildi ve dürüsttü. Ancak ders vermeyi bıraktığından beri, geçim kaynaklarını aramak için başka bir yere gitmesi gerekmişti ve şimdi bu amaçla Londra'ya gitmişti; bu durum hikaye ilerledikçe daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Cumhuriyetçilik, Gerald O'Mahony'nin bağlı olduğu siyasi inancındaki tek konu değildi. İrlandalı olmasa da, bunu ima etmekten büyük keyif aldığı gibi, yüreği İrlandalıydı; ve ülkeye yaptığı çeşitli ziyaretler sırasında, yüreğini İrlandalıların haksızlıkları düşünceleriyle doldurmuştu. Hiçbir eğitimli adam, bu sevimli ve hayırsever beyefendiden daha fazla siyasi gerçeklerden habersiz olarak doğmamış ve yetişmemiştir. İrlanda ile ilgili olarak teorisi, toprağın mevcut sahiplerinden alınması ve onu işleyen köylüler arasında paylaştırılmasıydı. Mevcut sahiplerine ne yapılması gerektiği sorulduğunda, cevabı oldukça hazırdı: "Devlet onlara mülkleri için ödeme yapsın!" Hiçbir adamın bir şilin kadar zarar görmesini istemezdi. Devletin parayı nereden bulacağı sorulduğunda, bunun sadece bir ayrıntı olduğunu söyledi. Devletler para alırdı. Toprak sahiplerine gelince, ceplerindeki parayla, yapacak bir şeyleri yoksa, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmelerine izin verirlerdi. Arazinin bölünmesine gelince, bunun kendiliğinden çözüleceğini söyledi. Bir adam on dönüm, bir başkası elli dönüm arazi alacaktı; ama bu adil olurdu, çünkü bir adam on dönüm için ödeme yapmak üzere kullanılmıştı ve bir başkası elli dönüm için ödeme yapmak üzere. Kargaşada arazi alamayan adamlar için hiçbir adaletsizlik göremiyordu. Son on iki aydır kiracı olan adam, konumunun avantajını kullanmalıdır. Şüphesiz böyle bir adam arazisini aldıktan hemen sonra satabilirdi, çünkü Satış Özgürlüğü tüzüğünün noktalarından biriydi. Devletin belirlediği bir kira bedeli üzerinden arazi vermenin adaletsizliğini görebiliyordu, çünkü Devletin insanla insan arasındaki olağan sözleşmelere karışma hakkı yoktu. Ancak arazi kira ödenmeden verilecekse, o zaman hiçbir adaletsizlik göremezdi. İrlanda ancak ve ancak bu şekilde orijinal sadeliğinin güzelliğine ve zarafetine geri döndürülebilirdi. Ancak Özyönetim eksikliğinden kaynaklanan haksızlıklar konusunda, toprak sorununun ortaya çıkardığı haksızlıklardan bile daha sıcaktı. "İrlanda neden bir İngiliz Parlamentosu, bir İngiliz Lord-Teğmeni, bir İngiliz Baş Sekreteri, bir İngiliz Başkomutanı tarafından yönetilsin ve bir İngiliz askeri tarafından ayaklar altına alınsın? İskoçya neden böyle yönetilsin, Galler neden böyle yönetilsin, Yorkshire neden böyle yönetilsin?" Bay Jones, "Birlikleri iptal edin; Heptarchy'yi geri getirin!" diye cevap verirdi. Bay O'Mahony'nin Heptarchy'nin ne olduğu konusunda sadece karışık bir fikri vardı. Ancak İrlanda bıçaklarının İrlanda çeliğinden yapılmasının İrlanda'nın yararına olacağından emindi. "Koruma sorunu İrlanda Parlamentosu'nun çözmesine bırakılsaydı, şüphesiz böyle olurdu," dedi Bay Jones. "Koyun etini kesmek isteyen adama Tanrı yardım etsin. En iyi şansı, kısa süre sonra kesecek koyun etinin olmaması olurdu." 

Böylece anlaşmazlık bir tarafta çok sıcak bir şekilde, diğer tarafta ise birçok argümanla, ancak hiçbir kavga olmadan sürdürüldü. Tamamen bencil olmayan ve şiddete başvurmak istemeyen O'Mahony ile kavga etmek imkansızdı. Bay Jones'un çayırlarıyla ilgili olarak yapılanları duyduğunda ve Pat Carroll'ın şüpheli davranışından haberdar olduğunda, sanki kendisi bir toprak sahibi veya hatta bir Orangeman'mış gibi öfkelendi. Ve Bay Jones'un
kendisi etrafındaki herkese adalet yapma arzusu vardı ki bu da O'Mahony'nin vizyonu dahilindeydi. Bay Jones'un kendisinin adil, dürüst bir beyefendi olduğunu biliyordu ve bu nedenle onunla tartışamazdı.

Galway kasabasından Lough Corrib'i geçerek gölün Mayo tarafındaki küçük Cong köyüne giden bir vapur var ve Morony Kalesi'ne bir mil mesafede durup yolcuları alıyor.
Yolcular buradan indiriliyor, böylece Galway ile Bay Jones'un evi arasındaki ulaşım araçları özellikle kolay oluyor. Ada ve Edith Jones bu vapurla sık sık arkadaşlarını ziyarete gidiyorlardı ve o arkadaş da onları ziyarete geliyordu.
Ancak ne yazık ki vapur genç hanımların dışında başkalarına da açıktı ve Rachel O'Mahony, Morony Kalesi'ndeki kızlardan
her ikisinden de daha değerli bir arkadaş bulmuştu. Frank
Jones ve Rachel O'Mahony'nin nişanlı olduklarını ilan ettikleri olmuştu.
Bay Jones, evlilik konusundaki itirazını servet eksikliği, aile eksikliği veya eğitim eksikliği gibi hiçbir gerekçeye dayandırmamıştı; ancak Rachel'ın pozisyonunda onu tereddüte düşüren bir tuhaflık vardı. Amerikalı olması değildi, tam bir Amerikalı olmasıydı!
Cumhuriyetçi olması değildi, tam bir Cumhuriyetçi olmasıydı! Ve Frank'i kendisiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek ve babasıyla siyasi bir ortaklığa katılmak için, gelip Şato'ya yerleşmekten daha istekliydi. Böylece gençler arasında, nişanlı olsalar bile, genç adamın babasının izni olmadan nişanlandıkları konusunda bir anlayış oluşmuştu. Bu nedenle Rachel, Frank oradayken Şato'ya getirilmeyecekti. Rachel'ın babası, tüm bunlara, yarı yarıya ilgili olan herkesi alaya almak niyetiyle, gülümseyerek kayıtsız bir şekilde onay vermişti. Bu bir politika meselesi olmadığı için, Bay O'Mahony bu konuda herhangi bir öfkeye veya görünüşe göre endişeye kapılamazdı. "Gençleriniz," -burada genel olarak İngiliz ve İrlandalıları kastediyordu- "dünyaya bizim bıraktığımız yerden başlamaları gerektiğini düşünmeye öğretiliyorlar."

"Gençleriniz, bizimkiler kadar paranın satın alabileceği şeylere düşkün," dedi Bay Jones. "Ama birbirlerine paradan bile daha düşkündürler. Birbirlerini sevdiklerinde nişanlanırlar. Sonra evlenirler. Ve kural olarak
aç kalmazlar. Kural olarak, bizimkiler nadiren açlık çeker.
Başlangıçta genç bir adam için bir gelir elde etmeye gelince, bu bizim için
hiç söz konusu değildir. Frank bir gün bu mülke sahip olacak."

"Bu ona fazla bir gelir sağlamayacak," dedi Bay Jones, sel olayından beri mülkle ilgili olarak
çok umutsuzluğa kapılmıştı.

"O zaman şimdi her zamankinden daha iyi durumda ve kızla
evlenebilir." Ama bunların hepsi isteksizce söylendi.

"Henüz sadece bir kız ve bir erkek," dedi Bay Jones.

"Ben evliydim ve Rachel, ben Frank'in yaşına gelmeden doğdu." Bay O'Mahony böyle söyleyerek Morony Kalesi'ne gelmeyi ve kızını yanında getirmeden onlara veda etmeyi kabul etti. Bu Ada ve Edith için zordu, çünkü Bay Frank elbette istediği kadar Galway'e gidiyor ve kendi tarzında veda ediyordu.

Ve Bay Jones'un aklında evliliğe karşı daha fazla itiraz yaratan başka bir sebep daha ortaya çıkmıştı. Bay O'Mahony, polisin derslerine son vermesiyle birlikte, biraz para kazanmak için Rachel'ın yeteneklerine atılması gerektiğini
söylemişti. Rachel'ın yetenekleri sık sık Şato'da tartışılmıştı,
ama grubun kendilerini oluşturduğu üç tarafta da çeşitli duygular vardı. Tüm Jones'lar bir taraftaydı ve
bu yeteneğin kullanılmaması gerektiğini
söylemişlerdi. Bunda muhtemelen yanılıyorlardı;--ama bu onların fikriydi. Uzun yıllar Londra'dan uzakta yaşamışlardı. Çocuklar hayatları boyunca böyle yaşamışlardı;
ve önyargıların hala var olduğunu ve artık dünyadan
kovulmuş veya neredeyse kovulmuş olduğunu düşünüyorlardı. Başka bir parti kuran Bay O'Mahony, meselenin aşırı bir kayıtsızlık olduğunu düşünüyordu. Ders vererek para kazanabildiği sürece, para kazanması
iyiydi. Bir ailenin erkeklerinin çalışması her zaman kadınlardan daha iyiydi; ancak, erkeğin yeteneği işe yaramıyorsa,
o zaman kadına geri dönmek iyi olabilirdi. Bu konuda bir önyargının
varlığına sadece güldü. Kendisinin hiçbir önyargısı yoktu. Tüm önyargıları, eğitimin aptallığın zaferi olarak görüyordu.

Ancak tartışmadaki üçüncü taraf olan Rachel'ın kendine ait çok
güçlü bir hissi vardı. Söz konusu yetenek varsa, kullanılması gerektiği görüşündeydi. Bu konuda, yani yeteneğe sahip olma konusunda, güçlü şüpheleri olduğunu söyledi. Ancak yetenek varsa, kesinlikle kullanılması gerekirdi. Rachel'ın fikriydi bu, konuya nasıl katacağını bildiği tüm canlılıkla ifade edilmişti.

Bu yetenek New York'ta daha önce kullanılmıştı, orada etkili olmuştu, ancak etkisi büyük olmamıştı. Şarkı söylemek için
yetiştirilmişti ve sesi için büyük şeyler vaat edilmişti.
Bir Amerikalı yönetici, şimdiye kadar genç olmasına ve gırtlağının gücüne ulaşmamış olmasına rağmen, onun performansını çok beğenmişti.
Ama neredeyse bir çocukken bile onun eğitimini kendisi üstlenmişti ve er ya da geç müzik dünyasında büyük şeyler yapacağından emindi. Söz konusu beyefendi Bay Mahomet M. Moss'tu ve şu anda Londra'daydı. Rachel O'Mahony'ninki gibi bir sesin dünyadan kaybolması, onun düşüncesine göre bir küfür, bir ahlaksızlık, bir kötülük, Tanrı'nın en seçkin armağanlarının boşa harcanması ve düşünülmemesi gereken bir iğrençlikti; Bay Mahomet için
M. Moss kendi mesleğinin işlerinde çok enerjik bir
beyefendiydi. Rachel, Bay Mahomet M. Moss'a burun kıvırdı;
ama Londra'ya gidip şansını denemek ve
gülerek söylediği gibi, babasının tenceresini biraz daha kaynatmak için bir şeyler yapmak konusunda çok istekliydi;--ama Bay Mahomet M. Moss için hiç umursamadı. Bay O'Mahony bu nedenle yolculuğa çıkmaya hazırdı
ve şimdi arkadaşı Bay Jones'a veda etmek için Morony Kalesi'ne gelmişti. "O Moss'tan emin misin?" dedi Bay Jones.

"Onun hakkında emin olmak ne demek? Sanırım o da en az buradan itibaren
kendisi kadar büyük bir dolandırıcı."

"Ve Rachel'ı onun ellerine mi teslim edeceksin?"

"Eh, öyle düşünüyorum;--bir tür şekilde. Kazandığının
üç kısmını ondan dolandıracak;--ama dördüncü kısmı o alacak.
İlk kez dışarı çıkarılan genç bir kız için her zaman böyledir."

"Paradan bahsetmiyorum. Davranışlarını onun ellerine mi bırakacaksın?"

"Rachel'ın davranışlarına göz kulak olmayı üstlenecek zeki bir adam olacak. Sanırım çoğunlukla kendisi davranacak."

"Elbette orada olacaksın," dedi Bay Jones.

"Evet, orada olacağım; ve o da beni götürecek. Çok muhtemel."

"Ama Bay O'Mahony, bir baba olarak!"

"Ne söyleyeceğinizi çok iyi biliyorum. Bizim gençlerimiz sizinkilerden
daha uzun vadede yaşlanıyor. Şimdi buradaki kızlarınız ormandan çıkan
çuha çiçekleri kadar tatlı. Ama Rachel kendi çalısında
dikkatle dikilecek şekilde yetiştirilmiş bir gül gibi. Ondan
hiç korkmuyorum. Oğlunuz da korkmuyor. Sanki ağzınızdan çıkan nefesle
onu uçuracakmışsınız gibi görünüyor. Onu denerseniz,
biraz üflemek isteyeceğini göreceksiniz."

"Genç bir kız, dünyayı çok erken görerek gençliğinin kokusundan bir şeyler kaybetmez mi?"

"Öldüğünde kaç yaşında olmasını bekliyorsunuz?"

"Rachel! Nasıl anlayabilirim? Henüz hayata yeni başlıyor ve
sağlığı oldukça iyi görünüyor."

"Hayatımda gördüğüm en iyi iyileşmiş hali. Hiç
bir gün bile hastalanmadı. Her türlü riski göze alarak, diyelim ki
altmış?"

"Daha da fazlası, sanırım," dedi Bay Jones.

"Altmış diyelim. Tiyatroda bir tuzağa düşebilir veya sizin Cunarders'larınızdan
birinde boğulabilir."

"Cunard vapurları asla kimseyi boğmaz," dedi Bay Jones.

"Peki, o zaman, bir White Star--ya da adını vermek isteyeceğiniz herhangi bir deniz kabuğu. Ortalama olarak altmış diyelim."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Bay Jones.

"Hayatının üçte birini çoktan yaşadı ve hiçbir şey bilmemesini bekliyorsunuz, böylece koku hala ona yapışabilir. Koku, kontların kızları ve genç markizler için çok iyidir, ancak
öğrendiğim kadarıyla, onlar için modası geçiyor. Ekmeğini kazanmak zorunda olan bir Amerikalı kızın kokuyla ne işi var? Davranışlarına dikkat etmeli ve aynı zamanda da keskin olmalı. Bay
Mahomet M. Moss, önümüzdeki on iki ay boyunca her dolardan yetmiş beş sent çalacak. Üç yıl sonra ondan hiçbir şey çalmayacak. Sadece davranışın ne anlama geldiğini bildiğini, kendisininkini korumak için çok keskin görünmesi gerekecek."

"Bu doğal değil," dedi Bay Jones.

"Ama bu Amerikan. Harikalar doğal değildir ve biz harikulade insanlarız. Aroma hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bence Rachel'ın yıkamadan çıkarken renk kaybetmediğini göreceksiniz."

Sonra iki arkadaş ayrıldı ve Bay O'Mahony Londra'ya yolculuğuna hazırlık olarak Galway'e geri döndü.

VI. BÖLÜM.

RACHEL VE ​​SEVGİLİLERİ.

O'Mahony'nin Galway'e dönüşünün ertesi günü, o,
kızı ve Frank Jones, O'Mahony'lerin Dublin ve Londra'ya hareketine hazırlık olarak Galway İstasyonu'ndaydı.

"Sanırım ikinizin birbirinize söyleyecek bir şeyiniz var, bu yüzden sizi baş başa bırakıyorum," dedi baba.

"Sanırım var," dedi Rachel, "bu yüzden burada beklerseniz
arabalar tamir edildiğinde size geliriz." Böyle diyerek Rachel elini sevgilisinin koluna koydu ve onunla birlikte platform boyunca yürüdü. Rachel
O'Mahony, babası onun hakkında
sanki uçup gitmiş gibi göründüğünü söylediğinde kötü bir şekilde tanımlanmamıştı. Çok açık tenliydi,
ve küçük ve zayıf görünüyordu. Babası ayrıca onun hakkında
sağlığının dikkate değer derecede iyi olduğunu,--"hayatında gördüğü en iyi
doğrulanmış şey olduğunu" söylemişti. "Ama bu da doğru olsa da, o pek de öyle görünmüyordu. Hiç kimse onda herhangi bir hastalık belirtisi gösteremezdi; sadece
biri onun hiçbir şeyinin olmadığını söyleyebilirdi. Ve yüzündeki renk
o kadar geçiciydi ki, onu izleyen kişi onun kendisinin de onun rengine benzediğini düşünmeye meyilliydi. Ve sanki
her zaman kaybolma noktasındaymış gibi hareket ediyordu. "Yemek yemeyi çok severim," dediği duyulmuştu. "Bunun kaba olduğunu biliyorum; ama doğru." Hiç şüphe yok
yemek yemeyi severdi, ama serçe de sever. Egzersiz yapmak konusunda
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Çok uzun yürüyüşlere çıkardı ve sonra başarısız olur ve eve taşınması gerektiğini söylerdi; ama sonunda günlük işini kendisinden iki kat daha güçlü görünen başka bir kadından daha iyi yapardı. Ayakları ve elleri, herhangi bir yerde görülebilecek yetişkin bir insan vücudunun en küçük parçalarıydı. En azından öyle görünüyorlardı. Ama bacakları ve kollarıyla mükemmel bir simetri içindeydiler. "Keşke daha büyük olsaydım," dediği duyulmuştu bir keresinde, "çünkü bir erkeğe vurabilirdim." Bahsettiği adam Bay Mahomet M. Moss'tu.
"Bazen bir kadına vurmak istiyorum ama bu çok küçük bir
zafer olurdu." Ve yine de küçük kadınsı şıklıklarıyla gurur duyuyordu.
"Şimdi, Frank," demişti bir keresinde, "sanırım başka bir kadın bul
tüm Galway'de ayağını o çizmeye sokması için; New York'ta da
yapma."

"Sanırım yapamam," dedi büyülenmiş Frank.

"Bunu New York'a götürüp denesen iyi olur, ve eğer hanımı bulursan
onu da yanında getirebilirsin."

Frank, metresinin ayağına dair
elbette çok hoş bir şey söyleyerek görevi reddetti. "On düğme! Bunlarda sadece sekiz tane var," dedi kadın, sevgilisinin ona yeni getirdiği bir hediyeye itiraz ederek.
"Eğer on düğmem ve bana uyan eldivenlerim olsaydı, kolumu keserdim
ve bir cam fanusun altına koyardım. Aşıklar, hanım-sevgililerini hak etmek için mümkün olan
ve imkansız olan her şeyi yapmaya gönderilirler. Gidip on düğmeli bir eldiven bulana kadar dolaşacaksın, sonra Bayan----Jones olmayı kabul edeceğim." Frank, tüm bu küçük manevralardan son derece etkilenmiş ve baskı altına girmişti. Kendisine "geleceğin Bayan----Jones" dediğinde, hem ismi hem de mülkü terk etmeye neredeyse meyilli hissediyordu. "Neden Bayan Morony olmayasın," derdi Rachel, "ya da Bayan Ballintubber? Ballintubber'dan Ballintubber kulağa hoş gelirdi ve o zaman bana her zaman 'Madam' denmeliydi."

Güzelliği simetri açısından neredeyse kusursuzdu,
sadece yeterince yoktu; ve kadın güzelliğinin mükemmelliği için, bence, Rachel O'Mahony'de hakim olandan
biraz daha koyu bir renk tonuna ihtiyaç var. Saçları o kadar açıktı ki,
güneş ışığını hisseder gibi, onu görmekten çok hissediyordunuz.
Yumuşak ve tüylüydü, tıpkı bazı küçük tropikal kuşların kanatlarındaki alt tüyler gibi. Bir keresinde Frank'e "Bir tutam saçım!" demişti; "ama hepsi bir hiç olacak. Sana bir yastığı dolduracak kadar iyi bir saç tutamı verebilecek bir kıza yemin etmeliydin. Eğer benimki sendeyse, birkaç hafta içinde örümceklerin orada olduğunu ve tozlarını geride bıraktıklarını düşüneceksin." Ama
ona bir tutam saç verdi ve kendi küçük
elleriyle dudaklarına koydu.

Güzelliğinden yeterince yoktu. Bir sevgili ona dokunduğunda bile
küçük bir çocukla uğraşmak zorunda olduğunu hissetmeden edemezdi. Ona
baktığında sadece aşağılayabiliyordu. Ta ki o konuşana ve sözleri yardımına gelene kadar,
tamamen çocuk olmayan biriyle uğraşmak zorunda olduğunu fark etti. "Bay
Mahomet M. Moss, gaz lambalarının üstünde görüleceğime dair fikrini beyan ediyor. Çok medeni ve Mahomet M. M.'ye iltifat niteliğindeydi. Ama
kendimi duyurmak istiyorum. Mahomet M. M. bunu
düşünmüyor gibiydi." Frank onu tanıdığından beri, Bay Moss diye çağırdığı
Mahomet M. M.'yi küçümsemek için elinden gelen her fırsatı değerlendirmişti. Frank Jones, aslında yakışıklı, güçlü, genç bir adamdı, dünyaya yetecek kadar zekiydi, kendine çok değer veriyordu ve sevdiği kıza çok daha fazla değer veriyordu. Rachel O'Mahony'nin onu sevmesinin başlıca nedeni, Amerikalılara hiç benzememesiydi. Suyun diğer tarafındaki beyefendinin "dikkatli" bakışını kim bilmez, babasından çok daha iyi olduğunu ve büyükbabasından sonsuz derecede üstün olduğunu
biliyor gibi görünüyor; her fırsatta konuşma yapmaya her zaman hazır ve okuldan ayrılır ayrılmaz bir Başbakan'a eşlik etmeye uygun olduğunu
düşünüyor. Muhtemelen öyledir. Genç Jones öyle değildi; ve Rachel'ın onu değerli bulmasının nedeni de bu eksiklikti. Babasına, "Ben de genç bir kız gibi değilim," demişti, "ama neşeli, iyi bir çocuğu seviyorum. Bizimle on altı yaşında, onlar neredeyse yaşlı ve bitkin adamlar, ama yine de çok küçük maymunlar."

"Küçük bir maymun için, kendini nasıl görüyorsun?" diye cevaplamıştı babası. Ancak konuşma daha fazla ilerlememişti.

"Çok geçmeden peşime düşeceğini biliyorum," dedi Rachel, birlikte platformda aşağı yukarı yürürken Frank'e.

"Eğer yaparsam, hemen evlenme teklif edeceğim," diye cevapladı Frank.

"Bunu babanın izni olmadan asla yapmam."

"Amerika'da işleri böyle mi idare ediyorlar?"

"Ben burada işleri böyle idare edeceğim," dedi Rachel. "Üç tane babamın olması gibi talihsiz bir durumdayım.
Bir de papa O'Mahony var--"

"Onun yüzünden asla rahatsız olmayacaksın," diye cevapladı Frank.

"Üçünün arasında en güçsüz olan o, şüphesiz. Sonra papa
Jones var. Bu konuda kesinlikle her şeye gücü yetiyor. Hepinizi kirletmekten korktuğu için
Morony Şatosu'na inmeme izin vermedi.
En ufak bir tersleme hissetmeye bile cesaret edemeden itaat ettim ve eğer yarın evlenirsem, saygı göstergesi olarak onun ayağını öperim,
ve sizin yarı sakallı dudaklarınızı öpmemden çok daha fazla sevgiyle, efendim." Burada Frank kolunun altındaki elini tuttu ve sıktı. "Oyunun gerçek eski kafalı babası o, sonunda yüz bin dolar ve onun duasıyla çıkması bekleniyor."

"Ve üçüncü papa kim?"

"Bilmiyor musun? Mahomet M. Moss. Üçüncü papa o --eğer o nispeten mütevazı
pozisyonda kalmaya razı olsaydı." Burada
Frank onun sözlerini keskin kulaklarla dinledi, ama o an hiçbir şey söylemedi. "Mahomet M. Moss en azından şu an için benim efendim ve efendim."

"Ben hayattayken değil," dedi Frank.

"Ama öyle. İsyan etmenin bir anlamı yok. Belirli bir törenden geçene kadar benim efendim ve efendim değilsin. Keşke öyle olsaydın. Bu seni tatmin eder mi?"

"Efendi ve efendi adına bir kızın kocası olacak kişiden başkasına uygulamaması gereken bir şey var."

"Saçmalık! Bay Lord ve Efendi olacak ama henüz değil.
Ama birçok bakımdan öyle. Sanırım Frank, insanların en aşağılık olanına
karşı hissettiğim dehşeti hayal bile edemezsin.
Herhangi bir duruma hazır olsun diye yanımda bir hançer taşıyacağım."

"Ne yapıyor? Böyle bir tehlikeye ve
böyle bir rahatsızlığa maruz kalmayacaksın."

Arkasını döndü ve alaycı bir şekilde yüzüne baktı. "Rahatsızlık
şüphesiz benim olacak, Frank, ve katlanılmalı; tehlike
onun olacak, sanırım. Bahsettiğim hançeri de
kullanmayacağım. Ona bakabilirim ve boyumun küçüklüğüne
rağmen sesimi ona duyurabilirim. Ama bu dünyada o yağlı Yahudi kadar
nefret ettiğim kimse yok. Yaptığı şeyler yüzünden değil,
sadece ondan
nefret ettiğim için. Bana sevişiyor."

"Ne!"

"Ah! Öyle. Öyle görünmene gerek yok. Biraz olsun
kıskanmana gerek yok."

"Hemen geleceğim."

"Ve kafasına vur! Bunu yapmasan iyi olur, çünkü
biz onun
aracılığıyla biraz para kazanmak istiyoruz. Bir sevgili olarak onu
uzakta tutabilirim. Keşke size de aynısını yapabilseydim, Bay Jones. "

"Neden beni uzakta tutmak istiyorsun?"

"Çünkü sen nasıl sorun çıkaracağını biliyorsun. Gerçekten tüm kalbinle sevdiğin bir sevgiliyi uzakta tutmak çok daha zordur"--burada yüzüne baktı ve kolunu sıktı ve
bir anlığına onu neredeyse çileden çıkardı--"senin için
bir kurbağadan daha iyi olmayan
böyle bir canavardan. Şu çirkin yaşlı adamı görüyor musun?
" Altmış yaşında, bir hamalın
şiddetle azarlayan, asık suratlı yaşlı bir beyefendiyi işaret etti. "Neden o adamı kıskanmıyorsun?"

"Daha önce hiç görmedin."

"Sadece sebebi bu. O benim sevgime değer olabilir, ama o
Muhammed M. M.'nin olmadığını biliyorum. Benim tarafımdan en büyük nefretle
başlıyorsun. O yaşlı beyefendiden nefret etmiyorum.
Genel olarak onu seviyorum, her ne kadar çok asık suratlı olsa da. Her neyse, o yağlı bir Yahudi değil.
Babam Yahudilerden nefret etmenin bir önyargı olduğunu söylüyor. Seni sevmek bir önyargı,
sanırım."

"Canım!"

"Gördüğüm en iyi adam olduğunu varsayamazsın, değil mi?"

"Bu, üzerinde mantık yürütmememiz gereken bir şey."

"O zaman bu bir önyargı. Ben Mahomet M. M.'ye karşı önyargılıyım.

Ben de Ballintubber'dan Bay Jones, junior'a karşı önyargılıyım.
Birinin seni rahatsız etmesi korkunç."

"Eh!"

"Eh! Daha fazlası yok, Bay Jones. Sadece kıskançlık krizlerinden
hiçbirine gelme, yoksa
tekrar geri gönderilmek zorunda kalacaksın. Sen benim efendim ve efendim değilsin--henüz."

"Keşke olsaydım."

"Ben de. Bundan daha fazlasını ne istiyorsun? New York'ta sana
bu kadarını söyleyecek başka bir kız olduğuna inanmıyorum, hatta County
Galway'de bile."

"Peki sana ne diyor?"

"Şey; senin asla söylemeyeceğin türden şeyler. Ve o kesinlikle
senin yaptığın türden şeyler yapmıyor; ve bu, Bay Jones,
bir gelişme. Ama babam acele ediyor ve trenin çeyrek saat içinde
harekete geçmemesi beni şaşırtmaz. Sana
Mahomet M. M. hakkında yazacağım; ve eğer çok kötü davranırsam, mesela onu
hançerle dürtersem veya buna benzer bir şey yaparsam, o zaman sana
ayrıntıları bildireceğim. Bunu burada yapamazsın, o yüzden sen git." Bunu söyledikten sonra, vagona atladı ve tren, Frank Jones orada yapıp yapamayacağını düşünmeye başlamadan önce hareket etmişti.

"O iyi bir adam, onu her yere götürün," dedi Bay O'Mahony, vagonlar istasyondan ayrıldığında.

"Diğerleri kadar iyi."

"Bence o daha iyi."

"Elbette hepimiz kendimiz için böyle düşünüyoruz. Neden diğer genç hanımlardan daha iyi olsun ki Bay Jones? Sanırım daha iyi değil; ama ortalamanın üstünde olduğuna inanmaya çalışacağız."

"Onun için söyleyebileceğin tek şey bu mu, Rachel?"

"Ne! Sana mı? Tam olarak değil -- eğer gerçekleri söyleyeceksem; bunu neden yapmak zorunda olduğumu anlamıyorum, kendi babama bile. Bence o ortalamanın üstünde. Bence onu ortalamanın çok üstünde görüyorum
en iyisi. Ama neden? Çünkü bana evlenmek istediğini ve beni hayat arkadaşı yapmak istediğini söylediğinde ona inanıyorum. Ve sonra aramızda Tanrı'nın kesinlikle başardığı bir yakınlık var. Neden
hayatın her ayrıntısında ona mükemmel bir inançla güveneyim de
Bay Mahomet M. Moss'a yarım krona kadar güvenmeyeyim? Eğer
dünyadaki her şeyimi benden isteseydi,
benim için iyiliğini düşünmeden ona verirdim.
Bana senedini vermeden
Mahomet M. Moss'un bir dolarımı almasına izin vermezdim.
Papa, benimle Bay Mahomet M. Moss arasında bir tartışma olacak, bu yüzden seni tetikte tutman iyi olur."

"Nasıl bir tartışma, canım?"

"Çok gürültülü bir tartışma. Dolarlardan bahsetmiyorum, çünkü
ilk başta bunu idare etmek zorundasın. Yarışa girdiğimizde, sanırım
bu konuda da söyleyecek bir şeyim olacak."

"Hangi kavgadan bahsediyorsun?"

"Kendini kötü hissedecek. Her zaman öyle yapar, az ya da çok."

"Zavallı adam ağzını açamıyor, sen de onun kendini kötü hissettiğini söylüyorsun."

"Bu tamamen doğru; açamıyor. Saçını tarayamaz, kravatını bağlayamaz veya pantolonunu düzeltemez, ama kendini kötü hissetmeden. Kesinlikle
gözünden dışarı bakamaz, ama çok kötü davranır."

"O zaman ne yapacak?" dedi Bay O'Mahony. "Doğa ona
tüm bu tuhaflıkları aşılamış ve sen onda kusur bulmakta
harikasın."

"Belki de öyledir--ama ben de harikuladeyim. Üzerinde kirli bir
ceket olduğunda veya Frank, kusur bulmuyorum; ama onun temiz
ceket olduğunda, iğrenmemle ona kıvranıyorum. Yine de, genel olarak, erkeklerin
temiz ceketlere sahip olmasını severim."

"Ama kavganın nasıl gideceğini söylemedin."

"Çünkü bilmiyorum; ama olacak. Ceketiyle ilgili olmayacak,
şapkasıyla ilgili olmayacak, ta ki burnumun altına koyana kadar. Zamanım,
anladığım kadarıyla, onun emrinde olacak."

"Bütün bunlar için bir anlaşma yapılacak."

"Performanslarım için bir anlaşma. Tiyatroda sabit saatlerde bulunmam gerektiğini ve onun bunları belirlemesi gerektiğini gayet iyi anlıyorum.
Bu beni endişelendirmez; özellikle de benimle
tiyatroya gidersen."

"Elbette istediğin zaman bunu yapacağım."

"Ama o bana canavarca dersleriyle gelecek. Bundan
hiçbir rahatlamam olmayacak mı?"

"Saatler belirlenebilir."

"Ama belirlenmeyecek. Mesleğini
anladığına şüphe yok. Ağzımı açtırıp açık tutmamı sağlayabilir. Ve
bana ne zaman yanlış veya düz şarkı söylediğimi söyleyebilir. Tanrı ona o korkunç
saçları verdiğinde, ona aynı zamanda ince bir kulağın tuhaflığını da verdi.
Bence bir adamın bununla övünmesi en aşağılık şey. Eğer
bir sabanla düz bir karık açabiliyorsan, bu da
büyük bir
hediyedir."

"Bu saçmalık, canım. Bay Moss'unki gibi bir kulak çok nadirdir."

"Tüm bir tarlanın ötesini tam olarak görebilen bir adam da aynı derecede nadirdir.
Ben farkı göremiyorum. Bir kadın şarkı söylediğinde de ona saygı duymuyorum
özellikle de sesi yüzünden. Bir adam Homeros gibi bir şiir yazabiliyorsa veya Washington gibi bir ülkeyi yönetebiliyorsa, onun için
söylenecek bir şey vardır. Ona günde bir saatimi
pratik yapmaya ayıracağımı ve daha fazlasını yapmayacağımı söyleyeceğim."

"Bu zorluğu çözecektir; eğer yeterliyse."

"Ama o saat boyunca, derslerle ilgili olan dışında hiçbir şey konuşulmayacak. Bunu bana doğrulayacak mısın?"

"Sıradan bir sohbette biraz alışveriş olmalı."

"Onun ne kadar canavar olduğunu bilmiyorsun, baba. Yüzüme karşı bana güzel bir genç kadın olduğumu söylerse ne yapmalıyım?"

"Ona bunun farkında olduğunu ama bunun hakkında konuşmak istemediğini söyle."

"Ve sonra sırıtacak. Ne kadar iğrenç bir yaratık olabileceğini bilemezsin. Ben kendi başımın çaresine bakabilirim. Bundan
endişelenmene gerek yok. Sanırım ona biraz ürkmesini sağlayacak bir tokat atabilirim. Ve yumruklaşırsak, ayakta duracak bir bacağının olmayacağına inanıyorum. Neredeyse elli yaşında."

"Canım!"

"Kırk diyelim. Ama iyi bir itmenin onu o iğrenç küçük
bacaklarından düşüreceğine inanıyorum. Eskiden peruk taktığını düşünürdüm; ama hiçbir kuaför
mesleğini bu kadar rezil edemez ki
bu tür bir peruğu dükkanından çıkarsın."

"Onu her zaman yakışıklı bir genç adam olarak gördüm," dedi Bay O'Mahony. Burada Rachel başını salladı ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu.
"Her şey süslü, biliyorsun," diye devam etti.

"Sanırım öyle. Ama ona iğrenç bir maymun olarak gördüğümü söylediğimi duyarsanız şaşırmamalısınız." Bu, Bay O'Mahony ve kızının Londra'ya varana kadar Mahomet M. Moss hakkında yaptıkları son konuşmaydı.

BÖLÜM VII.

BROWN'S.

Bay O'Mahony ve kızı Euston Meydanı'ndaki peronda trenden indiklerinde, hemen Bay Mahomet M. Moss ile karşılaştılar. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan O'Mahony, babasına dönerek. "Ondan kurtulamaz mısın?" Bay O'Mahony, kızına tek bir cevap bile vermeden hemen Bay Moss'u en şefkatle selamladı. "Evet, kuşum burada - gördüğünüz gibi. Bizimle buluşmak için çok zahmete girdiniz." Bay Moss,
sorunun hayatında sahip olduğu
en büyük zevk olarak kabul edilmesini rica etti. "Bayan O'Mahony için yapılacak hiçbir şey çok fazla olamazdı." Dediğine göre, telleri çalıştırıyordu ve bu trenle onları beklemeyi öğrenmişti. Bayan O'Mahony onu bekleyen vagonda oturmaya tenezzül eder miydi? Tek bir kelime etmemişti,
ama babasının kolunu sıkıca tutmuştu. "Bavullara ben baksam iyi olur," dedi baba, kızını silkeleyerek. "Belki
Bay Moss sizinle gelir," dedi; ve o anda hiç de hoş görünmüyordu. Bay Moss, onun emriyle kendisine verilen büyük şeref duygusunu dile getirdi, ama kendisinin vagona oturmasını önerdi. "Burada, bu sütunun altında duracağım," dedi. Ve duruşunu aldığında, onu harekete geçirmek için Bay Moss'tan daha fazla küstahlığa sahip bir adama ihtiyaç duyulacaktı. Bayan O'Mahony'nin sevgilisiyle birkaç özgürlük aldığını gördük, ancak yine de çok şefkatliydi. Ve babasıyla mükemmel eşitliğin
şakalaşmasının tadını çıkardığını gördük. O zamanlar vahşi genç hanımdan eser yoktu. Genç hanımlar,--bazı genç hanımlar--çok vahşi olabilir. Bayan O'Mahony de onlardan biri gibi görünüyordu. Babası ve Bay Moss'un bagajları taşıyan iki hamalla geri dönmesini beklerken demir direğin altında dururken, güzel küçük, sarışın, uçup giden Rachel sanki bir zamanlar bahsettiği hançeri elinde tutuyormuş ve onu kullanma fırsatını bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Hizmetçiniz burada mı, Bayan O'Mahony?" diye sordu Bay Moss.

"Hizmetçim yok," dedi Rachel, sanki onu yok etmek istiyormuş gibi ona bakarak.

Hepsi küçük paketleriyle arabaya oturdular,
Bay Moss'un kendisine izin verdiği bir taksiye binip bagajlarını arkalarından gelmeleri için bıraktılar. Ama onlar, O'Mahony'ler,
yakın hedefleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sormak açıkça babanın işiydi; ama aklı başında olmayan bir adamdı. Aniden Rachel'ın aklına bir fikir geldi ve yüksek sesle bağırdı, "Baba,
dünyanın neresine gidiyoruz?"

"Sanırım Bay Moss bize söyleyebilir."

"Bayan O'Mahony için epeyce zahmete girerek ayarladığım dairelere gideceksin," dedi Bay Moss. "Tiyatroların hepsi hareketleniyor."

"Ama biz bir tiyatroda yaşamayacağız."

"Tiyatrodaki hanımlar sadece bir durumu uygun buluyorlar.
Strand civarında bir yerde yaşıyor olmalılar.
Brown'ın manzarasına bakan
birinci katta iki oturma odası ve iki yatak odası ayırttım."

"Paraları olmayacak mı?" diye sordu baba.

"Elbette olacak," dedi Rachel. "Ne kadar da aptalmışız!
Uygun bir yer bulana kadar bir geceliğine bir hana gitmeyi planlamıştık, Gower Sokağı civarında bir yer."

"Gower Sokağı hiç uygun olmaz," dedi Bay Moss. "Her şeye olan mesafe çok büyük olurdu." O anda Rachel'ın aklından iki fikir geçti. Birincisi, mesafenin Bay Moss'u oturma odasından uzak tutmaya yarayabileceğiydi ve ikincisi, bunu başarırsa, onun oturma odasına gitmek zorunda kalabileceğiydi. "Sanırım Gower Sokağı uygunsuz bulunur, Bayan O'Mahony."

"Bloomsbury Meydanı çok yakın. İşte oteldeyiz. Şimdi,
baba, arabalardan bir şey çıkarılmadan önce
fiyatları sor."

Sonra Bay Moss, hala oturduğu yerde otururken, kısa bir konuşma yaptı. "Sanırım
Bayan O'Mahony izin verirse, ona çok
katı bir ekonomi yapmaması konusunda öğüt veririm. Eski atasözünü duymuştur: 'Bir kuruş akıllıca, bir pound aptalca.'"

"'Ceketini kumaşına göre kes,' bunu da duydum;
ve 'İki ucundan mum yakmak'tan da duydum."

"'Bir ha'porth katran için gemini mahvetmemelisin,'" dedi Bay Moss, fikrini, tartışmanın
en iyi tarafını bulduğunu gösteren bir gülümsemeyle.

"Bir gece için önemli olmayacak," dedi Bay O'Mahony, vagondan inerken. Paketlerin yarısı çoktan taksiden indirilmişti. Rachel babasının peşinden gitti ve Bay Moss'a aldırmadan sokakta babasına ulaştı. "Evin görünümünü hiç beğenmedim, baba, insanların ne yapacağını bilemezsin. Ben bu evde asla uyumayacağım." Şapkasını çıkarmış Bay Moss, kapıda duruyordu, yüzünde de hafif bir gülümseme vardı.

Evin bir otelin olması gerektiği gibi olduğunu hemen söylemek yerinde olur, belki de fiyatların biraz yüksek olması hariç.
İki oturma odası ve iki yatak odası -hizmetçi odası da dahil olmak üzere- Rachel'a çok ağır geldi, çünkü babasının cebinde ne kadar para olduğunu bir şiline kadar -ya da daha doğrusu bir dolara kadar- biliyordu. Kendisine de büyük servet vaatleri yapılmıştı; Ancak Bay Moss'un önerdiği bir ölçeğe göre, gecelik bir pound, kendisinin geçimini sağlamak için, hemen söz verilen ücretti. Sonra Bayan O'Mahony'nin aklına aniden bir fikir geldi. Hala oturma odalarından birinde fiyatı tartışıyorlardı ve Bay Moss da oradaydı. "Baba," dedi, "Frank'in bunu onaylamayacağından eminim."

"Kendini karışmak zorunda hissedeceğini sanmıyorum," dedi Bay O'Mahony.

"Genç bir kadın genç bir adamla nişanlandığında, bu bir fark yaratır," diye cevapladı Bay Moss'un yüzüne bakarak.

"Mutlu adam," dedi Bay Moss, hala eğilerek ve gülümseyerek, "güzel nişanlısının kariyerine karışmak kadar mantıksız olmazdı."

"Burada çok uzun süre kalırsak," dedi Rachel, hala babasına hitap ederek, "sanırım saatlerimizi rehin bırakmak zorunda kalacağız. Ama şimdilik buradayız ve burada kalmalıyız. Şimdi çok yorgunum ve
kendi başımıza bir fincan çay içmek isterim." Sonra Bay Moss
ayrıldı ve ertesi gün saat on birde tekrar sahneye çıkacağına söz verdi. "Teşekkür ederim," dedi Rachel, "çok naziksiniz, ama sanırım saat on birde dışarı çıkacağım."

"Bu adamla böyle davranmanın ne faydası var?" dedi babası.

"Çünkü o bir canavar."

"Canım, o bir canavar değil. O şekilde davranman gereken bir
canavar değil. Mesleğinde yükselirsen sen de bir
canavar olacaksın. Bu, zekayı keskinleştiren bir tür iş ama
erkekleri ve kadınları canavarlaştırmaya
meyi yeğliyor. Hiç bir primadonnanın
başka bir primadonnanın kendisinden daha iyi şarkı söylediğini
düşündüğünü duydun mu?"

"Sanırım bütün primadonnalar benden daha iyi şarkı söylüyor."

"Ama sen henüz o pozisyona gelmedin. Bay Moss, sanırım, New York'ta çok iyi durumdaydı, bu yüzden senin dediğin gibi
bir canavara dönüşmüş durumda. Ama çok iyi huylu."

"O iğrenç, kendini beğenmiş, yağlı bir Yahudi. İyi bir genç kadın, onun tarafından
konuşulmasından
hakaret görür."

"Ona Frank Jones ile nişanlı olduğunu söylemene ne sebep oldu?"

"Beni koruyabileceğini düşünmüştüm ama korumayacak. Bir dahaki sefere ona Frank'in karısı olduğumu söyleyeceğim. Ama bu bile beni korumayacak."

"Onu çok sık görmen gerekecek."

"Ve çok sık hakarete uğramam gerekecek. Sanırım eline geçen tüm
şarkı söyleyen kızlara da aynı şeyi yapıyor."

"Vazgeç, Rachel."

"Bazı kızlar kadar hakarete uğramaktan rahatsız olmuyorum, biliyorsun. Bir İngiliz kızının ona katlanmasını hayal edemiyorum - eğer onun istediğini
yapmak istemiyorsa. Ondan nefret ediyorum; ama sanırım ona katlanabilirim. Tek sorun, bana karşı dönüp beni parçalayıp parçalamayacağı. O zaman Londra'da tamamen yerle bir olacağız."

"Vazgeç."

"Hayır! Sen ders verebilirsin ve ben şarkı söyleyebilirim ve bir mesleği veya diğerini para kazandıramazsak garip olur. Sanırım onunla kavga etmek zorunda kalacağım ama pes etmeyeceğim. Korktuğum şey Frank'in sahneye çıkması. Ve sonra, aman Tanrım! Bay Moss'un gözüne bir
yumruk yerse!"

Orada oturmuş, çayını yudumluyor ve tostunu yiyordu, ayakları çamurluğun üzerindeydi, Bay O'Mahony ise koyun pirzolasını yiyor ve viskisini ve suyunu içiyordu. "Baba, şimdi sinirlerime yenik düşüyorum, bu tereyağlı tosttan
daha iyisini istiyorum. Bana bir dana pirzolası veya biraz
soğuk tavuk getirebilirler mi?"

Bir garson çağrıldı.

"Ve soğuk tavukla birlikte bana biraz jambon vermelisin. Hayır,
baba; şarap içmeyeceğim çünkü kafamı karıştırır ve
o zaman Bay Mahomet M. Moss'u öldürürüm."

"Canım," dedi babası, adam odadan çıktığında, "garsonun önünde tüm düşmanlıklarını
açıklamak ister misin?"

"Evet, sanırım istiyorum. Burada kalacaksak,
hepsinin bu adamı okul müdürüm olarak gördüğümü bilmeleri daha iyi olur.
Ne yaptığımı biliyorum; düşünmeden tek bir kelime bile söylemiyorum."

Sonra yine sessiz kaldılar ve Bay O'Mahony uyuyormuş gibi yaptı ve sonunda uyudu. Kendini bir süre Home Rule'a adadı ve İrlanda'yı gerçekten düşündüğü bir ruh haline girdi.

"Dünyanın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri."

Neden öyle olmasındı ki? Gerekli tüm duyguya,
tüm şiire, tüm belagat ve tüm zekâya sahipti. Ve sonra duygu ve belagatten daha fazlasının gerekli olup olmadığını düşünmeye başladığında, uykuya daldı.

Ama Rachel uyumuyordu. Düşünceleri babasınınkinden daha az durağandı ve fikirleri daha gerçekçiydi.
Şarkı söyleyebileceği
söylenmişti ve New York'ta büyük alkışlarla şarkı söylemişti. Ve
sanatı büyük bir gayretle incelemeye veya daha doğrusu uygulamaya devam etmişti. Çalışmaktan daha çok pratiğe ihtiyaç olduğunun farkına varmıştı. Bu adamın ona öğretebileceği tek şey, neredeyse tek şey, ağzını açmaktı. Doğa ona bir kulak ve bir ses vermişti, eğer onu kullanacak kadar çok çalışırsa. Bu ses önünde duruyordu. Ama kariyerinin Bay Moss'un gerekli yüküyle tıkanmış gibi görünüyordu. Bay Moss onu ele geçirmişti ve ondan nasıl kurtulacaktı? O, Denizlerin Yaşlı Adamı'ydı ve onu nasıl üzerinden atacaktı? Ve sonra sadece Frank Jones'un bir vizyonu vardı. Morony Kalesi'nde yaşamak ve Frank Jones'un karısı olmak, Bay Mahomet M. Moss'un bakımı altında bir tiyatroda şarkı söylemekten daha tatlı olmaz mıydı? Göl kenarındaki hoş bir evde kırsal yaşamın tüm tatlılığı ve onunla birlikte, tüm küçük huysuzluklara, kaprislere ve asi ama şefkatli mizacının aşırılıklarına katlanacak bir koca, tüm bunlar aklındaydı. Ve tüm dünyaya
bakabilen
Bayan Jones olmak, bu -- bir tiyatronun gaz lambasıyla karşılaştırıldığında, ki bu başarısızlık anlamına gelebilirdi ve
sadece gaz lambası anlamına gelebilirdi -- bu, şu anda onu
çok cezbetti. Ruh halleri çok çeşitliydi. Hayatında gaz lambasının çekici olduğu ve
başarı umudu için tüm başarısızlık şanslarını göze almaya
istediğini söylediği anlar vardı. Bay Moss'un gözlerinin önünde daha az
iğrenç göründüğü anlar vardı. Bay Moss'tan korkmalı ve bir adam yağlı olduğu için
kaderinden kaçmalı mıydı? Ve babasının durumu
üzerine geldiğinde, sonunda her zaman koşullarının bu görüşüne
geldi. Gölün kenarındaki ev henüz onun değildi ve
evlendiğinde de kocasının olmayacaktı.

Ayrıca, yaşlı Bay Jones hayatta olduğu sürece babası için orada bir yuva olamazdı, hatta oğlu tahta çıktığında bile. Bir süreliğine Amerika'ya gitmeliydi ve o da onunla gitmeliydi. Başarılı bir şarkıcı olarak geri dönemediği sürece Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönemeyeceğini kendi kendine ilan etmişti. Bu sebeplerden dolayı Bay Moss'la ve onun tüm dehşetleriyle cesurca yüzleşmeye karar verdi.

"Eğer o beyefendi yarın saat on birde buraya gelirse, onu buraya getirin," dedi garsona.

"Bay Moss, hanımefendi?" diye sordu garson.

"Evet, Bay Moss," diye cevapladı yüksek sesle, bu da adama hikayesinin çoğunu anlattı. "O piyano nereden geldi?" diye sordu sertçe.

"Bay Moss göndertmişti," dedi adam. "Ve babam bunun için ayrı bir kira mı ödüyor?" diye sordu.

"Nedir canım? Kira ne demek?"

"Ödememiz gereken bir piyanomuz var. Erard'ınkilerden biri. Bay Moss
gönderdi ve tabii ki geri gönderene kadar ödememiz gerekiyor.
Bu yeterli." Sonra adam gitti.

"Bence bizi maddi olarak zor durumda bırakmayı planlıyor. Sadece 62 sterlininiz kaldı."

"Ama Noel'e kadar günde yirmi şilininiz olacak."

"Nedir o?"

"Söylediğine göre Noel'den sonra artacak. Günde 2 sterlinden bahsetti."

"Evet; eğer şarkı söylemem onaylanırsa. Ama yargıç kim olacak? Eğer
müzik dünyası Rachel O'Mahony'yi almaları gerektiğini söylerse,
bu çok iyi olacak. Bay Moss'un istediği kadar
günlük yirmi şilin karşılığında mı şarkı söyleyeceğim? Ve burada mı kalacağız,
ve bizi kapı dışarı edip dolandırıcı diyene kadar asla ödeyemeyeceğimiz bir fatura mı çıkaracağız?"

"Eğer bu zorluğa düşersek Frank Jones bize yardım eder," dedi baba.

"Frank Jones'tan bir şilin bile almazdım. Frank Jones benim için
dünyanın ta kendisidir, ama beni karısı yapana kadar bana yardım edemez. İlk haftanın sonunda buradan çıkıp piyanoyu geri göndermeliyiz. Anladığım kadarıyla, buradaki masraflarımız haftada yaklaşık
17 10 şilin olacak. Piyanonun maliyeti ne olacak bilmiyorum; ama bunu Bay Moss'tan öğreneceğiz. Ona, günde yirmi şilinden fazla paramız olmadan burada kalamayacağımızı anlatacağım. Noel'den hemen sonra bana günde 2 şilin vermeyi taahhüt etmezse, bizi götürecek paramız varken New York'a geri dönmeliyiz."

"İstediğin gibi yap," dedi Bay O'Mahony.

"Burada kalıp bir sabah uyandığımda Muhammed M. M.'den biraz para istemeden adımımı bile atamadığımı görmek istemiyorum. Şarkı söyleyebileceğimi biliyorum; en azından günde kırk şilin kadar şarkı söyleyebilirim. Günde kırk şilin için kalırım; ama bunu hemen kazanamazsam New York'a geri dönelim. Benim çok fazla önemsediğim şey yoksulluk değil, borç değil, hatta senin sıkıntın bile değil, sevgili
babam. Sen ve ben iki penilik bir rulo üzerinde birlikte bunu atlatabiliriz. Birlikte olduğumuz sürece işler asla tamamen kötü olmaz; ve kendimizi Muhammed M. M.'nin
gücüne bırakmadığımız sürece. Bay Moss'a ödeyemeyeceğimiz bir miktar para borçlu olmayı hayal edin! Muhammed'in 'küçük faturası!' Bir Hristiyan'a şunu söylerdim: 'Tamam, Bay Christian, paranı zamanında alacaksın ve almazsan sana zarar vermeyecek.' Sıradan bir Hristiyan'dan daha fazlası olmazdı ve surat asardı; ama vücudumu ve ruhumu parmağının altına almak için hazır, kesin ve net bir planı olmazdı."

"Sen de çok Hristiyan değilsin, canım."

"Muhammed M. M. hakkında kesinlikle kendi fikrim var ve yarın sabah ona tehlikeye girmek istemediğimi söyleyeceğim."

Sonra yatağa gittiler ve adil bir uyku çektiler. Sabah dokuzda kahvaltı sipariş ettiler, böylece Rachel'ın dediği gibi, Bay Moss'un gelişinde ona hava atmaya çalışırken boğazına ağır bir koyun pirzolası
takılmasın. Ama sekizden dokuza kadar zamanını saçını taramak ve Bay Moss ile arasında gerçekleşecek konuşmayı hazırlamak gibi iki işi birden yaparak geçirdi. Genç bir hanım "düşünmeden tek bir kelime bile söylemediği" için övündüğünde, sözlerini hazırlarken dikkatli olmak zorundaydı. Ve şimdi onları hazırladı.

"Bana karşı ikisi olacak," dedi kendi kendine, hazırlık yaparken. "Sevgili yaşlı vali ve sevgili olmayan vali olacak. Kendi başıma bırakılsaydım, sanırım daha kolay yapabilirdim. Ama sonra ona bıçak saplamak gerekebilir."

"Baba," dedi kahvaltıda, "bu adam gelmeden önce yarım saat pratik yapacağım."

"Bu, gitmem gerektiği anlamına geliyor."

"Kesinlikle hayır. Piyanonun olduğu yan odaya geçeceğim ve sen istediğin gibi gelip gelmeyebilirsin. Ben
sürekli
bağırıp duracağım ve şimdilik iki odanın ihtişamına sahip olduğumuz için
bunları kullanabilirsiniz. Ama o geldiğinde
dikkatli olmalı ve işlerin yolunda gitmesini sağlamalıyız. Önce bizi yalnız bıraksan iyi olur ki
ona şarkı söyleyebileyim. Sonra, bu bittiğinde,
çağrılmayı bekliyor olacaksın.
Güvendiğim temsilcim, menajerim ve müzikteki ebeveynim olan
'Mahomet M. M.' ile biraz iş yapmayı düşünüyorum."

Enstrümanın başına geçti ve saat on bir buçuğa kadar orada çalıştı, o saatte Bay Moss geldi. "Elbette
beni şarkı söylerken duymak isteyeceksin," dedi müzik taburesinden kalkmadan.

"Ne kadar ilerlediğini anlamak için sadece bir iki ölçü. Ama buna pek gerek yok. Dudaklarının hareketinden ağzını
açık tuttuğunu görüyorum. Ve sesinin tonundan da her şeyin
orada olduğunu duyuyorum. Ağzını açmayı
çalıştıysan, senin hakkında hiçbir şüphem yok."

"Her neyse, duyacaksın ve orada durursan
göreceksin."

Sonra müzik dersi başladı ve Bay Moss sanatında
usta olduğunu kanıtladı. Rachel onun becerisinden en ufak bir şüphe duymadı ve
her şeyde ona, kendisi için kişisel olarak gözde biri olsaydı yapacağı kadar sadakatle itaat etti. "Genç sosyeteye
büyük
mutluluğumu ve güçlü hayranlığımı ifade etmeme izin ver.
Bayan O'Mahony söz konusu olduğunda, başarısızlık kelimesi dilden çıkarılabilir. Ve başarıyı nitelemek için en üstün dereceden
bir sıfat kullanılmamalıdır. Bana izin ver--" Ve elini dudaklarına götürmeye ve mesleğindeki beyefendiler arasında kesinlikle alışılmadık olmayan bir şekilde saygısını ifade etmeye çalıştı.

"Bay Moss," dedi genç hanım ayağa kalkarak, "bu tür hiçbir şeye gerek yok. Olmasa iyi olur. Genç bir kadın genç bir adamla
evlenecekse, fazla dikkatli olamaz. Bilmiyorsun,
belki, ama ben Bayan Jones olacağım. Bay Jones bu tür şeylerden hoşlanmaz. Yarım dakika beklerseniz, babamı içeri getireceğim." Bunu söyleyerek odadan koşarak çıktı ve iki dakika sonra babasıyla birlikte geri döndü. İki adam el sıkıştı ve her biri diğerine ne söylemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu. "Şimdi, baba, Bay Moss ile işleri ayarlamalısın."

Bay Moss eğildi. "Tam olarak ne ayarlamam gerektiğini bilmiyorum,"
dedi Bay O'Mahony.

"Bay Moss ile borçlanmamak için ayarlamalar yapmalıyız."

"Bu konuda dünyada en ufak bir korkuya gerek yok," dedi Bay Moss.

"Ah; ama korktuğumuz şey tam da bu ve korkmamız gereken şey de bu."

"Çok gereksiz, tamamen gereksiz," dedi Bay Moss,
bu vesileyle bankacı olmama izin verilmesini bekleyerek. "Eğer
istediğin şey için benden para çekersen."

"Ama biz bunu yapmayacağız." Sonra bir duraklama oldu ve Bay Moss omuzlarını silkti. "Bunu en baştan anlamakta fayda var. Elbette burası bizim için çok pahalı ve en kısa
zamanda buradan çıkmalıyız."

"Neden bu kadar acele ediyoruz?" dedi Bay Moss iki elini kaldırarak.

"Ve piyanoyu geri göndermeliyiz. Bunu düşünmen çok iyi oldu!
Ama geri gitmeli."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Moss. "Piyano benim işim. Bir piyano, benimle Erard'ın adamları arasında
az çok birkaç ay için hiçbir şey ifade etmez. Onlar çok mutlular."

"Hiç şüphem yok. Bay Erard'ın adamları şarkıcı olarak ortaya çıkmak üzere olan bir hanımı güvence altına almaktan her zaman memnundur. Ama sonunda faturayı gönderiyorlar."

"Sana değil;--sana değil."

"Ama sana. Bu çok daha kötü olurdu, değil mi, baba?
Birbirimizi anlayabiliriz."

"Bay O'Mahony ve ben birbirimizi çok iyi anlayacağız."

"Ama Bayan O'Mahony ve sizin de birbirinizi anlamanız gerekiyor.
Babam bana güveniyor ve ona ne kadar kesinlikle itaat ettiğimi anlatamam."

"Ya da o size," dedi Bay Moss gülerek.

"Her neyse, ikimiz de ne yaptığımızı biliyoruz, efendim. Aramızda
farklılık olduğunu görmeyeceksiniz. Şimdi Bay Moss, bana günde yirmi şilin ödeyeceksiniz. "

"Noel'e kadar;--Noel'e kadar gecelik yirmi şilin."

"Elbette burada günde yirmi şilinle yaşayamayız. Odalar neredeyse hepsini alıyor. Her neyse, günde yirmi şilinle yaşayamayız."

"O zaman Noel tatillerinden hemen sonra kırk şilin yap."

"Bu konuda bir anlaşmaya varmam lazım," dedi Rachel, "ya da İrlanda'ya geri dönmeliyiz. Noel'den önce anlaşmayı yapmalıyım, ya da geri döneceğiz. Bizi götürecek birkaç poundumuz var."

"Gerçekten gitmekten bahsetmemelisiniz, Bayan O'Mahony."

"O zaman bir anlaşma imzalamam lazım. Bunu anlıyorsunuz. Ve bugün daha ucuz odalar arayacağız. Yakınlarda, idare edebileceğimiz küçük bir sokak var. Ama bir konuda kararlıyız; borca ​​girmeyeceğiz."

BÖLÜM VIII.

NOEL GÜNÜ, 1880.

Noel günü Rachel O'Mahony, Morony Kalesi'ndeki sevgilisine bir mektup yazdı:

Cecil Caddesi, Noel günü, 1880.

SEVGİLİ FRANK,

Beni seviyorsun, değil mi? Seni sevmemin ve her şey olduğunu düşünmemin, sadece beni sevmen gerektiğini düşünmemin ne faydası var? Bunun böyle olmasından oldukça memnunum.
Sadece öyle olsun. Bana kıskanç olmam için ne sebep olduğunu soracaksın.
Ben kıskanmıyorum. Kalbimde senin beni mükemmel
olduğumu düşündüğünü düşünüyorum. Ve kendime öyle olduğunu söylediğimde, kendimi sandalyeme yaslıyorum ve
dudaklarımla seni öpüyorum, ta ki
olmadığın yeri öpmekten yorulana kadar. Ama eğer yanılıyorsam ve sen Bayan McKeon'un balosunda Bayan Considine ile güzel vakit geçirmiş ve
ben ve öpücüklerim hakkında hiç düşünmüyorsanız,
ne işe yarar? Bir kadının bir erkekle yaptığı çok
haksız bir pazarlık. "Evet; seni seviyorum," diyorum,--"ama--" Sonra bir
iç çekiş. "Evet; Seni seveceğim," diyorsun--"eğer--" Sonra bir kahkaha atılıyor. Eğer bir yalan söylersem ve buna değmezsem,
her zaman iyileşebilirsin. Ama iyileşemeyiz.
Dünyayı dolaşıp Frank Jones'un aptal yerine koyduğu kız gibi alay konusu olacağım.
Ah! Bay Jones, eğer bana
bu şekilde davranırsan, seni cezalandırmaz mıyım?
Boynumda bütün hikayeyi anlatan bir etiketle kahkahalara atlayacağım. Ama
hiç kıskanmıyorum, çünkü senin iyi olduğunu biliyorum.

Ve şimdi sana geçmişimden biraz daha anlatmalıyım. O güzel otelden kurtulduk, 6 10 şilin ödüyorduk, oysa bu sadece 1 şilin kazandırdı. Ve piyanoyu da
yanımda getirdim. Erard'daki adam bana ayda 2 10 şilin ödeyeceğimi söyledi, açıkçası bunu benim müşterim
olarak umduğunu itiraf etti. "Ama
Bay Moss hiçbir şey ödemeyecek mi?" Sordum. Bay Moss'un hiçbir şey ödemeyeceğine ve olanları benimle
aramızda bırakacağına yemin etti. Bence ödemeyecek. Yıllık 30 sterlin
bir piyano kiralamak için yeterli olmalı. İşte buradayız, aylık 10 sterline -- birinci kat, oturma odasının arkasında babanın yatak odası var. Benim odam
oturma odasının üstünde. Küçük, bodur
odalar, -- "ama benim." Kim diyor -- "Ama benim?"
Birisi diyor ve tekrar ediyorum. Onlar benim, en azından önümüzdeki cumartesiye kadar.

Ve bu korkunç sözleşmeyi kararlaştırdık ve imzaladık. Moss için "The Embankment"ta dört ay boyunca şarkı söyleyeceğim, yıllık 600 sterlin. Bu bir Yahudi pazarlığıydı, çünkü evi gerçekten iki hafta boyunca
doldurmuştum. "The Embankment" adında bir tiyatro hayal edin! Kötü, çamurlu bir romatizmal ses var; ama çok
güzel bir şekilde yapılmış ve çıkışlar ve girişler de
iyi. Babam her gece benimle geliyor, ama onu yakında
bu korkunç görevden kurtarmayı düşünüyorum. Gülümsedi ve bundan hoşlandığını
söyledi. Ona sadece bunu yaparsa çocuk olacağını söyledim.
Parçayı değiştirmek istiyorlar, ama
elbiselerim için bana ödeme yapmalarını sağlayacağım; başka hiçbir kadının
eski kıyafetlerini giymeyeceğim. Başlamak için doğru yol bu değil,
bir köle veya bir imparatoriçe olarak başlamalısın. Elbette,
herkes imparatoriçe olmayı tercih eder. Denerler ve sonra
başarısız olurlar ve düşerler. Düşeceğim, şüphesiz; ama
bir şansım daha var.

Ve şimdi sana bir canavar olduğumu söyleteceğim. Ve
öyleyim. Tahtımı ele geçirmek için Mahomet M. M.'nin tutkusundan biraz faydalanıyorum
, hemen köleliğe girişmek yerine. Ama bunu ona bir gülümsemenin ilk köşesini bile
bahşetmeden yapıyorum. Aldığı tek şey en sert muameledir. Mahomet M. gibi adamlar bir süre sert muameleyle yaşarlar,
zamanları geldiğinde intikam almak için sabırsızlanırlar. Ama ben yakında tahtımı garantilemiş olacağım
veya başarısız olacağım; ve her iki durumda da Mahomet M.'ye karşı ilgimi
kaybetmeyi bırakacağım. Ona zorbalık ederek ve
ayaklarımın altındaki toz gibi davranarak,
ne kadar gururlu olduğumu ve başarıdan ne kadar emin olduğumu göstermek için bir şeyler yapabilirim. Bana para teklif ediyor--peşin ödenmiş para değil, çünkü bunun bazı cazibeleri olurdu. Bunu almamalıyım. Bunu sana söylememe gerek yok. Yürümek veya Londra'da otobüsle dolaşmak yerine, bahçeden fayton kiralayabilmek için bol miktarda serbest altın param olsun isterdim, ki bu gururumu çok 
üzer. Babam ve ben kendimizi oldukça akıllı hissettiğimizde, bir faytonla tiyatroya gideriz. Ama onun teklif ettiği gibi bir para değil. Bana bir ay önceden ödeme yapmak istiyor ve borca ​​girmemi ve beni bundan kurtarmak için ona gelmemi öneriyor. Babamın birkaç hafta için New York'a gideceğinden biraz bahsedildi ve
yokluğunda gelip bana bakacağını söyledi.
"Teşekkür ederim, Bay Moss," dedim, "ama sizin gibiler için bakılmasını isteyeceğimden emin değilim." Tam da bu sözleri söyledim ve yüzüne baktım.
"Neden, benden ne bekliyorsun?" dedi. "Hakaret," diye cevapladım, küstahça. Ve sonra "The Embankment"ta
iki sevgiliyi oynuyoruz. Güzel bir aile
tarihi değil mi? O anda hiçbir şey söylemedi, ancak yarım saat sonra geri gelip bölüm hakkında
gereksiz yorumlarda bulundu. "Neden az önce sana hakaret ettiğimi söyledin?" diye sordu. "Çünkü ediyorsun," diye cevapladım. "Asla, asla!" diye haykırdı, en grotesk enerjiyle. "Asla sana hakaret etmedim." Biliyor musun canım, yirmi kez
elimi öpmeye çalıştı ve bir kez de saçımı okşamayı
uygun gördü. Canavar! Ona karşı hissettiğim duyguyu bir bilsen - tuvalet çantanda bir hamamböceği
bulsan hissedeceğin türden. Elbette hayatımızda genç kadınlar bu tür
şeylere katlanmak zorunda ve bazıları bundan hoşlanıyor. Ama benim evleneceğimi veya en azından
nişanlanacağımı biliyor, Bay Frank. Sürekli olarak adınızı kullanıyorum, herkese geleceğin Bayan Jones'u olduğumu söylüyorum,
Jones'a çok yükleniyorum. Benimle birlikteyken bunun bir hakaret olduğunu biliyor; ama
eğer engelleyebilirsem onunla tartışmak istemiyorum ve bu yüzden yumuşattım. "Bay Moss, nişanlı bir genç kadın olduğumu söylüyorsunuz. Bunu bildiğinize göre,
bana bu şekilde konuşmamalısınız." "Neden, ne diyorum?" Bana sorarken sırıtışını görmeliydiniz;
bir zafer bakışı, sanki benden
daha iyi olduğunu biliyormuş gibi. "Bay Jones bunu görse bile onaylamazdı." "Ama neyse ki onaylamıyor," dedi hayranım. Ah, bir küvetin başında durup gömleklerinizi yıkamak için ne kadar istekli olduğumu bilseniz, eldivenlerinin dokunuşu bile
beni dehşetle ürpertir. "Gelecekte barış içinde olalım," dedim. "Bütün bu samimiyetlerden
hoşlanmıyorum. Eğer sadece bunlardan vazgeçersen
ateşli bir ev gibi devam edeceğiz." Sonra canavar odadan çıkarken elimi sıkmaya çalıştı.
Ancak, masanın arkasına çekildim ve o
durumda dokunulmadan kaçtım.

Ne olursa olsun, ben söyleyene kadar
gelmeyeceksin. Artık savaşlarımı kendi başıma
yapabileceğimi çok iyi bilmen gerekir; ve eğer gelirsen,
kazandığım 200 sterlinin tamamen sonu gelir. Hakkını vermek gerekirse, parasını çok iyi ödüyor,
sadece bana önceden ödeme yapmak istiyor, ki ben asla
ödemeyeceğim. Elbiselerim konusunda cömert davrandı,
sadece istediğimi sipariş etmemi ve
hesabı kostüm yöneticisine göndermemi söyledi. Onları giydiğimde
tiyatronun malı oluyorlar. Tanrı, onları giymesi beklenen herhangi bir zavallı genç kadına yardım etsin. Şimdi
Muhammed M. M. ile nasıl bir ilişkim olduğunu tam olarak biliyorsunuz.

Zavallı baba halk toplantılarına gidiyor,
ama Kraliçe hakkında bir şey
söylemesinden korktuğu için ağzını
açmasına asla izin verilmiyor. Gerçekten izlendiğini söylemiyorum,
ama İrlanda'da onu serbest bırakırlarsa bir daha ders vermeyeceğine söz verdi ve sözünü
tutmak istiyor. Ama korkarım ki bu onu çok mutsuz ediyor. Her neyse,
eve gelip bana ders vermenin rahatlığı var, ki bunu daha sempatik kulaklara
vermeliydi. Ama
ben insanları önemsiyorum; ancak
onların kendi eteklerini yapmalarına izin verilip verilmemesi gerektiğini veya neden yapmadıklarını nasıl bileceğim? Diyor ki
Londra Parlamentosu; ve College Green'de üyeleri
olsaydı, genç kadınlar hemen işe gider ve
tüm dünya için etek yaparlardı. Bunu anlamıyorum ve keşke ders verecek başka biri
olsaydı.

Kendi dertlerinle nasıl başa çıkıyorsun?
Ballintubber'daki küçük, çökmekte olan göl hala göl mü?
Peki zavallı Florian ve dini? Şimdiye kadar
söyledi mi? Korkarım, korkarım ki zavallı Florian yalan söylüyor ve gerçek
söylenene kadar ne onun ne de babanın huzur bulması
gerekecek.

Şimdi efendim, size her şeyi anlattım, tıpkı genç bir
kadının gelecekteki efendisine ve efendisine anlatması gerektiği gibi. Moss'un ne yaptığını bilmen gerektiğini söylüyorsun.
Tam olarak, sana söyleyebildiğim kadarıyla biliyorsun. Elbette onu görmek istemezsin, ama sonra benim de ondan hoşlanmadığımı bilmenin rahatlığını yaşarsın. Sanırım bu bir rahatlıktır,
eh, cesur genç adamım? Elbette domuzdan nefret etmemi istiyorsun ve ben de ondan nefret ediyorum. En kısa sürede ondan kurtulacağımdan emin olabilirsin. Ama şimdilik o gerekli bir kötülük. Bana verebileceğin bir yuvan olsaydı, oraya gelirdim--ah, ne kadar da kolayca! Bir tiyatronun parıltısında bir şeyler vardır--insanların tahtalara,
gaz lambalarına, müziğe, sahte sevişmeye,
birisi olma
iddiasına, sana bağlı olan gizem duygusuna ve genel olarak dünyanın geri kalanından farklı olduğun hissine--ki bunun da kendine has çekicilikleri vardır.
Hatta kirli bir tiyatro afişinde yazılı, seni koruyacak bir Bay veya Bayan olmadan, sıradan yaşamın yollarından çok farklı olarak, ismin bile kibri tatmin eder. Neden böyle olması gerektiğini söyleyemem ama öyle. Babam yanımda olmadığında
kendi kendimle biraz daha gururlu hissediyorum. Ben Bayan O'Mahony'im,
kendime bakıyorum, diğer genç hanımlar ise gözetilmek zorunda. Bunun da kendine göre çekici yanları var.

Ama--ama Frank Jones'un karısı olmak, Frank'in
küçük evine bakmak, ona tavuğunu ve
pastırmasını pişirmek, ve onun için
dünyalar kadar değerli olduğumu hissetmek ve
düşünmek--! Ama, ah, Frank, sana ne düşündüğümü
söyleyemem. Bunları düşünürken, gazın parıltısının önünde uzun süre durmaya zorlanmadığımı ve
elbette Ballintubber'ın koluna yaslanarak dolaşacağım ve ödenmemiş kiralar ve gelen sular hakkındaki tüm gelecekteki dertlerini
duyacağım zamanın geleceğini hissediyorum.

Kendi, kendi kızın,

RACHEL O'MAHONY.

BÖLÜM IX.

BLACK DALY.

Frank Jones mektubunu, herkesin bildiği gibi Sir Nicholas Bodkin'in oturduğu yer olan Ballytowngal'daki buluşma için Castle Morony'den ayrılmak üzereyken aldı. Ballytowngal, Claregalway'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, Oranmore'a giden yolda. Sir Nicholas, İrlanda'nın Batısı'nda sporcu bir adam olarak bilinir ve yüksek bir saygı görür. Ancak, bence, şu anda sahip olduğu değerde, yirmi yıl önce sahip olduğundan farklı bir şey var. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, bir Roma Katoliğiydi; karısı ve çocukları da öyleydi; ve bir Roma Katoliği olarak, ülkenin büyük jüri üyeleri olan kardeşlerinden, çoğunlukla Protestan olanlardan daha çok, alt sınıflar ve onların doğal dostları olan rahipler arasında daha popülerdi. Sir Nicholas şu anda altmış yaşında ve otuz yaşında ünvana ulaştığında, kesinlikle fakir bir adamın dostu olarak görülüyordu. Her zaman malikanede yaşadı. Avlanmanın bittiği ve Lord Teğmen'e saygılarını sunduğu iki hafta dışında, nadiren Dublin'e giderdi. O günlerde Ballytowngal'daki evin, Galway Kontluğu'ndaki herhangi bir malikane kadar iyi bakıldığı söylenirdi. Ancak bu söz muhtemelen daha görkemli şekilde bakılan malikanelerde yakın olmayanlardan geliyordu. Sir Nicholas'ın yılda 5000 sterlini vardı ve faturalarını yıllık olarak ödemeyi başarsa da, her şilinini harcıyordu. Tilkilerini sadakatle koruyordu ve mülkünden Lough Corrib'e akan küçük bir nehrin balıkçılığı konusunda da oldukça hevesliydi. Ayrıca çulluğu konusunda da titizdi ve Ballytowngal'daki küçük bir koruda, Batı İrlanda'da bulunan en eski çulluğun bulunduğuyla övünürdü. Tam bir sporcuydu;--ama bir Roma Katoliğiydi--ve bir Roma Katoliği olarak, Protestan komşularından bazılarıyla aynı seviyede değildi. Binbaşı Stackpoole, Liberal çıkarları için ilçeyi temsil ettiğinde ve bir keresinde kendisinin öne çıkması ve bir Roma Katoliği olarak Şehir için temsil etmesi istendiğinde Binbaşı Stackpoole'a oy verdi. Bunu yapmadı, ihtiyatlı bir adamdı; ancak o dönemde, yirmi ila otuz yıl önce, ülkenin birçok Protestan beyefendisi tarafından kesinlikle bir Protestandan aşağı görülüyordu. Ancak şimdi işler değişti. Sir Nicholas'ın komşuları, en azından Protestan olanlar, Sir Nicholas'ı kendileriyle eşit görüyor. Onun dinini pek umursamıyorlar, ancak onun bir Yurt Hükümdarı olmadığını veya son zamanlarda, Toprak Birliği'nin var olmasından bu yana, bir Toprak Birliği üyesi olmadığını biliyorlar. Aslında, bir ilçe beyefendisi olarak kendilerinden biri ve din meselesi tamamen askıya alındı. Eğer otuz yıl önce ilçeyi tanısaydınız ve şimdi Sir Nicholas'ın ilçe meselelerinden bahsettiğini duysaydınız, onun eski Protestanlardan biri olduğunu düşünürdünüz. Zenginler ona öyle bakıyordu, fakirler de öyle. Fakat Sir Nicholas hiç değişmemişti. Kiralarının ödenmesini severdi ve kiracıları ödediği sürece onlarla bir olurdu. Şimdi konu hakkında kendi fikirleri olmaya başlamıştı ve o artık onlarla bir olmazdı. Frank Jones, Galway'de Ballytowngal örtülerini çizme konusunda bir zorluk olacağını duymuştu. Tazıların arazi örtülerini çizmesine izin verilecekti, ancak bunun ötesinde kesintiye uğrayacaklardı. Tilkiler Ballytowngal'dan nadiren kaçarlardı veya kaçsalar bile Moytubber'a koşarlardı. Moytubber'da tazılar muhtemelen değişirdi, ya da sporlarına barış içinde devam etmelerine izin verilirse bunu yaparlardı. Ancak Moytubber'da kavga başlayacaktı. Bunu bilen Frank Jones, tazıların mümkün olan en kısa sürede Moytubber'a götürüleceğinin farkında olduğu için evinden zamanında ayrılmak için endişeliydi. Black Daly, Galway Kontluğu'ndaki her Ev Hükümdarı ve Toprak Birliği Üyesi'nin yüzüne Moytubber'ı
çizeceğine dair ciddi bir yemin etmişti.

Galway tazılarının efendisi olarak anılan Black Daly'yi tanımlayan birkaç kelime söylenmeli. Eskiden onlara Galway blazers denirdi, ancak Black Daly'nin efendisi olmasından bu yana, çeyrek asırdan beri, bu isim neredeyse modası geçmişti.
Black Daly'nin kim olduğunu veya nereden geldiğini, Galway Kontluğu'ndaki birçok adam bile bilmiyordu. Hiç mülkü olmaması değildi, ama mülkü o kadar küçüktü ki, sahibinin ilçe tazılarının efendisi olması pek olası görünmüyordu. Ama gerçekte Black Daly, evde olması gereken zamanlarda Castle Blakeney civarındaki Daly's Bridge'de yaşıyordu. Ve yaşadığı evi şüphesiz babasından miras almıştı. Ama sık sık oraya gitmiyordu ve kulübelerini Daly's Bridge'den beş mil uzaktaki Ahaseragh'da tutuyordu. Bu nedenle Bay Daly hakkında kendi evinde pek bir şey bilinmiyordu. Ama sahada ondan daha iyi tanınan ya da daha popüler olan kimse yoktu, eğer tam itaat popülerliğin bir unsuruysa. İlçenin eski soyluları Bay Daly'nin yirmi beş yıl önce neden şu anki durumuna getirildiğini söyleyebilirdi; ama seçilme şekli hakkında pek konuşulmazdı. Hiç parası yoktu ve tilkileri korumak için kendine ait çok az dönüm arazisi vardı. Doğduğundan beri bir şilin kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı, ancak şu anki mesleğiyle şilin kazandığı söylenebilirse. Geçimini bundan sağladığı için, kesinlikle bunu yaptığı söylenebilirdi. Hiçbir
insandan bir şilin borç almadı ve kesinlikle masrafını ödedi.
Ama genç bir adama bir at satın alması gerektiğini söylerse, genç adam kesinlikle satın aldı. Ve genç bir adama belirli bir fiyat ödemesi gerektiğini söylerse, genç adam genellikle ödedi. Ama genç adam belirlenen günde parasını hazır bulundurmazsa, o genç adam genellikle kötü zamanlar geçirirdi. Genç adamların sadece Galway Kontluğu'ndan değil, İrlanda'nın kendisinden de kovulduğu, Bay Daly'nin ses tonundan ve asık suratından anlaşılmıştır. Ve
yine de genel olarak ne genç adamların ne de yaşlı adamların Bay Daly ile olan ilişkilerinde
zarar görmediği söylenirdi. "O at, atelinden dolayı çok daha kötü olmayacak ve sizin için 70 pound değerinde, çünkü ona
on taş
yükleyebilirsiniz. Bana onun için 70 pound vermeniz daha iyi olur." Sonra genç adam üç ay sonra 70 pound'u vaat edecek ve sözünü
tutarsa ​​bundan sonra Black Daly'ye yemin edecekti. Bu şekilde Bay Daly çok sayıda at sattı.

Ama o, o zamanki efendi olan uzak bir kuzeninin hastalığı sırasında tazıları avladığı için şu anki pozisyonuna getirilmişti. Efendi ölmüştü, ama ilçe o kış şimdiye kadarki en iyi sporu yapmıştı. "Bunu, bir başkası gibi neden yapmamalıyım," demişti Tom Daly. O zamanlar Tom
Daly olarak biliniyordu. "Paran yok," demişti kuzeni, yeni ölmüş olan yaşlı beyefendinin oğlu. Kuzenin tazıları istediği gayet iyi anlaşılıyordu, ancak gerekli tüm özelliklere sahip olmadığı düşünülüyordu. "Sanırım ilçe tüm sporların parasını ödemeyi düşünüyor," dedi Tom. Sonra şapka dolaştırıldı ve yılda 900 sterlinlik bir miktar oylandı. O zamandan beri tazılar avlanmaya devam etti ve faturalar ödendi; Tom verilen para miktarına göre haftada avlanma günlerinin sayısını dörde çıkardı veya ikiye düşürdü. Şimdi bir teklifte bulunmuyor, ancak ne yapmak istediğini açıklıyor. "İşler daha pahalı," dedi geçen yıl, "ve parayı 1.200 sterline kadar çıkaramazsan iki haftada beş günden fazla süren olmayacak. Günde 400 sterlin istiyorum ve 400 sterline ihtiyacım var." İlçe daha sonra gücünün bolluğuyla ona parayı oylamıştı ve Daly
iki haftada yedi gün avlanmıştı. Fakat tüm Galway dünyası
bir düşüş olacağını hissediyordu.

Kara Daly, lakabının onu tanımladığı kadar esmer bir adamdı. Uzun boyluydu ama çok zayıf ve kemikliydi ve yüzünde veya vücudunda bir ons et yok gibiydi. Çenesinin altında tam olarak birleşmeyen iri, siyah, sert
ve simsiyah bıyıkları vardı. Ve başka sakalı, tutamı, imparator bıyığı yoktu; fakat sabah tıraş olmadan önce görüldüğünde, her tarafı siyah gibi görünürdü ve saçları siyah, kısa ve sertti; ve siyah olmasına rağmen,
kulaklarının etrafındaki kısım grileşmeye başlamıştı. Artık elli yaşını geçmişti; ama başındaki saçlar
ilk kez tazıları
aldığı zamanki kadar gürdü. Kafasında, derinlerde, büyük koyu gözleri vardı, böylece mağaralardan
size parıldıyormuş gibi görünüyorlardı. Ve onların üstünde, her
saç siyah, sert ve sert gibi görünen büyük, gür kaşlar vardı. Burnu
iyi biçimli ve belirgindi; ama yanaklarında görünüşe göre hiç yoktu.
Bıyıkları, burnu ve ağzının köşeleri arasında,
sadece iki oyuk boşluk vardı. Boyu altı fitten biraz fazlaydı, ama olağanüstü zayıflığı ona çok daha uzunmuş gibi bir görünüm veriyordu. Kolları uzundu ve giydiği
yeleği her zaman uzundu; pantolonu çok uzundu; ve çizmeleri
onun en uzun şeyi gibi görünüyordu--mahmuzları daha uzun görünmediği sürece. Etten kemikten bir vücudu yoktu ve uzunluğuna ve boyuna rağmen on iki taşın altında bisiklet sürebildiği için övünülürdü. Kendisinden ve yaptıklarından hiç bahsetmezdi. Bunlar kendi sırlarıydı ve bunlardan para kazanabilirdi. Ve hiç kimse ona soru sorma hakkına sahip değildi. Bir beyefendinin yarışa katılmadığı sürece kilosunu beyan etmesinin gerekeceğini düşünmezdi. Artık Black Daly'nin son on yıldır hiçbir yarışa katılmadığı anlaşılmıştı.

Kendisi hakkında hiç şaka yapmadığı söylenebilirdi. Hayatı spora özel bir şekilde adanmış olsa da ve eğlence ile hayatın hafifliği arasında bir şey olduğu düşünülebilirse de, onun için her şey ciddiydi. Bunun için üzgün olsa da, mutlu olsa da, muzaffer olsa da veya ara sıra umutsuzluğa kapılsa da -para gelmediğinde olduğu gibi- asla gülmezdi. Onun için her şey ciddiydi ve görünüşe göre üzücüydü, erken dönemdeki gizli av köpeğinin ilk notasından,
toprağının yakınında zehirlenmiş zavallı bir tilkinin bulunduğu haberine kadar. Bu kadar sınırlı imkanlarla ilçe için spor bulmak için çok işi vardı ve bunu her zaman yapıyordu.

Sadece sürüsünde bulunan her tazıyı tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda yaşlarını,
babalarını ve annelerini; ve çoğunun babalarını ve annelerini biliyordu. Her birinin yapısını ve burunlarına ne kadar güvenilebileceğini biliyordu. "Bugün çok ağır bir koku," derdi, "çünkü Gaylap onu sabanın üzerinden taşıyor.
Sadece damlalar çalılara yapışmadığı için çekici bir koku." Tüm bu konulardaki bilgisi inanılmazdı, ancak
asla hiçbir tartışmayı dinlemezdi. Bir adamın kendi fikrine hakkı vardı;
ama ondan farklı olan adam hiçbir şey bilmiyordu. Küçük yasalarını kayırılan kişilere verdi; umursamadığı
bir konuşma yoluyla değil, kayırılan kişinin o durumda gerçeği bilmesinin iyi olabileceği için.

At binmeyi seven biri olarak sanatında tam bir ustaydı.
Bir atın sırtında bir adam varken yapabileceği hiçbir şey yoktu, Daly
onun ona yaptıramayacağı hiçbir şey yoktu; ve bir ata bindiğinde
tam olarak gücünün yettiği şeyi bilirdi. Ama onda bir atı
gösterme arzusu yoktu. Sık sık at satmak için binerdi, ama
bunu hiç yapmazdı. O anın zorunlulukları tarafından zorlanmadığı sürece asla zor yerlerde binmezdi.
Bir genç adamın kusurlarını dile getirmek zorunda kalmadığı sürece,
alanda her zaman sessizdi.
O zaman öfkesini büyük bir güçle
çıkarabilirdi. Tazılar koşarken sürekli olarak yolda dörtnala koşarken görülürdü, çünkü kendisi için sert binicilik karakteri
kazanma arzusu yoktu. Ama istendiğinde her zaman tazılarının yanındaydı ve sezon boyunca haftada dört gün üç atla bindiği ve hiçbirini sakatlamadığı
övünülürdü. Nadiren ikinci bir atı olduğu bilinirdi ve bunu yaptığında da, o günün işine özgü bir amaç için olurdu. Böyle günlerde
genellikle satacak bir atı olurdu.

Black Daly'nin bekar bir adam olduğunu söylemeye pek gerek yok. Onu tanıyan hiç kimse bir karısı olması gerektiğini düşünemezdi.
Tazıları onun çocuklarıydı ve hiçbir karısına, avcısı Barney Smith'in onlara verdiği sürekli ilgi ve şefkatle onlara bakmasında yardımcı olmasını öğretemezdi.
Bir eş, çok sayıda bebeğin beslenmesini sağlasaydı,
onlara çok fazla yemek verirdi ve bu bakımı üstlenmemiş olsaydı,
Daly's Bridge'de işe yaramazdı. Ancak Barney Smith
paha biçilmezdi; bir avcıdan genellikle alınan işin iki katı kadarını
o yapardı. Ahaseragh kulübelerinde kulübe görevlisi, ikinci atlı, damızlık bakıcı yoktu. Black Daly'nin
tüm bu pozisyonları kendisi doldurduğu ve her Barney Smith'in
onun birinci teğmeni olduğu söylenebilir. Koşullar ona kuzeninin mülkü olan
Ahaseragh kulübelerini kullanma olanağı vermişti ve
koşullar ona Daly's Bridge'de başka kulübeler inşa etme olanağı vermemişti.
Yavaş yavaş, tazılardan daha kolay hareket ettiğini fark etmişti. Ve
böylece kulübelere yakın iki oda hazırlanmıştı ve Bay Barney Smith ona gereken yardımı yapmıştı. Black Daly'nin kesinlikle kişisel yardıma ihtiyacı yoktu; ancak o evin rahatsızlıkları, bir pantolonun
Daly's Bridge'de, diğerlerinin
Ahaseragh'da olması gerektiği varsayıldığında,
dünya genelinde çok üzücü olarak kabul ediliyordu.

Ancak Bay Daly'nin av sabahlarında kişisel olarak görünmesi,
kayıtsız kalınacak bir konu değildi. Güzel pembe üstler giymesi, küçük önlüklerle tozdan korunması, kravatının kutudan yeni çıkmış olması, kırmızı paltosunun her zaman yeni ve son moda olması, şapkasının da Piccadilly'deki dükkandan yeni gelmiş olması değildi. Ama tüm giyiminde erkeksi ve hatta güçlü bir şeyler vardı. Her zaman aynıydı, öyle ki kendi ülkesindeki erkekler tarafından bile başka giysilerle tanınması pek mümkün değildi. Ceketinin altından sırtından aşağı uzanan kordonlu, güçlü, geniş kenarlı yüksek şapka, çeşitli kışların havasını tanımıştı; uzun kırlangıç ​​kuyruklu, birçok fırtınada neredeyse siyaha dönmüş koyu kırmızı ceket; aşağı doğru uzanan, uzun, pantolonunun üzerine kadar inen koyu, açık kahverengi çizgili yelek; pantolonlar, ki bunlar her zaman deridendi, ama Barney Smith veya karısının ellerinde neredeyse kahverengi olmuştu, ve üst kısımları bir ayak uzunluğunda gibi görünen maun çizmeler, bunların hiçbiri Black Daly'den başkası tarafından giyilemezdi. Mahmuzları kesinlikle onun için yapılmış olmalıydı, uzunluk ve ağırlık olarak; ve genel olarak deridendi,
bu yüzden kendine özgüydü. Diğer tazı ustalarından farklıydı,
asla boynuz taşımazdı; ama tazılarıyla yüksek, belirsiz bir cıvıltı sesiyle konuşurdu, tüm Galway Kontluğu'nun parktaki her tazının bunu anladığına inandığı.

Bay Daly ile ilgili söylenmesi gereken bir gerçek daha var. O bir Protestandı--Roma Katoliği'nin aksine. Hiç kimse onun kiliseye gittiğini veya dinle ilgili tek bir kelime
ettiğini bilmezdi. Rahip veya papaz tarlada göründüğünde, rahip ve papaza karşı eşit derecede medeni veya nezaketsizdi. Ancak, bundan kaçınabiliyorsa, hiçbir şekilde ikisiyle de konuşmazdı. Ancak, kalbinde, tüm Roma Katoliklerinin tüm Protestanlar tarafından düşman olarak görülmesi gerektiğine ve bu duygunun inanç ve dua kitaplarından veya haçlardan ve ayinlerden tamamen bağımsız olduğuna dair derin bir inanç vardı. Onun için tilki avı -başkaları için tilki avı- hayatının işiydi ve anlamadığı bir şeye karışmak istemiyordu. Ancak o bir Protestandı ve Sir Nicholas Bodkin bir Roma Katoliğiydi ve bu nedenle bir düşmandı - eski aile kavgasının nedenini açıklaması istendiğinde bir köpeğin kendisini köpek, bir kedinin de kedi ilan etmesi gibi. Şimdi, ülkesinin durumuyla ilgili olarak ruhuna bir bulut çökmüştü. Tartışmanın eskiden olduğu gibi tamamen Protestanlar ve Katolikler arasında olmadığını görebiliyordu, ama yine de aklından çıkaramıyordu, eski nedenlerin eski etkilerini farklı bir şekilde ürettiğini. Beyaz Çocuklar, Terryaltlar, Kurdeleciler, Tekrarlayıcılar, Fiziksel Kuvvetçiler, Fenianlar, Yerel Yöneticiler, Dinamit Profesörleri ve Amerikan-İrlandalılar, onun düşüncesine göre, hepsi aynıydı.
Bu konuda fazla konuşmazdı, çünkü cehaletini açığa vurmak istemezdi; ama inançları daha az yerleşik değildi. Kira almak bir Protestanın, kira ödemek ise bir Roma Katoliğinin işiydi. Bu belirlenmiş yaşam kuralında bazı sapmalar vardı, ama bunlar sadece istisnalardı. Roma Katolikleri bu konumda en kötü durumdaydı, Protestanlar ise en iyi durumdaydı. Bu nedenle Roma Katolikleri elbette bununla tartışıyordu ve bu nedenle Roma Katolikleri aşağıda tutulmalıydı. Bay Daly'nin hayata genel bakışı böyleydi. Ama şimdi zamanın ilerleyen kötülüğü
kendisinin ve tüm dünya için yaptığı hayırsever çalışmalarının üzerine bile çökmek üzereydi. Galway Kontluğu'nda insanların
ayaklanıp tilki avına müdahale edeceği fısıldanıyordu! Bay Daly'nin bu özel günde, Ballytowngal'daki örtüleri
çekmek için yola çıkarken, siyah çizgili yeleğinin altında yüreğinin alçak olduğu düşünülebilir. Monivea kavşağında, Sir Nicholas'ın en büyük oğlu Peter Bodkin ile karşılaştı. Peter Bodkin babasıyla uzun ve çok
acı bir şekilde kavga etmişti. Ballytowngal'daki mülkün her dönümü ona aitti ve Peter bu koşullar altında babasının kendisi için yeterince şey yapmadığını düşünmüştü. Kavga
ya
başlanmıştı, ama kötülük hâlâ Peter'ın bağrındaydı, karısı ve ailesiyle birlikte yılda 500 sterline yaşamaya zorlanmıştı; ve kendini Yahudilerin elinden
uzak tutmak için neredeyse hiç zorlanmıyordu. Babası onun bir meslek edinmesini istemişti, ama bu
Peter'ın ne olacağına dair fikrine aykırıydı. Ama yılda sadece 500 sterlini ve beş çocuğu olmasına rağmen iki atı
beslemeyi başardı ve epeyce avlandı.

Ve Galway Kontluğu'ndaki tüm avcılar arasında Black Daly ile en yakın yakınlıkta yaşayan oydu. Çünkü, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, dini onu fazla rahatsız etmiyordu; ve
şüphesiz ülkeye gelecek olan kan davalarında Daly ile aynı taraftaydı. Gerçekten de, o ve Daly birkaç yıldır aynı duyguları besliyorlardı; Çünkü, baba ile oğul arasında yaygın olan
kavgalarda, Bay Daly oğlunun tarafını tutmuştu,
bu kadar sessiz bir adamın herhangi bir şekilde taraf tutabileceği söylenebilecek kadar.

"Pekala, Peter." "Pekala, Daly," diye selamlaştılar, iki adam buluştuklarında;
ve sonra sessizce bir mil boyunca birlikte yollarına devam ettiler. "Çocukların ne yapacaklarını duydun mu?" diye sordu efendi. Peter başını iki yana salladı. "Sanırım bunda bir şey yok?"

"Korkarım var."

"Ne yapacaklar?" diye sordu Bay Daly.

"Sadece avlanmanızı engelleyin."

"Bana veya adamlardan birine dokunurlarsa, Tanrı aşkına! Bazılarını vururum." Sonra elini cebine soktu, sanki orada bir
tabanca olduğunu açıklamak istercesine. Bundan sonra iki adam sessizce yollarına devam ettiler, ta ki Ballytowngal'ın kapılarına gelene kadar.

BÖLÜM X.

BALLYTOWNGAL.

Daly, diğer erdemleri veya kusurları arasında, dakikliğiyle ünlüydü. Cebinde güneş kadar gerçek olan veya en azından sahibinin öyle olduğuna inandığı büyük bir gümüş saat takardı. Daly'nin av sabahlarındaki nöbetinden
çekinmezdi. Saatine göre her zaman belirlenen buluşmaya on bire beş kala ulaşırdı ve saatine göre tazılar her zaman on bir geçe kıçlarından indirilirdi. Lord Teğmen, Baş Sekreter ve Lord Şansölye orada olsa bile, hiçbir sapma olmazdı. On dakikalık arayı genellikle yeryüzündeki uyarıcılarla fısıldayarak gevezelik ederek geçirirdi, hiçbir görevli atlının asla dalamadığı sırlar; çünkü Black Daly gizemli bir adamdı ve hareketleri hakkında soru sorulmasını istemezdi. Bu sefer, iki kişi olmasına rağmen hiçbir yeryüzü uyarıcısına tek kelime etmedi; ama büyük siyah atının üzerinde sessizce ve her zamankinden daha kasvetli bir şekilde oturdu, tazılarını Ballytowngal örtülerinden geçirebilecek ve sonra Moytubber'a doğru acele edebilecek dakikaların geçmesini bekledi. Bay Daly'nin aklı, gerçekte, Moytubber'a ve bu sabah ne yapılacağına odaklanmıştı. Düşüncelerini çoğunlukla tek bir nesneye odaklayan basit fikirli bir adamdı. Moytubber'ın örtülerini çekmenin ve etrafındaki kırsalı avlamanın kendi ayrıcalığı olduğunu biliyordu; ve ayrıca, bazı yiğitçe bir şekilde,
başkalarının en sevdikleri eğlencenin peşinde koşarken haklarını korumak
kendisinin görevi olduğunu hissetti. Hiçbir adam ona veya hizmetçilerinden herhangi birine şiddet yoluyla dokunamazdı,
şiddetle karşı koymak zorunda kalacağı bir suç işlemeden. O bir avukat değildi ve
konuyla ilgili olarak belirlenmiş yasaları hiç anlamadı. Eğer bir adam ona şiddetle el kaldırırsa ve istendiğinde elini
tekrar çekmezse, o adamı vurma hakkına sahip olurdu. Yasa böyleydi, çünkü onun sadeliği ve erkekliğiyle bunun var olduğuna inanıyordu.
Tabancalara meraklı bir adam değildi; ama bu sabah avlanırken durdurulacağını ve kendilerine Landleaguers diyen
korkak,
zararlı köpekler tarafından durdurulacağını duyduğunda,
Ballinasloe'ya gitti ve kendine bir tabanca aldı. Black Daly, hayatın saçmalıklarına tahammül edemeyen, üzgün, ciddi bir adamdı;
Çocuklardan oluşan bu büyük ailenin geçimini sağlama zorunluluğunun
çok ciddi olduğu; ancak doğası gereği kavgacı bir adam olmadığı için. Ancak
şimdi en hassas noktadan tehdit ediliyordu; ve çok daha basit bir düşünceyle
kavga etmenin görevi olduğuna karar vermişti.

Ancak Barney ve tazıların harekete geçmeye hazır olduğu sözü söylediği anda, Sir Nicholas ona doğru koştu. Sir
Nicholas ve Galway Kontluğu'nun tüm sporcu beyefendileri oradaydı,
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı, her zamankinden çok daha büyük kalabalıklar halinde toplanmışlardı. Çok fazla fısıldaşma vardı ve avın spor yaparken kesintiye uğraması durumunda atması gereken adımlar
konusunda birçok fikir
verilmişti. Ancak sonunda Peter Bodkin
babasını seçmiş ve ona Black Daly'nin tabancası gerçeğini iletmişti. "Yumurta yumurta olduğu kadar kesin," dedi Peter babasına fısıldayarak.

"O zaman cinayet olacak," dedi Sir Nicholas, iyi bir avcı komşu olmasına rağmen Bay Daly ile hiç dostça ilişkiler yaşamamıştı.

"Tom Daly bir şey yapacağını söylediğinde, bunu yapmayı düşünür," dedi Peter.
"Benim buna cinayet demem onu ​​durduramaz." Sonra Sir Nicholas konuyu mahalledeki diğer sporcularla
hızla görüştü. Doneraile'den Bay Persse, Letterkenny'den Bay Blake, Lord Ardrahan ve Bohernane'den Sir Jasper Lynch vardı.
Kendilerine verilen on dakika boyunca kafalarını bir araya getirdiler ve çokça düşünerek Bay Persse'yi sözcüleri yaptılar. Lord Ardrahan ve Sir Jasper, Daly'nin tahammül edemeyeceği bir otoriteyi üstlenmiş gibi görünebilirlerdi. Ve Letterkenny'den Blake, yeterli ağırlığı
taşıyamayacak kadar genç olurdu. Sir Nicholas'ın kendisi bir Roma Katoliğiydi ve Peter'ın babasıydı ve Peter tabancanın hikayesini anlattığı için zor durumda kalırdı. Bu yüzden Bay Persse kendini öne sürdü. "Daly," dedi, efendiye doğru koşarak, "Korkarım Moytubber'da bu Landleaguer'lardan bir sürüyle karşılaşacağız."

"Moytubber'da ne istiyorlar? Kimse onlara bir şey yapmıyor."

"Elbette hayır; onlar bir grup zavallı serseri. Aralarında
birçok kiracım olduğunu söylemekten üzgünüm. Ama şimdi bunu tartışmanın bir faydası yok."

"Sadece devam edebilirim," dedi Daly, "sanki yataktalarmış gibi." Sonra elini cebine attı ve tabancanın orada olduğunu hissetti.

Bay Persse ne yaptığını gördü ve elinin tabancanın üzerinde olduğunu biliyordu.
"Karar vermek için artık sadece bir dakikamız var," dedi.

"Neye karar vermek için?" diye sordu Daly.

"Bizim tarafımızdan hiçbir şiddet olmamalı." Daly yüzünü ona doğru çevirdi ve o iki karanlık mağaranın dibinden ona baktı. "İnanın bana; bizim tarafımızdan hiçbir şiddet olmamalı."

"Atımı durdurmaya çalışırlarsa?"

"Bizim tarafımızdan hiçbir şiddet olmamalı ki, bizi veya daha doğrusu sizi daha fazla kedere
sürüklesin."

"Aman Tanrım! Bunu yapan adamı vururdum," dedi Daly.

"Hayır, hayır; ateş edilmesin. Eğer bunu yapsaydın, hiç şüphe yok ki bir jüri tarafından yargılanırdın ve--"

"Asılırdın," dedi Daly. "Öyle olabilir; bununla yüzleşmeliyim. İçinde yaşadığımız ülke lanetli bir ülke."

"Ama böyle önemsiz bir eğlenceyi gerçekleştirirken tehlikeyle karşılaşmaz mıydın?"

Daly tekrar arkasını döndü ve ona baktı. Hayatının bu işi, bu kadar vicdanlı bir şekilde hevesli olduğu bu uğraş, önemsiz olarak adlandırılabilir miydi? Bunun ona mal olan düşünceleri, başardığı
sıkı çalışmayı, buna adanan
günleri ve geceleri biliyorlar mıydı? Önemsiz bir eğlence! Ona göre bu hayatının işiydi. Çevresindekilere göre ise hayatlarının en iyi kısmıydı.

"Onlara karışmayacağım," dedi Daly.

Burada genel olarak avcılığın düşmanlarına değiniyordu. Ülkede bu kadar uzun süre avlanmamıştı, birçok adamla birçok
kavgaya
girmişti. O an ona kızan çiftçiler, topraklarında dolaşırken onu durdurmaya çalışmışlardı; ve tilkilerini intikamdan zehirlemişler veya açgözlülükten çalmışlardı. Böyle adamlarla birlikte olmuştu,
yargısının ciddiyetini çoğunlukla gözlerindeki ifadeyle ifade ediyordu; ama onlarla asla şiddetli bir şekilde kavga etmemişti.
Ateş etmektense bakmanın daha iyi olacağı
aşağılık insanlardı.
Ama burada, hakları için onunla savaşmaya hazır adamlar geliyordu veya şu anda oradaydı. Ve onlarla savaşacaktı, asılmak
sonunun gelmesi gerekse bile.

"Onlara karışmayacağım, eğer onlar bana karışmazsa."

"Yanında bir tabanca var mı, Daly?" dedi Persse.

"Var."

"O zaman bana ver."

"Öyle değil. Eğer bir tabanca kullanmak istersem, senin cebinde olmasındansa kendi cebimde olması daha iyi olur. Eğer kullanmak istemezsem,
kendimde saklayabilirim ve kimse daha akıllı olmaz."

"Beni dinle, Daly."

"Peki, Bay Persse?"

"Bana 'Bay Persse' deme, sanki benimle kavga etmeye kararlıymışsın gibi. Bu konuda hayatın boyunca tanıdığın kişilerden tavsiye alman iyi olur. Sir
Nicholas Bodkin var--"

"Anladığım kadarıyla onlardan biri olabilir," dedi Daly.

"Lord Ardrahan onlardan biri değil. Ve Sir Jasper Lynch ve Letterkenny'li Blake, eğer onlarla konuşursan hepsi orada. Böyle bir konuda ciddi bir belaya bulaşmaya değmez. Senin ve benim için avcılık çok önemli bir konu; ama
dünya genelinde bunu kan dökülmesi gereken bir konu olarak görmeyecek. Kendilerini rahatsız etmeye hazır gelecekler ama kan dökülecekse bu sadece senin ellerinle olacak. Ve sorunun senin tarafına ne kadar büyük bir zarar vereceğini ve onların tarafına ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını düşün!"

"Nasıl yani?"

"Biz baskın taraf olarak, doğru olanı yapması ve yasaları desteklemesi gereken beyefendiler olarak görülüyoruz."

"Eğer saldırıya uğrarsam kendimi savunamaz mıyım?"

"Hayır; av alanına dolu bir tabancayla değil.
Bütün dünya sana karşı olurdu."

Sonra iki adam sessizce birlikte yola koyuldular. Tazılar Ballytowngal ormanlarını
çiziyorlardı, ancak bulamamışlardı ve Moytubber'a doğru gitmeye hazırdılar. Ancak, Galway geleneğine göre, Barney Smith
efendisinden emir bekliyordu. Daly şimdi bir süre atının üzerinde hareketsiz oturdu, parkın etrafını
çeviren karanlık ağaç saçaklarına baktı. Düşünebildiği kadar, içinde bulunduğu durumu düşünüyordu. Korkuyla sabit amacına aykırı bir şekilde gitmeye zorlanmak onun için tahammül edilemez bir durumdu. Ama ekibine açıkça zarar veren bir şey yapmış olmak da aynı derecede kötüydü. Ve ona Bay diye seslenerek anlık öfkesini gösterdiği bu Persse, çok değer verdiği bir adamdı.
Avcılık meselelerinde
kendisiyle daha fazla iş görecek kimse yoktu. Açıkça bir heyet olarak doğru seçilmişti. Ama
Daly, önceki gece yatağa girdiğinde, sabah kalktığında ve Monivea kavşağından geçerken ve Peter Bodkin'le karşılaştığında, aklındaki her düşüncenin cebindeki tabancaya odaklandığını biliyordu. Bir adamı
kendisini veya atını yakalamaya çalışan veya atını durdurmaya çalışan bir adamı vurmak,
ona çıplak adalet gibi görünmüştü. Fakat o, günahkara önce sözlü bir uyarıda bulunmaya karar vermişti. Bundan sonra, Tanrı
adamın yardımcısı olsun; çünkü Black Tom Daly'de hiçbir yardım bulamazdı.

Fakat şimdi Bay Persse'nin uyarıları aklını karıştırıyordu.
Bay Persse için, Sir Nicholas için söylediği gibi, onun da onlardan biri olduğunu söyleyemezdi. Bay Persse, Muhafazakar ve Protestan olarak iyi biliniyordu ve Yurttaşlık Hükümdarlarına karşı yılmaz bir muhalifti.
Bazı adamların zihninde Sir Nicholas'a, dininin hafif bir lekesi yapışmıştı. "Tabancayı cebimde tutacağım," dedi Tom Daly, gözlerini ağaçlardan ayırmadan.

"Bana emanet etsen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bay Persse.

"Hayır, bir adamı istemediğim halde vuracak kadar aptal değilim."

"Ne kadar duygulandığınızı görünce, belki de tabancanın
benim elimde daha güvenli olabileceğini düşündüm."

"Hayır, tabanca bende kalacak." Sonra arkasını dönüp, onu gizli bölmenin kapısında bekleyen
Barney Smith'e katıldı. Ama Bay Persse'ye bir şey söylemek için tekrar döndü. "Teşekkür ederim,
Persse, sana minnettarım. Sezon bitmeden
kilitlenmek sakıncalı olabilir." Sonra yüzünü garip bir sırıtma kapladı; bu, Black Tom Daly'de şimdiye kadar görülen en yakın kahkahaydı.

Ballytowngal'dan Moytubber'a yaklaşık bir buçuk mil mesafe vardı. Bay Persse ile efendi arasındaki konuşma sırasında birkaç kişi, kendilerini neyin beklediğini ilk görenler olmak için yola devam etmişti. Ama atlı kalabalığı gözlerini Daly'ye dikmiş bir şekilde kalmıştı. Onlara doğru at sürdü ve tek bir kelime etmeden geçti,
sadece Barney Smith'e gerekli emirleri verdi. Sonra iki
veya üç kişi Bay Persse'nin etrafında toplandı ve ona fısıldayarak sorular sordu.
"Her şey yoluna girecek," dedi Persse başını sallayarak; ve böylece
_kortej_ geçti. Ama Daly'nin kendisi,
ne o zaman ne de sonra, Barney Smith'e fısıldayarak verilen bir veya iki emir dışında tek bir kelime etmedi. Moytubber, yoldan yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta yatan bir çalılıktır ve atlılar her zaman oradan geçerdi;
diğer zamanlarda kilitliydi. Şimdi kapı menteşelerinden çıkarılmış ve kıyıya geri atılmıştı; ve Daly, tarlaya girerken,
çölün bir kalabalık tarafından
çevrelendiğini fark etti.

BÖLÜM XI.

MOYTUBBER.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Tom, örtünün yanına doğru at sürerken ve yüzünü tesadüfen tanıdığı bir adama hitap ederek. O, Claregalway'den bir fırıncı olan Kit Mooney'di ve bu son günlerde Landleaguer'a dönüşmüştü. Ama o, ekmeğinin o tarafta kendisi için daha iyi tereyağı sürülebileceğini düşünen biriydi. O ateşli bir politikacı değildi; ama çok az yerel İrlandalı öyleydi. Amerika'dan İrlandalılara bir adamın bir diğerinden daha iyi veya genel olarak daha iyi olduğunu öğretmek için sular boyunca heyecan verici ruhlar taşınmasaydı, Kit Mooney bunu asla öğrenemezdi. Bay Mooney'nin belagati onun şevkini uyandırmasaydı. Athlone milletvekili O'Meagher, Athenry'deki insanlara büyük bir konuşma yapmıştı, Kit Mooney eski yollarına devam edecekti ve şu anda şapkasını Tom Daly'ye uzatıyor ve ona son zamanlarda "tam orada, Bay Daly, tam gözlerinizin önünde" kaçarken görülen tilkiden bahsediyordu. Fakat Bay O'Meagher New York'ta üç muhteşem hafta geçirmişti ve geri dönerken vapurda konuşma sanatını uyguladıktan sonra Athenry'ye gelmiş ve Kit Mooney ve diğerlerinin zihnini en derin siyasi gerçeklerle doldurmuştu. Fakat bu şekilde öğretilen gerçeklerin özü şuydu: Eğer bir adam kirasını ödemez ve parasını cebinde tutarsa, açıkça iki iyi şey yapmış olurdu; kendini zenginleştirir ve doğal olarak düşmanı olan ev sahibini çok daha fakirleştirirdi. Kit'in, Claregalway kasabasına yakın yirmi dönümlük çayır arazisine sahip olan Kit Mooney'nin, dünyada gelişmenin yolunun bu olduğunu anlamasını sağlayacak başka hangi öğreti
gerekebilirdi? "Kira Amerika'da, o büyük ve görkemli ülkede bilinmiyor. Her adam ektiği tarlaların sahibidir. Burada neden kiracıların erkeksi olmayan
ismi yüzünden kendinizi aşağılanmanıza izin veriyorsunuz? Sizi destekleyen toprak, soluduğunuz hava kadar size özgür olmalı." Bay O'Meagher'ın belagati böyleydi; ve Kit Mooney'nin zihnini harekete geçirmiş ve ona hayatın yeni ilkeler altında yeniden başlaması gerektiğini hissettirmişti. O zamandan beri işler onun için pek yolunda gitmemişti, çünkü Nicholas
Bodkin'in temsilcisi olay yerine bir şerif icra memurunun gelmesini sağlamıştı ve ev sahibinin kirasını cebinde tutma fikri zorluklarla çevriliydi. Ama büyük ilke oradaydı ve Amerika'da bulunmuş olan bir başka belagatli adam daha gelmişti; ve Kit Mooney artık onaylanmış bir Landleaguer'di.

"Faix zayıf, efendim, Moytubber'dan bugün pek fazla av görecek kadar kaliteli değil; ve henüz etrafta hiçbir yerde, çocuklar sözlerini tutuyorlar."

"Neden Moytubber'da avlanmasınlar ki?" dedi Bay Daly, etrafına baktığında avlanmaması için yeterli sebep gördü.
Yolda dörtnala koşarken, bir Landleaguer'in atını dizginlerinden tutup görevini yerine getirmesini engelleyeceğini düşünmüştü; ama orada iki yüz piyade vardı ve fundalıkların kutsal bölgelerinde istediği gibi dolaşıyordu ve Daly, etrafında böyle bir kalabalık varken hiçbir tilkinin orada kalamayacağını çok iyi biliyordu.

"Çocuklar bu güzel Noel sabahında sadece kendi zevklerini alıyorlar," dedi Kit, oturduğu
bankadan hiç kıpırdamamışken. "Begorra, hepsini ülkenin dört bir yanında, tamamen, Bay Daly, bulacaksınız. Sizin onurunuzu hoş karşılamak için dışarıdalar. Phil French'in ormanlarında ve Oranmore'daki Peter Brown'ınkine kadar bir sürü var. Baronlukta bu sabah onurunuzu hoş karşılamak için dışarıda olan tek bir çocuk yok."

Kit Mooney, Bay O'Meagher'ın sahip olduğu tüm o zengin belagat yeteneklerine sahip olsaydı, o sabah "çocuklar" tarafından yapılanlar hakkında bundan daha kesin bir açıklama yapamazdı. Tom Daly hemen herhangi bir suçluyu vurmaya gerek olmadığını anladı ve minnettar oldu. İlçe sporunun kesintiye uğraması beklediğinden çok daha genel bir hal almıştı ve görünüşe göre o kadar organize olmuştu ki tazılarının koştuğu
Galway İlçesi'nin tüm o kısmına yayılmıştı. "Bedad, Bay Daly, Kit'in söylediği doğru," dedi tanımadığı
bir başka adam. "Onları her yerde bulacaksınız.
Çocuklar neden eğlenmiyor?"

Bir tazının Moytubber'ın gizli alanına girmesine izin vermenin bir faydası yoktu.
Etraftaki kalabalık, zaferlerinin tadını çıkarabilmek için yapılan girişimi görmek için endişeyle bekliyordu. Black Tom'un tilki olmadan Moytubber çizmesini izlemek onlar için çılgınlık olurdu; ve sonra tazıları bir sonraki gizli yere ve bir sonrakine kadar takip etmek, aynı sonuçla, onlara bolca eğlence sağlardı. Ancak Bodkinler, Blakeler ve Persler bunun farkındaydı ve Tom Daly de öyleydi. Bu nedenle, avın genel onuruna en uygun davranış biçiminin benimsenebilmesi için bir savaş konseyi toplandı.

"Tazıları eve göndermeliyim," dedi Lord Ardrahan. "Bay Daly geçerken evime uğrayıp öğle yemeği yerse, çok
mutlu olurum."

Bunu duyan Tom Daly sadece başını salladı. Başını sallamasının amacı, verilen tavsiyeyi ve beraberindeki misafirperver teklifi beğenmediğini belirtmekti. Eve gitmek, silahlarını hemen
indirip, yenildiklerini kabul etmek olurdu. Bugün yenildilerse, neden başka bir gün yenilmesinler ve o zaman Tom Daly'nin işine ne olacaktı? Kafasını sallarken, bu korkunç olayda, hayatının tüm çalışmalarının sonunu görebileceği konusunda onu uyaran üzücü bir düşünce geldi aklına. Daha önce hiç böyle bir düşünce gelmemişti. Sadakatsiz
Roma Katolikleri, soyluların avlanmasını engellemeyi seçerse, şüphesiz güçleri vardı. Daly düşünmekte yavaştı, ancak bir kez aklına gelen bir fikir, onu zorla etkiledi. O anda kafasını sallarken, eğer bölge halkı tazılarının kaçmasına izin vermezse, Kara Daly'nin başına ne geleceğini düşündü. Ve ikinci bir düşünce geldi aklına, kesinlikle Lord Ardrahan ile öğle yemeği yemeyecekti. Lord Ardrahan, onun düşüncesine göre,
biraz kendini beğenmiş biriydi ve Tom, Tom'un,
tavırlarıyla konumunun aşağılığını kabul etmesini beklediğini hissetmişti.
Şimdi, böyle bir fikir Tom'un yaşam tarzına tamamen aykırıydı. Tazılar ondan alınsa ve babasından kendisine bir yıl önce kalan 200 sterlinle
Daly's Bridge'de bırakılsa bile,
Galway Kontluğu'ndaki hiçbir beyefendiye böyle bir kabulde bulunmayacaktı. Bu yüzden başını salladı ve Lord Ardrahan'a
tek bir kelime bile söylemedi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Daly?" diye sordu Bay Persse.

"Devam et ve geceye kadar çek. Ay var ve saat ondan önce bir tilki
bulabilirsek, Barney ve ben onu öldürmeyi başaracağız. O alçaklar
bizimle baş edemez." Bu, Daly'nin planıydı ve birçok haydutun duyabileceği şekilde dile getirildi.

"Teklifimi kabul edip Ardrahan Kalesi'ne gelseniz iyi olur," dedi lord hazretleri.

"Hayır, lordum," dedi Daly, bir tazı ustasının her zaman nasıl davranacağını bildiği otoriter bir tonla.

"Ben devam edeceğim. Barney, tazıları topla." Sonra Barney Smith'e tazıların Kilcornan'a gitmeleri gerektiğini fısıldadı. Şimdi
Kilcornan, tilkiler tarafından çok sevilen, Moytubber'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir yerdi. O gün çekilmesi gereken örtüler arasında değildi, hepsi Ahaseragh'a doğru uzanıyordu. Kilcornan'da
topraklar açılacaktı. Ama tilkiler için
uzak bir yere, günün sporu
kaybolsa bile, hızla koşmak daha iyi olurdu. Daly, kırsalda herhangi bir gizli yerden gelen bir grup serseri tarafından
eve götürüldüğünün söylenmemesi konusunda çok endişeliydi. Günün çekilişi bilinecekti - yani, o gün normal gidişatta takip edeceği
kırsal sınır. Ama Kilcornan'a giderek
onları rahatsız edebilirdi. Bu yüzden, emirlerini Barney Smith'e fısıldayarak, ancak niyetlerini başka kimseye iletmeden Kilcornan'a doğru yola çıktı.

"Ne yapacaksın, Daly?" dedi Sir Jasper Lynch.

"Devam et."

"Ama nereye gideceksin?" diye sordu baronet. Daly'nin yaşlarında bir adamdı ve Daly onunla iyi geçiniyordu. Lord Ardrahan'la olduğu gibi Sir Jasper'la da huysuzlanması için hiçbir nedeni yoktu. Ama amacını kimseye açıklamak istemiyordu. Hayatındaki sıradan işinde tazı ustası kadar gizemli biri yoktur. Ve
ustalar arasında Tom Daly'den daha gizemli olan kimse yoktur. Ve bu da
sıradan bir gün değildi. Tom sadece başını salladı ve önceden
yürüdü. Sırrı sadece Barney Smith'e söylenmişti ve Barney Smith ile
güvenli olacağını biliyordu.

Böylece hepsi normalden çok daha hızlı bir tempoda koştular. Sir Nicholas, Sir Jasper'a "Kara Tom'la şimdi ne oluyor?" diye sordu. Bay Blake, Bay Persse'ye "Daly
şimdi ne yapıyor?" diye sordu. Hepsi başlarını salladı ve daha fazla soru sormadan liderlerini takip etmeye istekli olduklarını ilan ettiler. "Sanırım ne yaptığını biliyor," dedi Bay Persse; "ama her neyse, gidip görmeliyiz." Böylece onu takip ettiler;
ve yarım saat içinde Kilcornan'a gidecekleri ortaya çıktı.

Fakat Kilcornan'da Moytubber'da onları durduran kalabalığa neredeyse eşit bir kalabalık buldular. Kilcornan büyük bir mülktür ve normal şartlarda kulübe kapısından içeri girerlerdi. Şu anda hemen, özellikle tilkilerin meskeni olması gereken
uzaktaki bir gizli yere gittiler; fakat
burada bile, Barney her zamankinden çok daha hızlı bir şekilde tazılarıyla birlikte
yürürken, önlerindeki arazinin Landleaguer'lar tarafından işgal edildiğini gördüler. "Bugün avlanma konusunda pek bir şey yapamayacaksın, Muster Daly," dedi davetsiz misafirlerden biri. "Senin geldiğini duyduğumuzda kendimize ait küçük bir avımız oldu. Şu anda etrafta hiçbir yerde tilki yok, Muster Daly." Tom Daly arkasını döndü ve önündeki dünyaya kaşlarını çatarak
büyük siyah atının üzerine oturdu; kederli bir adamdı. Şimdi ne yapacağız? Bir tazı ustasının
zorlukta kimseden tavsiye alması uygun değildir. Bir adam, eğer bir ustaysa,
tüm acil durumlarda kendi kendine yeterli olmalıdır. Bunu hiç kimse
Black Tom Daly'den daha net hissedememiştir. Bu sabah bir kez, Bay Persse'den tavsiye aldığı için kendinden utanmıştı. Ama
şimdi konuyu kendisi düşünmeli ve kendi
planlarını izlemeliydi.

Daha saat ikiydi ama büyük bir hızla gelmişti,
atından bu gibi durumlarda normalden çok daha fazla şey
çıkarmıştı. Ama orada otururken kararını verdi.
Clare'deki Bay Lambert'in yerine gidecekti ve örtüleri çekecekti,
atların bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı gidecekti. Orada mümkünse iki at ödünç alacaktı, ama en azından bir tanesini Barney Smith için. Sonra imkansız yollardan, Ahaseragh'daki kulübelere geri dönecekti. İnsanlar onunla gelebilir veya gidebilirdi; ama aklından geçenleri kimseye söylemezdi. Eğer İlahi Takdir ona sadece bir tilki
gönderirse, her şey onun için hala iyi olabilirdi, diye düşündü. Kendisi ve Barney Smith, onunla işlerini bitirdikleri zaman o tilki hakkında bir hesap verememeleri garip olurdu. Ama eğer böyle bir tilki bulamazsa -Galway tazılarının efendisi olarak, County Galway boyunca ileri geri at sırtında gitse ve çabaları sefil Landleaguers tarafından tamamen engellenmiş olsaydı, o zaman -düşündüğü gibi- onun için son bir gün gelecekti.

Kimseye tek kelime etmedi, ama tam da kendisine önerdiği gibi devam etti. Clare'i çekti, ama boş çekti; sonra kendi atlarını bırakarak, kendisi ve Barney için iki tane daha ödünç aldı ve yoluna devam etti. Gün bitmeden -ya da daha doğrusu, gece çok ilerlemeden-
kendisi ve hizmetçileri için ülkedeki yolculuğu sırasında üç tane daha ödünç almıştı. Şimşek gibi
gizliden gizliye gitti; ancak komplo iyi ayarlanmıştı ve o gün için Galway Kontluğu'nda tilkiler için bir tatil
belirlenmişti. Bazı adamlar ona karşı çok katıydı, onunla bilmedikleri
yerlere gidiyorlardı, böylece "zavallı sevgili Tom" yalnız kalmasın diye; ancak o günün uzun akşamında, tüm konuşmalar boyunca
yalnızdı. Barney dışında kimseyle konuşmadı ve ona sadece birkaç kelime söyledi; ona nereye gideceğine dair bir yön verdi ve tazıları hangi gizli yere koyacağını söyledi. Onlar da, yaklaşık saat sekizde yorgun uzuvlarını kulübelerine sürüklerken çok şaşırmış ve çok yorgun olmalılardı. Ve Tom Daly'nin ülke çapındaki yolculuğu ve o gün bir tilki bulmak için yaptığı çabalar uzun süre hatırlanacak.

Ama hepsi boşunaydı. Tom yalnız koyun pirzolasını yerken, soğuk viskisini ve suyunu içerken ve sonra yatağa girerken, melankolik bir adamdı. Hayatının meşguliyetinin bittiğini düşünüyordu.
Şimdi her zamankinden daha çok nefret ettiği bu serseriler, üstlerinin eğlencelerini bozma güçlerini öğrendiklerinden, ilçede bir gün daha avlanmaya asla izin vermeyeceklerdi. Daha önce hiç düşünmemiş olsa da, ülkenin avlanma hakkının ne kadar zayıf bir
elde olduğunun artık farkındaydı. O ve tazıları herhangi bir gizli yere girebilirdi; ancak tazıları olsun veya olmasın başka herhangi bir adam da girebilirdi. Bir tilkiyi rahatsız etmek için üç veya dört adam yeterli olurdu; Tom'un bir tilki
fikrine göre bir kişi yeterli olurdu. Hayatının mesleği
bitmişti.

Tom Daly doğası gereği melankolik bir adamdı. Bunu tüm Galway Kontluğu biliyordu.
Çok fazla konuşmayan, hiçbir şekilde spora adanmamış bir adamdı.
Üstlendiği zor bir işti.
İş her anlamda zordu ve ödenen ücret çok
küçüktü. Aslında, mülk sahibi beyefendiler arasında başını dik tutabileceği bir
pozisyona yükseltilmesi dışında hiçbir ödeme yapılmadı.
Galway Kontluğunda avlanma sona ererse, hayatının geri kalanında kendisiyle ne yapmalıydı? O, hayatının uğraşlarının diğer insanların uğraşlarından daha değersiz olduğunu öğretmesi zor olan, kararlı, istekli bir adamdı.
Ancak Ahaseragh'daki küçük odasında tek başına oturup, haşere avının, verdiği tüm enerjiye değip değmediği konusunda tefekkür ederken şüphe anları gelmişti.

"Şimdi o hayvanlarını satabilirsin, o zaman belki çocuklarını eğitebilirsin." Böylece Sir Nicholas Bodkin, o vesileyle birlikte eve dönerken en büyük oğluna seslenmişti.

"Neden öyle?" diye sormuştu Peter, çocuklardan çok, ima edilen "hayvanları" düşünerek. Babasının sözlerinin tonuna alışmıştı ve sıradan bir oğulun sıradan bir babanın kötü mizahının ifadesine önem verdiğinden daha fazla önemsemiyordu. Ama şimdi biliyordu ki
birtakım göndermeler, günlük sporlarında yapılan kesintiye yönelikti ve babasının bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü artık onları bu oyunda istemeyeceksin. Buralarda avcılık
bitti. Kit Mooney gibi bir alçak, Tom Daly gibi birine bu şekilde hitap edebildiğinde, saygı gerektiren her şeyin
bittiği söylenebilir. Avcılık sadece saygıyla var olmuştur. French'in o kısrağını satın almayı düşünmüştüm ama şimdi
almayacağım."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Lynch?" dedi Bay Persse, birlikte eve dönerken Sir Jasper'a.

"Bıçağa kadar kavga etmek demek."

"Bıçak kavgasında," dedi Bay Persse, "tüm hafif şeyler atılmalı. Daly, bu sabah duyduğunuz gibi cebinde bir tabanca getirmişti. O zamandan beri bunu düşünüyorum; ve, iki ve ikiyi bir araya getirince, bana County Galway'de avlanmanın neredeyse imkansız olduğu görünüyor."

BÖLÜM XII.

"ONDAN NEFRET ETMEYİN, ADA."

Bay Lambert'in evine kadar giden ama daha fazla ilerlemeyenler arasında Frank Jones da vardı. Anlatılanları duymuş ve görmüştü ve ülkenin durumundan diğerleri kadar etkilenmişti. Halk genel olarak -çünkü öyle görünüyordu- soyluların eğlencesini bastırmak için _toplu olarak_ ayağa kalkmıştı ve gizli bir komplo vardı, böylece aynı şeyi kontluğun farklı yerlerinde de yapabilmişlerdi. Frank, Bay Lambert'in gizli yerinden çok uzaktaki Morony Kalesi'ne geri dönerken, zihninde çok melankolikti. Mahomet M. Moss'un ve Landleaguers'ın birlikte zulmü neredeyse onun için fazlaydı.

Eve döndüğünde babası da melankolikti ve kızlar da melankolikti. "Ne spor yaptın, Frank?" dedi baba. Ama soruyu melankolik bir tonda sordu, tıpkı oğlunun avdan döndüğünde beklediği bir soru gibi. Bu beklenti içinde Bay Jones pes etti. Frank başını salladı ama tek kelime etmedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu baba.

"Bütün ülke silahlı." Bu şüphesiz bir abartıydı,
çünkü o sırada Moytubber'a getirilen tek silah
Tom Daly'nin cebindeki tabancaydı.

"Silahlı mı?" dedi Philip Jones.

"Evet, öyle diyorum. Silahlı adamlara, şiddet yoluyla herhangi bir yasadışı amaç gerçekleştirmeye hazır olduklarında derim ve bu adamlar bunu
Galway Kontluğu boyunca yaptılar."

"Ne yaptılar?"

"Toplantının nerede olduğunu biliyorsun; Ballytowngal'ı çektiler ve orada
hiç tilki bulamadılar. Beklenmedik bir şeydi ve orada hiçbir şey olmadı.
İnsanlar yaşlı Nick Bodkin'in mülküne gelmediler, ama oraya
gittiğimizde Moytubber'da bir sürü
Landleaguer'la karşılaşacağımızı duymuştuk. Orada, örtünün etrafında arılar kadar yoğunlardı ve bir adam Tom Daly'ye
çektiği yerde bugün Galway Kontluğu'nda bir tilki için
çektiğinin boşuna olduğunu söyleme küstahlığını gösterdi."

"Kalabalık olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Bay Jones.

"Bir kalabalık! Evet, tüm Claregalway gelmiş gibi görünüyor. Claregalway
çok da büyük bir yer değil, ama Oranmore'dan ve Athenry'den herkes oradaydı ve Galway şehrinden kasabanın yarısı oradaydı." Bu kesinlikle Frank'in bir
abartısıydı, ama babasını meselenin gerçek gerçeğiyle
etkileme arzusuyla mazur görüldü. "Daha önce hiç bu kadar çok sayıda insanı gizli bir
tarafta görmedim. Ama gerçek
kısa sürede anlaşıldı. Moytubber'ı yenmişler ve o çalılıktaki tilkilerin daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir gürültü
yapmışlardı. Ve amaçlarına ulaşmakta gecikmediler."

"Amaçları yeterince açıktı."

"O gün tazıların Moytubber'da veya başka bir yerde avlanmasını
istemiyorlardı. Daly tazılarını gizli yere hiç sokmadı; ama atının bacakları onu
Kilcornan'a taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı."

"En az on mil olmalı," dedi babası.

"Yirmi mil, sanırım. Ama kalabalığı arkamızda bırakarak dörtnala uzaklaştık." Bu da bir abartıydı. "Ama Kilcornan'daki gizli yere vardığımızda aynı türden bir kalabalık vardı ve aynı iş yaya olarak yapılmıştı. Oradaki adamların hepsi bize bir tilki bulmayı beklememize gerek olmadığını söyledi. Bu sırada tarlada Tom Daly'nin cebinde dolu bir tabanca olduğu söylentisi yayılmıştı. Bununla ne yapmayı planladığını bilmiyorum. Düzenli bir katliam olmadan hiçbir işe yarayamazdı."

"Tabancasını gösterdi mi?"

"Ben görmedim; ama orada olduğuna inanıyorum. Bazı eski kafalılar buna çok ciddi yaklaşıyordu."

"Bunun sonu ne oldu?" diye sordu Edith, kız kardeşiyle birlikte şimdi Frank'in anlatımını dinliyordu.

"Bay Lambert'in Gort'a giden yoldaki yerini biliyorsunuz. Çok
uzak ve ben orada biraz enlem dışındayım. Ama oraya kadar
gittim ve her zamankinden daha büyük bir kalabalıkla karşılaştım. Tüm Gort'un
orada olduğunu söylediler; ama Tom örtüyü çektikten sonra devam etti ve
Galway Kontluğu'nda denenmemiş bir yer bırakmayacağına yemin etti.
Yeni atlar ödünç aldı ve Barney Smith'le ölüm kadar kasvetli bir şekilde devam etti. Hala bir yerlerde örtüsünü çekiyor."

Frank Jones o günkü avlanma hikayesini böyle anlattı.
Babasının kulağına çok uğursuz geliyordu. Kendisi avlanmayı pek umursamıyordu ve Landleaguers'ın kendilerini bu operasyon tarzıyla sınırlamaları onu çok
şaşırtmazdı. Fakat
ilçedeki örtüleri çevreleyen kalabalığı duyduğunda,
düşmanı olduğunu
üstlenen bir adamın
işlemiyle hâlâ sular altında kalan birçok dönümünü de düşündü. Ve bütün sabah, Florian'a gerçeği
söyletmek için sonuçsuz çabalarla geçmişti. Çocuk somurtkan, asık suratlı ve sessiz kalmıştı. Edith babasına, "En sonunda bana
söyleyecek," demişti. Fakat babası, gerçek şimdi
söylenmezse, meselenin geçmesine izin vermesi gerektiğini
söylemişti. "Bu meseleyle ilgilenme zamanı
geçmiş olacak," demişti. "Pat Carroll ülkede küstahça dolaşıyor ve
kendi kirasını belirleyeceğini söylüyor; oysa ben ve tüm kiracılar, onun Galway hapishanesinde olması gerektiğini biliyorum.
Bu arazide, beş veya altı kişiyle birlikte, suları çayırlara
akıtan kişinin kendisi olduğundan emin olmayan tek bir adam yok."

"O zaman neden onlara söyletmeye çalışmıyorsun?"

"Sadece düşündüklerini söylüyorlar," dedi Edith.

"En iyileri bile sadece düşünüyor," dedi Ada.

"Ve içlerinden," dedi Bay Jones, "bir tanık kürsüsüne koyabileceğin
güvenebileceğin tek bir kişi bile yok. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onlardan oraya gitmelerini istemeye
ne hakkım olduğunu göremiyorum. Eğer bir veya iki adam seçecek olsam, onlara nasıl 'kendini unut, karını ve çocuklarını unut, olası bir cinayetle ve muhtemel bir yıkımla karşılaş ki
bu adamdan intikamımı alabileyim' diyebilirim?"

"Bu intikam değil, adalet," dedi Frank.

"Bu onların zihinlerine intikam olurdu. Ve eğer
bir adam bana kendini böyle feda edecek olursa,
sonrasında onunla ne yapmalıyım? Onu parayla Amerika'ya gönderip
toprağını kendi elime alsam,
hakkımda ne korkunç şeyler söyleneceğini görsem. Başkalarına destek olmak istediğim türden bir tanık,
sonra da gelmeye zorlanacak olan Florian."

"Ona ne yaparlardı?" diye sordu Edith.

"Onu birkaç yıl boyunca bir İngiliz okuluna gönderebilirim, ta ki
tüm bunlar geçene kadar. Bunu düşündüm."

"Bu da paraya mal olur," dedi Ada.

"Elbette paraya mal olurdu, ama çocuğun tehlikede olmasından ziyade, bunu açıkça söylemek gerekirdi. Ama bana göre, çocuğun kendisi için olduğu gibi, his en üsttedir. Kendisinin böyle bir sırrı
koynunda tutması ve onu orada, sıkıca kilitli bir şekilde, kendi
babasına karşı
tutması gerektiğidir. Bunu henüz
çocukken ondan çıkarmak istiyorum, böylece adı, böylesine açık bir yalanla kendi
babasına karşı çıkan biri olarak
yayılmasın. Bu,
bana yapılan
zarardan çok, ona yapılan bir zarardır."

"Rahibine söylemeyeceğine dair söz verdi," dedi Edith, kardeşi için
mümkün olan bahaneyi uydurarak.

"Rahibine söz vermedi," dedi Bay Jones. "Ballintubber'dan Peder Malachi'ye hiçbir söz vermedi. Eğer söz verdiyse, Headford'daki o vebalı adama vermiştir. Headford'daki papaz onun rahibi değildir ve herhangi bir rahibe verilen söz, itirafta bulunulmadığı sürece, neden bir başkasına verilen sözden daha kutsal olsun? Florian'ı anlayamıyorum. Sanki ülkesine, dinine ve babasına karşı bu alçaklarla birlikte hareket etmek için can atıyormuş gibi görünüyor. Onun yaşındaki bir çocuğun aynı anda hem bu kadar erken
olup hem de bu kadar aptal olması benim için anlaşılmaz. Ona yalancı olduğunu bildiğimi ve gerçeği söyleyene kadar benim huzuruma gelmeyeceğini söyledim." Bunu söyledikten sonra baba sessizce otururken, Frank giyinmek için gitti.

Hepsi ailede korkunç bir karar verildiğini hissediyordu. Bir karar verilmişti ve Florian suçlu bulunmuştu. Hepsi yavaş yavaş bunun böyle olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ama şimdi yargıç hükmünü vermişti. Çocuk, mevcut durumun devamı süresince onun huzuruna girmeyecekti. İlk olarak, babasının huzurundan nasıl uzak tutulacaktı? Ve çocuk böyle bir emir altında ruhen isyan edecek biriydi. Bunun anlamı, babasıyla masaya oturmaması gerektiğiydi. Ancak, ailenin geleneklerine uygun olarak, bunu her zaman yapmıştı. Ona ayrı bir kahvaltı ve ayrı bir akşam yemeği sağlanmalıydı. O zaman arkadaşlarını başka yerlerde aramaya zorlanma tehlikesi olmaz mıydı? Peder Brosnan'la veya daha kötüsü Pat Carroll'la ilişki kurmaz mıydı? "Ada," dedi Edith, o gece birlikte otururlarken, "Florian'ın itiraf etmesi sağlanmalı."

"Onu nasıl ikna edeceksin?"

"Sen ve ben bunu yapmalıyız."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Ada, "ama nasıl? Dokuz aydır onunla uğraşıyorsun ve onu yerinden kıpırdatmadın. Sanırım, şimdiye kadar yaşamış en inatçı çocuk."

"Biliyor musun, bütün bunların içinde onu daha çok sevmemi sağlayan bir şey var?" dedi Edith.

"Öyle mi? Neredeyse ondan nefret etmemi sağlayacak bir şey var."

"Ondan nefret etme, Ada--eğer engelleyebilirsen. Kafasında dini bir fikir var. Hepsi aptalca."

"Bunlar canavarca," dedi Ada.

"İstediğin gibi adlandırabilirsin," dedi diğeri, "aptalca ve canavarca. Tamamen yanlış bir yöne gidiyor ve onunla ilgilenen herkesi büyük bir belaya sokuyor. Bir kişinin Roma Katoliği olması -ya da Protestan olması-
tamamen doğru olabilir; ama birinden diğerine geçmeden önce,
bu konuda bir şeyler öğrenebilecek kadar yaşlı olmalısın. Çok can sıkıcı; ama Flory'de, sanırım, bir fikir fikri var.
Kafasına Katoliklerin ezilen bir halk olduğu fikri girmiş ve bu yüzden de onlardan biri olacak."

"Bu çok saçma," dedi Ada.

"Senin düşüncene göre öyle, ama onun düşüncesine göre değil. Onu sevmek veya ondan nefret etmek için onu bir çocuk olarak sevmeniz veya ondan nefret etmeniz gerekir. Elbette bir çocuğun yalan söylemesi kötüdür, -ya da bir erkek, bir kadın veya bir kız; ama onlar söylüyor. Diğer çocukların yalan söylediğini bildiğimiz halde, neden kendi çocuğumuza karşı gelmemiz gerektiğini anlamıyorum. Kafasında, rahibin ona söylediği için,
doğru olanı yaptığına dair bir düşünce var."

"Oldukça yanlış yapıyor," dedi Ada.

"Peki şimdi kahvaltısı için ne yapacağız? Babam odaya girmesine izin verilmeyeceğini söylüyor ve babam bunu gerçekten kastediyor. Sen ve ben onunla kahvaltı edip onunla akşam yemeği yiyeceğiz, önce biri sonra diğeri."

"Ama babam bizi özleyecek."

"İkinci bir kahvaltı ve ikinci bir akşam yemeği töreninden geçmeliyiz." Bu, Edith'in planının başlangıcıydı. "Elbette sıkıcı; her şey sıkıcıdır. Sel olayıyla ilgili bu konu şimdiye kadar bildiğim en korkunç
sıkıcı konu. Ama Flory'nin onu kurtarmak için çaba göstermeden
şeytanlığa gitmesine izin vermeyeceğim. Şu anki konumunda yalnız bırakılırsa, bu şeytana gitmek olurdu."

"Baba hiçbir şey yemememizi sağlayacak."

"Elbette ona söylenmeli. Hiçbir şeyde sır olmamalı.
Elbette alışacak ve her zaman orada oturup hiçbir şey yememizi
beklemeyecek. Kendisinin haklı olduğunu düşünüyor ve belki de haklıdır. Flory hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissedecek; ve eğer onunla
konuşursak onu ikna edebiliriz."

Morony Kalesi'ndeki bu durum, konu hakkında birkaç söz daha söylenerek devam ettirildi. Sel suları geniş çayırlara
yerleştikçe, baba giderek daha fazla kasvetli oldu. Pat
Carroll, Headford'daki hakimlerin önündeydi ve olayla bağlantısını sağlayacak hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakılmıştı. Daha fazla çaba sarf edilmedi ve Pat Carroll yoluna devam etti ve önümüzdeki Mart ayında bir şilin bile kira ödemeyeceğine yemin etti. Arkadaşları arasında gülerek "Sel ona büyük zarar vermişti," dedi, "bu yüzden ödeme yapmasını beklemek mantıksızdı." Geçtiğimiz Kasım ayında yarım yıllık kira borcu olduğu doğruydu; ancak daha sonra Bay Jones'un kiracılarına altı aylık bir hoşgörü gösterilmesi adet haline gelmişti. Mart ayına kadar kira hakkında hiçbir şey söylenmeyecekti. Ve şimdi, bu sefalet sebebinin üzerine, Galway avıyla ilgili olarak ilçenin her yerine yayılmış olan haberler gelmişti. Tom Daly düzenli olarak avlarına devam etmişti ve
aslında her yerde durdurulmamıştı.
Carnlough'dan yaptığı
harika bir koşuyla yüreği neşelenmişti. İnsanlar orada
müdahale etmemişti ve gün tamamen elverişliydi. Tom
o an için çok iyi bir ruh halindeydi; ancak kesinti tekrar gelmişti ve o kadar tekrarlanmıştı ki, ona işinin gerçekten bittiğini hissettirmişti. İlçenin soyluları daha sonra Ballinasloe'da bir toplantı yapmış ve tazıların sezonun geri kalanında geri çekilmesine karar vermişti. Tazılarla düzenli olarak
ata binmemiş olan hiç kimse böyle bir emrin etkisini anlayamaz. Elinde hindi olan yaşlı bir kadın yoktu ki, kümes hayvanlarının bulunduğu bahçede gizlenen tilkiyi öldürmeye hak kazandığını hissetmesin. Aynı şekilde, bir sülün sahibi olan bir beyefendi de aynı duyguyla bir dereceye kadar canlandığını hissetmesin. "Galway Kontluğu'nda tilki avının bir sonu geleceği için, kendi örtülerimizle istediğimizi yapabiliriz." "Avcılığa gideceğim," derken duyulmuştu Sir Nicholas Bodkin.

Ama Kara Tom Daly, Ahaseragh'daki odasında tek başına, kasvetli bir şekilde oturuyordu,
burada hala orada olmak ve tazılara bakmak ona uygundu ve kendi kendine hayatının meşguliyetinin bittiğini söyledi. Atlar için en önemli amaç artık sona ermişken, kim bir at satın almak isterdi ki?

BÖLÜM XIII.

EDITH'İN BELAGATİ.

Böylece Ocak ve Şubat 1881 aylarını Morony Şatosu'nda geçirdiler ve Florian henüz sırrını söylememişti. Çocukken doğası son altı ayda tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Düşünceli, asık suratlı ve babasının anlayamadığı bir dereceye kadar inatçıydı. Ancak bu son iki ay boyunca aralarında hiçbir ilişki olmamıştı. Neredeyse ikisinin de birbirine bir kelime söylemediği söylenebilirdi. Başka bir
ceza verilmemişti. Aslında çocuk daha önce kendisine verilenden veya kendisi için iyi olandan çok daha geniş bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Çünkü babası ona hiçbir emir vermekle kalmıyordu, aynı zamanda onun hakkında nadiren konuşuyordu. Ancak kendi oğlunun bu şekilde kendine özgü bir sırrı olması ve bunu aydan aya kendi koynunda saklamaya devam etmesi onun için korkunç bir sorundu. Peder Malachi ile Bay Jones iyi geçiniyordu, ancak
ona bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi. Çocuğun dinine ilişkin
dönüşümünün veya sapkınlığının saçmalığı,
Bay Jones'un herhangi bir Roma Katolik
rahibine ondan bahsetmesini istememesine neden oldu. Peder Malachi şüphesiz çocuğun kendi bakış açısıyla iki din arasındaki farkı
göremediğini kabul ederdi. Ancak bu değişimi
Tanrı'nın doğrudan müdahalesine bağlardı. Çocuğun lehine bir mucize gerçekleştiğini bu kadar uzun kelimelerle ilan etmezdi, ancak
bu, kullanacağı argümanın anlamı olurdu.
Aslında, herhangi bir koşulda bir mürit kazanmak,
bu konudaki herhangi bir argümanla tehlikeye atılamayacak kadar büyük bir avantaj olurdu. Headford'daki Protestan din adamı, Morony Kalesi'nin bulunduğu varsayılan bölge, İrlanda'da yaygın olan türden, zayıf, bağnaz bir Protestandı. Bay Armstrong, bir Roma Katoliğinin mutlaka şeytana gitmesi gerektiğinin kesin bir gerçek olduğunu düşünen bir beyefendiydi. Tüm ahlak kurallarında mükemmeldi. Evliydi, karısı ve altı çocuğu vardı ve hepsini yılda 250 sterlinle büyütüp eğitti. Hiç borcu olmadı; tüm görevlerini yerine getirdi ve zamanını daha fakir komşularını din değiştirmeye yönelik kaba ve faydasız girişimlerde bulunarak geçirdi. Mahallede bir sendika, ya da yoksul evi vardı, Cuma günü cebinde et parçaları taşırdı, kutsal olmayan lokmaları yiyerek rahiplerinin yüzüne
kaçan zavallı sefillerin Protestanlığa doğru ilk adımı atmış olacaklarını düşünürdü. Çok az hayırseverliği olan, hayırsever bir adamdı; vaazlarında çok istekliydi, bu vaazlar sırasında bir düzine Protestana üç çeyrek saat vaaz verirdi ve kendini tek bir konuya, Roma Katolik dininin kötülüklerine
sınırlardı. Florian'ın sapkınlığını duymuştu ve bunu iki Pazar boyunca nutuk attığı konu haline getirmişti. Peder Brosnan ile tartışmaya çalışmıştı, ama onun ellerinde bir bebek gibiydi. En yoksullardan yiyip içiyordu ve rahip görünümünü korumak için kendini öyle giydiriyordu. Tüm özlemleri ona şehitlik tacı kazandıracak nitelikteydi. Ama kesinlikle bu dünyada herhangi bir terfi beklemesini haklı çıkaracak nitelikte değildi. Headford'lu Bay Joseph Armstrong da öyleydi ve ondan bu konuda hiçbir yardım, öğüt veya hoş bir dostluk beklenemezdi. Florian'ın eğitiminin sıkıntısı bir anda Edith'in eline geçti. Şimdiye kadar çeşitli hocaların altında çalışmıştı; babası, kız kardeşi ve erkek kardeşi; ayrıca bir süre Galway'deki özel bir okul da ondan sorumluydu. Ama şimdi tek başına Edith görevi üstlendi. Çocuk yavaş yavaş kendi yolunu bulmaya ve sadece sabahın belirli saatlerinde itaatkar olması gerektiğini söylemeye başladı. Bu şekilde saat on ikiden sonra tüm gün kendi tasarrufundaydı ve o zaman ne yaptığını aileden hiç kimseye söylemedi. Uşak Peter, belki de nereye gittiğini biliyordu, ama uşak Peter için bile bu bilgi bir sorundu; çünkü Peter, sadık bir
Roma Katoliği olmasına rağmen, kendi efendisine karşı herhangi biriyle aynı tarafta olmaya meyilli değildi. Florian, aslında, Pat Carroll'ı olması gerekenden daha fazla görüyordu; ve babasına karşı bir taraf tuttuğunu varsaymak yanlış olsa da, şüphesiz Pat Carroll'ın ilgisini çeken soruları, babasını çok rahatsız edecek bir şekilde tartışıyordu. "Faix, Bay Flory," derdi Pat ona, "'siz bizden biriyseniz, bizden biri olmalısınız; Peder Brosnan'ın dediği gibi, yolunuzun hatalarını görmek için bir ışık parıltısı gördünüz; ama yolunuzun hatalarını hem yeryüzünde hem de yukarıda görmelisiniz. İnsanların vücudundan ve kemiklerinden, bir kadının kafasındaki saç gibi, tüyleri çıkarmak doğru yol değildir ve bu yüzden öğrenmeniz gerekecek." Sonra Florian arkadaşıyla tartışmaya çalışır ve ona, mevcut karmaşık durumda, Morony Kalesi'ndeki masrafları karşılamak için belirli bir miktarda kiranın oraya gitmesi gerektiğini anlatmaya çalışırdı.

"Biliyorsunuz, Peter olmadan yapamazdık; araba ve atlar olmadan da pek iyi yapamayız. Kira olmaması gerektiğini söylemek tamamen saçmalık; giysilerimizi nereden alacağız?" Fakat bu argümanlar, kendi türlerinde çok iyi olsalar da, kiranın başlı başına kötü bir şey olduğu ve kira olmasaydı dünyasının kesinlikle çok daha iyi bir şekilde devam edeceği şeklindeki büyük doktrini olan Pat
Carroll için hiçbir ağırlık taşımıyordu.

"Ballintubber topraklarının yarısı senin elinde değil mi?" dedi
Carroll. Burada Florian, Pat'e fısıldayarak, Ballintubber topraklarının şu anda su altında olduğunu ve kendi operasyonuyla
böyle bir duruma getirildiğini hatırlattı. "Ben istediğimde neden bana bir açıklama yapmadı?" dedi Carroll, çocuğu neredeyse korkutan
kaba bir sırıtışla.

"Flory," dedi Edith o öğleden sonra çocuğa, "o öğleden sonra su bentlerinde çalışan adamları gördün mü?"

"Görmedim," dedi Florian.

"Hepimiz gördüğüne inanıyoruz."

"Ama görmedim."

"Bir kere beni dinlesen iyi olur. Hepimiz senin
yaptığına inanıyoruz -babam ve ben, Frank ve Ada; Peter buna inanıyor;
burada buna inanan tek bir hizmetçi yok. Herkes buna inanıyor
Headford'da. Bay Blake Carnlough'da ve tüm Blake'ler buna inanıyor."

"Bay Blake'i hiç umursamıyorum," dedi çocuk.

"Ama sen kendi babanı umursuyorsun. Eğer tekneyle Galway'e gidip gelirsen, gemideki herkesin buna
inandığını görürsün. Köylüler senin dinin yüzünden
babana karşı geldiğini söylerdi. Bay Morris, Cong'un ötesinden, geçen gün buradaydı ve seller hakkında söylediklerinden buna
inandığı kolayca anlaşılıyordu."

"Bay Morris'e benden daha çok inanıyorsan, kendi yoluna kendin gidebilirsin."

"Bunu göremiyorum, Flory. Bu konuda Bay Morris'e senden daha çok inanabilirim,
ama yine de kendi yoluma kendi başıma gitmeyi düşünmüyorum. Bu konuda sana hiç inanmıyorum."

"Pekala, o zaman inanma."

"Ama eğer yapabilirsem, senin bu kadar korkunç bir yalanın sebebinin ne olabileceğini öğrenmek istiyorum. İş o noktaya geldi ki, yalan söylesen bile, neredeyse bunun bir yalan olduğunu kabul ediyorsun."

"Kabul etmiyorum."

"Kabul etmek kadar iyi. Senin aldığın pozisyon şu: 'Kapıların yıkıldığını gördüm, ama bunu kanıt olarak söylemeyeceğim,
çünkü Pat Carroll'la birlikte olmak ve kendi babama karşı gelmek bana uygun.'"

"Böyle sözleri ağzıma almaya hakkın yok."

"Herkesin ne düşündüğünü söylüyorum. Baban sana şimdiki gibi davranır mıydı?
Bir sebep olmadan? Ve sen burada kalıp, Pat Carroll gibi biri olana kadar dünyanın aşağılarına mı ineceksin? Ve sen Pat Carroll gibi yaşamak zorunda kalacaksın, herkesin kalbinde babana karşı sadakatsiz olduğunu bilerek. Onlar
sahtekâr, sahtekâr, sözlerine sadık olmayan, dünyanın en
kötüleri oluyorlar, safdillikleri ve bozdukları yeminleri yüzünden; ama
senin hakkında ne diyeceğim? Sen de onlar kadar sahtekâr, hain
ve safdil olmuş olacaksın. Boş bir hainin hırsını tatmin etmek için
her şeyi çöpe atmış olacaksın. Ve hepsini
kendi babana karşı yapmış olacaksın." Burada durakladı ve ona baktı. O sırada malikanenin etrafında dolaşıyorlardı ve o yürümeye devam etti, ama
hiçbir şey söylemedi. "Ne düşündüğünü biliyorum, Flory."

"Ne düşünüyorum?"

"Görevini düşünüyorsun; "Kendini temize çıkarıp, verdiğin sözleri bozup bozamayacağını düşünüyorsun."

"Kimse sözünü bozmamalı," dedi.

"Ve kimse yalan söylememeli. Kişi kendini
zorlukta bulduğunda, geriye dönüp kötü şeyin ilk
nerede
başladığını bulmak zorundadır."

"Ben önce söz verdim," dedi Florian.

"Böyle bir söz asla verilmemeliydi. Bu konudaki ilk görevin
babana karşıydı."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Florian. "Benim ilk görevim
dinime karşı."

"Kötülük uğruna bile kötülük yapmak mı? Peder Malachi'ye git ve ona sor."

"Peder Malachi her şeyi anlatmak isteyeceğim kişi değil. Peder Brosnan çok daha iyi bir din adamı. O benim itirafçım ve bana ne söylediyse ona göre hareket etmeyi seçiyorum."

"O zaman babana ihanet etmiş olursun."

"Ben hain değilim," dedi Florian.

"Ve yine de bazı vaatlerin verildiğini kabul ediyorsun - sahiplenmeye cesaret edemediğin
bir vaat. Kendi yüreğinde gerçeği bildiğimi bilmemek elde değil. O Carroll'ın kötülük yaptığını gördün ve ona dilini tutacağına söz verdin. O zaman, yapılan kötülüğün doğasını veya boyutunu hiç anlamadın. O zaman, babanın bu gürültücü kabadayının öldürülmesinin görevi olduğunu
bilmedin. Söz verdin ve söz verdikten sonra,
Peder Brosnan seni korkuttu. O ve Pat Carroll birlikte
içindeki kalbi sindirdiler. Sonuç olarak sen de onlardan biri oluyorsun ve yeryüzünde bir beyefendi gibi hareket etmek yerine, onlar gibi olacaksın. Gerçeği söyle ve
baban seni hemen İngiltere'deki bir okula gönderecek,
orada kardeşim gibi eğitim göreceksin."

Çocuk şimdi gözyaşları içinde hıçkırıyordu. Yalanını
sürdürecek kararlılıktan yoksundu, ama gerçeği söylemeye cesaret edemedi.

"Söyleyeceğim," diye fısıldadı.

"Ne yapacaksın?"

"Bunun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım."

"O zaman, şimdi anlat."

"Hayır, Edith, şimdi değil," dedi.

"Peki, babama söyleyecek misin?" dedi Edith.

"Babam bana karşı çok sert."

"Kime ve ne zaman söyleyeceksin?"

"Sana söyleyeceğim, ama şimdi değil. Önce Peder Brosnan'a bunu yapacağımı söyleyeceğim; o zaman kesinlikle rahibime yalan söylememiş olacağım."

Edith bu durumda onunla daha fazla bir şey yapamazdı; ve aslında, ondan yapmasını beklediği itirafın doğası,
kendisinin dışındaki birine yapılmış olmasıydı. O,
bunun bir yargıca sunulabilecek bir biçimde
kaydedilmesi gerektiğini ve Pat
Carroll'ın suçluluğuna dair kanıtın ve diğerlerinin olası suçluluğuna dair kanıtın
sadece kendi kulağına fısıldanmaması gerektiğini anlayabilirdi. Fakat şimdi onu öyle bir duruma getirmişti ki
hikayesinin anlatılacağını düşünüyordu.

XIV. BÖLÜM.

RACHEL'IN YAZIŞMALARI.

Morony Kalesi'nde şu anda onları çok rahatsız eden başka bir sorun daha vardı. Frank, Rachel O'Mahony'den üç veya dört mektup almıştı, hepsinin amacı
Mahomet M. M. olarak adlandırdığı adamla ilgili sorunlarını açıklamaktı; fakat yine de Frank'in kişisel olarak müdahale etmesini engellemekti.

"Şüphesiz adam bir hayvandır," demişti, "eğer genç bir hanımefendi, hanımefendi olmayı bırakmadan, bu kadar zarif bir beyefendiyi böyle tanımlayabiliyorsa. Öyle değilse bile, yine de bir hayvandır, çünkü hanımefendi olmak uğruna bile başka türlü ifade edemem. Ama senin gelmekle ilgili
söylediklerin söz konusu bile olamaz. Karışmaya hakkın olana kadar
benim işlerime karışamazsın. Şimdi, gerçeği biliyorsun. Sana yapışacağım ve senin de bana yapışmanı bekliyorum. Bazı babacan sebeplerden dolayı
evliliği ertelemek istiyorsun. Pekala. Ben katılıyorum,
insanların dediği gibi. Eğer 1 Nisan'da benimle evlenmeye hazır olduğunu söylersen, yine katılıyorum. Benden
daha hoş bir genç kadın bulamazsın. Ama ben bir şey olmalıyım."

Sonra ona okuyucunun anlayabileceği türden bir aşk mektubu yazdı. Öpücükler, yeminler ve coşkulu umutlarla doluydu ama
bir gün belirtmedi. Aslında, sıkıntılarının ortasında olan Bay Jones,
hemen bir birliktelik sözü veremedi ve oğlunun, şarkı söyleyen bir kız tarafından desteklenebilmesi için
evlenmesini seçmedi.
Ama Frank, bu mektuba bir ricada bulundu -ya da daha doğrusu bir emir-
buldu:
hemen gelip Bay Muhammed'i görmesine izin verilmesi.
Şüphesiz ki babası, geliri konusunda
bir an için biraz geri kalmıştı; ama yine de Muhammed'e bakmak istiyordu ve öpülmek istiyordu.

Hiç gelmemelisin ve gelirsen seni
görmeyeceğim bile. Siz erkekler her zaman çok zayıfsınız ve çok fazla okşama istiyorsunuz. Muhammed dün gece giyinmeden önce ona şarkı söylerken beni öpmeye çalıştı. Onunla
pratik yapmam gerekiyor. Yüzüne öyle bir tokat attım ki, deneyi tekrarlayacağını sanmıyorum ve gözlerim üzerimdeydi. Benden korkmana gerek yok ama
neyse ki yeterince çabuk. O anda irkildi ve ben sadece
güldüm. Ayda 100 sterlinden vazgeçmeyeceğim çünkü
kendini bir canavara dönüştürüyor; ve
babamı çağırmayacağım,
elinden geldiğince; hatta
senin kraliyet majestelerini çağırmayı da düşünmüyorum. Herkese,
senin kraliyet majesteleri, kral Jones ile evleneceğimi söylüyorum; bunda
hiçbir sır yok.
Bay Jones'tan sanki evlenmişiz gibi bahsediyorum, çünkü bu şekilde her şey
benim için daha kolay oluyor. Sana kesinlikle inandığımı göreceksin ve senin de bana kesinlikle inanmanı bekliyorum.
Sana bir öpücük gönderiyorum! Elbette ki;
iyiliklerimden hiç de utanmıyorum. Muhammed'e sağ kolumun gücü hakkında ne düşündüğünü de sor. Yüzünü o kadar dikkatli inceledim ki
sahnede kollarına düşmek zorunda kaldığımda, orada yumruğumun yuvarlak izini ve etrafındaki şişliği gördüm.
Ve kendi kendime, bağlılığımı söylerken
bir dahaki sefere gözünde olması gerektiğini düşündüm. Fakat, Frank,
sözlerimi iyi oku: Bana evlenmeye gelene kadar seni burada
bulmayacağım.

Frank, sadece metresinin tehlikesi yüzünden değil, babasının sıkıntıları yüzünden de alıkonulduğu için, bu sefer bile gitmedi.
Florian
neredeyse gerçeğin tamamını
söylemişti, ama tam olarak değil.
Su kanallarının kırıldığını gördüğünü söylemişti, ama onları kimin kırdığını
tam olarak anlamamıştı. Pat Carroll'ın "yaramazlık" yaptığını söylemişti,
ama Carroll'ın yaptığı
yaramazlığın ne olduğunu tam olarak söylememişti. Artık Mart ayıydı ve avlanma sorunları
hala devam ediyordu. Galway Kontluğu'ndaki tüm soylular, Black Tom Daly'nin tarafını tutmaya ve onu mücadele boyunca taşımaya karar vermişti. Ancak Black Tom Daly'nin tarafını tutmanın etkisi, Toprak Birliği üyelerinin kendilerini kaydetmeye kararlı olduğu tarafı almaktı. Çünkü bölgedeki tüm erkekler arasında Black Tom en sevilmeyen kişiydi. Ve tüm erkekler arasında en kararlı olan oydu; onunla ilgili mesele tam anlamıyla Tanrı ile Mammon arasındaydı. Bir adam ikisine birden hizmet edemezdi. Yüreğinin sadeliğiyle, Landleaguer'ların Şeytan'ın çocukları olduğunu ve onlarla herhangi bir ilişki kurmanın veya herhangi bir nezaket göstermenin başlı başına Şeytani olduğunu düşünüyordu. Çok az şey söyledi ama saatlerce yaptıkları kötülükleri düşündü. Ve kötülükler arasında, Galway Kontluğu'ndaki gizli yerlere girerken sergiledikleri eşsiz küstahlık da vardı. Şimdi, Tom'la daha önce pek yakın olmayan Frank Jones, rolünü üstlenmişti ve şu anda onun için savaşıyordu. Yine de Londra'ya gitmesi için onu kışkırtan şey çok büyüktü ve bunu sadece 2 Nisan Cumartesi günü son örtüler çekilinceye kadar ertelemişti. Av, normalden daha erken sona erdirmeye karar vermişti; ancak yine de Nisan ayında bir gün, şeref ve şan uğruna olacaktı.

Ancak Mart ayının son günlerinde Rachel O'Mahony'den üçüncü bir mektup geldi. Diğer mektup gibi neşeli ve coşkuluydu;

ancak yine de yaklaşan tehlikelerden bahsediyor gibiydi, Frank bunları anlamasa da algılayabileceğini düşünüyordu.

Şu anki görevim Temmuz ayının sonuna kadar devam edecek,
Ağustos ayında şarkı söylemem gereken herhangi bir akşam için gecelik yirmi gine alacağım.

Majesteleri bunun çok önemli bir artış olduğunu fark edeceklerdir ve haftada üç gece, Majesteleri'nin belki de gelip "eski" İrlanda'nın şerefine bir patates yemeye tenezzül edeceği bir gelir sağlayabilir, ta ki daha iyi zamanlar gelene kadar. Bu, böyle bir amaç için satın alınan ilk mutlu patates olurdu! Ama görmelisiniz ki, Majesteleri'nin sarayının başı olarak şu anki görevimin devam etmesini bekleyemem. Başka bir Maliye Bakanı aramam gerekecek ve muhtemelen onu bulurum. Bay Mahomet M. Moss, Majesteleri'ne ait mülklerin bir parçası olmama pek tahammül edemez. Şimdi size kendi küçük haberimden bahsetmeliyim. Beelzebub daha da kötü bir şeytana dönüştü, bu yüzden çukurun tam ortasına
çökmem muhtemel. Size söylemeyi seçiyorum çünkü sizden hiçbir şeyi gizli tuttuğumu düşünmenizi istemiyorum. Eğer size Bayan Beelzebub'un kükremelerini, kırmızı pençelerini, çatal dilini ve ateşli kuyruğunu anlatırsam, bunun sebebi onu bir şiir konusu olarak sevmem değil, bu özel konunun en üstte gelmesidir; ve siz bana asla, Beelzebub'un karısıyla
tanıştığınızda neden bana söylemediniz?
diyemezsiniz ve erkeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi, onunla tanışmama izin vermeyeceğinizi iddia edemezsiniz. Bayan Beelzebub
sahnede Muhammed'e aitmiş gibi görünüyor ama
her şeyi kendi aralarında nasıl karıştırdıklarını tam olarak bilmiyorum. Birbirlerine aşık olduklarını sanmıyorum, çünkü o beni kıskanmıyor. O, komplodaki Madam
Socani ve New York'lu gerçek bir Amerikalı;
ama şarkı söyleyebiliyor; yumuşak ve güçlü, nefis bir soprano sesi var; ama aynı zamanda hiçbir kadının veya şeytanın sahip olmaması gereken bir
mizaca ve mizaca sahip.
Mösyö Socani, Signor Socani veya Herr Socani'yi hiç duymadım.
Ama bu tür adamlar her zaman kendilerini
sorunlu kılmazlar. Onunla şarkı söylemeliyim ve bir kadının sorunlu olmayacağını söyleyebilirsin, ama o ve Muhammed
aralarında beni
kendilerinin kontrolü altına alabileceklerini düşünüyorlar. Onların kontrolü altında olmayı planlamıyorum.
Kimsenin kontrolü altında olmayı planlamıyorum; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi her şeyi biliyorsun; ama
geldiğinde karşılaşacağın ilk sıkıntıyı değerlendireceğin gibi,
gelişin uygun şekilde halledilene kadar gelme.

Sonra, sorunlarını hâlâ mizahi bir şekilde ve mutlak bir komedi çabasıyla anlattığı dördüncü bir mektup daha vardı. Ama
kesinlikle ona çok büyük bir rahatsızlığa maruz kaldığını anlamasını sağlamak amacıyla yazmıştı.
Hala ondan yardım istememeye kararlıydı; ve ona
herhangi bir yardımın onun
gücünün dışında olacağı konusunda uyardı. Sahnede olan,
hızlı evlilik amacını açıklayamayan bir sevgili,
işe yaramazdan da kötü olurdu. Açıkça gördüğü her şey, -ya da en azından
açıkça gördüğünü ilan etti, ama Frank Jones'a
açıklayamadı.

Bayan Beelzebub kesinlikle şeytanların kraliçesidir. Morony Kalesi'nde bize "Kayıp Cennet"i okuduğunu hatırlıyorum, ben de çok sıkıcı bulmuştum. Milton, Pandemonium'daki
safları farklı şekilde düzenledi; ancak o zamandan
beri bir
devrim oldu ve Bayan Beelzebub her şeye
istediği gibi sahip. Muhammed'e acımaya başlıyorum ve
acıma, derler ki, aşka benzer. Onu, --yani,
sadece benimle sevişmesi için teşvik ediyor. Aralarında ne gibi bir sebep var bilmiyorum,
ama eminim ki beni tamamen
eline almasını istiyor. Emin değilim ama o kimdir
Muhammed'in kendi karısı. Bu korkunç bir balık
kazanı, göreceğiniz gibi.
Ama sanırım henüz baş aşçı olacağım.
Eğer Tanrı şeytanların üstünde yürümüyorsa,
düz koşmanın ne anlamı var? Ama eminim ki yürüyecektir, hem de
çünkü gerçekte hiçbir ayartma yoktur.

Geçen gün yüzüme karşı aptal olduğumu söyledi.
"Biliyorum," dedim çekingen bir şekilde, "ama neden?" Sonra o,
talebiyle geldi. Çok basitti ve aslında pek de bir şey ifade etmiyordu. Ben sadece Bay Moss'un metresi olacaktım.

Frank Jones, bunu okuduğunda, kağıdı elinde buruşturdu ve
hemen toparlanmaya kararlı bir şekilde yukarı, yatak odasına çıktı.
Ama çok fazla ilerlemeden, mektubu çıkardı ve
geri kalanını okudu.

"Siz," dedim, "Bay Moss'un yakın bir tanıdığısınız."

"Ben onun özel dostuyum," dedi, yabancı bir aksanın New York'taki o tuhaf taklidiyle, ki bu, eminim, şeytanların
genellikle kullandığı dildir.

"Ona, en içten selamlarımla," dedim, "yüzüne indirdiğim darbeyi hatırlayıp hatırlamadığını sor. Ona bundan çok daha sert vurabileceğimi söyle; ona beni asla
hazırlıksız
bulmayacağını söyle, bir an bile."

Şimdi sana küçük bir haberim daha var. New York'ta biri benim para kazandığımı
öğrendi. Doğru, sınırlı bir şekilde. Ayda 100 sterlin bir şey, ve bu yüzden babamdan
olabildiğince büyük bir Ev Yönetimi, Protestan karşıtı, İngilizlerden nefret eden, yıldızlar ve çizgiler topluluğuna abone olmasını istediler. Bu,
en sadık ve en hayırlı şey ve sevgili babam,
servetimle, onu bu özgürlük kuşlarına bağışlamaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşünüyor. Hiç şüphem yok ki, iyiler, çünkü ben bir Amerikalı-İrlandalıyım ve
Kara Tom Daly'yi tanıma zevkine erişemedim.
Onlara 200 sterlin verdim ve bu nedenle, şu anda neredeyse
parasızım. Bu nedenle, taahhüdümden vazgeçmeyi seçmiyorum -ayda 100 sterlin, Ağustos geldiğinde gecelik yirmi ginelik ek bir olasılık.
Bayan Beelzebub'un yaptığı hafif öneriden sonra, evden çıkıp hemen Galway Kontluğuna geri dönmem gerektiğini söyleyeceksiniz. Sanmıyorum. Her gün kendi ayaklarım üzerinde nasıl en iyi şekilde duracağımı öğreniyorum.
Paramı dürüstçe kazanıyorum ve Londra'daki erkekler ve kadınlar,
gerçekten şarkı söyleyebildiğimi söylüyorlar. Geçenlerde Covent Garden'dan çok hoş yaşlı bir beyefendi yanıma geldi ve bana iki reverans yaparak, önümüzdeki Ekim ayında kendi metresim olup olmadığımı sordu. O an Bayan Beelzebub'ın önerdiği daha fazla nişandan en azından özgür olduğumu düşündüm ve ona özgür olduğumu söyledim. Sonra bana iki reverans yaptı, parmaklarımın ucuna dokundu ve birkaç gün içinde kesin bir teklifle beni ağırlamaktan gurur duyacağını söyledi. Bu yaşlı beyefendi, önümüzdeki kış boyunca gecelik yirmi gine veya ayda yaklaşık 250 sterlin kazanabilir. Bunu bir düşünün Bay Jones. Ama ekmeğim ve tereyağımla tamamen kavga edersem, şu anki parasız durumumda nasıl devam edeceğim? Artık her şeyi biliyorsunuz.

Bayan Beelzebub'ın teklifiyle ilgili olarak babama hiçbir şey söylemediğimi unutmayın. Söylememek daha iyi; o reddederdi
ve bunu kibirden uydurduğumu söylerdi.
Bu ülkedeki bir kadının eğer isterse
kendisine bakabileceğini düşünüyorum.
Bay Moss ve Bayan Beelzebub'dan daha güçlü olduğumu biliyorum. Bana her zaman yaptığı gibi parasını ödeyeceğine inanıyorum ve paramı kazanmak istiyorum. Yağmurlu bir gün için birkaç küçük
önlemim var. Sana her şeyi anlattım--her şeyi, çünkü sen benim kocam olacaksın.
Ama buraya gelerek bana hiçbir faydan dokunamaz, hatta
bir sürü soruna yol açabilirsin. Şimdi, elveda ve Tanrı seni korusun. Binlerce öpücük.

Her zaman seninim,

R.

Herkese bir gün Bayan Jones olacağımı söyle.

Frank eşyalarını toplamayı bitirdi ve sonra babasına hemen Athenry'ye gideceğini, orada Dublin'e giden gece posta
trenini karşılayacağını söyledi.

"Neden bu ani şekilde hemen gidiyorsun?" diye sordu babası.

Frank daha sonra Bayan Beelzebub'un hikayesini açıkça anlatamayacağını hatırladı. Rachel ona saf bir güven duygusuyla anlatmıştı ve ona itaatsizlik etmeye hazır olsa da ona ihanet etmeyecekti. "O sahnede," dedi.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı babası, oğlunun nişanlısının istediği gibi çalışmadığını ima etmek niyetindeydi.

"Charing Cross Operası'nda," dedi oğul, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak.

"Evet; Charing Cross Operası'nda, eğer bir fark yaratırsa."

"Ekmeğini dürüstçe kazanıyor."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Bay Jones, "Gerçekten inanıyorum, Rachel O'Mahony'nin
çok iyi bir kız olduğunu düşünüyorum."

"Bundan eminim," dedi Ada ve Edith neredeyse aynı nefeste.

"Ama bu meslek benim için daha az iğrenç değil.
Kız kardeşlerinizi sahnede görmek istemiyor musunuz?"

"Bütün bunları düşündüm, efendim," dedi Frank, "Eğer mümkünse
Rachel'ı karım yapmaya karar verdim."

"Oyuncu olarak kazanabileceği parayla mı geçinmeyi düşünüyorsunuz?" Frank burada bir an sessiz kaldı. "Çünkü eğer bunu yaparsanız, size şunu söylemeliyim ki
bir beyefendi olarak onun gelirini kabul etmek size yakışmaz."

"Bize geçinebileceğimiz bir gelir veremezsiniz."

"Şu anda kesinlikle hayır. İrlanda'daki durum
şu an olduğu gibi, kendimi kutsamak için
bir şilinim
olabileceğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, şimdilik senin görevin
evde kalmak ve Londra'ya giderek Rachel'ı rahatsız etmemek."

"Şu anda ona gitmeliyim."

"Gitmen için hiçbir sebep belirtmedin." Frank bunu düşündü ve
gerçekte hiçbir sebep olmadığını söyledi. Gitmesi Rachel için bir sıkıntı olacaktı, ama yine de onun gitmesini zorunlu kılan sebepler vardı. "Kendine masrafın ne olacağını
sordun mu?" dedi babası.

"Gidip gelmek sanırım on iki pounda mal olacak."

"Ve şu anda eline kaç tane on iki pound geçeceğini kendine sordun mu? Başı dertte mi?"

"Onun işleri hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Frank.

"Babası yanında değil mi?"

"Böyle bir acil durumda bir kıza yardım etmek için dünyadaki en iyi adamın o olduğunu düşünmüyorum." Ama acil durumun ne olduğunu anlatmamıştı.

"Genç bir adamın, kesinlikle genç hanımın sevgilisi olarak görülecek, ama genç hanımın gelecekteki kocası olarak kesinlikle
görülmeyecek birinin daha başarılı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Frank, ayağa kalkıp odadan çıkarak. Her neyse, babasının söyleyebileceği hiçbir şeyin onu durdurmaması konusunda kararlıydı, çünkü Rachel'ın ona verdiği tüm emirlere itaatsizlik etmeye karar vermişti. Her neyse, o gece ve ertesi gün Londra'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XV.

KAPTAN YORKE CLAYTON.

Hikayemizin bu bölümünde, dış dünyada çayırların sular altında kalmasıyla ilgili çok şey söylenmişti. Ballintubber. Aynı türden diğer rezaletlerde olduğu gibi, ilk başta yakın çevreden başka bir yerde fark edilmemişti; ve beş veya altı yüz poundluk bir kayba eşit değerde korkunç bir yaralanma meydana gelmiş olsa da, Bay Jones'un herhangi bir suçlu tarafa bunu kanıtlayacak bir delile sahip olmaması nedeniyle, fark edilmeden geçip gidecekmiş gibi görünüyordu. Ancak yavaş yavaş Pat Carroll'ın günahkâr olduğu ve suçun ortaya çıkmasına neden olan sebeplerin de bilindiği ortaya çıktı. Pat Carroll'ın komşu Mayo ilçesinde Landleaguers'a büyük bir şiddetle katıldığı ve ev sahibine daha fazla kira ödemeyeceği tehdidinde bulunduğu biliniyordu. Kira ödememe gösterisinin günleri henüz gelmemişti, çünkü iğrenç
Parlamento Üyeleri henüz hapiste değildi; ama kira yok zaten birçok adamın zihninde
sağlam bir şekilde yerleşmişti, zaman içinde "Gecikmiş Faturalar"a ve diğer adaletsizlik iğrençliklerine yol açacaktı. Ve Batı'da serveti perçeminden yakalamaya hazır olan göze çarpanlar arasında Bay Pat Carroll da vardı. Bu şekilde ismi
öne çıkmıştı ve Bay Jones'a çok
üzülen sorular sorulmuştu. Çünkü çayırlarını, kiracısını ve kirasını feda etmeye hazır olsa da, aynı zamanda sadakat için oğlunun karakterini feda etmesi istendiğinde bunu yapmaya hiç de istekli değildi.

Geçtiğimiz aylarda Castlerea'da görevli bir adam vardı, şöhreti sayesinde neredeyse kötü şöhretli Pat Carroll'ı yenmişti. Bu, yaklaşık on iki aydır Mayo İlçesi'nde bulunan Yüzbaşı Yorke Clayton'dı. Kendisini ilk önce bir polis memuru olarak gösterdiği ve sonra aniden ikamet eden yargıç olarak atandığı varsayılıyordu. Neden Yüzbaşı olduğunu kimse bilmiyordu. Aslında, İrlanda'nın kuzeyindeki polis gücünden oraya
gitmiş ve İngiltere'de gönüllü bir alayda emir subayı olarak görevlendirilmiş olmasıydı. Ünvanı hiçbir kusuru veya kendi erdemi olmadan onunla birlikte gitmişti ve ünlü olmak üzere olduğunu bilmeden önce Yüzbaşı Clayton olarak Connaught dünyasına
gelmişti. Ancak ünlü oldu.

Eğer şans yardımcı olursa, herhangi bir adamı ünlü yapabilecek iki özelliği vardı. Bunlar, hayat pervasızlığı ve bir fikre bağlılıktı. Eğer talih yardımcı olmazsa, Kaptan Clayton'ı çevreleyen tehlikeler
gibi tehlikelerin ortasında pervasızca yaşamak bir adamı yakında
sonuna getirir, böylece şöhret söz konusu olmaz. Ama bazen ölümle karşılaşmanın imkansız olduğunu düşünen insanlar görürüz. Bu adamın ölmek istemesi hiç de olası değildir. Hayat ona yeterince hoş görünüyordu: o umutsuz bir aşık değildi; oldukça iyi bir sağlığı ve gücü vardı; insanlar onun hakkında küçük ama rahat bir özel geliri olduğunu söylüyorlardı; yakışıklılığıyla tüm erkekler arasında dikkat çekiciydi; ve hayatı mutlu etmek için gereken hiçbir şeyden yoksun değildi. Ama hayatı terk etmek için her zaman aceleci görünüyordu. Mayo'daki yüz adam onun ölmesi gerektiğine yemin etmişti. Bu ona çok açık bir şekilde söylendi; ama o buna sadece gülmüştü ve günlük işleri arasında dolaşırken genellikle "çulluk" olarak anılırdı. Bir çulluğun sıradan hayatı ona ateş edilmesini gerektirir; ama yine de bir çulluk
vurulması kolay bir kuş değildir.

Sonra bir fikre olan bağlılığı vardı! Buna sadakat demeyeceğim,
muhtemelen kendi kalbindeki bir içgüdü olan şey için adamı çok fazla övüyormuşum gibi görünmemek için. Bir Landleaguer'e olan nefretiyle yaşıyordu. Muhtemelen orijinal Landleaguer'in New York'tan geldiğine dair kendi
tarafından bir inançtı, bu da
bu hissi yaratmıştı. Ve onun, Landleaguer'lerin alt sınıfına atıfta bulunarak,
zihninde bunların tedavi edilebilir olma olasılığını kabul ettiğini kabul etmesi gerekir. Ona göre
Landleaguer'ler ve Landleaguer'ler vardı; ancak Yüzbaşı Yorke
Clayton'ın en büyük önyargıyla nefret ettiği Landleaguer, Landleaguing
Parlamento Üyesiydi. En kötü düşmanlarından bazıları, yasadışı nefret ifadelerinde bulunurken
ya da daha da talihsiz bir şekilde yasadışı eylemlerde bulunurken
yakalanabileceğine ve böylece
Hükümetin onu utançla görevden almaya zorlanabileceğine inanıyordu. Diğerleri,
en yakın dostları, böyle bir süreçle hayatının sonunda
kurtarılabileceğini umuyorlardı. Ancak şimdilik Yüzbaşı Yorke Clayton hem karakterini hem de boynunu kurtarmıştı, hem onu ​​sevenleri hem de tam tersini. Son zamanlarda Galway, Mayo ve Roscommon için Ortak Mukim Yargıç olarak atanmıştı ve ikametgahını Galway'e taşımıştı. Ayrıca Pat Carroll da onun için yakından tanınıyordu ve Ballintubber'ın selleri onun için
tuhaf bir durumdu. Pat Carroll'ın bir suçlu olarak hapse atılması onun yüreğinin en büyük arzusuydu. Bu konuda pek sık
kendini ifade etmezdi, ancak Pat Carroll onun isteklerinin doğasını çok iyi biliyordu. "Gürleyen kanlı rapparee" Carroll'ın ona seslenmekten hoşlandığı isimdi. Ancak Carroll, Yüzbaşı Clayton'ın bu kadar dikkat çekici olduğu söylenen kendi
dilini kontrol eden hiçbir şeye sahip değildi. Bay Jones, son bir ay içinde Yüzbaşı Clayton'ı Galway'de birden fazla kez görmüştü ve bir keresinde Morony Kalesi'ne, hizmetçisi olarak seyahat etmesi gereken ancak tüm dünya tarafından kılık değiştirmiş bir polis memuru olarak bilinen bir adam eşliğinde gelmişti. Çünkü Yüzbaşı Clayton'ın Kale yetkilileri tarafından böyle bir refakatçi olmadan seyahat etmesi kesinlikle yasaklanmıştı; ve bu emirlere itaatsizlik ettiği için görevden alınması için daha önce bir girişimde bulunulmuştu. Yüzbaşı Clayton, Morony Kalesi'ndeyken Flory'ye büyük bir nezaketle davranmış ve onu çapraz sorguya çekmeyi reddetmişti. "Onu bu beyefendilerden kurtarmaya çalışacağım," demişti babasına. "Aklından neler geçtiğini tam olarak anladığımızı sanmıyorum;" ancak bu, Flory ile kız kardeşleri arasında geçen son konuşmadan önceydi. Şimdi tekrar gelip daha fazla soruşturma yapacak ve mahalleden yarım düzine polisle görüşecekti. Ancak Florian henüz yarı itirafta bulunmuştu ve neredeyse Yüzbaşı Clayton'ın aralarında arkadaşı olarak görünmesini umuyordu. Kızlar, gerçeği söylemek gerekirse, yiğit Yüzbaşı'nın görünümünden çok etkilenmişlerdi. Mütevazı kızların, tesadüfen karşılaşabilecekleri herhangi bir erkek hakkında ne düşünebileceklerini söylemek neredeyse utanç verici görünüyor. Bunu asla kendilerine söylemezler. İki kız kardeş bile bunu pek beceremez. Ve erkek, sadece bir veya iki kez, tek bir görüşmede yargılanmak ve düşünülmek üzere önlerine çıktığında, kız, bu kızlar gibi, bunu kendine söyleyemez. "O, erkeksi ve cesurdur ve kendisi için söyleyecek çok şeyi vardır ve o kadar yakışıklıdır ki, kalbini kendi elinde tutan herhangi bir kız, böyle bir sevgiliden daha iyisini ne isteyebilir?" Bay Jones'un kızlarından herhangi birinin kendi kendine böyle fısıldaması neredeyse imkansızdı. Ama böyle fısıldanmamış bir düşüncenin Ada'nın -güzel Ada, duygusal Ada, kesinlikle bir sevgiliye ihtiyaç duyan genç kız Ada'nın- aklından geçmesi doğal değil miydi? "Kesinlikle çok iyi biri," dedi Ada, kız kardeşine
başka bir kelime söylemesine izin vermeden.

"Ama bir 'çulluk' olduğunda iyi olmanın ne faydası var?"
dedi Edith. "Herkes kaderinin önünde olduğunu söylüyor.
Sanırım
iyi biri, ama ne faydası var?"

"Öldürüleceğini mi düşünüyorsun demek istiyorsun?" dedi Ada.

"Öldürüyorum ve demek istediğim, eğer ben bir erkek olsaydım, benim de öldürülmem gerekebilirdi. Bir erkek şansını denemeli ve
böyle bir duruma düşerse, elbette buna katlanmalıdır.
Onu daha çok sevmediğimi söylemek istemiyorum."

"Neden gitmiyor ve bu korkunç ülkeyi terk etmiyor?" dedi Ada.

"Çünkü ne kadar cesur adam giderse ülke o kadar korkunç bir yer haline gelecek. Ve sonra bence bir adam gerçekten düşünecek bir şeyi varsa her zaman daha mutludur. Kaptan Clayton gibi biri balolara gitmek istemez."

"Sanırım hayır," dedi Ada hüzünle, sanki Kaptan Clayton'ın balolara gitmek istememesinin binlerce kişi için üzücü olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Böyle bir adam," dedi Edith kararlı bir tavırla, "evlenmek istediğinde kendisine uygun bir kadın bulur ve sonra onunla evlenir. Orada balolara gerek yoktur."

"O zaman hiç dans etmemeli. Böyle bir adam evlenmek istememeli."

"Elinden geldiğince öldürülmeyi göze alıyorsa," dedi Edith. "Bunun kararını
olası genç kadına bırakmak gerekir. Ne kadar hayran olsam da
bir 'çullukla' evlenmek istemem. Yüzbaşı Clayton gibi adamların olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer bir erkek olsaydım kendim de erkek olmayı isterdim. Ama eminim ki
bir kızdan dünyayı benimle paylaşmasını istememeliyim. Sadece kederli bir dul olarak kalmak için bir erkekle evlenmeyi hayal edin! İşinin korkunç bir parçası da, zavallı bir kadının esir alınması ihtimaline karşı
dans etmeye bile cesaret edememesidir."

"Bir kız dans etmeden bile esir alınabilir," dedi Ada.

"Böyle bir adamın kesinlikle kendini bir torbaya bağlaması gerektiğini söylemiyorum, böylece zavallı bir kadın olası bir tehlikeyle karşılaşmasın ama
bu tür riskleri teşvik etmemeli. Doğrusunu söylemek gerekirse, Yüzbaşı Clayton'ın böyle bir şey yaptığını
düşünmüyorum."

Ada o öğleden sonra bu durumu çok düşündü, tabii ki kendisiyle ilgili olarak değil.
Kaptan Yorke Clayton gibi bir adamın vurulma tehlikesi altında olduğu için bir kıza aşık olmaktan veya bir kızın kendisine aşık olmasına izin vermekten kaçınması uygun muydu? Kesinlikle zor bir soruydu. Herhangi bir erkek, olası bir genç kadının başına gelebilecek olası tehlikeler yüzünden bir erkeğin hayatının zevklerinden, olaylarından ve doğal heyecanlarından mahrum mu bırakılmalıydı? Ada konuya genel olarak baktığında, Edith'in söylediği gibi, genç bir kadının ona aşık olmasını önlemek için bir torbaya kapatılmadığı sürece adamın kendine yardım edemeyeceğini
görmedi. O bir "çulluk" olmasına rağmen, her şey kendi doğal akışında devam etmeliydi. Eğer talihsizlikler gelirse, neden talihsizlikler gelsin ki.
Herhangi bir asker veya denizci için de aynı şey geçerliydi. Eğer bir subaya aşık olsaydı, -çünkü bu varsayım belirsiz, tanımlanmamış haliyle zavallı Ada'nın hayalinde bile kabul edilebilirdi- sadece savaşlara gitmek zorunda kalması gerçeğiyle onunla evlenmekten men edilmezdi. Elbette, Yüzbaşı Yorke Clayton'a gelince, bu sadece bir spekülasyondu. Başka bir kızla nişanlanmış olabilirdi; -"ya da umursadığı", az çok doğru bir şekilde kendi kendine söylediği gibi.

Yüzbaşı Yorke Clayton o öğleden sonra tekneyle Morony Kalesi'ne geldi, Frank Jones iki üç gün önce Londra'ya gitmişti. İskeleye saat dört civarında sadık takipçisiyle birlikte ulaştı ve orada Bay Jones'un kendisiyle birlikte Kale'ye kadar yürümesiyle karşılaştı. Bay Jones'un evine tarlaların üzerinden kısa bir yol vardı; ve iskeleden yaklaşık bir fersah yukarıda yoldan ayrıldıklarında, Bay Carroll'ın Ballintubber çayırlarına
akın ettiği sularla çevriliydiler.

"Arkadaşımın bizimle gelmesine aldırmaz mısınız?" dedi Kaptan Clayton.

"'Arkadaşınız', ona dediğiniz gibi, fazlasıyla hoş karşılanır.
Buraya geldim çünkü Pat Carroll'ın arkadaşlarından bazıları ana yolda olabilir. Bir duvarın arkasından bagajınıza yarım düzine tüfekle ateş etseler bile, kendinize ateş etmişler kadar zarar vermezler."

"Burada hiç ateş edilmeyecek," dedi Clayton başını sallayarak,
"bir yabancıyı indirip ona ödeme yapmaya vakti olmadı. Bu iş için her zaman iki veya üç gün önceden haber vermeleri gerekir; ayrıca etrafta bir duvar da yoktur. Bay Pat Carroll'a arkadaşları için adil bir şans vermiyorsunuz. Ben her zaman kendi başıma mükemmel bir güvenlikle kaçabilirdim, sadece Dublin'deki gagalar kesin bir emir verdi. Tabancaların parasını ödedikleri için, onları taşımak zorundayım." Sonra ceketinin ve yeleğinin yakalarını kaldırdı ve kemerine takılı yarım düzine tabancayı gösterdi. "Oradaki arkadaşımızın da bir o kadar daha fazlası var."

"Benim de birkaç tane var," dedi Bay Jones, bunların yerini işaret ederek ve henüz bunları taşımaya alışık olmadığını, bu amaçla bir kemer
almadığını göstererek.

Sonra yürüdüler, Landleaguers hakkında ilgisizce sohbet ettiler
ta ki Kale'ye ulaşana kadar. "İnsanlar korkak değil," demişti Yüzbaşı
Clayton. "İnsanların Parlamento'ya girerek yalancı olmaya teşvik edildiklerinde korkak olduklarına inanıyorum. En azından belli bir sınıftan bir İrlandalı korkak olur. Ama o adamlar, bir alaya alınsalardı, korkunç bir ölüm gibi savaşırlardı. Oradaki adam," ve omzunun üzerinden işaret etti, "hayatımda karşılaştığım en cesur adam. Üç veya dört kişiye tabancalarla saldırmaktan bir an bile çekineceğini sanmıyorum. Ve altın, bana karşı yalan söylemesine sebep olmazdı. Ama Bay Pat Carroll şans eseri, bana gelmeden önce onu yakalasaydı, yüzünde biraz siyah bir
tüy ile duvarın arkasından sizi veya beni vuracak adam o olabilirdi. Bunun sebebi ne? O adamı kardeşim olarak seviyorum ama ondan şeytan olarak nefret ediyor olabilirdim."

"Örnek teşkil eden bir güç, efendim," dedi Bay Jones, kendisine Morony Kalesi demekten mutluluk duyan
sessiz, modern eve doğru yol gösterirken.

"Bu çocukla ne yapacağız?" dedi Bay Jones, çalışma odasına oturduklarında.

"Onunla hala arkadaş mısınız?"

"Hayır; kız kardeşlerine gerçeği söyleyene kadar onunla masaya oturmayacağımı söyledim ve sözümü tuttum."

"Nasıl dayanıyor?"

"Ama çok kötü," dedi baba. "Ona çok zarar verdi. Kız kardeşine onu tamamen
terk ettiğimden yakınıyor."

"Hayatımda duyduğum en tuhaf vaka," dedi Yüzbaşı.
"Sanırım din değiştirmesinin altında bu var - ve
Headford'daki rahibin entrikaları. Oldukça kalabalık bir insan kalabalığının
tüm bu süre boyunca baktığını hatırladığımızda, bu çocuğun orada olduğunu bildiğimiz halde, gerçeği söyleyecek tek bir tanık bulamamamız tuhaf görünüyor. Orada kesinlikle bulunan ve yapılan işi kesinlikle gören iki kişiyi isimlendirse yeterli olurdu; çünkü insanlar kendi başlarına size düşman değiller."

"Bunu gördüğünü kabul ettiğini biliyorsun," dedi baba. "Ve
Pat Carroll'ın orada olduğunu kabul etti, ancak adamın adını hiç anmadı. Kız kardeşleri ona, Pat Carroll'ın suçlulardan biri olduğunu söylemediği sürece tatmin olmayacağımı söylediler."

"Eğer sakıncası yoksa, onu içeri alalım, efendim."

"Olduğu gibi mi?"

"Öyle demeliyim. Ya da itirazınız yoksa genç hanımların onunla gelmesine izin verin. Sizin fermanınız çıktığından beri hangisi onunla en çok birlikteydi?"

Bay Jones, Edith'in kardeşiyle en çok birlikte olduğunu söyledi ve Edith ile Florian'ın daireye çağrılması emri verildi.

Emir geldiğinde Ada ve Edith birlikteydi. Edith aşağı inecekti
ve Yüzbaşı Yorke Clayton'ın önünde kendini gösterecekti.

"Aman Tanrım!" dedi Edith ayağa fırlayarak, "Umarım ben oradayken
pencereden ona ateş etmezler."

"Ah! Edith, böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Bir suikastçının sırtımdaki saçı Yüzbaşı Clayton'ın kahverengi başı için alması çok tatsız olurdu. Neredeyse aynı renkteler."

Ve Edith, kardeşinin kapının önünden geçerken yavaş, ağır adımlarını duyarak odadan ayrılmaya hazırlandı.

"Önce gidip saçını taramaz mısın?" dedi Ada; "ve boynuna bir
kurdele tak."

"Ben öyle bir şey yapmam. Tüm bu kadın hilelerine karşı korunması gereken bir adamı tuzağa düşürmek tam bir manevra olurdu. Ayrıca, Kaptan Clayton'ın kurdeleli veya kurdelesiz genç bir kadın arasındaki farkı bildiğine zerre kadar inanmıyorum. Hangi
kanıtı verebilirim;--sorun bu."

Böyle diyerek Edith babasının odasına indi.

Florian'ı elini kapıda buldu ve ikisi de
odaya girdi. Yüzbaşı Clayton'ın dikkat çekici derecede
yakışıklı bir adam olduğunu söylemiştim ve belki de onu bu hikayenin kahramanı olması amaçlanan bir hanımın
önünde okuyucuya ilk tanıttığımda bu terim hakkında biraz açıklama yapmalıyım; ancak
onu yakışıklı ilan ettiğim ve buna otuz beş yaşında olmasına rağmen yirmi beşten fazla görünmediği gerçeğini de eklediğim yeterli olmalı.
Yüzünün iki tuhaflığı çok açık mavi gözleri ve çok uzun bıyıklarıydı.
"Florian ve ben ahir zaman kahramanını görmeye geldik," dedi Edith odaya girerken gülerek; "ama senin tabancalarla o kadar
iyi uğraştığını biliyorum ki hiçbir barışsever genç Kadın sana yaklaşmalıdır." Buna biraz şakacı bir cevap verdi ve daha bir dakika geçmeden Florian'ın elinden tuttu.

XVI. BÖLÜM.

KAPTAN CLAYTON ŞATOYA GELİYOR.

"Peki oğlum, nasılsın?" diye sordu Kaptan.

"Benimle ilgili özellikle bir sorun yok," dedi Florian.

"Sanırım bütün bunlar seni rahatsız ediyor?"

"Ne? Pat Carroll'dan mı bahsediyorsun? Elbette beni rahatsız ediyor.
Kimse benim söylediklerime inanmayacak."

"Ama şimdi gerçeği söylediğin için sana inanıyorlar," dedi Edith.

"Dilini mi tutuyorsun, hanımefendi," dedi çocuk, "Neden bu konuda
bu kadar çok şey söylemen gerektiğini anlamıyorum."

"Başından sonuna kadar en iyi arkadaşındı," dedi baba. "Edith olmasaydı seni evden kovardım.
Oğlumun böyle bir konuda
gördüklerini söylemeyi reddetmesi benim için korkunç. Kendini
ailenin düşmanlarıyla aynı kefeye koyuyorsun. Bilmiyorsun ama
beni neredeyse mezara gönderiyorsun." Sonra uzun bir duraklama oldu,
bu sırada Kaptan gözlerini çocuğun yüzüne dikti. Ve
Edith, kardeşinin yanına oturmak için hareket etti ve
elini eline aldı.

"Yapma, Edith," dedi çocuk. "Beni yalnız bırak,
karışılmasını istemiyorum," ve elini çekti.

"Ah, Florian!" dedi kız, "gerçeği söylemeye çalış ve bir beyefendi ol, senin için veya aleyhine olsun, gerçeği söyle."

"O zaman dinim konusunda zerre kadar aldırmamalıyım?"

"Dininiz yalan söylemenizi mi emrediyor?" diye sordu Kaptan.

"Yalan söylemiyorum, sadece dilimi tutuyorum. Bir Katolik, Protestanlar arasındayken
dilini tutma hakkına sahiptir."

"Babasının mahvolmasına bile," diye önerdi Kaptan.

"Babamı mahvetmek istemiyorum. Döneceğini söyledi -- beni evden
kovacaktı. Eğer öyle yaparsa gidip kendimi göle
boğarım,
ya da çayırları bölen o büyük setlerden birine. Onların arasında
sefilim -- oldukça sefil. Edith bana hiç huzur vermiyor, gece gündüz. Gelip yatak odama oturuyor, gerçeği söylemem için yalvarıyor. Dilimi tutacağımı söylediğimde yeterli olmalı.
Babam isterse beni dışarı çıkarıp kendimi boğabilir. Edith
söylediklerimi bilmez hale gelene kadar beni kandırmaya devam ediyor. Eğer yargıcın önünde her şeyi anlatacak şekilde
büyütüleceksem
daha önce ne söylediğimi veya ne söylemediğimi bilmeyeceğim."

"_Nil conscire tibi_," dedi baba, oğluna bu kadar Latince öğretmişti.

"Ama su bentlerinin yıkıldığını ve tekrar suya atıldığını gördün mü?" dedi Kaptan. Burada Florian başını kederle salladı. "Sizin
kapıların yıkıldığını gördüğünüzü kabul ettiğinizi anladım."

"Size asla böyle bir şey söylemedim," dedi çocuk.

"Ama bana söylediniz," dedi Edith.

"Bir adam size bir şey söylerse, bu tüm dünyaya tekrarlanır.
Senin benimle gizlice bir araya gelmeni asla istemem. Sen
çok daha kötüsün--, yani, bana
hakkında hakaret ettiğin adamlardan.
Onlar
kendi aralarında duydukları hiçbir şeyi
dışarıdaki insanlara asla anlatmazlar."

"Pat Carroll'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Kaptan.

"Tek kişi o değil. Ondan daha fazlası var."

"Ah evet; bunu biliyoruz. Pat Carroll'dan başka birçok kişi daha vardı, set kapılarından suları içeri aldıklarında. Orada
yirmi kişi olmalı."

"Hayır, yoktu - gördüğüm kadarıyla."

"Belki bir düzine?"

"Bana tuzak kuruyorsun ama yakalanmayacağım. Oradaydım ve gördüm. Bunu en iyi şekilde değerlendirebilirsin. Beni yargıcın önüne çıkarmış olsan da, istediğimden fazla bir şey söylememe gerek yok."

"O," dedi babası, "tanışabileceğin herhangi bir asiden daha inatçı."

"Ama çok yanılıyor," dedi Yüzbaşı, "çünkü ona bu kadar şefkat ve sevgiyle davranan, duygularını bizim yapabileceğimizden daha fazla incitmek istemeyen bize cevap vermeyi reddedebiliyor, tüm mahkeme önünde aynı şekilde sessiz kalabileceğini düşünüyor; ve bunu yapabileceğini, adamları tanıdığını kabul etmesine rağmen."

"Bunu hiç kabul etmedim," dedi çocuk.

"Kız kardeşine değil mi?"

"Sadece birine ettim."

"Pat Carroll mu?" dedi Yüzbaşı; ama ismi sadece çocuğun hafızasına yardımcı olmak için
bir ipucu olarak veriyordu.

Ama çocuk onun için fazla keskindi. "Bu da senin tuzaklarından biri,
Kaptan Clayton. Eğer Pat Carroll derse, Tim Brady olduğunu söyleyebilirim.
Sanırım bir çocuğun sözü bir kızınki kadar iyi olacaktır."

"Bir yalan, ister bir çocuktan ister bir kızdan gelsin, asla gerçek kadar iyi olamaz," dedi Kaptan, onu baştan sona süzmeye çalışarak. Çocuk bakışları altında titredi ve Kaptan
sorgulamaya devam etti. "Sanırım Pat
Carroll'ın orada olduğunu ve onu gördüğünüzü varsayabiliriz?"

"Her şeyi varsayabilirsiniz."

"Jüri önünde Pat Carroll'ın orada olduğuna yemin etmeniz gerekir."

Sonra bir duraklama daha oldu ama sonunda çocuk uzun bir iç çekişle
konuştu. "O oradaydı ve onu gördüm." Sonra
gözyaşlarına boğuldu ve kendini yere attı ve yüzünü kız kardeşinin
kucağına sakladı.

"Sevgili Flory," dedi. "Kendi kardeşim! En sonunda bir beyefendi olmak için mücadele edeceğini biliyordum."

"Her şey yoluna girecek artık," dedi Kaptan. Ama baba kaşlarını çattı ve başını salladı. "Yanında kaç kişi vardı?" diye sordu Kaptan, asıl konuya odaklanarak.

Ama Florian, bir koyun yerine asılmanın bir kuzu yerine asılmak kadar iyi olacağını hissederek ve ayrıca sonunda Pat Carroll ve Peder Brosnan'a bağlayan tüm bağları bir kenara attığını hissederek, geriye eski arkadaşlarının iç düşmanlığından başka bir şey kalmadığını hissederek yerden kalktı ve yüzündeki gözyaşlarını silerek bildiği tüm gerçeği cesurca söyledi. "Karanlıktı ve hepsini göremedim. Görebildiğim sadece altı kişi vardı, ama çayırların arasında adlarını duyduğum ama hatırlamadığım birçok kişi daha olduğunu biliyorum."

"Gördüğünüz altı kişiyle sınırlı kalacağız," dedi Kaptan, çocuğun hikayesini sessizce dinlemeye hazırlanırken. Baba
bir kalem ve mürekkep çıkardı, ama kısa süre sonra bir kenara itti. Edith tekrar
çocuğun elini tuttu ve hikayesi bitene kadar kendi elinin içinde tuttu.

"Altı kişiyi birden görmedim. Gördüğüm ilk kişi Pat
Carroll, kardeşi Terry ve Tim Brady'di. Tam oradaydılar.
Beni kimse fark etmeden önce büyük su bentlerine gitmiştim ve
Tim ve Terry kapı menteşelerini, göbeklerine kadar çamura
batmış bir şekilde kırıyorlardı; ve Pat Carroll onlara büyük bir levye uzatıyordu. Terry beni görünce, yüzüstü suya düştü ve
tekrar çıkarılması gerekti."

"Seni tehdit edecek bir şey söylediler mi?" dedi Kaptan.

"Tim Brady iyi olduğumu ve Peder Brosnan'ın çok iyi bir arkadaşı olduğumu söyledi. Sonra fısıldaştılar ve Terry'nin Peder Brosnan'ın söyleyebileceği hiçbir şeye karşı gelmeyeceğini söylediğini duydum.
Sonra Pat Carroll gelip levyeyle yanıma dikildi."

"Seni tehdit etti mi?"

"Bunu tehdit edici bir şekilde yapmadı; sadece onlarla el ele
el ele olmamı istedi."

"Bu adamla daha önce yakınlaşmış mıydın?" diye sordu Yüzbaşı.

"Onunla çok yakınlaşmıştı," dedi baba. "Bütün bu felaketler onun yakınlığından kaynaklandı. Dinini değiştirdi ve
bir beyefendi olmaktan çıktı." Burada çocuk tekrar hıçkırdı, ancak Edith hala elini sıkıyordu.

"Ne dedin?" diye sordu Yüzbaşı, "onunla el ele
el ele olmanı söylediğinde?"

"Ben de öyle yapacağımı söyledim. Sonra bir haç işareti yaptılar ve
bana yemin ettiler. Ve özellikle burada hiçbir şey söylememem için yemin ettiler. Ve
Headford'daki Tim Rafferty'nin evinde buluştuklarında bana tekrar yemin ettiler. Sözümü tutmaya niyetliydim ve bence
tutmama izin vermeliydin."

"Ama gördüğün üç kişi daha vardı," diye ısrar etti Yüzbaşı.

"Con Heffernan ve Castlebar'ın ötesindeki Lough Conn'dan gelen Lax adında bir adam vardı."

"Bu ilçeden biri değil."

"Sanmıyorum, ama onu daha önce burada görmüştüm. Foxford'la ilgili
Landleaguers'la bir ilgisi var."

"Sanırım Bay Lax ile konuşan bir tanıdığım var," dedi Yüzbaşı; ve herkes Bay Lax'tan bahsederken ses tonunun
değiştiğini anlayabiliyordu. "Peki altıncı kimdi?"

"Terry dedikleri o yaşlı adam vardı, baba. Ama o özel olarak
bir şey yapmıyordu."

"O, malikanedeki en büyük alçak," dedi baba.

"Ama biz kendimizi beş kişiyle sınırlayacağız," dedi Yüzbaşı, "Bay Lax'ı da unutmadan. Bay Lax ne yapıyordu?"

"Hepsinin ne yaptığını hatırlayamıyorum. Bir adam hepsini
nasıl hatırlayabilir? Menteşelerde ikisi vardı ve Pat
Carroll orada kardeşini sudan çekiyordu."

"Terry, Pat'in kardeşi miydi?"

"Onlar kardeş," dedi baba.

"Sonra devam ettiler ve bir süre beni fark etmediler. Lax geldi ve bana kaşlarını çatarak baktı ve bana tek bir kelime
etseler bile bir daha asla nefes alamayacağımı söyledi. "

"Ama hiçbir şey yapmadı?" diye sordu Kaptan.

"Hatırlamıyorum. Bir adam aylar sonra nasıl hatırlayabilir?"

"O zaman neden gerçeği söylemedin?" dedi babası öfkeyle.
Zavallı çocuğun her iki gözünde bir damla yaş daha birikti ve Edith ona
yaklaştı ve sol kolunu beline doladı. "Ona
bu kadar yumuşak davranarak onu şımartıyorsun," dedi baba.

"Elinden gelenin en iyisini yapıyor, Bay Jones," dedi Kaptan. "Şimdi ona
sert davranma. Peki, Florian, sonra ne oldu?"

"Gitmemi söylediler ve tekrar yemin ettirdiler. O zaman neredeyse hava kararmıştı ve eve
varmadan önce oldukça karanlık bir geceydi. Ama gitmeden önce etrafta boş boş duran başka birçok kişi gördüm."

"Özellikle hatırladığın biri var mı?"

"Pat'in yeğeni Carroll'lardan biri daha vardı; ve
Tim'in kardeşi Tony Brady vardı. Şu anda başka kimler olduğunu söyleyemem."

"Tanıdığımız kadar çok kişi olması, onları yargılamak için değil, kanıtlarını istemek için daha iyi olurdu. Üç veya dört kişi
sık sık birbirleriyle çelişir ve sonra bozulurlar. Sanırım
şimdiye kadar yeterince şey var. Ama şunu unutma ki, seni sadece arkadaşın ve babanın arkadaşı olarak sorguladım. Söylediğin tek bir kelimeyi bile not etmedim. Amacım sadece hepimizin birlikte hareket edip
kin dolu ve rezil bir rezaleti cezalandırmamızdı. Pat
Carroll'ın babanın çayırlarını sular altında bırakarak kazanacağı hiçbir şey yoktu. Ama
babanız kirasını affetmeyi seçmediği için,
ona elinden gelen tüm zararı vermeyi uygun gördü. Korkarım ki
bunda Pat Carroll'dan bile daha fazla suçu olan başkaları da var. Ama
bu beyefendiye ve ayrıca arkadaşı Bay Lax'a ulaşabilirsek,
çok şey yapmış oluruz."

Sonra o akşam için toplantı sona erdi ve Yüzbaşı Clayton
kendi odasına çekildi. "Buraya kadar beni takip etmene gerek yok,
Hunter," dedi polise.

"Çok emin olmam, efendim."

"Bay Jones'un evinden emin olabilirsiniz. Ve ülkedeki hiç kimse
kendi adına cinayet işlemeyi düşünmüyor. Başka bir ilçeden birini çağırmak için zamanları olana kadar
güvendeyim. Ama yarın Galway'e geri döneceğiz." Böyle diyerek Hunter efendisini yalnız bıraktı ve Yüzbaşı az önce yaşanan sahneyi yazmak için oturdu. Burada her ismi çocuğun söylediği gibi doğru bir şekilde anlattı; ama yine de küçük hikayesine hafızadan anlatılmış olduğu gerçeğini ekledi.

Edith kardeşini kendi odasına götürdü ve orada onu öpücüklere boğdu. "Babam bana neden bu kadar sert davranıyor?" dedi çocuk hıçkırarak. Sonra ona babasının sertliğinin nedenlerini olabildiğince nazikçe açıkladı. Ülke böyle bir durumdayken kendi oğlunun ona karşı dönmüş olabileceğini düşünmenin bir baba için ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünmesini söyledi.

"Ne sel, Flory, ne de çayırların su altında kalması. Pat Carroll'ın ona yaptığı kötülük veya Pat Carroll'ın düşmanlığa ikna ettiği adamlardan herhangi biri değil. Bu gerçekten de çok korkunç. Bu adamlar için o, uzun yıllardır en iyi arkadaşlarıydı. Ve şimdi onun yıkımına yardım edecekler ve bizi ve onu dilenci olarak dünyaya
döndürecekler, çünkü onlardan birinin haksız emrine uymayı
seçmedi." Burada çocuk başını öne eğdi ve yüzünü çevirdi. "Ama mesele bu değil. Bütün bunlar onun kalbini kırmak için
hiçbir etki yaratmadı. Para sadece paradır. Kaybını babamızdan daha iyi kimse kaldıramaz. Açlıktan ölmek zorunda kalsa bile,
yiğit bir adam gibi açlıktan ölürdü; ve biz de onunla birlikte açlıktan ölürdük. Sen, ben,
Frank ve Ada, onun kaldırabileceği her şeye katlanırdık. Ama--" Çocuk
tekrar yüzüne baktı, sanki onu bağışlaması için yalvarıyormuş gibi,
ama o konuşmasına devam etti. "Ama onun bir oğlu
bir beyefendinin hissetmesi gerektiği gibi hissetmeyi bırakmalı, hem de bir Hıristiyan! Onu
sizin dediğiniz gibi sert olmaya iten şey budur. Ama o sert değil; o bir
erkek ve seni bir kadının yaptığı gibi öpemez;--kardeşinin yaptığı gibi;"
burada çocuğu neredeyse öpücüklere boğdu, "ama Florian,
çok geç değil; gerçeğin tanrısal olduğunu ve bir yalanın her şeyden daha şeytani olduğunu hâlâ gördüğün sürece asla çok geç değildir. Görevin seni ne yapmaya çağırdığını hissettiğin sürece asla geç değildir." Ve tekrar onu öpücüklere boğdu ve sonra kendi
odasına gitmesine izin verdi.

Edith yalnızken ayaklarını çim ateşinin önündeki
çamurluğa dayayarak bir koltuğa oturdu ve zavallı kardeşiyle işlerin nasıl gideceğini düşünmeye başladı. "Eğer onu yakalarlarsa ve onu öldürürlerse!" dedi kendi kendine. Bu düşünce çok korkunçtu ama
yaptığı şeyin bilgisinin
yayılmasından önce ülkeden
gönderilebileceğini düşünerek kendini rahatlattı. Ve sonra, her zaman
istediği yerde akan, düşünürün iradesinden bağımsız o düşünce akımıyla,
fikirleri Kaptan Yorke Clayton'a uçtu. Hayalinde Kaptan Clayton'ı kız kardeşi için olası bir sevgili olarak düşünmüştü. Kız kardeşinin zihninde, kız kardeşinin böyle bir düzenleme. Ada ailenin
güzeliydi ve en azından Edith'e göre, iki kız kardeş arasında en hassas olanıydı. Kendisini her zaman
kendisini istediği gibi yapmaya kararlı, şiddet yanlısı bir yaşlı kız olarak adlandırmıştı.
Ama hiç kimse Ada'nın kendisinden yaşlı bir kız olarak bahsettiğini duymamıştı. Ve
sonra Ada'nın bahsettiği o tehlikeye gelince, Edith bu tür
tehlikelerin hayatın olayları arasında tamamen göz ardı edilmesi gerektiğini biliyordu.
Eğer
ona gelirse, cesareti onu özel tehlikelere sürüklediği için bir erkeğe elini
reddeder miydi? Bunun sadece aşkı için
ek bir sebep olacağını biliyordu. Ve Ada'yı bu açıdan, kendisi hakkında olduğu gibi yargılıyordu. Ada'nın erkeksi güzelliğe çok değer verdiğini biliyordu ve gözleri ona Yüzbaşı Yorke Clayton'ın çok
yakışıklı olduğunu söylüyordu. "Eğer Beelzebub kadar siyah olsaydı," dedi kendi kendine, "bu yüzden onu daha çok severdim; ama Ada bir erkeğin
güzel olmasını tercih ederdi." Ada ile Yüzbaşı Clayton arasında kendi zihninde bir eşleşme yapmak için işe koyuldu; ama ne kadar çok yaparsa, kendi adına, gördüğü tüm erkekler arasında bu adamın en çok hoşuna gittiğini düşünmeye devam etti. "Ama Yüzbaşı Yorke Clayton, Edith Jones'un yakışıklı fizyonominize hayran olduğunu düşünüyorsanız, hayatınız boyunca hiç bu kadar yanılmamışsınızdır." Bunu neredeyse duyulabilir kelimelerle söyledi. "Ama yine de, sizin bir kahraman olduğunuzu düşünüyorum. Kendi adıma, bir kahraman istemiyorum ve isteseydim, bir tane edinmezdim." Ama o gece evde yapılan düzenlemeler, bu tür konular ailedeki kayırmacı genç hanıma bırakıldığında, kayırmacı genç bir adamın kabulü için geleneksel olanlardı.

Bay Jones kendini çalışma odasında yalnız bulduğunda, Florian'ın yaptığı itirafı düşünmeye başladı. Yavaş yavaş, birkaç aydır gerçeğin doğruluğundan emin olmuştu, ancak daha önce oğlunun
duyduğunu hiç duymamıştı. Carnlough'da Bay Blake'i ziyaret ettiği günden beri, Edith'in haklı olduğundan oldukça emindi. Daha önce neredeyse emindi. Şimdi gerçek, tam olarak onun tahmin ettiği gibi
açıklanmıştı. Peki, çocukla ne yapmalıydı? Onu bu davada sadece tanık olarak öne süremezdi. Son altı ay boyunca gerçeğin neden
söylenmediğine dair bir sebep olmalıydı. Bunu düşündüğünde, çocuğun kendisini sonsuza dek rezil ettiğini hissetti.

Ve çocuğun tehlikesini düşündü. Çocuğun İngiltere'ye, tehlikeden uzak bir yere gönderilmesine aceleyle söz vermişti; ancak şimdi kendi kendine, bunu yapmanın yolunun her zamankinden daha uzakta olduğunu ve her geçen gün daha da fakirleştiğini, hatta mahvolduğunu söylüyordu. O zamanlar kendisine ödenmesi gereken
kiraların tek bir kuruşunun bile ödenmeyeceğinden korkuyordu.

CİLT I. SONU

Charles Dickens Ve Evans, Crystal Palace Press. * * * * *

LANDLEAGUERS

by

ANTHONY TROLLOPE

Üç Ciltte--CİLT II.

Londra
Chatto & Windus, Piccadilly
1883

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.

İÇERİK

Bölüm

XVII. RACHEL ÖZGÜR.
XVIII. FRANK JONES VARLIĞINI DURDURDU.
XIX. FIFTH AVENUE VE NEWPORT.
XX. BOYKOT.
XXI. LAX, KATİL.
XXII. MORONY CASTLE BOYKOT.
XXIII. TOM DALY BOYKOT.
XXIV. "AĞIZ, YÜREĞİNİN TAMAMINDAN KONUŞUR."
XXV. GALWAY BALOSU.
XXVI. LORD CASTLEWELL.
XXVII. FONLAR NASIL SAĞLANDI.
XXVIII. FONLARLA NE YAPILMADI.
XXIX. FONLARLA NE YAPILDI.
XXX. BALLYGLUNIN'E GİDEN YOL.
XXXI. GALWAY ADLİYE BİNASI.
XXXII. PARLAMENTO ÜYESİ OLARAK BAY O'MAHONY.

LANDLEAGUERS.

BÖLÜM XVII.

RACHEL ÖZGÜR.

Rachel O'Mahony durumunu çok utanç verici buldu. Bunu elinden geldiğince düşünmüş ve
babasını tüm
durumlarla tanıştırmamasının kendisi için daha iyi olacağını söylemişti. Madame Socani'nin kendisine yaptığı teklifin niteliği ona söylenmiş olsaydı, onu hemen tiyatrodan
alacağını düşündü. Tiyatroyu terk etmek zorunda kalacaktı, parasını orada kazanıyordu. Bu çok kötü olurdu. Mahomet Moss ile bir dava olacaktı, bu yüzden Madame Socani'yi tanık sandalyesine oturtarak kendini savunamazdı. Üçüncü bir kişi yoktu ve olası her miktarda yalan söylemek Madame Socani için çok kolay olurdu. Rachel yeterince hızlıydı ve bir anda yalanın kendisine karşı neler yapabileceğini görebiliyordu. "Ama beni öpmeye çalıştı," demek zorundaydı. Sonra, düşmanının omuzlarını silkerek onu nasıl mahvedeceğini görebiliyordu. Moss gibi bir adam böyle bir mücadeleden, ona zarar verebilecek
bir çizik bile almadan çıkıyordu. Ama Rachel tamamen yok edileceğini hissediyordu. Birine söylemeliydi, ama o kişi evlenmeyi
düşündüğü kişi olmalıydı. Ve o da Londra'ya geldiğinden beri her açıdan pek de ihtiyatlı davranmamıştı. Kendisine, bu tür iddialarda bulunan bir şarkıcının tiyatroya getirilip özel arabasıyla eve götürülmesi
fısıldanmıştı. Bu nedenle, babasına verilen yardımla uyumlu olandan daha fazla para harcamıştı ve bir miktar
borçluydu. Taahhüdünü sürdürmesi onun için vazgeçilmezdi.

Ancak babasına, şarkı söylediği her gece kendisiyle birlikte tiyatroya gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Haftada sadece üç geceydi ve çalışma saatleri sadece sekizden ona kadardı. Ancak babası ne yazık ki kendisi için başka bir
taahhütte bulunmuştu. İşlerini yürütme tarzıyla dramatik olan bir tartışma topluluğu vardı ve üç veya dört İrlandalı
Ev-Hükümdar, İngiliz ve İrlandalılardan oluşan karışık bir izleyici kitlesi önünde, İngiliz hükümetinin
boşluğu konusunda kendi aralarında tartışmaya alışkındı. Burada Bay O'Mahony tartışmacılar arasında popülerdi ve hizmetleri için ücret alıyordu. Pek çok kişi, bu güzel konuşan İrlandalının, aslında kendisi için büyük bir üne kavuşan
şarkıcının babası olduğunu bilmiyordu. Ama durum böyleydi. Galway'deki derslerine ara verilmişti; ama Londra'daki hiçbir polis memuru, Galway kışkırtıcısı ile Londra tartışmacısının aynı kişi olduğunun farkında değildi. Böylece ortak harcamaları için birkaç pound almak üzere bir fırsat buldu.

"Ama neden beni şimdi, son iki haftadan daha fazla istiyorsun?" dedi, kendi zamanını kullanmak için mücadele ederek.

"Bay Moss itici."

"Yeni bir şey yaptı mı?" diye sordu.

"Her zaman yeni şeyler yapıyor - bu daha da iğrenç - bir gün öncekinden daha fazla."

"Artık gelip seninle kendi odanda şarkı söylemiyor."

"Hayır; bunu başardım, Tanrıya şükür! Doğrusunu söylemek gerekirse,
baba, Bay Moss'tan hiç korkmuyorum. Bana dokunmadan önce, en kötüsünü yaşayacağından emin olabilirsin."

"Elbette istediğini yapacağım," dedi babası; "ama sadece
gerekli değilse--"

"Gerekli. Elbette, Bay Moss'un karnına
dokunduğum için polis mahkemesine çıkarılmak istemiyorum. Birlikte kalırsak
işte bu noktaya gelir."

"Bu kadar tatsız bir şeyi önlemek için
benim varlığımı mı istiyorsun?"

"Eğer onlar biliyorsa veya o senin evde olduğunu biliyorsa,
böyle bir şey olmayacak. Diğer geceler için tartışmalarınızı ayarlayamaz mısınız?"

Aslında, bu şekilde kararlaştırılmıştı. Tiyatrodaki herkes bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı. Bay O'Mahony, bir Newfoundland köpeği gibi, amaçsızca, sürekli nöbet tutmak için geri dönmemişti.
Kendisi için bu dayanılmaz bir sıkıntıydı. Kızından
hiç şüphelenmiyordu. Ondan şüphelenmekten o kadar uzaktı ki, etrafını yarım düzine Yosun sarsa bile, onun güvende olduğunu hayal ediyordu.
Sadece sahne arkasında boş boş durabilir veya soyunma odasında oturup
esneyebilirdi. Ama yine de yaptı ve başka soru sormadı.

Sonra, tüm bunlar olurken, Covent Garden'dan gelen nazik yaşlı beyefendi, Cecil Caddesi'ndeki evine uğramıştı ve hem onu ​​hem de babasını evde bulmuştu.

"Ah, M. Le Gros," demişti, "Babamla burada tanıştığınıza çok sevindim."

Sonra çok sayıda eğilme vardı ve M. Le Gros,
günümüzün şüphesiz primadonnasının babası olmak üzere olan
kendisine tanıştırılmaktan daha fazla onurlandırılmadığını ilan etmişti. Bay O'Mahony bunların hepsine çokça eğildi ve
Rachel çok içten güldü; ancak sonunda bir nişan
önerildi ve minnettarlıkla kabul edildi, ki bu nişan gelecek Ekim ayında başlayacaktı. Hazırlanması iki dakika bile sürmedi.
Sadece birkaç aylık bir nişandı; ancak M. Le Gros'un da belirttiği gibi,
böyle bir nişan şüphesiz sonsuza dek sürecek bir nişana yol açacaktı.
Covent Garden, Mademoiselle O'Mahony'nin kalıcı yardımını sağlayabilseydi, Covent Garden'ın serveti kazanılmış olurdu. M. Le
Gros, mademoiselle'e daha uzun bir nişan
önermenin bile sahtekârlık olduğunu hissetmişti. Mademoiselle'in sesi gerçek bir opera tiyatrosunun tahtalarında bir kez duyulsaydı, ödeme oranı çok daha
yüksek, çok, çok, çok daha yüksek olurdu.
M. Le Gros, Charing Cross küçük tiyatrosunda bir veya iki kez bulunma onurunu elde etmişti. Müzik konularında
biraz eleştirel yargıya sahip olduğuna inanıyordu.
Mademoiselle için parlak bir kariyerden bahsetmeye cesaret edebileceğini düşündü - gerçekten de cesaret edebileceğini düşündü.
Sonra, çok daha fazla eğilme ve sürtmeyle, M. Le Gros işini bitirip
ayrıldı.

Rachel babasına, "Onu Mahomet M.'den daha çok seviyorum," dedi.

M. O'Mahony, "İkisi de çok medeni," dedi.

"Biri cehennemin tüm nezaketine sahip! Diğeri içinse - pek de cennetin görgü kuralları değil. M. Le Gros'tan bile daha parlak bir şey hayal edebiliyorum; ama dünya için çok iyi. M. Le Gros genç bir kadının bir insan olarak görülmesi gerektiğini bilir; ve onun iltifatları bile yeterince hoştur, çünkü altın gine şeklini alırlar. Bana gelince, M. Le Gros benim bu dünya fikrim için yeterince iyidir."

Ama ertesi gün, M. Le Gros'un yarattığı tüm neşeyi neredeyse
silindiren bir talihsizlik yaşandı. Şarkı söyleme gecesi değildi ve Bay O'Mahony tartışma topluluğuna gitmek için şapkasını yeni çıkarmıştı ki, Frank Jones duyuruldu. "Frank, buraya neden geldin?" Sevgilinin karşılandığı sözler bunlardı. Kızı kollarına almaya çalışmıştı,
ama kız onun kucağından çekilmişti.

"Neden, Rachel!" diye haykırdı.

"Sana gelmemeni söylemiştim. Özellikle sana gelmemeni söylemiştim."

"Ona neden öyle söyledin?" dedi Bay O'Mahony; "ve neden geldi?"

"Tek bir öpücük bile yok, Rachel?" dedi sevgili. "Ah, öpücükler, evet! Seni öpmeseydim babam çoktan
kavga ettiğimizi düşünürdü. Ama belki de bunu yapmamız gerekir. Sana her şeyi
söylemiştim, Londra'ya aceleyle gelip bana bakman gerektiğini--sanki benden şüpheleniyormuşsun gibi!"

"Şüphelenecek ne var?" dedi baba.

"Hiçbir şey--hiçbir şeyden şüphelenmiyorum," dedi Frank. "Ama daha yakın olmak istemememi imkansız kılan şeyler vardı. O
hakarete uğradı."

"Ona kim hakaret etti?"

"Kadın kılığında şeytan," dedi Rachel. "Diğerleri kadar
sık o kılığa bürünüyor."

"Rachel böyle ellere bırakılmamalı," dedi Frank.

"Sevgili Bay Jones, hangi ellere bırakılacağımı söyleme hakkınız yok. Babam ve ben bunu aramızda halletmeliyiz. Size bu konudaki niyetlerimin ne olduğunu defalarca söyledim.
Bunlar kendimi hiçe sayarak ve size karşı en büyük güvenle yapıldı. Bana evlenemeyeceğinizi söylüyorsunuz."

"Şu anda değil."

"Tamam; sizinle nişanlı kalmaktan memnundum; ancak sizin müdahalenize tabi olmaktan memnun değilim."

"Müdahale!" dedi.

"Hadi, şimdi; gidiyorum." Bu Bay O'Mahony'den geldi. "Birkaç şilin kazanıp birkaç gerçeği anlatmaya çalışmalıyım. Sizi aranızda savaşmaya bırakacağım."

"Hiçbir savaş olmayacak," dedi Frank.

"Umarım öyle olmaz ama hiçbir işe yaramayacağımı hissediyorum. Rachel'a o kadar mutlak bir güvenim var ki, ne derse desin onu destekleyeceğimden emin olabilirsiniz. Şimdi, iyi geceler," ve ardından
ayrıldı.

"Gittiğine sevindim, çünkü bize hiçbir faydası olmayacak," dedi Rachel.
"Az önce bana kızdın çünkü müdahale etmekten bahsettim. Bunu kastetmiştim. Senden herhangi bir müdahaleyi kabul etmeyeceğim." Sonra
iki elini dizlerine koyup oturdu ve adamın yüzüne baktı. "Seni tüm kalbimle seviyorum ve herkese
karın olacağımı söylemeye hazırım. Tiyatroda bununla ilgili bir şaka yapıyorlar
bana Bayan Jones diyorlar; ve kimse kimsenin söylediklerine inanmadığı için
senin bir efsane olduğunu düşünüyorlar. Sanırım şarkı söyleyen bir kızın Bay Jones ile evlenmesi garip. Sonbaharda Covent Garden'a gideceğim
ve çok daha fazla para kazanacağım ve Bay Jones hakkında konuşmaya devam edeceğim,--tabi sen ve ben bunu bitirmeyi kabul etmezsek."

"Elbette öyle değil," dedi.

"Ama kesinlikle kesin değil. Yarın sabah İrlanda'ya geri dönecek misin ve benimle evlenmeye hazır gelene kadar
bir daha beni görmemeye söz verecek misin? Aksi takdirde bitirmemiz gerekecek."

"Bunu pek yapamam"

"O zaman," dedi sandalyesinden kalkarak, "bitirildi ve ben
bir daha kendime Bayan Jones demeyeceğim." O da sandalyesinden kalktı ve ona cevap olarak kaşlarını çattı. "Başka bir önerim daha var," dedi. "İkimiz için de, babam için de yeterli olacak olan şeyi önümüzdeki ekim ayında alacağım. Gel ve
pürüzlü ve pürüzsüz olanı bizimle birlikte taşı."

"Ve senin sırtında mı yaşayacağım?"

"Eğer onu almış olsaydın, senin sırtında hiç tereddüt etmeden yaşardım. Ve sonra
şikayet etmeden müdahalene katlanacağım. Hayır, bunun için sana
teşekkür edeceğim. Her konuda sana tavsiyede bulunmak için geleceğim.
Söylediğin şey benim kanunum olacak. Benim için tüm Yosunları
keseceksin;--ya da onları hapsedeceksin, ki bu çok daha iyi olurdu. Ama sen benim
kocam olmalısın."

"Henüz değil. Bana henüz sormamalısın. Babamın durumunu
düşün. Bu tek üzücü yıl geçsin."

"İki--üç, eğer iki ya da üç hüzünlü yıl olacaksa!
Seni yaşlı Peter kadar gri olana kadar bekleyeceğim ve boğazımda
bir nota bile kalmayana kadar. Balmumu gibi yapışacağım sana. Ama
seni burada, etrafımda asılı
tutmayacağım. Her gün küçük
zaferlerimi
tebrik edecek bir sevgilim olmasının benim için hoş olmayacağını mı düşünüyorsun?
Her zaman koluna yaslanmış olarak görülmekten, Bay Moss'un ilk kelimesinde
yok edileceği bilinciyle gurur duymamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Ama bir yıl geçtiğinde,
nerede olmalıyım? Hayır, Frank, bu yeterli olmaz. Morony Kalesi'nde olsaydın her şey çok iyi giderdi. Müdahale hakkını kendine
almayı seçtiğin için ayrılmamız gerek."

"Bana kadının sana yaptığı gibi bir tekliften bahsettiğinde, hiçbir şey söylemeyecek miyim?"

"Tek kelime bile;--Morony Kalesi'nden gelen bir mektup olmadıkça ve o zaman da sadece bana. Senin burada işlerime karışmana izin vermeyeceğim. Sana söyledim, ama babama söylemedim, çünkü sana her şeyi
söylerim."

"Ve seni terk edeceğim,--tek kelime etmeden mi?"

"Evet, tek kelime etmeden. Ve unutma ki bu andan itibaren karşıma çıkan herhangi bir adamla
evlenmekte özgürüm."

"Rachel!"

"Karşıma çıkan herhangi bir adamla evlenmekte özgürüm. Bunu yapacağımı
söylemiyorum. Seni unutmam biraz zaman alabilir. Ama ben
özgürüm. Aramızda bu anlaşıldığında eminim ki
artık karışmayacaksın; bana tiyatroyla ilgili tüm insanlara gerçeği söyleme zorunluluğunu
zorlayacak kadar kaba olmayacaksın. Birbirimizi anlayalım."

"Anlıyorum," dedi, çok incinmiş bir adamın havasıyla.

"Durumunu gayet iyi biliyorum. Kendi beklentilerine güvenerek
şu anda benimle evlenemezsin ve sana verebileceğim
kadar geliri kabul etmeyi seçmiyorsun. Senin niyetlerine saygı duyuyorum ve hatta onaylıyorum.
Bir şarkıcı olarak halkın önünde bir hayat yaşıyorum ve bu hayatta bazı tehlikelerle karşılaşmam gerekiyor. Tek başıma bırakılırsam
korkmadan bunu yapabilirim. Beni tek başıma bırakmayacaksın. Benimle
evlenmiyorsun, ama yine de beni kendi başıma bırakmıyorsun;--bu yüzden,
bizim daha iyi bir şekilde ayrılmamız gerek." Sanki onu kucaklamaya
hazırlanıyormuş gibi, hüzünle elini tuttu. "Hayır, Bay Jones," dedi, "hepsi bu kadar. Babam buradayken seni öptüm, çünkü o zaman
karın olmak üzere nişanlanmıştım. Artık bitti ve ben sadece 
elveda" diyebilirim. Bunu söyledikten sonra, onu oturma odasında ayakta bırakarak çekildi.

Bir süre pozisyonunu düşünerek orada kaldı, ta ki orada kalmasının
işe yaramayacağını düşünmeye başlayana kadar. Kesinlikle aşağı
inmeyecekti; ve babasının dönüşünü
beklese bile ondan daha olumlu bir cevap alamayacaktı. Söz verdiği gibi, kızının söylediği her şeyde kesinlikle onu "destekleyecekti". Odadan aşağı inerken, bir adama veda töreni olmadan
evden ayrılmaya zorlandığında yapışan o hakaret duygusuyla, kesinlikle kötü muamele gördüğünü hissetti. Ama onun haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.
Onda, bir erkek olarak duygularını
incitecek belli bir buyurganlık vardı. Baskın olmasına izin verilmeliydi. Ama
sonra onun geliriyle yaşayamayacağını anladı. Babası, Morony Kalesi'ne geri dönüp bunu yapma niyetini dile getirseydi onunla konuşmazdı.

BÖLÜM XVIII.

FRANK JONES VARLIĞINI DURDURDU.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Rachel o gece yatağa girmeden önce derin bir ağlama krizine girdi. Tavırlarında sert, sabit, buyurgan, neredeyse erkeksi bir şeyler olmasına rağmen, yine de diğer kızlar kadar yumuşak kalpliydi. Onu en iyi şekilde Amerikalı ve aktris olarak tanımlayabiliriz. Ondan şüphe etmek imkansızdı. Onu bir zamanlar tanıyan hiç kimse, kendisinin ilan ettiğinden başka biri olduğuna inanamazdı. Sadık, şefkatli ve görev bilincine sahipti. Ancak onda eksik olan bir kadınsı zayıflık vardı, tüm yetenekleri arasında bir İngiliz kadını için en değerli olan, ta ki onu kadın hakları için takas etme hatasına düşene kadar. Ancak, en sadık kadın hakları savunucusu hanımın bile kaybettiği sevgilisi için ağlayabileceğini hayal edebiliriz. Ve
Rachel O'Mahony onun için acı bir şekilde ağladı. "Yapılması gerekiyordu," dedi, sonunda yatak odasında ayağa fırladı ve odada dolaşırken yumruğunu sıktı. "Yapılması gerekiyordu. Benim gibi bir kız
kendisine çok yakından bakamaz. Babam, babamdan
daha çok oğlum gibidir; benim için bir şey yapılmasını istediğimi bilmiyor. Ben de
fazla bir şey istemiyorum," dedi, odanın kısa yolunu hızla
alırken. "Sevgilimi
ortaya çıkarıp tiyatroya gösterene kadar kimse benim hakkımda tek kelime edemedi. Sanırım
onun bir efsane olduğuna inanıyorlardı; ama o yöndeki bir efsanenin
etine görünene kadar
zararı olmaz. Bay Jones'um hakkında
boş bir övünme yaptığımı düşünüyorlar. Şimdiye kadar ortaya çıkan en çirkin kız bile aynı şeyi yapabilir ve kimse bunu düşünmez. Bulutlardaki bir sevgili asla zarar vermez ve şimdi sevgilim bulutların içinde. Gittiğini ve bir daha asla dünyaya gelmeyeceğini biliyorum. Teklifimi
kabul etmediği için onu ne kadar daha çok seviyorum. O zaman biraz
aşağılama olurdu. Ve bu kaba Yosun her fırsatta bana
hakaret ederken, her konuda bana nasıl boyun eğmesini bekleyebilirdim? Bana o mesajı
gönderecek cesareti olduğunu sanmıyorum ama yine de! Frank'e söylemekten başka ne yapabilirdim? Ve sonra Frank gelmekten başka ne yapabilirdi? Ben
gelirdim, herhangi bir kıza "Bana uzak durmamı emretti!" Burada
kendisini sevgili olarak hayal etmişti, sevilen kız olarak değil.
"Ama bu sadece ayrı olmamızın daha iyi olduğunu gösteriyor. O benimle evlenemez ve
ben de onunla evlenemem. Squire kederden aklını kaçırmış durumda." "Squire" ile Bay Jones kastedilmişti. "Olduğu gibi daha iyi.
Baba ve Squire asla bir araya getirilmemeliydi,
ben ve Frank da bir araya getirilmemeliydik. Sanırım tiyatrodaki herkese
Bay Jones'un artık bana ait olmadığını söylemeliyim. Sadece bunu yaparsam,
Mahomet M'ye bir yem uzattığımı düşünürlerdi. İşte baba. Aşağı inip ona anlatılması gereken her şeyi anlatacağım." Böyle söyleyerek
oturma odalarına çıktı.

"Peki canım, Frank'e ne yaptın?"

"Bay Jones adıyla İrlanda'ya geri döndü."

"Sonra bir kavga mı oldu?"

"Aman Tanrım, evet! Kavga etmek güvenliydi."

"Kitabınızın tamamına uyuyor mu?"

"Hiçbir şekilde değil. Karşınızda herhangi bir tiyatronun sahnelerinde
görünen en sefil kadın kahraman var. Gülebilirsiniz ama bu
doğru. Şimdi Bay Moss'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Eğer uygun bir şekilde
ortaya çıkarsa ve bana Madam Socani'nin Madam Mahomet M. Moss olmadığını
kanıtlayabilirse, onu kabul etmekten başka
ne yapabileceğimi bilmiyorum. Adriyatik başka biriyle evlenmekte özgür." Sonra odada dolaşıp gözyaşlarını engellemek için gülüyordu.

"Moroni Şatosu hakkında bir şey duydun mu?"

"Tek kelime bile."

"Ya da Florian adlı çocuk?"

"Bir hece bile;--soruyu sormak için çok istekli olmama rağmen.
Herhangi bir konuya odaklandığında, başka şeylere gitmek doğru olmaz. Florian ve kızlar hakkında konuşmasına izin verseydim, beni
ciddi ciddi terk edeceğine asla inandıramazdım.
Şimdi gitti. Peki;--iyi geceler, baba. Sen ve ben, baba, artık
birbirimize her şeyimiz var. Başka birinin gelmesinden başka bir şey değil, sanırım."

"Dediğin gibi, başka birinin gelmesini ister misin?"

"Sanırım öyle. Bu kadar şaşırma, baba. Kızlar nadiren
gerçekten ne istediklerini söylemek zorunda kalırlar. Artık onunla işim bitti. Onu
gerçekten sevdiğim için elde ettim,--aptalca bir şekilde. Şarkı söyleyen bir kız
olmak zorundayım. Şarkı söyleyen bir kadın, şarkı söyleyen bir kızdan daha iyidir. Eğer kocaları yoksa,
sevgilileri olması gerekir. Birini veya diğerini elde etmeyi umuyorum ve kocayı tercih ediyorum.
Bay Jones gitti. Marquis de Carabas'ın bundan sonra ne olacağını kim bilir.
"
"Bu kadar çabuk değişebilir misin?"

"Evet;--hemen. Marki'yi sevmem gerektiğini söylemiyorum, ama ona
iyi davranmalıyım. Bu kadar şaşırma, sevgili baba. Asla
bir adama kötü davranmam,--Mahomet M.
Moss'a bıçak saplamadığım sürece. Belki de şarkı söyleyen bir marki bulmak en iyisi olurdu, böylece
ikimiz birlikte dünyayı dolaşabilirdik, ta ki bir kale satın alabilecek
kadar paramız olana kadar. M. Le Gros'a inanmaya başlıyorum.
Sanırım şarkı söyleyebilirim. Sence de baba, şarkı söyleyemez miyim?"

"Hepsi öyle diyor."

"Senin gibi, coşkulu olmayan birinin etrafımda olması çok iyi. Ama şarkı söyleyebilirim ve güzelim de;--şarkı söylememle birlikte bir aptalın benimle ilgilenmesini sağlayacak kadar güzelim. Evet; şaşkın
görünebilirsiniz. Orada Galway'de aşık olacak kadar aptaldım.
Sonuç ne oldu? Adam bana benimle evlenemeyeceğini söylüyor.
Ve bu doğru. Eğer benimle evlenirse sana ne olacak?"

"Beni boş ver," dedi babası.

"Peki ona ne olacak; ve bana ne olacak? Ve
sonraki korkunç küçük engellere ne olacak?
Elbette benim için Frank Jones en iyi adam. Ona sahip olamam;
ve hepsi bu. Frank Jones kayboldu diye dünyayı terk etmeyeceğim.
Aşk benimle her şeyin efendisi olmayacak.
Küçük teknemi Londra tiyatrolarının parlak suları arasında
yönlendireceğim ve belki de Paris ve
New York'un dalgaları arasında maceraya atılabilirim; ama bunu her zaman gözlerim açıkken yapacağım. Gaz,
parıldamaya mahkum olduğum atmosferdir; ve eğer bir Marki
yoluma çıkarsa,--neden, Marki ile elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer
yardımcı olabilirsem, sizi veya
ilgim olan başka birini
sıkıntıya sokmayacağım. Öyleyse iyi geceler, baba." Sonra alnını öptü
ve yatağa çıktı ve onu pozisyonunun karmaşıklıklarına hayret etmeye bıraktı.

O gece özellikle İngiltere'nin İrlanda'ya yaptığı haksızlıklar konusunda çok güzel ve çok öfkeliydi. Milyonlarla uğraşmıştı ve Büyük Britanya'nın zavallı kız kardeşini
soyduğunu düşünüyordu. İyi bir finansçı değildi ama gerçekten de milyonlara
inanıyordu. Siyasi ekonomi sorularını araştırmak için fazla kapasitesi yoktu ama bunlar hakkında tartışmak ve kendi argümanlarına inanmak için büyük kapasitesi vardı. İngiliz Parlamentosu onun için
bir iğrençlikti. Gazeteleri her gün okuyordu ve kendi tarafındaki oy sayısının altmıştan kırka, otuza ve yirmiye düştüğünü gördü; ayrıca yirmi kişinin kendi vatandaşları ve İngilizler tarafından hor görülen adamlar olduğunu; amaçlarına ulaşmak için
sahte bir oyun oynamak üzere eğitilmiş adamlar olduğunu gördü;--ve yine de o
yirmiye tüm dünyaya karşı inandı ve
hiç tereddüt etmeden ve hiç şüphe duymadan
kendi kaderini ortaya koydu. Kendi sözlerinin gücünü de hiç anlamadı. İrlanda'da susturulmuştu ve
verdiği sözü titizlikle yerine getirmişti. Çünkü
kendisi kişisel olarak sözünün bir bağ olduğu bir adamdı. Şimdi Londra'ya gelmişti ve hiçbir vaat altında olmadığı için
kendisine çaba harcamadan gelen kelimeleri tekrar kullanmaya başlamıştı. Uzun saçlarını kaşlarından geriye doğru tararken ve gözlerinden kıvılcımlar saçarken,
vatansever öfkenin ruhu gibi görünürdü; ama
bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, ve söylediği gibi, birkaç şilin kazanmak onun hırsının amacıydı. Fakat
şimdi, bu akşam, tam polis üniforması giymiş, korkutucu polis kaskları takmış üç Londra polisi, dramatik arkadaşlarının bu akşam Gerald O'Mahony'nin belagatine boyun eğdiği odada belirmişti. Kendisine hiçbir şey söylenmemişti; fakat
eve döndüğünde iki polisin onu izlediğinin farkındaydı. Ve ayrıca sözlerinin kısaltılmış olarak kaydedildiğinin de farkındaydı. Sonra
kızı ve onun tüm aşk sıkıntılarıyla karşılaşmıştı. Onun hayata dair görüşlerini
açıkladığını duymuştu ve bir Marquis de Carabas ile
tanışmak istediğini dile getirdiğini dinlemişti. Kızı, onun kusur bulabileceği hiçbir şey söylememişti; fakat onun hayata dair tüm görüşleri onunkinden kesinlikle farklıydı. Onun fikirlerine göre, Markizler olmamalıydı, büyük servetler kazanan şarkıcı kızlar olmamalıydı - sadece mütevazı miktarlarda para alan şarkıcı kızlar olmalıydı; ve
çok acil bir zorunluluk onları buna zorladığında. Gazla
parlayan muhteşem tiyatrolar olmamalı ve kesinlikle insanların sözlerini
alacak polisler olmamalı. Dünyadaki her şey yanlıştı,--o yirmi
Parlamento Üyesi hariç. Bundan üç veya dört gün sonra Rachel, tiyatroda Bay Jones ile nişanını bozduğuna dair bir rapor olduğunu öğrendi. Bu sırada üç polis memuru Bay O'Mahony hakkındaki görüşlerini
belirtmişti; ancak şimdilik bunlar
karanlıkta kalabilir. "_Est-il vrai que M. Jones n'existe plus?_" Bu sözler, Bayan Socani tarafından, giyinirken fısıldanmıştı, Bay O'Mahony ise tiyatroda onu görmek için gelen bir polis dedektifine bir şeyler söylemek için dışarı çıkmıştı. Bayan Socani Amerikalı bir kadın olduğu için, soruyu İngilizce sormaması için hiçbir sebep yoktu -- eğer bir aşk ilişkisinden bahsettiği için Fransızcanın uygun dil olduğu düşünülebilirse.

"Bay Jones artık yok, benim açımdan," dedi Rachel,
geçerken.

"Ah, gitti!" dedi Bayan Socani, onu kaydıraklara doğru takip ederek.
İkisi de sahneye çıkıyorlardı, ancak iki dakika kendilerine ayrılmıştı,
Bu arada Mahomet M. Moss, acınası bir aksanla, Alberta'nın, Rachel tarafından canlandırılan, doğuştan İmparatorluk Prensi olan ona göre, köylü Trullo'yu tercih etmesi nedeniyle kendisini bekleyen felaketi ilan etti.

"Evet, Bay Jones gitti, Bayan,--bilmek için can attığınız gibi."

"Ama neden? Bay Jones diye biri yok olabilir mi?" Sonra Rachel, kadının yanına
doğdu. "Sanırım Bay Jones diye biri yoktu?"

"_O, mio ​​tesor._" Bu son üç kelime, o anki Bayan Socani olan Elmira tarafından, lezzetli bir kontralto sesiyle söylendi ve son altı haftadır cazibesini ihmal eden İmparatorluk Prensi'ne
hitaben söylendi. Rachel kendisine yapılan saldırıya öfkelendi, ancak öfkesinin ortasında sahneye
koştu ve Elmira'nın ayaklarının dibine diz çökerek Prens'i tamamen teslim etme amacını açıkladı. Rustik Trullo onun için oldukça yeterliydi. "Git, sevgili kız. Trullo orada, güzel kokulu gülü bağlıyor." Sonra dördü de o büyük dörtlüye ayrıldılar, bu dörtlüde M. Le Gros'un Rachel'a böylesine altın umutlar bağlamasına neden olan fikri
oluşturmuştu. Rachel büyük çalkalamalarından birinde başını kaldırdı ve Frank Jones'un locaların arasında çok geride oturduğunu gördü. "Ah, henüz Londra'dan ayrılmadı," dedi kendi kendine, bir başka çalkalamaya hazırlanırken.

"Babanız en içten sevgisiyle tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldığını söylememi istiyor." Bu, parça
sonlandığında Bay Moss'tan geldi.

O, imparatorluğun prenslerinin genelde sahnede giydiği gibi giyinmişti ve o da kralın bahçesinin bekçisinin kızıydı.

"Bana öyle söylediler; tamam. Eve gideceğim. Sanırım
bir işi oldu."

"Korkarım bir polis. Biraz maddi sıkıntı." Tiyatroda Bay O'Mahony'nin para sıkıntısı çektiğine dair bir söylenti
yayılmıştı. Bay Moss muhtemelen söylentiyi duymuştu.

"Buna hiç inanmıyorum. Politik bir şey, daha olası."

"Çok olası, bilmiyorum, sizi evinize kadar götüreceğim." Ve
Mahomet M. sanki imparatorluk prensinin giysileriyle
arabaya atlayacakmış gibi görünüyordu.

"Bay Moss, tek başıma gayet iyi gidebilirim;" ve ona doğru döndü
ve dışarı çıkmasına
karşı koymak için kapıda durdu ve çok iyi bildiği o öfkeli bakışla ona kaşlarını çattı.

"Sana hemen söylemem gereken bir şey var."

"Benimle Londra'da o elbiseyle mi dolaşıyorsun? Bu saçma olurdu.
Gözlerin her tarafın boyalı. Seninle hiçbir şekilde bir arabaya binmem."

"Beş dakika içinde giyinmiş olacağım."

"Giyinmiş ya da soyunmuş olmam bir şey ifade etmiyor. Seninle hiçbir şekilde bir arabaya binmeyeceğimi çok iyi biliyorsun.
Babam burada olmadığı için benden
faydalanıyorsun. Eğer
bana eşlik edersen, sokağa
çıktığımızda hemen bir polis çağırırım."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Bay Moss. Ve ona tam olarak
bir saat önce Trullo'nun nişanlısı olarak onunla sevişirken baktığı gibi baktı. "İşte babam," dedi; çünkü o anda Bay O'Mahony tiyatronun içinde belirdi, kızını eve götürmek için
zamanında kapıdan çıkmıştı.

"Bay O'Mahony," dedi Bay Moss, "yarın gelip kızınızı Gower Caddesi'ndeki dairesinde görme şerefine erişeceğim."

"Babamı da göreceksin," dedi Rachel.

"Çok mutlu olacağım," dedi Moss. "Bu vesileyle Bay O'Mahony'yi görmek bana dünyadaki en büyük zevki verecek." Böyle söyleyen imparatorluk prensi, boyasıyla birlikte alçak bir reverans yaptı ve ikisinin sokağa inip faytona binmelerine izin verdi.

Bay O'Mahony hemen kendi hikayesine başladı. Kendisini çağıran polis memuru onu köşeden Scotland Yard'a götürmüş ve orada ona son derece saygılı davranmıştı. Hiçbir şey ona memurdan daha medeni olamazdı. Fakat memur ona Galway'de Kraliçe hakkında bazı kaba sözler söyleyen adamın kendisi olduğunu ve gelecekte ders vermekten
uzaklaşacağına söz verdiğini ima etmişti. "Buna," dedi, "Kraliçe hakkında
hiçbir kaba söz söylemediğimi söyledim. Kraliçenin yeryüzünde bir kadın olabileceği kadar bir melek olduğunu söylemiştim. Sadece Kraliçeler olup olmayacağından
şüphelenmiştim. Bunun üzerine polis memuru başını iki yana salladı ve bu konuda hiçbir şüpheye yer olmadığını söyledi. 'Ama New York'ta buna izin vermemi beklemezsin,' dedim. 'Burada buna izin vermelisin,' dedi. 'Ama İrlanda'ya dair yemin ettim,' dedim. 'Her şey bir yargıcın defterine yazılmış ve oraya gönderirsen bulacaksın.' Sonra ona ne onun ne de Kraliçesi için verdiğim sözü bozmayacağımı söyledim. Bunun üzerine bana nezaketim için çok teşekkür etti ve eğer
aceleyle tiyatroya dönersem seni eve götürmek için zamanında yetişebileceğimi söyledi. Eğer
gerekirse
bana tekrar haber verecekti. 'Beni
nerede bulacağını
bilirsin,' dedim ve ona Farringdon Caddesi'ndeki adresimizi verdim ve yarın sekiz buçukta orada olacağımı söyledim.
Sanki kardeşiymişim gibi benimle el sıkıştı;--ve işte
buradayım."

Sonra hikayesini anlatmaya başladı, ama hikayede pek ilgi çekici bir şey yok gibiydi. "Sanırım gelecek?" dedi Bay O'Mahony.

"Ah, evet, gelecek."

"M. Le Gros ile ilgili bir şey," dedi. "O zavallı Fransız'a
hakaret edeceğini göreceksin."

"Kendini zahmetten kurtarabilir," dedi Rachel. Sonra Gower Sokağı'na ulaştılar ve kişi başı ikişer koyun pirzolası yiyerek yatağa girdiler.

Ertesi sabah saat on birde Rachel'a yatak odasında Bay Moss'un alt kattaki oturma odasında olduğu haberi geldi.

"Baba orada mı?" diye haykırdı Rachel.

Sonra Bay Moss'un hoş karşılanan bir ziyaretçi olarak görülmediğini anlayan kız, şu anda Bay O'Mahony tarafından ağırlandığını söyledi. "Şehirde perlice'in ona söylediklerini anlatıyor ama Yahudi beyefendinin onu pek umursadığını sanmıyorum." Buradan, Rachel'ın pansiyon hizmetçisinin önünde hayranından bahsederken ihtiyatlı davranmadığı anlaşılıyor.

Çok acele etmeden giyindi. Babasının, sabahın bu saatinde başka bir işi olmadığını biliyordu ve Bay Moss'un zamanını nasıl boşa harcayabileceğini hiç umursamıyordu. Ve onunla buluşmak için aşağı inmeden önce birçok şey düşünmesi gerekiyordu. Tüm bunları düşünürken, röportajın M. Le Gros'a karşı düşmanca bir niyetle yapıldığını düşünmeye meyilliydi. M. Le Gros, şüphesiz, Bay Moss'un kendisinden iki kat daha fazla Yahudi olarak temsil edilecekti. Ancak Rachel, M. Le Gros'un çok iyi bir yaşlı Fransız beyefendisi olduğuna dair güçlü bir fikre sahipti. O, tüm bu "ve-rys"leri birbiri ardına, giderek artan bir vurguyla söylediğinde, Rachel şüphesiz hepsine inanmıştı. Ve kendisi için büyük bir sıkıntı çekiyordu, her gün iki saat boyunca, önünde piyanoda bir aynayla, Bay Moss, ağzını genişçe açmasının, doğanın onun için yaptığının ötesinde, onun için gerekli olan en önemli nitelik olduğunu ona açıkça anlatmıştı. Rachel, M. Le Gros'un ona dediği gibi, günün tartışmasız primadonnası olabileceğini
düşünüyordu; ve bunu M. Le Gros'un himayesinde, Bay Moss'un himayesinden çok daha olası görüyordu. Bu nedenle, sonunda oturma odasına indiğinde, Bay Moss'a, aşkı için bir aday olmaktan ziyade, sesini talep eden biri olarak karşı çıkmaya kararlı bir şekilde bunu yaptı. Odaya girdiğinde, adamı beklettiği için bir tür özürle başlamaktan kendini alamadı; ancak Bay Moss kısa süre sonra onu durdurdu. "Bu, dünyadaki en ufak bir şeyi bile ifade etmiyor," dedi elini yeleğine koyarak. "Keşke babanız yanınızdayken sizinle konuşma fırsatını yakalayabilirsem." Sonra, onun giysilerinin parlaklığına baktığında ve sesinin tonlarını duyduğunda, bu seferki saldırının M. Le
Gros'a yapılmayacağından emin oldu. Sessiz kaldı ve sandalyesine dik bir şekilde oturup ona baktı. Rachel'ın tavırlarından, bu sefer olabildiğince çirkin görünme kararlılığını anlayabilen bir erkek, kadın hilelerinde çok iyi olmalıdır. Bir anda, kıyafetlerinin her neşeli kıvrımını ve kıvrımını düzeltmiş ve kendine mutlak bir rüküşlük havası vermişti. Babası tek kelime etmeden yanında oturuyordu. "Bayan O'Mahony, bir soru sormaya cesaret edersem, umarım gücenmezsiniz."

"Sanırım babam da orada olduğu için," diye cevapladı.

"Bay Jones'a sizi bağlayan nişanın bittiğine inanmam doğru mu?"

"Öylesin," dedi Rachel, oldukça yüksek sesle, elbisesine yine gereksiz bir kıvrım vererek.

"O engel ortadan kalktı mı?"

"Bay Jones görevden alındı ​​ve İrlanda'ya gitti." Sonra Bay Moss derin bir
iç çekti. "Bay-Jones olmadan da şarkı söylemeyi gayet iyi becerebiliyorum."

"Hiç şüphesiz. Hiç şüphesiz. Ve Covent Garden'dan Bay Le Gros ile her bakımdan faydalı bir
anlaşma yaptığınızı duydum. Bay Le Gros, kendisine karşı çok derin bir saygı duyduğum bir beyefendi."

"Ben de öyle."

"Yanında olsaydım, daha iyi bir şey
yapılabilirdi; ama iki ay;--geçip gidiyor--oh, ne kadar da çabuk!"

"Kesinlikle öyle. Eğer bir işe yarayabilirsem, hemen başka bir
anlaşma daha
alacağım."

"Şüphesiz çok işe yarayacaksın. Ama Bay Jones artık
sonunda."

"Bay Jones sona erdi," dedi Rachel, elbisesine bir darbe daha indirerek.
"Benim gibi şarkı söyleyen bir kız sevgilisi olmadan daha iyi idare eder, özellikle de
ona bakacak bir babası varsa."

"Öyle olabilir," dedi Bay O'Mahony.

"Öyle olabilir," dedi Bay Moss, elini tekrar kalbine koyarak. Bay Moss'un Bay O'Mahony'nin sözlerini tekrarladığı ton, içindeki duygu ve şiiri gösteriyordu. "Eğer sadık Moss'un gibi bir sevgilin olsaydı," sanki kelimeler, "hiçbir baba sana bu kadar iyi bakamazdı."

"Bana bakacak kimse olmadan çok iyi idare edebileceğime inanıyorum."

"Elbette sen ve ben şimdiye kadar birbirimizi yanlış anladık."

"Hiç de değil," dedi Rachel.

"Başta Bay Jones'un mutlak bir gerçeklik olduğunun farkında değildim. Beni mazur görün ama isim beni yanılttı."

"Neden bir kız Jones adında bir adamla nişanlanmasın ki? Jones, en azından Moss kadar iyi bir isim; hatta daha da fazlası--" Jones'un ikisinin arasında daha Hristiyan olan olduğunu söyleyecekti ama kendini
durdurdu.

"Her neyse, artık özgürsün?" dedi.

"Hayır, değilim. Evet, öyleyim. Özgürüm ve öyle kalmaya kararlıyım. Neden
sen ona söylemiyorsun, baba?"

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, canım. Sen ona her şeyi
kendin anlatabilecek kadar iyisin."

"Keşke beni dinleseydin, Bayan O'Mahony."

"Onu dinlesen iyi olur, Rachel."

"Tamam; dinleyeceğim. Hadi şimdi devam et." Sonra tekrar kendini yumrukladı. Ve saçlarını çırpmıştı ve kendini her yere çarpmıştı
ta ki kırk yaşındaki bir Aşağı Kilise rahibinin ablası kadar gevşek ve bakımsız olana kadar.

"İnanmanızı isterim ki, Bayan O'Mahony, size olan bağlılığım
çok sadık." Dudaklarını büzdü ve gözlerini
doğruca karşıdaki duvara dikti. "Aynı yaşam sınıfına aitiz ve kariyerlerimiz aynı çizgide." Bunun üzerine
ellerini kucağında kavuşturdu, babası ise
komik sahneye
çıkmasının daha iyi olup olmadığını düşünüyordu. "İnanmanızı isterim ki, en ateşli sevgiyi ifade etmemde oldukça samimiyim." Burada yine yeleğini çırptı ve kendini bir tavır takındı. Kesinlikle
kötü görünümlü bir adam değildi ve kırk yaşında olmasına rağmen,
o kadar da kötü görünmüyordu. Hayatı boyunca bir halk şarkıcısıydı ve Rachel'ın bildiği gibi, uzun yıllardır hem Londra'daki hem de New York'taki tiyatrolarla bağlantılıydı. Rachel, onun aşk maceralarıyla ilgili birçok hikaye duymuştu, ancak para meselelerindeki karakterine karşı hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, aralarındaki parasal işlemlerde ona her zaman iyi davranmıştı. Ancak, onunla sevişmeye cesaret etmişti ve bunu onu tamamen tiksindiren bir şekilde yapmıştı. Rachel, şimdi onun belagatinde bir an duraksamasını bekledi ve sonra bir kelime söyledi.

"Peki ya Madam Socani?"

BÖLÜM XIX.

FIFTH AVENUE VE NEWPORT.

"Peki ya Madam Socani?" Rachel, bunu söylerken, bir anlığına duvara bakışını bıraktı ve kendini anında tüm
çapkınlığından kurtardı. Gözlerinden ona ateş saçtı ve
koltuğundan fırlayarak babasını omzundan tuttu. Kolunu beline doladı, ama bunun dışında sessizce oturdu, Bay Moss'un yüzüne baktı. Rachel'ın Bay Moss'a karşı suçlamasını belki de yetersiz gerekçelerle yapmaya hazır olduğunu kabul etmesi gerekir. Tiyatrodaki, Bay Moss ve geçmişi hakkında pek bir şey bilmediklerini iddia etmeyen insanlar arasında, Bayan Socani'nin karısı olduğuna dair bir inanç olduğunu duymuştu. Bunda onu her zamankinden daha fazla rahatsız eden bir şey vardı ve onu dehşete düşüren bir kötülük. Ama kesinlikle bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ve Bayan Socani'nin kendisine yaptığı teklif, Bay Moss'tan değil, Bayan Socani'den gelmişti. Bayan Socani hakkında bildiği tek şey, New York'taki yönetim kurullarında yer aldığı ve orada kendine bir ün kazandığıydı. Rachel bir keresinde onunla birlikte şarkı söylemişti, ama o zamanlar daha çocuktu.

"Madam Socani benim için ne ifade ediyor?" dedi Bay Moss.

"Onun sizin karınız olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım! Karım! Hiç karım olmadı, Bayan O'Mahony;--henüz!
Bana neden bu kadar acımasız şeyler söylüyorsunuz?"

Her neyse, o, ona bu mesajı göndermişti.

Bu konuda ona karşı kötü niyetli bir
davranışta bulunduğundan emin olduğunu düşünüyordu. Evli olsun ya da olmasın, onun bir şeytan olduğunu bildiğine inanıyordu.

"Bana Madam Socani aracılığıyla ne mesaj gönderdin?"

"Ne mesajı? Hiçbir mesaj!" ve tekrar elini yeleğinin üzerine koydu.

"Benden olmamı istedi--" Ama babasına mesajın ne olduğunu söyleyemedi. "Baba, o bir sürüngen. Her şeyi bilseydin,
ellerini boğazından çekemezdin. Ve şimdi
buraya gelip bana olan sevgisinden bahsetmeye cesaret ediyor.
Onu odadan çıkar ve işini bitirsen iyi olur."

"Kızımın ne dediğini duyuyor musun, Bay Moss."

"Evet, duyuyorum," diye cevapladı zavallı masum görünümlü tenor. "Ama
ne demek istiyor? Neden bu kadar vahşi?"

"Biliyor, baba," dedi Rachel. "Ona söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bence tam olarak bilmiyorum," dedi Bay O'Mahony. "Ama
her neyse, Bay Moss, senin hislerine karşılık vermediğini görebilirsin."

"Yarın onu karım yapacağım," dedi Bay Moss, bir kez daha yeleğini çırparak. "Ve sen, genç hanımın babası olarak,
birlikte neler yapabileceğimizi düşünüyor musun? Kendimi tanıyorum, gücümü biliyorum.
Madam Socani kıskanç bir kadın.
Benimle ortak olmak isterdi, -- gönül ortaklığı değil, tiyatro ortaklığı.
Bana karşı küstahça bir mesajla geldi, ama benden değil; -- ah, benden değil!"

"Beni hiç öpmeye çalışmadın mı? İki girişimde bulunmadın mı?"

"Kendi kalbime danışsaydım iki bin kazanırdım."

"Bay Jones ile nişanlı olduğumu öğrendiğinde!"

"Bay Jones benim için neydi? Şimdi sana soruyorum, saygıdeğer ebeveynin, Bayan Rachel mantıksız mı? Bir beyefendi kalbini gerçek aşka kaptırdığında, küçük bir öpücük yakalamaya çalıştığı için kınanmalı mı? Bay Jones da aynısını yapmadı mı?"

"Bay Jones'u üzme!" dedi Rachel, olayın saçmalığına yenik düşerek. "Az önce gördüğün gibi, Bay Jones ve ben iki kişiyiz. Her şey
mutlu bir şekilde
gitmedi, ama sana
tüm bunları açıklamak zorunda değilim. Ama Bay Jones benim için bir adamın olması gereken her şey; sen, Bay Moss, değilsin. Şimdi, baba, gitmese daha iyi olmaz mıydı?"

"Hiçbir iyi şeyin yapılması gerektiğini düşünmüyorum, gerçekten düşünmüyorum," dedi Bay O'Mahony.

"Neden bana bu şekilde davranılıyor?"

"Çünkü iyi olmadığını bildiğin halde buraya ısrarla geliyorsun."

"Seninle benim aramızda Moss'un tiyatrosuyla neler yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Aman Tanrım!"

"Sana O'Mahony denmeli. Saygıdeğer baban senin
parasal çıkarına göz kulak olmalı."

"Ben de buna göz kulak olabilirim."

"Elbette benim karım olurdun - kendi karım."

"Ben öyle bir şey olmazdım."

"Ah, ama dinle!" diye devam etti Bay Moss. "Karların
impresarios'ların, kiracıların ve
tefecilerin
cebine nasıl gittiğini bilmiyorsun. Hepsine kendimiz sahip olmalıyız. Benim
30.000 £'um var ve New York'taki saygıdeğer ebeveynimin de çok daha fazlası var. Hepsi
bizimkiyle aynı olurdu. Bir düşünün! Çok geçmeden
Beşinci Cadde'de tüm dünyanın hayret edeceği şekilde döşenmiş bir evimiz olurdu; ve dünyanın hayret etmesine izin verilmeyecek bir başka evimiz daha olurdu. Bir düşünün!"

"Ve mobilyalara Madam Socani bakacak!" dedi Rachel.

"Madam Socani hiçbir yerde olmamalı."

"Ve ben de hiçbir yerde olmayacağım. Lütfen tüm küçük ev planlarınızı yaparken bunu unutmayın. Eğer siz Beşinci Cadde'de yaşıyorsanız, ben 350. Sokak'ta yaşayacağım; ya da belki Albert Place'te küçük bir evim olmasını daha çok isterim. Baba, sizce Bay Moss
gitmez mi?"

"Sanırım söylenebilecek her şeyi söylediniz." Sonra Bay O'Mahony sanki Bay Moss'u odadan çıkarmak istercesine sandalyesinden kalktı.

"Tam olarak değil, Bay O'Mahony. Bana bir dakika izin verin. Genç hanımın babası olarak bu şeylere bakmak zorundasınız. Tiyatro ortak bir iş olsa da Bayan O'Mahony'nin sabit maaşı olacak; yani Bayan Moss."

"Buna dayanamam," dedi Rachel ayağa kalkarak. "Hiçbir erkeğin bana bu kadar iğrenç bir isimle hitap etmesine izin vermeyeceğim, -veya hiçbir kadına." Sonra odadan
dışarı fırladı.

"Bu iyi değil, görüyorsunuz," dedi Bay O'Mahony.

"Bunu kesinlikle kesin görmüyorum. Elbette kızınız gibi genç bir
hanım kendi değerini bilir ve hemen pes etmez."

"Size bunun iyi olmadığını söylüyorum. Kendi kızımı tanıyorum."

"Affedersiniz Bay O'Mahony, ama cinsiyetini bildiğinizden şüpheliyim."

İki adam da hemen hemen aynı yaştaydı; ama O'Mahony yaşlı bir adamın tavırlarını takındı ve Bay Moss da genç bir adamın tavırlarını.

"Belki de hayır," dedi Bay O'Mahony.

"Onlar beşiğimden beri benim çalışma odam oldular," dedi Bay Moss.

"Hiç şüphem yok."

"Ve sanırım savaşı biraz _eclat_ olmadan sürdürdüm."

"Bundan oldukça eminim."

"Hala tatlı kızınızla başarılı olabileceğimi umuyorum."

"Burada savaş farklı bir tür," ses tonunda bir
hiciv dokunuşu olmadan değil, kullandığı kelimelerde ne varsa. "Aşk turnuvalarında, hiç şüphem yok,
çok başarılı oldunuz; ama burada, bana öyle geliyor ki mücadele
para için."

"Bu sadece bir tesadüf. "

"Ama kaza her şeyin üstündedir. Önce hangisinin geldiği hiç önemli değil. Aşk ya da para için olsun kızımın
kesinlikle kendi iradesi olacak. Bana güvenebilirsiniz ki
aklından çıkarılmamalı."

"Ama Bay Jones gitti mi?" diye sordu Moss.

"Ama o bu nedenle duygularını bir anda
aktarmaya hazır değil. Konuya bakış açısına göre bu fikirde biraz
kaba bir şey var."

"Bah!" dedi Bay Moss.

"Bah diyerek fikrini değiştiremezsin."

"Mesleki ilgi alanları dikkate alınmalı," dedi Bay Moss.

"Hiç şüphe yok; kızım iki saat pratik yaptığında her gün mesleki ilgi alanlarını dikkate alıyor."

"Bu mükemmel ve çok muhteşem etkileri var! Sesini ancak şimdi
tam olarak kullanabiliyor. Aman Tanrım! Moss Tiyatrosu'nun tamamına sahip olsaydı ne yapamazdı ki! Kendisine en uygun
olan operaları seçebilirdi; ve kararını bana göre verirdi! Mesleğimi biliyorum, Bay O'Mahony. Onun soyundan gelen bir hanım her zaman benimkinden bir beyefendiyle evlenmeli; tabii eğer evliliğe önem veriyorsa."

"Elbette Bay Jones ile evlenmeyi düşünüyordu."

"Ah! Bay Jones, Bay Jones! Bay Jones'tan bıktım. Bay Jones ne yapabilirdi ki? O sadece zavallı, mahvolmuş bir İrlandalı. Bay Jones'un sadece engel olduğunu hissediyor olmalısınız. Ona profesyonel deneyim ve sermayenin yapabileceği her şeyi sunuyorum. Onun cazibeleri neler?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Moss."

"Sadece güzelliği."

"Belki de şarkı söylemesiydi diye düşündüm."

"Bu birleşti," dedi Bay Moss. "Şüphesiz sesi ve güzelliği
birleşti. Bayan Socani'nin sesi de en az onun kadar değerlidir, neredeyse aynı
değerdedir."

"Yerinizde olsam Bayan Socani ile evlenirdim."

"Hayır! Bayan Socani, en iyi zamanlarını biraz geride bıraktı. Bayan Socani
ve ben yirmi yıldır birbirimizi tanıyoruz. Bayan Socani, kızınıza bağlı olduğumun farkında. Şey; size gerçeği söylemekten çekinmiyorum. Bayan Socani ve ben çok yakın ilişkiler içindeyiz. Bir keresinde Bayan Socani'yi karım yapmayı teklif ettim. Para meselelerinde yolunu bulamadı. Benimkinden daha fazla gelir elde ediyordu. O zamandan beri her şey
değişti. Bayan Socani çok iyi ama kıskanç bir kadın. Bayan Socani kızınızdan nefret ediyor. Aman Tanrım, evet! Ama o asla benim karım olmadı. Aman Tanrım! Bu meslekteki bir kadın bir erkekten daha çabuk yaşlanır. Ve kendi tiyatrosunu
kurmayı hiç başaramadı. New York'ta bunu denedi ama
hiçbir sonuç alamadı. Eğer Bayan Rachel benimle birlikte gelirse, beş yıl geçmeden
500.000 dolarımız olacak.
Dünyanın sunabileceği her şeye sahip olacak -mücevherler, mobilyalar, duvar süsleri!
New York'taki en iyi masayı tutacak ve kendi
banka hesabına sahip olacak. Genç bir kadın için
hiçbir yerde böyle bir başarı bulunamaz. Eğer sadece bunu aklınızdan geçirirseniz, Bay.
O'Mahony." Sonra Bay Moss şapkasını paltosunun koluyla sildi
ve ayrıldı.

Bay O'Mahony'ye neredeyse tüm gerçeği söylemişti. Bayan Socani ile hiç
evlenmemişti. Bayan Socani'nin bildiği kadarıyla, onun gerçek
kocası Socani hala hayattaydı. Ve Bay Moss'un Rachel'a o iğrenç
mesajı
gönderdiği doğru değildi. Mesaj, şüphesiz,
onun daha önceki bir isteğini dile getirmişti; ancak bu istek artık
ertelenmişti. Bayan O'Mahony'nin sesi, ona evliliğe değer olduğunu kanıtlamıştı, hem de güzelliğiyle birlikte. Eskiden, onu öpmeye
çalıştığında, ona daha az değer vermişti. Şimdi, odadan
çıkarken, önerdiği pazarlıktan tamamen memnundu. Bay Jones ortadan kalkmıştı ve sesi, onun
yargısının teklif ettiği bedele değdiğini düşünüyordu.

Babası onu tekrar gördüğünde uysalca Bay Moss için yalvarmaya başladı.

"Baba," diye haykırdı, "kendini ona
kattığını mı söylemek istiyorsun?"

"Sadece onun söylediklerini söylüyorum."

"Bana hiçbir şey söyleme. Onun bir iğrençlik olduğunu bilmelisin. Bana sunabileceği tüm Beşinci Cadde'ye rağmen ona bir maşayla bile dokunmam."

Ama o, şarkı söylerken, dinleyiciler arasında Frank Jones'u bir locanın arkasında görünce çok etkilenmişti.
Eser
bittiğinde, ona gidip
söylediği her şeye rağmen, eğer kendisini beklemeye hazır olduğunu söylerse onu bekleyeceğini söylemek istemişti.
Bunda pek bir şey yoktu,--bir adamın şehirde iki veya üç gün beklemesi ve
saygı duyduğunu söylediği kızı görmek için tiyatroya dönmesi. Sadece bu kadardı, ama bu onun sevgisini tekrar harekete geçirmişti. Eser
bitince ona bir mesaj göndermeye çalışmıştı; ama gitmişti ve
bir daha onu görmedi.

BÖLÜM XX.

BOYKOT.

Frank Jones, son bir sevgilisinin
bir anlık görüntüsü. Fakat sevgilisi sahneden kendini ona pek belli edemiyordu çünkü o anda Trullo ile meşguldü. Ve mesajı iletilmeden önce tiyatrodan ayrıldığı için, aralarındaki her şeyin
bittiğine dair acı bir inançla ayrıldı. Ona çok kızmıştı, şüphesiz
mantıksız bir şekilde. Hanım cebinde bir miktar para kazanmak üzereydi; ve
onu onunla paylaşmayı teklif etmişti. Bunun hiçbir kısmını almayı
reddetti ve şimdilik evliliğin sorumluluklarından hiçbirini
üstlenmeyi tamamen reddetti. Babasının koşulları da onu gelecek için neredeyse umutsuz kılacak nitelikteydi. Ona ne yaptıracaktı? Yine de ona çok kızmıştı.

İrlanda'nın batısına doğru yol alırken ülkenin sıkıntılarını daha fazla duymaya başladı. Aslında bir haftadan fazla gitmemişti, ancak o hafta boyunca üzücü şeyler olmuştu. Boykot
başlamıştı ve çoktan yaygınlaşmıştı.
Bir adamı, bir evi, bir firmayı, bir insan sınıfını, bir ticareti, bir koyun sürüsünü, bir öküz sürüsünü veya ne yazık ki bir ilçe avını boykot etmek
kesin bir bilim haline gelmişti ve tam olarak uyuluyordu.
İrlanda'nın güneyi ve batısında bu bilimin
anlaşıldığı ve uygulandığı hızın ve mükemmelliğin halkın zekasına çok büyük katkısı olduğu kabul edilmelidir. Boykotun Yorkshire'da incelenmesi ve uygulanması gerektiğini --yıllar süren bir deneyimden sonra-- anlayabiliriz.
Önlemin dürüstlüğü ve uygunluğuna dair tüm fikirleri bir kenara bırakarak, Yorkshire'ın yarım yüzyıl içinde komşularını nasıl boykot edeceğini öğrenebileceğini düşünüyoruz. Bir Yorkshire'lı bir Lancashire'lıyı boykot edebilir veya Lincoln Nottingham'ı boykot edebilir. Çok fazla öğretim gerekecekti;--birçok kitap yazılması gerekecekti ve bunu sonsuz miktarda ağır, yavaş, kusurlu uygulama izleyecekti. Ama County Mayo ve County Galway neredeyse bir gecede sanatın gerekliliklerini yerine getirdi! Yavaş yavaş biz İngilizler ne yaptıklarını donuk ve parıltılı bir şekilde
öğrendik; ama ilk kelime fısıltısında tüm İrlanda kendini nasıl mahvedeceğini biliyordu. Bu, daha yoksul sınıftan insanlar tarafından kolayca yapıldı;--eğitim armağanları olmadan ve kesinlikle bilimin ölçüsüz uygulaması büyük bir ulusal zekayı gösteriyor.

Frank Jones Dublin'den geçerken Morony Kalesi'nin boykot edildiğini öğrendi; ve ne demek istediğini hemen anlayacak kadar İrlandalıydı. Ve trendeyken Ahaseragh'daki kulübelerin boykot edildiğini de duydu. Kulübelere Black Daly'nin ve talihsiz babasının Morony Kalesi'nin de dahil edileceğini biliyordu. Uygulamanın uygulandığı yasalara göre Morony Kalesi arazisinden hiçbir şey satın alınamazdı ve
sahiplerine hiçbir şey satılamazdı. Boykot yasaları geçerli olduğu sürece
sakinler için hiçbir hizmet yapılmayacaktı. Dublin'den satın aldığı bir gazeteden, çiftlik hizmetçilerinin hepsinin burayı terk ettiğini ve hizmetçilerin, herhangi bir Jones'un yatabileceği bir yatak yaparlarsa ülkedeki yeni lordların gazabına uğrayacaklarını anladıklarını öğrendi. Yolculuğuna devam ederken hayal gücü, babasının bu koşullar altında hayatının durumunu hayal etmeye başladı. Ancak hayal gücü, yol arkadaşlarından gelen bilgiler tarafından kısa sürede geride bırakıldı. "Morony'deki yaşlı Phil Jones'a ne olduğunu duydun mu?" dedi Moate'den binen bir yolcu, Athlone'da onlara katılan bir başkasına.

"Divil a heart thin."

"Yaşlı Phil, Ballyglunin'den kendi evine geçmek istiyordu.
Athenry'ye gitmişti. Her zaman arabasıyla orada olan bir adam vardı. Phil için bir adım bile kıpırdamazdı. Phil, çayırları hakkında oradaki çocuklarla biraz
tartıştı ve dava açmaya
çalışıyor. Daha aptal. Eskiden sessiz, rahat hareket eden bir adamdı.
Ama şimdi harekete geçmiş gibi görünüyor. Galway'de bir adamı var ve tüm ülke ona karşı. Her neyse, Ballyglunin'den Headford'a kadar yürümek ve sonra kendi arabası için Morony'ye geri göndermek zorundaydı." Frank, babasının gerçekte boykot şiddetine maruz kaldığını bu şekilde öğrendi. Ballyglunin istasyonuna neredeyse umutsuz bir yolculuk isteğiyle gelen yaşlı adamı iyi tanıyordu ve bölgedeki büyük Landleaguing yetkililerinden gelen buyurgan bir fermandan başka hiçbir şeyin onu bir yolcuyu reddetme zorunluluğuna sürükleyeceğinden emindi. Ancak Ballinasloe'nun daha uzak istasyonuna ulaştığında arkadaşı Tom Daly ile ilgili daha üzücü haberler öğrendi. Tom Daly hiç kimseyi hapse atmamıştı ve yine de Ahaseragh'daki kulübeler yerle bir edilmişti. Bu olay sadece bir önceki gün gerçekleşmişti ve olan biteni iyi tanıdığı bir avcıdan öğrendi. "Tazılar biliyorsunuz geçen cumartesi günü bir bitiş olarak dışarıdaydı ve zavallı Tom daha fazla sorun yaşamadan geçebileceğimizi umuyordu. Ballinamona'da buluştuk ve Blake'in örtülerini tek kelime etmeden çektik. Tilkimizi de öldürdük ve sonra Pulhaddin çalılığına gittik.
Bütün ilçe orada olmasaydı ne mutlu olurdu. Çocukların
bu kadar yoğun bir yerde
biriktiğini hiç görmedim. Pulhaddin, ilçedeki en iyi çalılıktır. Elbette onu çekmenin bir faydası yoktu; ama Loughrea'ya giderken
kalabalık o kadar yoğundu ki aralarında binicilik yoktu. Çok sayıda atlı, kalabalıktan uzaklaşmak için tarlalara girdi. Ama Tom, Barney ve tazıların yoldan
kovulmalarına izin vermedi. Hayatımda hiç bu kadar öfkeli görünen bir adam görmedim.
Üzerindeki tutkuyu görebiliyordunuz. Hiçbir zaman tek bir kelime etmedi,
elini kaldırmadı, atına mahmuzuyla dokunmadı; ama o
giderek daha da karardı ve kalabalık dağılsa da dağılmasa da devam etti. Ve Barney'e tazılarla birlikte kendisini takip etmesini söyledi, Barney de bunu yaptı, zavallı hayvanlara sürekli ve ara sıra baktı ve kırbaçlara iyi görmeleri için talimat verdi, bundan sonra dolaşmadılar. Barney'i sopalarıyla defalarca tehdit ettiler, ama o geldi, korkunç bir şekilde korktu ama yine de Tom'un ona söylediği her şeyi yaptı. Ben, tazıların arasında hemen arkasında at sürüyordum, böylece olan biten her şeyi görebiliyordum. Sonunda bir haydut, elindeki sopayla Barney'e
uyluğundan vurdu. Ona ulaşmaya vaktim olmadı; aslında bunu yapıp yapmamam gerektiğinden şüpheliyim, ama Tom,--; Tanrım, başının arkasından
gördü. Arkasını döndü ve atına mahmuz veya kırbaçla dokunmadan, haydutun tam üstüne doğru sürdü. Eğer kendisine vursalardı,
sanırım daha kolay katlanabilirdi."

"Nasıl bitti?"

"Alçak herifin yaralandığını söylediler, ama ben onun kaçtığını ve
çitin üzerinden kaçtığını gördüm. Sonra hepsi Tom'a saldırdılar, ama Tanrı aşkına,
kendini nasıl savunduğunu görmek muhteşemdi.
O dört buçuk ayak uzunluğundaki haçı çıktı, bir sopa kadar ağır bir kayışla. Kısa sürede etrafındaki yolu temizledi ve hatırladığın büyük siyah at, hareket etmesi emredilene kadar bir heykel kadar sabit durdu. Sonra tazılar, Barney Smith ve kırbaçlar ona kaldığında -ve ben de oradaydım- hepimiz hızlı bir şekilde Loughrea'ya doğru yola koyulduk."

"Peki sonra?"

"Eve gitmekten başka bir şey yapamadık; tüm ilçe bir mayalanma içinde gibiydi. Loughrea'da kendi yönlerimize doğru yola koyulduk ve zavallı Tom, Barney Smith ile birlikte Ahaseragh'a doğru yola koyuldu. Ama kimseye, hatta Barney'e bile tek kelime etmedi; Barney de ona tek kelime etmeye cesaret edemedi. Kendisine yapılan korkunç kötülüğü düşünerek, Ahaseragh'a kadar asık suratlı bir sessizlik içinde koştu. Tom'u yirmi yıldır tanıyorum ve bence eğer bir adamı seviyorsa beni de sever. Ama
o gün benden tek kelime etmeden ayrıldı."

"Ve sonra kulübeler ateşe verildi?"

"Loughrea'dan ayrılmadan önce her yere yayılmış olan haberi duydum,
Tom Daly'nin yolda üç veya dört zavallı vatandaşı daha pervasızca
ezdiği. O zaman bir şeylerin ters gideceğini biliyordum. Birine zarar verdiği tamamen yanlıştı. Ve kendi hizmetkarı adına müdahale etmek zorundaydı. Ama bu sabah yirmi adamın gece orada olduğunu ve
kulübeleri yerle bir ettiğini duyduğumda şaşırmadım." Frank Jones'un Tom Daly'ye dair duyduğu hikaye buydu.

Ballyglunin'e vardığında arabacıyı aradı ama orada değildi. Belki de görevine müdahale etmesi onu kovmuştu. Frank,
Morony'ye kadar olan mesafeyi biraz daha uzatan Tuam'a doğru yola çıktı. Ama Tuam'da Morony'nin gerçekten boykot edildiğini gördü.
Ne para ne de sevgi için araba alamıyordu. Orada çok sayıda araba vardı ve adamlar onu eve götürmeyi reddetmelerinin nedenlerini ona
açıklamadılar; ama hepsi reddetti. "Bunu yapamayız, Bay Frank,"
dedi bir adam; ve bu, gelecek olan bir açıklamaya en yakın yaklaşımdı. Şehre yürüdü ve çeşitli
evlere uğradı; ama bir işe yaramadı. Kendisinin
kendisini evinden
çıkmasına izin verilmesi zor oldu. bir bakkal dükkanında bagaj, boykot o kadar katıydı ki. Ve sonra o da eve yürümek zorundaydı
Headford'dan Morony Kalesi'ne.

Eve vardığında ilk olarak uşak Peter ile karşılaştı.
"Faix zayıf, Bay Frank," dedi Peter, "şimdiye kadar hiç sorun çıkmadı. Neden Bay Flory'nin sadece hızını tutmasına ve
bu konuda kimseye hiçbir şey söylememesine izin vermediler?"

"Bütün bunlar neden yapıldı?" diye sordu Frank.

"Bu o doğuştan tanrı, Pat Carroll," diye fısıldadı Peter. "Bunu herhangi bir oğlanın veya kızın beni duyması için söylemezdim, boğazım için değil. Aralarında tek olan benim," diye ekledi, daha öncekinden daha alçak bir sesle fısıldayarak, "bu efendi için bir ha'porth yapıyor. İki genç hanım parmaklarını eklemlerine kadar çalıştırıyor. Bana gelince, her şey omuzlarımda." Peter'ın sıkıntıda efendisine sadık kaldığına şüphe yok, ancak işlerinin çokluğunun belagatini engellemesine izin vermedi.

Sonra Frank içeri girdi ve babasını yargıç odasında tek başına otururken buldu. "Bu kötü, baba," dedi Frank, onu elinden tutarak.

"Kötü! Evet, buna kötü diyebilirsiniz. Sanırım mahvoldum. Önümüzdeki hafta pazara sunulacak yirmi düve var ve bana söylendiğine göre Galway Kontluğu'ndaki hiçbir kasap bunlardan birine bakmayacak."

"O zaman onları Westmeath'e göndermelisin; sanırım Mullingar
kasapları seni boykot etmeyecektir?"

"Sadece yapacakları bu."

"O zaman onları Dublin'e gönder."

"Onları Dublin'e kim götürecek?" dedi baba, sıkıntı içinde.

"Başka kimse yoksa ben götüreceğim. İki veya üç çift elin eksikliğinden dolayı
zamanımız tükenmez."

"Geceleri sürüyü gözetlemek için burada iki polis var. Aksi takdirde, geçen sonbaharda Ballinrobe'da yaptıkları gibi kuyruklarını keserler. Onları Dublin'de kime teslim edeceğim? Ben bu tür yeni düzenlemeler yaparken onların zamanı geçmiş olacak. Sabah ve akşam beş inek sağılmalı. Onları kim sağacak?"

"Onları kim sağıyor?"

"Kız kardeşleriniz bunu, Galway'den gelen yaşlı bir kadının yardımıyla yapıyor. Kadın, yaşayacak fazla zamanı olmadığını ve günde yarım kron kazandığını ve Landleaguers'ı umursamadığını söylüyor. Keşke biri bana günde yarım kron verseydi, belki de umursamazdım."

Sonra Frank kız kardeşlerini veya Flory'yi bulmak için evden geçti.
Florian ile ilgili olarak babasına tek bir kelime bile söylememişti, çok iyi bildiği gibi
çok acı verici olması gereken bir konuya değinmekten korkuyordu. Florian iş bittiğinde gerçeği söyleseydi, Pat
Carroll hemen yargılanırdı ve ister suçlu bulunsun ister beraat etsin, konu çoktan biterdi. O günlerde
Pat Carroll ulusal veya hatta bir eyalet kahramanı olmamıştı. Ama şimdi
Ballyglunin veya Tuam kadar uzaktaki düşmanının bile boykot edilmesini sağlayabiliyordu. Mutfakta Ada ve Edith'i buldu, bu tehlikeli günlerde
her şeyi birlikte yapabildikleri
dışında hiçbir rahatlıkları yoktu. Şu anda bir koyun budu
kızartıyor ve Frank'in özellikle kendi yemeği için.

"Kızlarım, burada meşgulsünüz," dedi.

"Ah, evet, meşgulsünüz!" dedi Ada, öpülmek için yüzünü kaldırmıştı, böylece elleriyle kardeşinin ceketini kirletmemek için. "Rachel nasıl?"

"Rachel gayet iyi, sanırım. Şu anda Rachel'dan bahsetmeyeceğiz."

"Bir sorun mu var," diye sordu Edith.

"Onun hakkında konuşmayacağız, şimdi değil. Burada olan
tüm bu şeyler nedir?"

"Sadece boykot edildik," dedi Ada; "hepsi bu."

"Ve bunun dünyadaki en iyi şaka olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şaka olduğunu düşün!" dedi Edith.

"Neden her sabah saat beşte kalkmak zorundayız," dedi Ada; "ve
altıda ineklerle birlikteyiz."

"Şaka değil," dedi Edith, çok ciddi bir şekilde. "Babam bu konuda
kalbi kırık. Gelmeniz, sadece
getirdiğiniz eller yüzünden bile olsa, bizim için en büyük teselli olacak. Ve zavallı Flory!"

"Flory ile işler nasıl gitti?" diye sordu. Sonra Edith, Florian'ın ve verdiği
kanıtlar yüzünden olanların hikayesini anlatması gerektiği gibi anlattı. Yüzbaşı Yorke Clayton'ın
elleri altında ortaya çıkmış ve tüm hikayesini tekrarlamış, yargıçların önünde ifade vermişti.
Daha önce babasının, kız kardeşinin ve Yüzbaşı Clayton'ın huzurunda yaptığı gibi her şeyi açıklamıştı. Ve buna yemin etmiş ve ifadesi kendisine okunmuştu. Yeterince keskin zekalıydı ve ne yaptığını gayet iyi anlıyordu.
Diğer iki adam onu ​​desteklemek için yetiştirildi, yaşlı Terry ve
Con Heffernan. Elbette Flory'nin sorgusunda hazır bulunmamışlardı ve önce biri, sonra diğeri, Ballintubber çayırlarına suların
aktırıldığı öğleden sonraki işlemler hakkında ne bildikleri soruldu. Hiçbir şey bilmediklerini söylediler. O sırada orada olup olmadıklarını "hatırlamıyorlardı", "hiç, hiç." Evet; suların çayırlara
aktırıldığını biliyorlardı ve hala orada olduklarına inanıyorlardı. Çayırların bu yıl için pek de iyi olmadığını düşünüyorlardı. Bunu kimin yaptığını bilmiyorlardı, "hiç, hiç." İnsanlar Bay Florian'ın bunu kendisi yaptığını, babasını Katolik olduğu için kızdırmak için yaptığını söylüyorlardı. Bay Florian'ın bunu tek başına yapıp yapamayacağını söyleyemediler. Bay Florian ve uşak Peter'ın ve belki bir başkasının bunu aralarında yapabileceğini düşünüyorlardı. Yorke Clayton'ın ona yardım edecek adam olabileceğini düşündüler. Yorke Clayton'ın o zamanlar ilçede olmadığını bilmiyorlardı. Tüm kalpleriyle onun şimdi orada olmamasını dilediler, çünkü o duydukları en büyük
aldatıcıydı.

Florian'ın itirafı sonucunda gerçekleşen
sınavın hikayesi şimdi Frank'e anlatılıyordu. Sonuçlar
Pat Carroll'ın Galway hapishanesinde olduğu, Ağustos ayındaki bir sonraki duruşmada işlediği suçtan yargılanmak üzere hapse atıldığı;
ve Florian'ın ifade vermek üzere bağlandığıydı. "Florian ne yapıyor?" diye sordu kardeşi.

"Korkuyorum korkuyor," dedi Ada.

"Elbette korkuyor," dedi kız kardeşi. "Nasıl korkmasın ki? Bu adamlar son altı aydır ona eğer dönüp onlara karşı ifade verirse onu kesinlikle öldüreceklerini söylüyorlardı. Ah, Frank, onu gerçeği söylemeye ikna etmekte yanılmışım gibi korkuyorum."

"Yarın hayatı feda edilse bile. Böyle bir kabadayının tavsiyelerini kendi babasına karşı tutmak onun için sonsuza dek bir utanç olurdu. Babam onu ​​İngiltere'ye göndermeyi düşünmüyor mu?"

"Parası olmadığını söylüyor," dedi Edith.

"Onun durumu o kadar kötü mü?"

"Korkarım ki çok kötü,--en azından önümüzdeki dönem için kötü.
Bu bahar için bir şilin kirası bile olmadı ve parayı Bayan Pulteney ve diğerlerine ödemek zorunda. Zavallı baba çok sinirli,
ve biz de ona baskı yapmak istemiyoruz. Kendisi Florian'ı Bay Blake'e göndermeyi önerdi; ama Carnlough'un yeterince uzakta olmadığını ve başka bir adama böyle bir sorun
çıkartmanın haksızlık olacağını düşünüyoruz."

"Onu Bayan Pulteney'e gönderemez miydi?" Bayan Pulteney, Bay Jones'un kız kardeşiydi.

"Ona sormak istemiyor," dedi Edith. "Bayan Pulteney'in son zamanlarda pek nazik olmadığını düşünüyor.
Bu konuda onunla konuşana kadar bekleyeceğiz."

"Peki Florian ne yapıyor?" diye sordu.

"Göreceksin. Çok az şey yapıyor ya da hiçbir şey yapmıyor, sadece evde dolaşıyor
ve Peter'la konuşuyor. Geçtiğimiz Pazar ayine bile gitmedi. Diyor ki
tüm cemaat onu yalancı olmakla suçlayacak."

"Söylediği yalanla görevini yerine getirdiğini bilmiyor mu?"

"Ama bu insanların arasına tek başına gitmek!" dedi Ada.

"Ve onların lanet olası alaylarını duymak!" dedi Edith. "Bu onun için çok
zor. Sanırım babamın fikri onu Ağustos'taki duruşmaya kadar burada tutmak ve sonra mümkünse onu İngiltere'ye göndermek.
Başka türlü çifte yolculuk olacak ve babam ifadesi verilene kadar
gerçek bir tehlike olmayacağını düşünüyor."

Sonra Frank evden çıktı ve mülkün etrafında dolaştı, böylece
ailesinin tüm dertlerini rahatça düşünebilirdi.

BÖLÜM XXI.

LAX, KATİL.

Frank Jones, kardeşi Florian'ı uşak odasında yalnız buldu
ve Peter'ın atları beslemekle ve
ahırları temizlemekle meşgul olduğunu söyledi. Florian, "Şu anda çoğunlukla bu tür işlerle meşgul," dedi.

"Masa örtüsünü kim seriyor?" diye sordu Frank.

"Ben seriyorum; ya da Edith; bazen masa örtümüz veya temiz
bıçağımız ve çatalımız olmuyor. Belki bugün bir tane vardır çünkü sen geldin."

"Onlara daha fazla sorun çıkarmam," dedi Frank.

"Babam onlara en iyi yönlerini göstermelerini söyledi çünkü sen buradasın.
Sanırım kendisi için hiç endişelenmiyor. Bence baba çok
mutsuz."

"Elbette mutsuz, çünkü onu boykot ettiler. Nasıl mutsuz olmasın ki."

"Bundan daha kötü," diye fısıldadı Florian.

"Daha kötü ne olabilir ki?"

"Benimle gelirsen sana söylerim. Bunu burada söylemek istemiyorum,
çünkü kızlar beni duyacak;--ve o yaşlı Peter söylenen her şeyi bilecek."

"Araziye çık ve akşam yemeğinden önce bir tur at." Bunun üzerine
Florian başını iki yana salladı. "Neden olmasın, Flory."

"Etrafta adamlar var," dedi Flory.

"Hangi adamlar?"

"Beni öldüreceklerini söyleyen adamlar. O Lax denen adamı tanıyor musun? En kötüsü o."

"Ama burada yaşamıyor."

"Yine de, onu dün gördüm."

"Dün dışarıdaydın, değil mi?"

"Dışarıda demek istemiyorum," dedi Flory. "Ahırların hemen arkasındaki meyve bahçesindeydim; ve on dönümlük araziyi görebiliyordum. Orada, tarlanın
diğer tarafında, eminim Lax olan bir adam gördüm. Hiç kimse onun gibi yürümez, o hızlı, şüpheli yürüme tarzına sahiptir.
Hava neredeyse kararmak üzereydi; saat yediye yaklaşıyordu ve ben
Peter'la ahırlardaydım, atları hazırlamaya yardım ediyordum ve eminim ki o
Lax'tı."

"Geniş yolda yanımıza yaklaşmayacak," dedi Frank.

"Gelmeyecek mi? Onu tanımıyorsun. Orada duvarın arkasından bize
vurabileceği yarım düzine yer var. Odana gel,
ve sana babamı mutsuz eden şeyin ne olduğunu söyleyeyim." Sonra Frank
yukarı yatak odasına giden yolu gösterdi ve Florian onu takip etti.
İçeri girdiğinde kapıyı kapattı ve kardeşinin yanına yatağa oturdu. "Şimdi sana söyleyeceğim," dedi.

"Neyi var onun?"

"Korkuyor," dedi Florian, "çünkü benim öldürülmemi istemiyor."

"Zavallı oğlum! Bunu kim isteyebilir ki?" Burada Florian başını salladı. "Elbette istemiyor."

"Çayır kapılarını anlatmamı istedi."

"Bunu anlatman gerekiyordu, Flory."

"Ama beni öldürmelerine sebep olacak. Bana söz verdiklerini duysaydın ve bakışlarını görseydin! Babam bunu adam gelip benden her şeyi
çıkarana kadar hiç düşünmemişti."

"Hangi adam?"

"Polis şefi, Yorke Clayton. Babam bana karşı o kadar sertti ki
bunu yapmamı sağladı."

"Bunu yapmak zorundaydın," dedi Frank. "Bırak gitsin, bunu yapmak zorundaydın. Babana karşı bu haydutlara katıldığını
söylemesini istemezdin."

"Peder Brosnan'a söylememeye yemin etmiştim. Ama sen
bir rahibi hiç umursamıyorsun, tabii."

"Hiçbir şey."

"Babam da umursamıyor. Ama onun emriyle her şeyi anlattığımda,
yargıçların önüne çıktığımda, onlar da yazdıklarında,
Clayton denen adam her şeyi okuduğunda ve ben de imzaladığımda ve babam
Pat Carroll'ın bana
bana attığı bakışı gördüğünde, o zaman korktu. O anda Lax denen adamın odada olduğunu biliyordum.
Onu
görmedim ama orada olduğunu hissettim. Artık hiç dışarı çıkmıyorum, sadece meyve bahçesine ve ön bahçeye gidiyorum. Dün Lax'ı orada gördüğüm için oraya bile gitmeyeceğim. Beni öldürmek istediklerini biliyorum."

"Carroll mahkum edilmediği sürece hiçbir tehlike olmayacak," dedi Frank, "Bu durumda baban seni İngiltere'deki bir okula gönderecek."

"Babanın parası yok; Edith'e bunu söylediğini duydum. Ve beni Ballyglunin'deki istasyona nasıl götüreceklerini
bilmiyorlardı. Ballintubber'dan gelen o çocuklar yolda bana ateş ederlerdi. İşte bu
babayı çok mutsuz ediyor."

Sonra hepsi masaya güzelce serilmiş bir örtüyle akşam yemeğine gittiler, çünkü
Frank bir yabancı gibiydi. Ve Rachel ve tiyatro performansları hakkında birçok soruşturma yapıldı. Başarısıyla ilgili haberler Morony'ye çoktan ulaşmıştı ve parasal sonuçlarla ilgili harika açıklamalar yapılmıştı. Gazetelerde onun ve Bay Moss arasındaki yakın dostlukla ilgili hikayeler görmüşlerdi ve daha yakın bir bağ için ipuçları verilmişti. "Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Frank.

"Ama seninle Rachel arasında bir sorun var mı?" diye sordu Edith.

O anda Peter koyun buduyla yürüyordu ve Ada
kardeşinin dönüşünü kutlamak için yaptığı
sütlacı almak için mutfağa koşmuştu. Edith, hassas konuyla ilgili tüm soruların
bir an için ertelenmesi gerektiğini göstermek için kardeşine göz kırptı.

"Ama "Doğru," dedi Ada, "Rachel çok para kazanıyor mu?"

"Bu doğru, kesinlikle," dedi kardeşi.

"Ve muhteşem şarkı söylüyor mu?"

"Her zaman muhteşem şarkı söylerdi," dedi Edith. "Rachel'ın
başarılı olacağından emindim."

"Kaptan Yorke Clayton onun hakkında ne düşünürdü acaba," dedi Ada. "Müzikten anlıyor ve şarkı söyleyebilen genç hanımlardan çok hoşlanıyor. Castlebar'daki Bayan Ormesby'lerin güzel şarkı
söylediğini duydum; kendisi de şarkı söylüyor, biliyorum."

"Kaptan Clayton'ın şu anda Londra'da Bayan O'Mahony'nin kariyerini izlemekten başka yapacak bir şeyi var." Bunu babaları söyledi ve akşam yemeğine oturduklarından beri söylediği ilk sözdü. Rachel'a yönelik bir sitem iletmek için hissedildi; ancak neden
bir sitem gerektiği açıklanmadı.

Peter artık odadan çıkmıştı ve kapı kapalıydı.

"Rachel ve ben birbirimizi anladık," dedi Frank. "O
parasını tek başına harcayacak ve ben
kendi başıma Morony Kalesi'ndeki hayatın tadını çıkaracağım."

"Bu onun kararı mı?" diye sordu Edith.

Frank'in dudaklarından bunu ilan etmek geçiyordu; ancak
kendisi hatırladı ve söylenmemiş yalanı yuttu.

"Hayır," dedi; "bu onun kararı değildi. Her şeyi benimle
paylaşmayı teklif etti."

"Ya sen?" dedi babası.

"Ben rıza göstermedim; bu yüzden aramızdaki meselelerin
sonlandırılması için anlaştık."

"Ne yapacağını biliyordum," dedi Ada.

"Tam da yapması gerekeni," dedi Edith. "Rachel iyi bir kız. Ondan başka
bir şey beklenemezdi."

"Ve seninle başka hiçbir şey mümkün değildi," dedi babaları. Ve böylece
bu konuşma sona erdi.

Ertesi gün Kaptan Clayton, Galway'den göle doğru geldi ve
yine Pat Carroll'ın yargılanmasıyla ilgili
kanıt aramaya koyuldu, ya da koymuş gibi yaptı.
Ya da belki de
Ada Jones'un parlak gözlerinde tekrar güneşlenmek istiyordu.
Yine de ikizini, Hunter'ı da yanına aldı ve Pat Carroll'ın arkadaşlarının dolu silahlarını hiçe sayarak
Morony Kalesi'nden Headford'a cesurca yürüdü. Frank'le birlikte Headford'daki evinde Tom Lafferty'yi ziyaret etti. Ama oraya giderken
Frank'in pantolonunun cebinde bir çift tabanca taşıması konusunda ısrar etti. "Bunu yapmak iyidir, ama asla kullanmamalısın, ya da
asla kullanmaman çok daha iyidir.
Zavallı, korkak bir Landleaguer'ı vurmanın tüm pisliğine bulaşmak istemezsin.
Eğer tüm liderlerin arasında sadece bir can olsaydı,
içine girmeye değer bir şey olurdu. Ama senin onları
elinde tuttuğuna inanmaları iyi olur. O kadar korkaklardır ki,
yanında bir tabanca olduğunu
bilirlerse sana tüfekle ateş etmek için yeterince yaklaşmaktan korkarlar. Eğer pantolonunun cebinde elini gören adamlarla aynı odadaysan, o kadar
korkarlar ki, yarım düzine kadarını korkutursun. Hunter'a ve bana
sanki silahlı bir polis bölüğüymüşüz gibi bakarlar." Bu yüzden Frank
tabancaları taşıdı.

"Peki, Bay Lafferty, bugün işler nasıl gidiyor?"

"'Deed, o zaman, Yüzbaşı Clayton, kendim için söyleyebileceğim pek bir şey yok. İçimde o kadar kötü bir nezaket var ki, cıvıl ... "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ama bu sabah buradaydı, Bay Lafferty?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bir adamı tuzağa
düşürmenin o
k---- kurnazca yolunda yalan söylemek kadar kötü."

Burada Terry Carroll, Pat'in kardeşi, kulübeye girdi ve büyük bir nezaketle
şapkasını çıkardı. "Daha fazla güç, Bay Frank," dedi, "Londra'dan döndüğünüze sevinen benim.
Şato'da kötü haberler aldılar. Bay Flory'nin böyle bir hikaye anlatması."

"Her neyse, bu gerçek bir hikaye," dedi Frank.

"Musha ince, hiçbirimiz doğru düzgün bilmiyoruz. Uzun zaman önceydi ve
eğer orada olsaydım bile, hatırlamıyorum. Belki de oradaydım, ama
kendi hesabıma hiçbir şey yapmıyordum. Pat bana emrederse, bunu veya Pat'in emriyle herhangi bir ölümlü şeyi yapardım. "

"Eğer bu kadar iyi bir kardeşseniz, hoşgörünüz muhtemelen sizi
başınızı derde sokacaktır, Bay Carroll. Hadi, Jones, onlardan
istediğimi neredeyse aldım." Sonra sokağa çıktıklarında, Frank'le konuşmaya devam etti. "Kardeşiniz haklı,
ama buna kendilerinden başka birinin tanıklığı olmasa inanmazdım. O Lax denen adam dün ilçedeydi. Ondan daha
katil bir adam Connaught'ta bulunamaz; ve buradakilerden
iki kat daha kötü. Bunu intikam veya parti amaçları için yapacaklar. Boğaz kesme konusunda düzenli bir tarifesi var. Zavallı kardeşinize yönelttikleri tehditleri yerine getirmek için buraya gelip gelmediğini merak etmemeliyim."

"Öldürüleceğini mi söylüyorsun?"

"Bu noktaya gelmesine izin vermemeliyiz. Lax'ı, sel kapılarını kırdıklarında orada bulunduğu için yargıcın önüne çıkarmalıyız."

"Bununla ilgili kanıtınız var mı?"

"Kanıtın bir süre amacına hizmet etmesini sağlayabiliriz. Eğer onu
duruşmadan sonraya kadar kilitli tutabilirsek çok şey başarmış oluruz. Tanrım, işte orada!"

Konuşurken gözlerinin önünden bir atışın parıltısı geçti ve
neredeyse bir yarda mesafeden ateşlenmiş gibi görünüyordu; ama ikisi de
vurulmamıştı. Frank dönüp saldırının geldiği yöne doğru ateş etti, ama boşunaydı. Clayton
cebinden tabancasını çıkardı, ama ateş etmedi.
Şehrin hemen dışında, onları Morony Kalesi'ne götürecek bir tarla yolunda yürüyorlardı ve Clayton bu yolu, kamu yolundan
uzak olabilmek için seçmişti. Hala gün ışığıydı
ama akşamdı ve saldırgan yollarını kesmeye çalışsaydı görülebilirdi. Yol, sanki her iki tarafı da harabeye dönmüş kulübelerle
dolmuştu ve her biri saklanma yeri olarak kullanılabilirdi. Hunter, başka bir kelime daha söylenmeden
onların yanında duruyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu Clayton.

"Hiçbir şey göremedim; ama onu oradan, ölü yaprakların yattığı yerden duydum." Etrafa dağılmış bir sürü ölü yaprak vardı, bazıları
görünürdeydi, alçak, yıkık bir duvarla ayrılmış bir muhafazanın içindeydi. Yüzbaşı oradan ayrılırken bir anda onu geçti, ama
boşuna geçti. "Tanrı aşkına, efendim, onun peşinden o şekilde gitmeyin," dedi Hunter, onun izini yakından takip ederek. "Bu, hayatınızı
heba etmekten başka bir şey değil."

"Ona bir atış yapmak için dünyayı verirdim," dedi Clayton. "Sanırım onu ​​on adımdan bile ıskalayamam."

"Ama seni bekleseydi, Yüzbaşı, üç adımdan daha yakın bir mesafede yakalardı."

"Asla beklemezdi. Duvarın arkasından sana ateş eden bir adam asla beklemez. Kendini nereye götürdü?" Ve
Clayton, elinde açık tabancayla, komşu kulübeleri aramaya başladı.

"Bu saatte oradan uzaklaşmıştır," dedi Hunter.

"Kurşunun kulağımın dibinden geçtiğini duydum," dedi Frank.

"Şüphesiz duymuşsundur, ama bir ıskalama her gün bir mil kadar iyidir.
Atış yapmaya alışkın olan böyle bir adamın daha iyisini yapmaması zanaat için bir utançtır. O adam Lax ve şu anda yerde durduğum için onunla işim bitmeden önce onun canını alacağım."

Bu olaydan, üçü Morony Kalesi'ne geri dönmeye başlayana kadar başka bir şey çıkmadı. Ama bunu, kalıntıları iyice araştırana kadar yapmadılar. "Adamın
nerede olduğuna dair bir şey biliyor musun?" dedi Frank, "? veya nereden geliyor?"
Ardından Clayton kahraman hakkında kısa bir açıklama yaptı. İlk olarak onunla
Lough Conn yakınlarındaki Foxford civarında karşılaşmıştı ve
Kaptan'ın söylediğine göre,
bir tarım cinayetiyle ilgili olarak
onu çok sert bir şekilde eleştirmişti. Adamın, bir kiracının tahliye edildiği bir çiftliği alan yaşlı bir adamı öldürdüğü için otuz şilin aldığını biliyordu. Ancak o olayda yargılanmış ve
aklanmıştı. O zamandan beri aynı şekilde elde ettiği ganimetlerle yaşıyordu. Aslen Kilkenny'den geldiği varsayılıyordu ve gerçek adı Lax olsun ya da olmasın, Yüzbaşı Clayton bunu söylemeye yanaşmadı.

"Ama bana karşı adil bir şansı vardı," dedi Yüzbaşı Clayton, "ve
benim için zor olacak ama ona karşı da adil bir şansım olacak. Sanırım
Urlingford, adama doğumunu verdi. Urlingford'u bir daha asla göreceğinden şüpheliyim."

Böylece geri yürüdüler ve Kale'ye vardıklarında
küçük olayla oldukça canlanmış ve hareketliydiler. "Muhtemelen," dedi Kaptan Bay Jones'a, "benim Headford'a gitmemi bekliyordu. Dün Galway'de kesinlikle biliniyordu, bu sabah gölün karşısına geçeceğim ve haber bir yol arkadaşı tarafından
gelmiş olabilir. Ballintubber'dan geçerken bazı çocuklara haber verecekti. Ve onlar da benim Headford'a gitmemi
mümkün olduğunu düşünmüş olabilirler. Bu fırsatta şansları oldu ve bunu
hiçbir şekilde iyi değerlendiremediler."

XXII. BÖLÜM.

MORONY KALESİ BOYKOT EDİLDİ.

Erkekler öğleden sonraki işleriyle ilgili iyi bir şaka yapmış gibi görünüyorlardı,
ama genç hanımlar öyle değildi. Akşam biraz müzik yaptılar ve
Kaptan Clayton Bayan Ormesby'lerin muhteşem
sanatçılar olduğunu söyledi. "Ve bana onların güzel kızlar olduğu söylendi," dedi Ada.

"Evet, evet; güzel çok güçlü bir kelime."

"Herhangi bir şeyden çok sevimli olarak anılmayı tercih ederim," dedi Ada.

"Şimdi, Kaptan Clayton," dedi Edith, "saygımı istiyorsan,
Ada'nın senin için açıkça kurduğu tuzağa düşme."

"Öyle bir şey demek istemedim," dedi Ada. "Umarım Kaptan Clayton
beni daha iyi tanır. Ama, Kaptan Clayton, yarın tekneye yürüyeceğini mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın? Bana iki gün üst üste ateş edecek cesareti asla bulamayacak.
Ve onu görmem için bana böyle adil bir şans verip vermeyeceğinden şüpheliyim."

"Böyle bir adamın her zaman senin hayatının peşinde olduğunu bilerek geceleri nasıl uyuyabiliyorsun merak ediyorum."

"Benim gibi bir adamın hayatının peşinde olduğunu
düşündüğünde geceleri uyuyabiliyor mu merak ediyorum. Üstelik ona tüm yürüyüşlerini ve saklanma yerlerini veriyorum." Sonra Ada ona çok aceleci olmaması için yalvarmaya başladı. Ona böyle bir cüretkarlıktan hiçbir hayır gelmeyeceğini öğretmeye çalıştı. Eğer hayatı kendisi için bir değer taşımıyorsa, başkaları için çok daha değerliydi; örneğin annesi ve kız kardeşi için. "Bir adamın hayatı, bir karısı ve ailesi olana kadar -ya da en azından bir karısı olana kadar- gerçek bir değere sahip değildir," dedi Kaptan.

"Olacak olan eşin buna aldırış etmesine gerek olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Edith.

"Olacak olan eş bulutlarda olmalı ve büyük olasılıkla asla daha da yakına gelmeyecek. Bir adamın bulutlu bir eş uğruna görevlerini ihmal etmesinin haklı gösterilmesine izin veremem."

"Kesin görevleri ihmal etmekle değil," dedi Ada üzgün bir şekilde.

"Benim pozisyonumdaki bir adam, böyle bir alçak peşinde koşarken
bir taşı bile çevirmeden bırakırsa görevini ihmal etmiş olur. Ve bir adam buna alıştığında, bundan hoşlanır. Kardeşin,
sanki ikametgah hakimiymiş gibi vurulmaktan oldukça hoşlanmıştı; en azından, öyleymiş gibi görünüyordu."

Böylece sohbet akşam boyunca devam etti, zavallı Florian da
bu partiden biri oldu. Çok az konuştu,
ama sık sık elini kendi elinin içine sokan kız kardeşi Edith'in yanında oturdu.
Yüzbaşı sürekli olarak onu izliyormuş gibi görünmeden ona bakıyordu,
ama dakikalar geçerken hala onu düşünüyordu.
Çocuk tehlikede değildi; çünkü Yüzbaşı tehlikenin küçük olduğunu ve evde kaldığı sürece neredeyse sıfıra indiğini düşünüyordu,--ama korkunun çocuğun zihninde
ne etkisi olurdu? Ve eğer bu şekilde taciz edilirse,
ifadesini net bir şekilde vermesi beklenebilir miydi? Bay Jones akşam yemeğinden sonra orada değildi, hemen kendi odasına çekilmişti. Fakat kızlar yatağa gitmek için kalkmışken ve Florian onlara eşlik etmeye hazırlanırken, Peter Bay Jones'un gece gitmeden önce Yüzbaşı Clayton'ı görmekten memnun olacağını söyleyen bir mesaj getirdi. Sonra Kaptan
ayağa kalktı ve hepsine veda ederek Peter'ı Bay Jones'un
odasına kadar takip etti. "Ben erken vapurla gideceğim," dedi odadan
çıkarken.

"Her neyse, önce kahvaltını edeceksin," dedi Ada. Kaptan
yapmayacağına yemin etti ve kızlar da yapması gerektiğine yemin ettiler. "Hiçbir zaman
kimseyi kahvaltısız bırakmayız," dedi Ada.

"Ve özellikle de," dedi Edith, "bizim adımıza vurulmuş bir adama," Ama Kaptan, vapur hareket etmeden önce en azından yarım saat
aşağıda beklemesinin daha iyi olabileceğini açıkladı.

"Ben ve Hunter," dedi, "orada etrafımıza iyi bir göz atalım, böylece kimse bizim onları görmeden bize tüfek atış mesafesinden yaklaşamaz ve onlar da bu kadar erken bizi gözetlemezler. Bay Lax'ın cesaretini pek düşünmüyorum, ama bu kadar kolay yapılabiliyorken nöbet tutmak daha iyi olabilir." Sonra Ada yatağına gitti, kahvaltının hazır olması gerektiğine karar verdi, ancak vapur saatinden bir saat önceydi. Vapur sabah sekizde iskeleye yanaştı ve iskele evden üç mil uzaktaydı. Sabah altı buçukta kahvaltıyı hazırlayabilirdi.

"Ada, kızım," dedi Edith, birlikte ayrılırken, "o genç adamı aptal yerine koyma."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bana vurulması gereken bir adamın
evli olmaması gerektiğini söylemedin mi; ve gelecekteki karısını bulutların
arasında bırakacağını söylemedi mi?"

"Onu benim için istediği yerde bırakabilir," dedi Ada. "Bir adam
bizim için bu kadar çok şey yaparken, kahvaltısını saat altı buçukta
hazırlamalı değil mi?" Bu konu hakkında aralarında başka bir şey konuşulmadı; ancak Edith, suyu kaynatma konusunda Ada'yla
birlikte kalkmaya karar verdi.

Kaptan, Bay Jones'un odasına girdiğinde oturması istendi ve
ona bir puro ikram edildi. "Teşekkürler, hayır; sanırım
içmeyeceğim. Sigara içmek bir adamın
elini etkileyebilir.
Buralarda, benim adıma böyle küçük bir hoşgörüye hayatını borçlu olan bir beyefendi var."

"Sana ateş eden adamı mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyleyim. Şu anda ona karşı bir şansım
olacak değil. Bu ziyarette bir daha yanıma yaklaşmayacak. Ondan bir dahaki
duyduğum şey Galway civarındaki bir köşeden olacak. Sanırım o alçak herifin aklındaki her şeyi biliyorum."

"Florian'la onun hakkında konuştun mu, Yüzbaşı Clayton?"

"Tek kelime etmedi."

"Kardeşi de mi konuşmadı?"

"Sanırım hayır."

"Zavallı çocukla ilgili ne yapmalıyım?" dedi endişeli baba.

"Bu adamdan korktuğu için mi?"

"O sadece bir çocuk, biliyorsun."

"Elbette o sadece bir çocuk. Ondan bir adamın cesaretini beklemeye hakkınız yok. Kardeşi kadar
yaşlandığında kardeşinin cesaretine sahip olacak. Alışık olmadığı halde ateş altında cesur bir adam görmek hoşuma gider. Buna alıştığınızda, hiçbir şey ifade etmez."

"Florian için ne yapacağım? Mahkemeye dört ay var. Dört ay boyunca evde kalamaz."

"Sonunda ne olacak?" dedi Yüzbaşı. "Düşünmemiz gereken bu."

"Bu onu değiştirir miydi?"

"Sanırım değiştirirdi, eğer kız kardeşiyle burada olsaydı ve sadece bu zavallı adamdan bahsediyor olsaydı, onu rahatsız ediyor gibi görünüyor. Bay Jones, hikayesini anlatması ne kadar uzun sürdüğünü hatırlamalıyız."

"Sanırım şimdi bu konuda kararlı olacaktır."

"Şüphesiz, eğer bunu doğrudan kanıt olarak anlatmak zorunda kalsaydı. Mahkemede bunu anlatırken, Bay Lax'ı, hatta sanık sandalyesinde dik dik bakan Pat Carroll'ı bile pek düşünmezdi; dost canlısı bir avukat ondan hikayeyi çıkarırken, doğrudan hikayesinden başka hiçbir şeyi pek düşünmezdi; ancak çapraz sorguya geldiğinde, farklı olacaktı. O zaman tüm cesaretini ve ustalaşabildiği tüm sadeliği isteyecekti. Unutmamalısın ki
ustalıklı bir adam, bir tazının tüm
vahşetiyle ona salınmış olacak; Lax'ın tüm zulmüne sahip olacak,
ama korkacak hiçbir şeyi olmayacak; sadece sözleriyle ve bakışlarıyla o zavallı çocuğu
aptallaştırabilirse,
amacına her yönden hizmet edecek bir adam. Bu haydutların davasını üstlenen bir adam,
onlara sempati duymayı öğrenir. Eğer onlar Kraliçe'den nefret ediyorsa,
yasalardan nefret ediyorsa,
tüm adaletten nefret ediyorsa, bu adamlar da onlardan nefret etmeyi öğrenir.
Beni ele geçirdiklerinde ve ben böyle birinin gözlerinin içine baktığımda,
en büyük düşmanımı orada görüyorum.
Yüzbaşı Yorke Clayton'ı tüm sarayın nefretine
sunuyor, sanki en ufak bir merhamete
layık olmayan bir hayvanmış gibi,--tüm ülkenin onu parçalamak için
ayaklanması gereken zehirli bir sürüngenmiş gibi. Ve etrafıma bakıyorum ve hepsinin
gözlerinde aynı duygunun yazılı olduğunu görüyorum. Buna alışmak bir tabancanın sesine alışmaktan daha zordu; ama alıştım.
Zavallı Florian böyle bir deneyim yaşamamış olacak. Ve ona hiçbir merhamet gösterilmeyecek çünkü o sadece bir çocuk. Ne cinsiyet ne de yaş bir avukat için böyle bir duyguyu gerekli kılmaz.
Suç işlemiş en kötü kabadayının savunucusu olan bir avukat, şefkatli hiçbir şeyi esirgememesi gerektiğini bilecektir.
İnsanlığın ortak yasalarından muaftır. Ve sonra zavallı Florian
yalan söyledi." Bu sözleri duyduğunda, babanın alnında hüzünlü, donuk bir acı ifadesi belirdi. "Bununla yüzleşmeliyiz, Bay Jones."

"Evet, her şeyin yüzüne bak."

"Altı aydır bu yalanı tekrar tekrar söylüyor. Bu adamlarla yakın
dostluk içinde. Tüm gizli toplantılarında
hazır bulunduğu ortaya çıkacak. Bazılarında
hazır bulunmuş. Delilleri desteklenmezse jürinin onu mahkum etmesi çok zor olacaktır."

"Onu geri çekelim mi?" diye sordu Bay Jones.

"Bunu yapamazsınız. İfadesi yeminli olarak verilmiş ve uygun şekilde sunulmuştur. Ayrıca bu onun ve sizin görevinizdir, benim de görevimdir," diye ekledi. "Hikayesini bir kez daha anlatmalı ve mahkemenin kanunsuzlarının onun için hazırladığı her türlü işkenceye katlanmak zorundadır. Sadece onu duruşmaya en iyi şekilde hazırlayacak tedavi yolunun ne olduğunu düşünmek iyi olacaktır. Ona en büyük nezaketle davranmalısınız."

"Ona nazik davranılır."

"Ancak bence siz, kız kardeşleri ve erkek kardeşi, anlattığı yalanlar yüzünden ona karşı sert davranmadığınızı hissettirmeye çalışmalısınız. Onunla ara sıra dışarı çık." Burada Bay Jones, verilen tavsiyenin türüne şaşırmış gibi kaşlarını kaldırdı. "Kendini biraz kısıtla ki, seninle mahkemeye
çıkması gerektiğinde yanında bir arkadaşı olduğunu hissetsin."

"Bunu her zaman hissettiğine inanıyorum," dedi Bay Jones.

Gece geç saatlere kadar konuyu tartışmaya devam ettiler ve Yüzbaşı
Clayton, babaya ne amaçladığını anlattı.
Çocuğun, söylediği yalana ve
söyleyerek yarattığı korkunç sıkıntıya rağmen, babasının kendisi için diğer babalar gibi olduğunu bilmesini istiyordu. Ancak Bay Jones,
kendisine yüklenen görevin neredeyse imkansız olduğunu hissediyordu.
Yüreği ağırdı ve eski ruh halini toparlayamıyordu.
Oğlundan tamamen utanmıştı ve
bir anda iyi bir ruh haline bürünebilen o çevik yürekten yoksundu.
Florian eski hayat; babasıyla
masa başında oturmak ve ara sıra onunla konuşmak. Şimdiye kadar
affedilmişti; ancak baba, Kaptan Clayton'ın önerdiği o şefkatli ilişkiye
karşı hala kendisiyle küçük oğlu arasında kasvetli bir uçurum olduğunun farkındaydı. Ve yine de
bunun gerekli olduğunu biliyordu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi,
ne kadar kusurlu olursa olsun.

Ertesi sabah Kaptan yoluna devam etti ve iki kızın kendisi adına yaptığı nazik çabalara bol bol saygı gösterdi. "Şimdi biliyorum ki
bütün gece ayakta kalmış olmalısın, çünkü evde bir hizmetçi olmadan
her şeyi yapamazdın."

"Kuruluşumuzu küçümsemeye nasıl cüret edersin!" dedi Ada. "Petrus hakkında ne düşünüyorsun? Peter hiç kimse mi? Ve kazanı
kaynatan zavallı Florian'dı. Hizmetçilerle olduğundan
çok daha iyi geçinmemiz gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum." Kahvaltı hem salondaki Kaptan hem de mutfaktaki Hunter tarafından
çok iyi bir neşeyle yendi. "Şimdi, iyi arkadaşım," dedi birincisi, "tabancalarını
hazırladın mı? Sanırım bu sabah onlara ihtiyacımız olmayacak, ama bu adamlara bir şans vermemek daha iyi." Hunter, genç hanımların önünde böyle bir meclise çağrılmaktan
memnun oldu ve ikisi de son derece iyi bir neşeyle
başladılar. Kaptan Clayton, giderken, Ada Jones'un tanıdığı en güzel kız olduğunu kendi kendine söyledi. En genç Bayan Ormesby ile olan son duygusal yakınlığı, Ada'yı düşündükçe zayıf ve tatsız bir hal aldı.
Belki de Edith, dedi kendi kendine, ikisinin arasında en keskin zekalı olanıdır, ama
yakışıklılık açısından kız kardeşinin eline su dökemez. Böylece o da geçti
ve Bay Lax'ın hiçbir
engeliyle karşılaşmadan, mirmidonuyla Galway'e ulaştı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bay Jones, Florian'ı çağırdı ve
onunla birlikte mülkte dolaşmayı teklif etti. "Herhangi bir
tehlike olacağını sanmıyorum," dedi. "Kaptan Clayton bu sabah gitti ve
halk henüz onun gidip gitmediğini bilmiyor. Bence buna alışman ve boş korkulara kapılmaman daha iyi." Çocuk görünüşe göre buna razı oldu ve şapkasını aldı. Ama
evin sığınağından çeşitli kuşkular olmadan ayrılmadı. Bay Jones, Kaptan'ın tavsiyesi üzerine hemen harekete geçmeye karar vermişti ve
en iyisinin çocuğa tüm gerçeği
söylemek olduğunu düşünmüştü. "Şimdi, Florian, bence sen ve ben birbirimizi anlasak iyi olur." Florian ona korku dolu gözlerle baktı, ama cevap vermedi. "Elbette, o haydutlar hakkında tereddüt ederken sana
kızdım."

"Evet; kızdın," dedi Florian.

"Bir zorluk hissettiğini gayet iyi anlayabiliyorum."

"Evet, hissettim," dedi Florian.

"Ama artık hepsi bitti."

"Bana ateş etmezlerse, sanırım Ağustos'a kadar bitti."

"Sana ateş etmeyecekler. Korkma. Sana ateş ederlerse,
bana da ateş etmeleri gerekir." Baba, kolunu çocuğun boynuna dolamış bir şekilde yürüyordu. "Her halükarda, benim paylaşmadığım hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaksın. Sana olan öfkemin
geçip gittiğini anlayacaksın değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

"Hepsi öyle. Dava bittikten hemen sonra seni İngiltere'deki bir okula
gönderebileceğimi umuyorum. Önce Bay Monro'ya, sonra da eğer başarabilirsem Winchester'a gideceksin. Ama şimdilik Winchester'ı düşünmeyeceğiz. Okula ilk gidişinde senin için iyi bir yer bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Bundan korkmuyorum," dedi Florian, okul geldiğinde davaların tüm kötülüklerinin
geçip gitmiş olacağını düşünerek.

"Yine de her sabah gelip benimle bir saat, sonra da kız kardeşlerinin her biriyle bir saat okuyabilirsin. Zamanını telafi etmek için bir şeyler yapmak isteyeceksin. Ve unutma Florian, tüm öfkem geçti. Eskiden olduğu gibi en iyi arkadaş olacağız, böylece mahkemeye çıkma zamanın geldiğinde, yanında bir arkadaşın olduğundan emin olabilirsin."

Florian tüm bunlara pek az cevap verdi; ancak Bay Jones ilk denemede çok fazla şey başaramayacağını hatırladı. Görev ne kadar yorucu olursa olsun, devam edecekti. Çünkü görev kendi oğluyla bile yorucu olacaktı. O, _con amore_ yapamayacağı hiçbir şeyi nezaketle yapamayan bir adamdı. Ve zavallı çocuğa karşı hissettiği tüm o sıcak sevginin kalbinde yok olduğunu hissetti. Çocuk, Pat Carroll gibi birinin arkadaşı olmuştu ve ona karşı olan arkadaşlığında büyük bir yalan söylemişti. Bay Jones, onu affetmenin görevi olduğunu kendine söylemişti ve görevini yerine getirmek için çabalamıştı. Çocuğun güvenliği için gereken herhangi bir eylemin yerine getirilmesi için kendine güvenebilirdi. Ancak Edith'le birlikteyken onun yanında mutlu olamazdı. Çocuk ona karşı çok kötü davranmıştı - ama yine de elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

XXIII. BÖLÜM.

TOM DALY BOYKOT EDİLDİ.

Zamanı geldiğinde, Frank Jones, babasının sığırları ve Peter'ın yardımıyla Ballinasloe'ya doğru yola çıktı. Ballinasloe'dan Morony Kalesi'ne gitmek için ağır bir rüşvetle kandırılmış bir çocuğu yanlarına almayı başardılar. Peter
sığırlara alışkın olduğu için, Peter'ın ve Frank'ın cehaleti de daha az önemliydi. Sığırları Tuam'a sürdüler ve orada onları demir yoluna götürdüler, demir yolu ve hizmetçileri boykotçuların gücünün ötesindeydi. Ballinasloe'da sığırları satamadılar, çünkü Morony'li Bay Jones'un adı Galway Kontluğu'nda korkunç bir şekilde kötü bir üne kavuşmuştu. Ancak sığırları Dublin'deki bir satıcıya göndermek için düzenlemeler yapılmıştı ve Ballinasloe'dan Peter ve çocuğun gözetimi altına girmişlerdi. Hayvanlara kesinlikle zarar vermek veya onları sokaklarda durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Ancak kasabanın her yerinde, bunların Morony Kalesi'nden Philip Jones'un malı olduğu ve Philip Jones'un Birlik tarafından boykot edildiği gayet iyi biliniyordu. Zavallı hayvanlar, aralarında bir demet saman olmadan Dublin'e gönderildi ve hatta Frank'in kendisi bile uğradığı ilk handa yemek yemeyi reddetti. Daha sonra konaklama yeri ayarladı; ancak evdeyken, hancının yaptığı şey yüzünden tehdit edildiğini duydu. Peter, kendisi ve çocuk için büyük bir erzak sepeti getirmemiş olsaydı, onlar da akşam yemeği ve akşam yemeği olmadan Dublin'e gitmek zorunda kalacaklardı. Frank, eve dönerken, Bay Daly'yi Castle Blakeney yakınlarındaki Daly Köprüsü'nde ziyaret etmeye karar verdi. Daly, tazılar avlanmadığında Daly Köprüsü'nde yaşamaya alışmıştı, ancak genellikle haftada dört veya beş kez Daly Köprüsü'nden kulübelere giderdi. Castle Blakeney'e giden bir halk arabası vardı ve halk arabası kimseyi boykot etmeye cesaret edemiyordu veya muhtemelen istemiyordu. Daly Köprüsü'ndeki açık kapıya doğru yürüdü ve kısa süre sonra kendini Black Tom Daly'nin yanında buldu. "Yani boykot edildiniz?" dedi Tom.

"At, yaya ve ejderhalar," dedi Frank.

"Acaba bundan ne çıkacak?" Tom bunu söylerken açık bir pencerenin önünde oturmuş, çok
güçlü bir kokuya sahip bir at ilacı hazırlıyordu. "Ben de boykot ediliyorum ve zavallı tazılar, bu zavallıların çoğuna saatlerce eğlence
verdiler, bunun için
bir şilin bile ödemeleri
gerekmedi. Korkarım sürüyü
satmak zorunda kalacağım," dedi Tom üzgün bir şekilde.

"Umarım henüz değil, Bay Daly."

"Bununla ne demek istiyorsunuz? Abonelik olmadan onları kim tutacak? Ve avlanma umudu olmadan kim abone olacak? Bu konuda zavallı aptal hayvanları kim besleyecek? Bir sürü, tüm İrlanda'da tek bir tazı sürüsü kalmayana kadar birbiri ardına boykot edilecek."

"Başka bir sürüye de aynı şey oldu mu?" diye sordu Frank.

"Elbette öyle. Muskerry'ye karşı çıktılar; ve Kildare'de bir anlaşmazlık oldu. Daha henüz başlangıcındayız."

"Sanırım sonsuza kadar sürmeyecek," dedi Frank.

"Neden öyle düşünmüyorsun? Her şeyin sonu ne olacak? Bundan
bir çıkış yolu görüyor musun?--ben görmüyorum. Baban o çayırları
geri eline almanın bir yolunu görüyor mu? Bana söylenene göre o adamlardan bazıları geçen gün Headford'da Clayton'a ateş etmiş. Clayton gibi bir adamın ortaya çıkıp bu şekilde vurulmasını nasıl bekleyebiliriz? Gördüğüm kadarıyla bu ülkede
bir daha kimsenin yaşama olasılığı olmayacak. Elbette
benimle her şey bitti. Bahsedilecek bir kiram yok ve sahip olduğum tek mülk artık işe yaramaz."

"Hangi mülk?" diye sordu Frank.

"Hangi mülk?" diye karşılık verdi Tom öfkeli bir sesle. "Hangi mülk?
Tazılar mülk değil mi, yoksa birkaç hafta önce mülk müydü? Gelecek yıl için kim abone olacak? Şubat ayında bir toplantımız vardı, biliyorsun, ve
adamlar her zamanki gibi isimlerini yazdırdılar. Ama
çekecekleri hiçbir örtü olmadığında ödeme yapmaları beklenemez.
Ülke bu sabıkalılığa son vermek için hiçbir şey yapamaz.
Bu Zorlama Yasa Tasarısı'nı geçirdiklerinde bir tür Toprak Yasası olacak, --sadece toprağı birine vermek için bir yasa. Bay Gladstone ve Bay Bright gibi adamların yönettiği zavallı ülkeden ne olacak? Bunlar, bir ülkeyi yönetmek için tüm imparatorluktaki en kötü iki adamdır. Her ilçede bir alayla sıkıyönetim ve onu uygulayacak güçlü bir albay, bize kalan tek yönetim şekli budur. Siyasetten anladığımı iddia etmiyorum, ancak her çocuk bunu görebilir. Ve en azından önümüzdeki beş yıl boyunca seçim bölgelerini ortadan kaldırmalısınız. Parlamentodaki böyle bir adam grubundan ne bekleyebilirsiniz ki, hiç kimse onlarla, Galway Kontluğu'nda tazılara binmeye çalışsalar bile konuşmaz. Bunu duyduğumda midem bulanıyor."

Tom Daly'nin dünyaya dair hüzünlü bakış açıları böyleydi. Ve ne kadar hüzünlü olsalar da, ona karşı işledikleri koşullarla haklı görünüyorlardı. Önümüzdeki oturumda Galway Kontluğu'nda avlanma olmayacaktı, ancak işler çok daha iyiye doğru değişecekti. Ve böyle bir değişimin olasılığı da yoktu. "Benim gibi zavallı bir şeytanın mahvolmasından bahsetmek saçmalık. Bana ne malım olduğunu soruyorsun."

"Sanırım bunu hiç sormadım," dedi Frank.

"Önemi yok. Rica ederim. Oradaki preste sekiz veya dokuz çift deri pantolon bulacaksın. Ve odanın etrafında bir yerlerde bir düzineden fazla çizme var. Sahip olduğum
tek kullanılabilir mal onlar. Ücretleri ödendi ve onlarla
istediğimi yapabilirim. Tuam yolundaki dört veya beş yüz dönümlük arazi çoğunlukla bataklık ve kesinlikle onlara dokunamayacağım şekilde sınırlandırılmış. Boykot edildiğimden beri kirayı ödeyecek bir kiracı olmadığı için pek de önemli değil. On iki aydan uzun süredir onlardan tek bir şilin almadım; ve sanırım bir daha asla görmeyeceğim. Zavallı tazılar kafalarını yiyorlar;
sayıları bakımından herhangi bir adamın sahip olduğu en iyi tazı sürüsü kadar iyiler. Onları saklayamam ve kim satın alacak? Bana Tattersall'a göndermem gerektiğini söylüyorlar. Ama şimdiki durumda masrafı
onların ödeyeceğini sanmıyorum. Kimin bildiği umurumda değil ama
dünyada üç yüz poundum yok. Ve elli yaşın üzerindeyim. Bir adamın getirilmesi için gereken koşul hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Frank Jones, Daly'nin daha önce hiç bu kadar uzun konuştuğunu duymamıştı ve ona bu kadar çok
konuşma yeteneği için kredi vermemişti. Aslında, Galway Kontluğu'nda hiç kimse bu talihsizlik başına gelene kadar onun bu kadar çok söz söylediğini duymamıştı. Ve kendisi gibi aynı siyasi duygudan güçlü bir şekilde etkilendiğine inandığı birkaç avcı dışında herkesle sessiz ve çekingen kalacaktı.
Burada en acımasızca boykot edildi, ancak Morony Kalesi'nden Bay Jones'tan daha acımasız değildi. Florian Jones'un hikayesi kontluğa yayılmıştı ve Bay Jones'un Tom Daly gibi adamlar tarafından çok acınmasına neden olmuştu. "Kendi oğlunun ona karşı dönmesi!" demişti Tom. "Ve bir
Papacı
olmak! On yaşında bir çocuğun kendine Papist demesi, sanki bu konuda bir şey biliyormuş gibi. Ve sonra yalan söylemek, -- böyle yalan söylemek! Onun durumunun neredeyse benimkinden daha kötü olduğunu hissediyorum." Bu nedenle, hoşlandığı Frank Jones'a aniden belagatini
patlatmıştı. "Ah, evet! Seni Woodlawn İstasyonu'na gönderebilirim.
Orada bir at ve arabam kaldı. İşte Galway'den William Persse. O, ilçedeki en sadık adamımız ama o bile
hiçbir şey yapamaz."

Sonra Bay Persse avluya geldi, -- o Bay Persse, tazılar Ballytowngal'da karşılaştığında, Daly'yi tabancasını kullanmaktan
çok sert bir şekilde caydıran kişiydi. İyi bir geliri olduğu veya en azından büyük bir mülkü olduğu söylenen bir adamdı -- ancak şu anda bu iki şeyin çok farklı bir anlamı olması muhtemeldi. Ama Tom Daly'den daha az
moralsiz bir adamdı ve karakterinin gücüyle Tom'a karşı galip gelme olasılığı yüksekti. "Peki, Tom," dedi Persse, eve girerken, "işler şu anda nasıl gidiyor? Sen nasılsın, Jones? Korkarım baban Morony Kalesi'nde oldukça
sıcak."

"Bizi boykot ettiler, hepsi bu."

"Anlıyorum. Kendini atamış bir bireyin bir ferman
göndermesi ve aniden insanlar arasındaki tüm organize yaşam biçimlerinin
durdurulması garip değil mi! İşte Tom'un
Dublin'e gönderip almadığı sürece
kuruluşuna bir paket greaves getirmesine izin verilmiyor."

"Buraya gönderilmesine de izin verilmiyor," dedi Tom, "ben kendi
atımı ve arabamı gönderip almadığım sürece. Ve etrafımdaki her erkek ve çocuktan beni bir pislik O'Toole'un emrine bırakmaları isteniyor,
babası Mayo İlçesi'nde bir yerlerde bir tamirci dükkanı işletiyordu ve annesi de çamaşır yıkıyordu."

Bütün bunlar derin bir küçümseme iletmek içindi,
çünkü Daly'nin tahminine göre Mayo İlçesi yaşamak için kötü bir ilçeydi, çünkü uzun yıllardır ilan edilmiş bir tilki tazısı sürüsü yoktu. Ve O'Toole'lar Galway kabilelerinden biri değildi,
veya batı ilçelerinin en aristokratında özellikle saygı duyulan bir klan değildi.

"Tüm yardımcılar gitti mi?"

"Onlardan kalmalarını istemedim; ancak kendi istekleriyle kalmadıkları sürece onlarla sadece el sıkıştım. Bir beyefendinin bir başkasıyla karşılaştığında yapabileceği tek şey budur."

"Bay Daly tazıları satmaktan bahsediyor," dedi Frank Jones.

"Henüz değil, Tom," dedi Bay Persse. "Hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısın."

"Burada kalırlarsa açlıktan ölmek zorunda kalacaklar," dedi tazıların efendisi.

"Onlar hakkında bir şey söylemek için buraya geldim. Sanırım bu tür şeyler sonsuza kadar
sürmeyecek, biliyorsun."

"Bunun bir sonunu görebiliyor musun?" dedi diğeri.

"Henüz değil, göremiyorum, ancak genelde
sıkıntılar geldiğinde
bir sonu vardır. Kötülüklerin sonsuza kadar süreceğini düşünürüz, -ve
nimetlerin de. İki yaşındaki koyunlar Ballinasloe'da üç pound on'a çıktığında, bu fiyatı sonsuza kadar alacağımızı düşünmüştük, ama
kısa süre sonra iki on yedi altıya düştüler; ve iki yıl patates kıtlığı yaşadığımızda, Galway Kontluğu'nda
bir daha asla patates olmayacağını düşündük. Son beş yıldır Doneraile'de gördüğüm en iyi patatesleri bulduk. Hiç kimse
tamamen mahvolmuş veya servetini kazanmış değil."

"Ben mahvolmaya çok yakınım," dedi Tom Daly.

"Biraz daha dayanmak için mücadele edeceğim," dedi diğeri.
"Burada ve Ahaseragh'da kaç atın var?"

"Bir düzineden fazla var," dedi Tom. "Toplamda
on beş tane olabilir. Önümüzdeki hafta Tattersall'a bir damacana göndermeyi düşünüyordum. Oraya
getirdiğinizde bazıları beş yirmi poundluk bir banknot değerinde bile olmayacak!"

"Şimdi sana ne önerdiğimi söyleyeceğim. Doneraile'de yazları geçirmek üzere
dört veya beş tane göndereceksin. Orada yeterince çimen var ve borçlarımı ödeyemesem de, mısır satıcısındaki
kredim iyi." Bunu duyan Kara Tom, hareketsiz oturdu ve her zamankinden daha kara görünüyordu. Kendisine bir iyilik teklif edilmesinden nefret eden bir adamdı. Ancak Doneraile'li Persse'nin hakaretine, ilçedeki herhangi birinden daha iyi dayanabilirdi. "Konuyu Lynch ile
konuştum--"

"D---- Lynch," dedi Daly. Sir Jasper'dan hoşlanmıyordu ama Sir Jasper, Doneraile'li Bay Persse kadar onun gözünde yüksek değildi.

"Kimseyi s---- etmene gerek yok; sadece beni dinle. Sir Jasper
üç tane alacağını söylüyor ve Nicholas Bodkin de aynısını yapacak."

"İkisi de baronet," dedi Daly. "Adını taşıyan bir adamdan nefret ederim; bana her zaman kendini beğenmiş gibi gelir, sanki diğer insanlardan daha fazlasını talep ediyormuş gibi. Lord Ardrahan var--"

"Çok iyi bir adamdır o da. Eşek olma. Lord Ardrahan üç tane daha almayı teklif etti."

"Biliyordum," dedi Tom.

"Sanki bir iyilik teklif edilmiş veya alınmış gibi değil. Atlar
senin kendi malın olsa da, avcılık
hizmetleri için tutuluyorlar. Hepimiz şu anda işlerin nasıl yürüdüğünü çok iyi anlıyoruz."

"Atları alırsan, tazılarımı nasıl besleyeceğimi düşünüyorsun?" dedi Daly, kasvetli bir şaka yapmaya çalışarak.
Ancak şakadan sonra Tom tekrar üzüldü, neredeyse ağlayacaktı ve arkadaşının avın soyluları arasında hem tazıları hem de atları dağıtmak için istediği düzenlemeleri yapmasına izin verdi.
"Ve onlar gittiğinde," dedi, "burada tek başıma oturup
yapacak hiçbir şeyim
olmayacak. İlaç verecek bir tazım
kalmadığında ne olacak benim halim?"

"Sizi böylesine üzücü bir durumda bırakmayacağız," dedi Bay Persse.

"Yeterince üzücü olacak. Otuz yaz boyunca bakmanız gereken bir tazı sürünüz
olsaydı, onlardan hemen kurtulmak istemezdiniz. Ben, bebeklerini dışarı gönderen yaşlı bir hemşire gibiyim, ya da daha doğrusu, çocuklarını kendi başına besleyemediği için onları yoksullara gönderen bir anne gibiyim. Üzücü, ama sen bunu o şekilde görmüyorsun."

Frank Jones o gece Morony Kalesi'ne üzüntü ve sıkıntıyla döndü. Sığırlar açlıktan ölmek üzereyken Dublin'e götürülmüştü, ama o geri döndüğünde her metrede boykot edilmişti. Ne arabaya binebildi ne de Tuam'da çantasını taşıması için bir çocuğun hizmetini sağlayabildi. Kasabada kızların bir et parçası satın almak için gönderdiklerini, ama her dükkanda reddedildiklerini öğrendi. "Ticaret o kadar bol mu?" diye sordu Frank, "onsuz idare edebiliyor musun?"

"Bunu idare edemeyiz," dedi kasap, "eğer Morony Kalesi'nden geliyorsa."

BÖLÜM XXIV.

"AĞIZ DOLU YÜREĞİNDEN KONUŞUR."

Ada üst kattaki yatakları yapıyordu ve Edith aşağıda tereyağını
çalıştırıyordu süt ürünleri, küçük çıplak ayaklı bir çocuk bir
mektupla içeri girdiğinde.

"Lütfen hanımefendi, Yüzbaşı'dan ve bana bir cevapla geri dönene kadar
buradan çıkmamam gerektiğini söylüyor."

Mektup süt ürünleri mağazasının kapısında Edith'e teslim edildi ve Edith mektubun kendisine
adreslendiğini gördü. Yüzbaşı'nın el yazısını daha önce hiç görmemişti ve biraz merakla baktı. "Eğer bizden birine
yazacaksa Ada'ya yazmalı," dedi kendi kendine,
gülerek. Sonra büyük, kare şeklinde, kalın bir
mektuba eklenmiş zarfı açtı. İçinde bir kart ve yazılı bir not vardı ve kartın üzerinde şu şekilde bir
davet vardı: "Albay ve Batı Bromwich Alayı Subayları, Bay Jones, Bayan Jones ve Bay Francis Jones'un 20 Mayıs 1881'de Galway Kışlası'nda bir dansa katılmalarını rica ediyor. Dans saat onda başlayacak."

Sonra Edith'in kartı yukarı çıkarmadan önce okuduğu not vardı.

"Sevgili Bayan Jones," diye başlıyordu mektup. Edith tekrar
zarfa baktı ve yazının kesinlikle kendisine - Bayan Edith Jones'a -
gönderildiğini fark etti; ancak kendisi ve kız kardeşi arasında
bir mektubun açılması konusunda kıskançlık olamazdı.
Birine yazılan mektuplar genellikle diğerine de yazılırdı.

Umarım ikiniz de gelirsiniz. Bunu, ilçeye, boykot edilmenize rağmen
parçalanmadığınızı göstermek ve bazı kişiler kendilerini
korkutmuş olsalar bile
evden çıkmaktan korkmadığınızı anlamalarını sağlamak için yapmalısınız. Bunu kız kardeşinize değil de size gönderiyorum, çünkü belki biraz daha fazla cesaretiniz vardır. Ama babana benden söyle, bence
bir politika meselesi olarak, her ikinizin de gelmesinde ısrarcı olmalı. Bir gün tekneyle gelip
bir sonraki gün geri dönebilirsin; ve ben seninle buluşurum, çünkü kardeşinin orada
olmamasından korkuyorum.--Saygılarımla,

YORKE CLAYTON.

West Bromwich'lileri kartı bana emanet etmeye ikna ettim ve
usulüne uygun şekilde teslim edilmesini üstlendim.
Umarım Mercury'mi onaylarsın. Hunter,
ne sıklıkla vurulduğunun umurunda olmadığını söylüyor.

İlk etapta, Mercury'ye bir şeyler sağlamak gerekiyordu,
çünkü böyle bir yolculuğun ardından bir tanrı bile biraz erzak olmadan gönderilemez; ve Edith, gerçeği söylemek gerekirse,
bir fikrini kız kardeşine ve babasına söylemeye cesaret etmeden önce
topun her tarafına bakmak istiyordu. Babası elbette
gitmeyecekti; ama Morony Kalesi'nde Peter'ın şefkatine mi bırakılmalıydı? ve Florian'ın da ona bakacak bir kadın eli olmadan mı bırakılması gerekiyordu? Ve tereyağı da gelmek üzereydi, ki bu önemli bir konuydu. Ama sonunda, tereyağı yapma önlüğünü çıkarıp tereyağı rulosunu düzgünce okşadıktan sonra yukarı, kız kardeşinin yanına çıktı.

"Ada," dedi, "işte böyle bir mektup;" ve mektubu ve
kartı kaldırdı.

"Kimden?"

"Tahmin etmelisin," dedi Edith.

"Tahmin etmekte kötüyüm, tahmin edemem. Carnlough'lu Bay Blake mi?"

"Bundan çok daha ilginç."

"Kaptan Clayton olamaz," dedi Ada.

"Ağız dolusu yüreğinden konuşuyor. Kaptan Clayton."

"Ne diyor ve kart ne? Bana ver. Bir
davetiye gibi görünüyor."

"O zaman hiçbir hikaye anlatmıyor, çünkü bu bir davet. West Bromwich alayının subaylarından geliyor; ve bizi 20 Mayıs'ta bir dansa davet ediyor."

"Ama bu Yüzbaşı Clayton'dan değil."

"Yüzbaşı Clayton yazdı, bana ve sana değil. Çok kıskanacaksın; ve benden iki kat daha fazla cesaretim olduğunu söylüyor."

"Her neyse, bu doğru," dedi Ada, hüzünlü bir tonda.

"Evet; ve subaylar balodaki tüm kızların en azından kendileri kadar cesur olmasını istedikleri için, bu çok önemli bir konu.
Kemerimde bir çift tabancayla gitmemi istedi; ama senin kimseyi vurmayacağından korkuyor."

"Mektubuna bakabilir miyim?"

"Ah, hayır! Bu hiç de uygun olmazdı. Mektup bana, Bayan Edith Jones'a hitaben yazılmış. Ve çok yakışıklı bir genç adamdan geldiği ve cesaretim konusunda bana özel iltifatlar ettiği için, başka kimsenin görmesine izin vermeyeceğimi düşünüyorum. Güzellik hakkında özel bir şey söylemiyor, ki bence bu kaba. Sana yazıyor olsaydı, elbette hepsi kadınsı güzellik hakkında olurdu."

"Ne saçmalıklar söylüyorsun, Edith."

"İşte bu. Okuyacağın gibi okumalısın. Çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın, çünkü içinde seninle ilgili tek bir kelime yok."

Sonra Ada mektubu okudu. "İkimizin de gelmesini umduğunu söylüyor."

"Evet, evet! Varlığın kesinlikle bu sözlerde ima ediliyor."

"Neden bana değil de sana yazdığını açıklıyor."

"Şüphesiz ki kendine bir gönderme daha. Ama sonra
benim cesaretimden bahsetmeye devam ediyor."

"Benimkinden biraz daha yüksek olduğunu söylüyor," dedi Ada, Kaptan'ın sözlerinden mümkün olduğunca çok iyilik çıkarmaya ve
kendisine olabildiğince az kötülük yapmaya kararlıydı.

"Öyle; sadece biraz daha yüksek cesaret! Elbette ki benim
kendisine yaklaşamayacağımı kastediyor."

"Öyleymiş gibi yapmaz mısın?" diye sordu Ada.

"Ne! Onun gibi vurulmak ve bundan hoşlanmak. Bunu başarabilecek
bir kız tanımıyorum. Ancak biri onun gibi oldukça emin olursa,
o vurulmaz, cesaret edemiyorum."

"Ah, görüyorum!"

"Peki ya şimdi bu baloya ne demeli?" dedi Edith. "İşte buradayız, yalnız kızlar,
babamızın salonlarında tereyağı yapıyoruz ve
hanımefendinin odasındaki yatakları deviriyoruz, boykot edildiğimiz için hiçbir şey satın alamıyoruz ve
eğer boykot edilmeseydik satın alacak paramız
da yok. Ve vurulmamak için evden dışarı çıkamayız ve eldiven gibi bir şeyin
hiçbir yerde bulunabileceğini sanmıyorum."

"İkimiz için de eldivenlerim var," dedi Ada.

"Yağmurlu bir gün için sakladım. Zorluklara
karşı ne kadar da iyi bir kızsın! Ayrıca ipek çorapların da var, şaşmam."

"Elbette var."

"Ve iki balo elbisesi, yepyeni mi?"

"Yeni değil. Bunlar Hacketstown'da tufandan önce giydiklerimiz."

"Aman Tanrım! Nuh'un kızları nasıl giyiniyordu? Ya da hiç giyinmişler miydi?"

"Her zaman her şeyi saçmalığa çeviriyorsun," dedi Ada, huysuzca.

"Bir patriğin
yüreğine dokunan ve belki de beni bir patriğin
gelini yapmaya çok yaklaşan bir elbise giymem gerektiğinin söylenmesi! Ama balo elbiselerinin tüm aksesuarlarıyla birlikte burada olduğunu, eski bir patriğin değil, modern bir Yüzbaşının kalbini kazanmaya uygun olduğunu varsayarsak, gitmememiz için başka bir neden yok mu?"

"Neden?" diye sordu Ada, hüzünlü bir tonda.

"Nedenler var. Papa'ya git ve nedenleri olup olmadığına bak. Sana her şilinini Florian'ın okulu için saklaman gerektiğini söyleyecektir."

"Galway'e gitmek için çok fazla şilin gerekmeyecek. Yüzbaşı Clayton'a yazıp bunu karşılayamayacağımızı söyleyemeyiz."

"İnsanlar bu nedenleri arka planda tutuyor," dedi Edith, "ama insanlar onları anlıyor. Sonra da babam, bizim durumumuzda yüzümüzü göstermekten utanmamız gerektiğini söyleyecek."

"Neyi yanlış yaptık?"

"Belki sen ya da ben değil," dedi Edith; "ama zavallı Florian. Ben kararlıyım, siz de öyle, Florian'ı yüreğimize almaya ve sanki bu hiç yapılmamış gibi onu affetmeye. O bizim için aynı sevgili çocuk, sanki hiç sel kapılarında bulunmamış gibi; sanki bu kötülükleri Morony Kalesi'ne getirmede hiçbir rolü olmamış gibi. Sen ve ben öfkelendik, ama onu affettik. Bizim için her zamanki kadar değerli. Ama ilçede Florian Jones'un ne yaptığını biliyorlar ve bunu kendi aralarında konuşuyorlar ve sizden ve benden Florian'ın kız kardeşleri olarak bahsediyorlar. Ve papa'dan Florian'ın babası olarak bahsediyorlar. Bence
babamızın bu baloya gitmemizi istememesi gayet mümkün."

Sonra Ada'nın yüzünde sanki
sonunun çoktan söylenmiş gibi bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Ada'ya bir balo, özellikle de Galway'de bir balo, yaklaşan bir balo, sonsuz bir eğlence vaadiydi;
ama Kaptan Yorke Clayton'la bir balo yeryüzündeki cennet olurdu. Ve
bu davetin geliş şekline bakılırsa, akşam için bir ortak olarak güvence altına alınmıştı. Onlara yazamazdı ve özellikle de
akşamı onlar için keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmadan onları çağıramazdı. Edith'i de bu keyifli vaatlerin hepsine dahil etti. Ama Edith, eğer yapılacaksa, Ada için her şeyi yapardı. Adamın hayatını geçirdiği tehlikeye gelince, bu Tanrı'nın ellerine bırakılmalıydı. Şaka yaparken bu şeylere baktığı gibi, büyük bir ciddiyetle bakarak, kendi kendine şöyle dedi: Ada çok sevimliydi ve bu adam
kesinlikle sevimliydi. Ve hayalinde Kaptan Clayton'ın Ada'ya aşık olma yolunda olduğunu canlandırmıştı.
Ada'nın şansı neden olmasın? Ve Kaptan'ın şansı neden olmasın? Neden kayınbiraderi olarak
yiğit ve sevimli bir beyefendiye sahip olma şansı olmasın? Edith, Pat Carroll kendini bir
vahşiye dönüştürdüğü ve komşular aptal oldukları ve onları boykot ettikleri için
dünyayı kaybetmeye hiç hazır değildi.
Her şey babalarına bağlıydı, baloya gitmeleri veya gitmemeleri. Ve Ada'ya bundan bahsederken fazla umutlu görünmenin akıllıca olmadığını düşünmüştü; ama kendisi için Kaptan'ın politikanın onları gitmeye zorladığı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

"Sanırım hoşuna giderdi?" dedi kız kardeşine.

"Ben her zaman dans etmeyi severdim," diye cevapladı Ada.

"Özellikle kahramanlarla. "

"Elbette bana gülüyorsunuz, ama Yüzbaşı Clayton orada bir subay olarak
olmayacak; o sadece bir yerleşik yargıç."

"O, tüm subayların en iyisi," dedi Edith coşkuyla. "Kahramanımızın aşağılanmasına
izin vermeyeceğim. Onun, diğer subayların
iki katı kadar çok şeye sahip olduğuna inanıyorum. Tanıdığım en cesur adam. Bence, sadece o istiyorsa, gitmeliyiz."

"Gitmemek istemiyorum," dedi Ada.

"Sanırım hayır; ama babam zorluk olacak."

"Benden çok seni düşünecek, Edith. Diyelim ki gidip onunla
konuşuyorsun."

Böylece karar verildi; ve Edith babasının yanına gitti, Ada'yı
hâlâ yatakların arasında bıraktı. Frank'ten tek kelime bile konuşulmamıştı. Frank, Bay Jones izin verirse
elbette gidecekti. Fakat Ada,
yatakların arasında kalmasına rağmen, hemen işine devam etmedi; fakat dikkatinin
çekildiği o özel yatağa
oturdu ve onu çevreleyen koşulları düşündü. Yüzbaşı'ya aşık olduğu
gerçek miydi? Ona aşık olmak
çok ciddi bir şeydi,--ama çok keyifliydi. Zaten
bir kere,--aslında aşık değildi, ama bir genç adamı düşünmekle
biraz meşguldü. Genç adam bir subaydı, ama şimdi
Hindistan'daydı ve Ada babasının yanında onun adını bile anmaya
cesaret etmemişti. Edith elbette sırrı biliyordu, ama Edith
buna kaşlarını çatmıştı. Teğmen Talbot'un bir sopadan daha iyi değil, her ne kadar kendi yıllık 400 poundu olsa da. "Sana konuşacak hiçbir şey vermezdi," dedi Edith, "sadece yıllık 400 poundu." Bu nedenle Teğmen Talbot Hindistan'a gittiğinde Ada Jones onun kalbini kırmadı. Ancak şimdi Edith, Yüzbaşı Clayton'ı bir kahraman olarak adlandırıyordu ve her bakımdan onu onaylıyor gibiydi; ve Edith, kesinlikle Ada'ya hayran olduğunu düşünüyordu. Bir çulluğa aşık olmak korkunç bir şeydi. Ada, işler böyle devam ederse, çulluk onun çulluğu olursa, kalbine isabet eden kurşunun kesinlikle kendi göğsünü de deleceğini düşünüyordu. Ancak dünyanın gidişatı böyleydi. Edith, adamın seveceği bir hanıma sahip olma hakkı olduğunu düşünmüştü; ve eğer öyleyse, Ada, bu yerin kendisi için çok uygun bir yer olacağını düşünüyordu. Bu nedenle balo için endişeliydi; ve şu anda sadece Edith'in babasıyla bu konuyu
tartışırken karşılaşacağı
zorlukları düşünüyordu.

"Baba, Yüzbaşı Clayton Galway'de bir baloya gitmemizi istiyor," Edith görevine
böyle başladı.

"Senin baloya gitmeni istiyor! Yüzbaşı Clayton'ın sizinle ne ilgisi var?"

"Dünyada hiçbir şey;--en azından benimle. İşte mektubu,
kendi kendine konuşuyor. Görünüşe göre etrafımızdaki herkese kendimizi göstermemiz gerektiğini düşünüyor, böylece Pat Carroll gibi birinin bize
yapabilecekleri karşısında ezilmediğimizi onlara bildirmeliyiz."

"Ezildiğimizi kim söylüyor?"

"Ezilenler genelde kendileri hakkında böyle söyler. Kızlarınızın Galway'de bir baloya gitmesinde olağandışı bir şey olmazdı."

"Öyle olabilir."

"Geceyi Bayan D'Arcy'de geçirebiliriz ve bizi
gördüğü için çok mutlu olacaktır. Kendimizi asla göstermezsek, ezilmiş olduğumuzu kabul etmiş gibi oluruz. Ve gerçeği söylemek gerekirse, baba, Ada'yı her zaman burada tutmanın ona karşı adil olduğunu düşünmüyorum. O çok
güzel ve aynı zamanda topluma düşkün. Burada görevini cesurca yerine getiriyor; evde elini
koymayacağı hiçbir şey yok. İşini yapma biçimiyle herhangi bir hizmetçiden daha iyi. Bence onu bırakmalısın; sadece bir geceliğine."

"Ya sen?" diye sordu baba.

"Sanırım onunla gitmeliyim, ona eşlik etmek için."

"Ve topluma düşkün değil misin?"

"Hayır;--olduğu gibi değil. Çıngırakları sadece birkaç dakikalığına çok seviyorum."

"Ve sen güzel değil misin?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Bu kadar kaz olma, baba."

"Bana göre sen de Ada kadar güzelsin."

"Çünkü sen sadece aptal, yaşlı bir babasın," ama bunu söylerken onu öptü. "Ailede iki güzelin olmasını beklemeye hakkın yok. Eğer bir güzel olsaydım, Ada gibi ben de gider ve seni terk ederdim. Onun kaderi birileri tarafından kaçırılmak. Galway'deki bu yiğit adamlardan biri tarafından neden olmasın? Benim kaderim evde kalmak; böylece ne beklemen gerektiğini bilebilirsin."

"Eğer öyle olursa, tüm sıkıntılarımın ortasında bana ölçülemez bir
teselli olacak."

"Öyle olacak," dedi kulağına fısıldayarak. "Ama baba, Galway'deki bu baloya gitmemize izin vereceksin, değil mi? Ada buna
gönülden bağlı." Böylece mesele çözüldü.

Edith tarafından gönderilen Yüzbaşı Clayton'a verilen cevap şuydu; ama
çocuğun tereyağlı tost ve çayla karnını doyurmasına izin verilene kadar bu cevap gönderilmedi; böyle bir çocuk için bu, tüm mutluluğun
doruk noktasıdır.

Morony Kalesi, 8 Mayıs 1881.

SEVGİLİ KAPTAN CLAYTON,

İkimiz de elbette geleceğiz ve bizim için katlandığınız zahmet için size sonsuz minnettarız. Papa
gelmeyecek, elbette. Frank gelecektir, şüphesiz; ama Hacketstown nehrinde bir somonun peşinde. Umarım bir tane bulur, çünkü erzak konusunda çok sıkıntı çekiyoruz. Eğer somon bulamazsa, umarım alabalık bulur, yoksa
üç gün boyunca hiçbir şey bulamayız. Ada ve ben, pişirme konusunda aramızda bir koyun budu idare edebileceğimizi düşünüyoruz,
ama henüz elimizi
deneme şansımız olmadı. Ancak Frank, memurlara posta yoluyla yazacak. Geceyi Bayan D'Arcy'de geçireceğiz ve kendi başımıza
çok rahat bir şekilde gidebiliriz. Yine de, tekneye
gelirseniz sizi
görmekten mutluluk duyarız.

Saygılarımla,

EDITH JONES.

Ada'nın elbiselerimiz hakkında söylediklerini size söylemeliyim, sadece lütfen
memurlardan hiçbirine söylemeyin. Elbette elbiselerimiz hakkında bir
danışma yapmamız gerekiyordu, çünkü mağazalardaki her şey bizim için
boykot ediliyor. "Ah," dedi Ada, "Hacketstown'da _tufandan önce_ giydiğimiz
tül elbiseler var!"

Ada ve beni dört veya beş bin yıl önce Bayan Noah'larla bir baloda düşünün.

Frank elbette gitmeyi kabul etti, ancak bazı küçük zorluklarla
karşılaştı. Balo zamanı olduğunu düşünmüyordu.
Onun bakış açısına göre zencefil artık ağızda acı olmamalıydı.

"Ama neden olmasın?" dedi Edith. "Eğer bir balo herhangi bir zamanda iyi bir şeyse,
şimdi neden kötü olsun ki? Hepimiz yas mı tutacağız, çünkü
Bay Carroll böyle emretti? Ben kendi adıma balo için iki peni bile umursamıyorum. Bana maliyeti olacak on şiline değeceğini düşünmüyorum.
Ama Bay Carroll'ı pek umursamadığımızı göstermekten yanayım."

"Carroll hapiste," dedi Frank.

"Henüz Terry Lax, Tim Brady, Terry Carroll veya Tony Brady için de değil. Dünya, bu kadar pislik bir adam tarafından doğru yolundan saptırılamaz. Elbette bir kardeşin yapması gerektiği gibi yapacaksın ve bizimle geleceksin."

Frank buna onay verdi ve ertesi gün başka bir somon balığı yemeye çıktı, Galway'deki partiyi hiç düşünmeden.

Ama Galway'deki parti iki kız için sonsuz bir sıkıntı ve sonsuz bir ilgi konusuydu. Tufandan önce giyilen elbiseler ortaya çıkarıldı, ütülendi, yeniden kurdelelendi ve yeniden tasarlandı, sanki kahramanların ve kahraman kadınların kaderi onlara bağlıymış gibi. Ve açıkça bir kahramanın ve bir kahraman kadının kaderinin onlara bağlı olması amaçlanmıştı, ancak şu anda kız kardeşler arasında kesinlikle buna dair hiçbir şey söylenmedi. Söylenmedi, ancak ikisi de bunun böyle olduğunu anladı; ve her biri diğerinin kalbinde ne olduğunu anladı. "Sevgili, sevgili Edith," dedi Ada. "Bizi istedikleri kadar boykot etsinler," dedi Edith, "ama benim gözdem onların
her biri kadar parlak olacak." Atılmamış bir kurdele vardı, üzerinde yeniliğin çiçek açmasından bir şeyler olan sahte bir çiçek. Ada bu güzelliklerden bazılarını kız kardeşine bırakmayı teklif etti, ancak Edith bunların hiçbirini kabul etmedi. Edith
bu fikri sanki korkunç bir şeymiş gibi küçümsedi. "Kaz olma,
Ada," dedi; "elbette bu senin gecen olacak.
Ne giydiğim neyi ifade ediyor?"

"Ah, ama öyle;--benim için de aynı. Senin
benim kadar nazik olmaman için bir sebep göremiyorum."

"Bu doğru değil, canım."

"Neden doğru olmasın? Senin şansına da benim şansıma
bağlı. Ve sen ikisinin arasında çok daha akıllısın."

Sonra balo günü yaklaştığında, aralarında daha ciddi bir konuşma başladı.

"Ada, canım, eğlenmek istiyorsun, değil mi?"

"Eğer yapabilirsem eğleneceğim. Bu şeylere gittiğimde, bunların
eğlenceye mi yoksa tam tersine mi yol açacağını asla bilemem. Bazı küçük şeyler çok sık olur ve her şey ters gider."

"Seninle yanlış yapmamalılar, sevgilim."

"Neden benimle ve diğerleriyle de yanlış yapmasınlar?"

"Çünkü bakması çok güzelsin. Bir balo salonunun kraliçesi olmak için yaratılmışsın; Londra'daki bir balo salonu değil, her şeyin, sanırım, gösterişli ve solgun, boyalı ve bayat ve yıpranmış olduğu; ama burada, kırsalda, aramızda biraz hayat olan ve bir kızın dansıyla heyecanlanabileceği varsayılan yerde. Kalplerin kazanıldığı ve kaybedildiği
bu tür
odalardır; Londra'da sadece elmaslar için yapılan bir teklif."

"Ben hiç Londra balosuna katılmadım," dedi Ada.

"Ben de katılmadım; ama insan bunları okur. Galway'de bir adamın bir kıza gerçekten değer verdiğini hayal edebiliyorum. Bir adamın bir kıza değer verdiğini hayal edebiliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Ada.

"Şimdi kendin için mi?"

"Sanırım kimse benimle fazla ilgilenmeyecektir."

"Ah, Ada, ne yalan. Hepsi çok hoş, senin mütevazı alaycılığın, ama
çok gerçek dışı. Seni sevmeyen bir adam! Neden, bir adamın
tanrıların ona seni kollarına alma ayrıcalığından daha büyük bir lütuf veremeyeceğini düşündüğünü hayal edebiliyorum."

"O zaman seni kollarına alacak kimse yok mu?"

"Hayır, kimse yok. Ben o ışıkta bakılacak bir şey değilim. Yani
sonunda kadın haklarını savunacağım ve kendimi genel olarak
iğrenç hale getireceğim. Sadece babama sadık kalacağıma söz verdim ve önce bunu yapmalıyım. Sen;--kime sadık kalacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Ada.

"Kaptan Yorke Clayton'ı önersem? Onun ayrıcalığa sahip olacak kişi olduğunu
varsayacak olsam?"

"Yapma, Edith."

"O benim kahramanım ve sen de benim evcil hayvanımsın ve ikinizi bir araya getirmek istiyorum. Kahramanda benim payıma düşeni almak istiyorum; ve yine de evcil hayvanımda bir payımı korumak istiyorum. Bu mantıklı değil mi?"

"Bunun mantıklı bir tarafı olduğunu sanmıyorum," dedi Ada.
Ama yine de o gece çok mutlu bir şekilde yatağa gitti.

XXV. BÖLÜM.

GALWAY BALOSU.

20 Mayıs geldiğinde, üçü birlikte Galway'e doğru yola çıktı,
boykot etmelerine rağmen mutluydular. Kızlar en azından mutluydu,
ancak Frank, Rachel O'Mahony'nin kendisine karşı çıkardığı fermanı
düşündüğünde hala biraz kasvetliydi. Tekne Galway'deki rıhtıma vardığında, Kaptan Clayton, West Bromwich'in subaylarından biriyle birlikte tekneyi karşılamak için oradaydı. "O akıllı bir adam," diye fısıldadı Edith, Ada'ya, "bir numaraya bakmakla ilgileniyor."

"Bunu hiç göremiyorum," dedi Ada.

"Dört buçuk boyundaki o cesur küçük savaşçı,
benim refakatçim için düşünülmüş. İki kişi eşlik ediyor, üç kişi hiç yok. Buna tamamen katılıyorum." Sonra tekneden ayrıldılar ve Edith, küçük savaşçı ile kardeşinin arasında yürüyecek şekilde grubu ayarladı,
Ada ise Kaptan Clayton'la birlikte onu takip etti. Böylesi zor
koşullarda bir adam her zaman kendisine söyleneni yapmak zorundadır. Zihinsel hazırbulunuşluk ve hazırlık gereklidir,
ama bir erkeğin hazırbulunuşluğu asla bir kadının hazırbulunuşluğuna eşit değildir. Böylece Bayan D'Arcy'nin evine gittiler,
ve Ada, Kaptan'ın sohbetinin tüm küçük ön tatlılarının tadını çıkardı. Konuşulan kelimelerin hepsi Edith'in kendisiyle ilgiliydi; ama Kaptan'dan geliyordu ve kesinlikle tatlıydı.

"Ve boykot edildiğiniz gerçekten doğru mu?" diye sordu Bayan D'Arcy.

"Elbette doğru. "

"Peki sana ne yapıyorlar? Tüm hizmetçiler seni terk ediyor mu?"

"Peter gibi Landleaguers'ın gazabına uğramaya karar veren birileri yoksa. Peter uzun zamandır bizimle yaşıyor ve
kalmasının mı yoksa gitmesinin mi kendisi için daha iyi olacağını kendine sorması gerekiyor."

"Ve kalıyor mu? Ne asil bir adam," dedi Bayan D'Arcy.

"Kalmazsa ne yapacak?" dedi Edith. "Sanırım onu ​​vurmayacaklar ve bol bol yiyecek alıyor. Evdeki kızların ve etraftaki genç adamların kendi arkadaşları vardı, bu yüzden gitmenin daha iyi olduğunu düşündüler.
Elbette herkes kendisi için en iyi olanı yapar. Ve Peter, kendine uygun olanı
yapmış olsa da, şimdiden bundan bir iyilik yapmaya başladı. Papa ona daha dün isterse kendisinin gidebileceğini söyledi. Sadece
düşünün, geçen hafta tüm atları nallanması için Galway'e göndermek zorunda kaldık;--ve sonra bunu yapmadılar, sadece bir adam bundan büyük bir iyilik yaptı ve yaptıktan sonra iki katı ücret aldı."

"Ama Tuam'da size hiçbir şey satmayacaklar mı?"

"Bir ha'porth bile. Bayan Blake yanımızda durup sabununu bize vermeseydi,
ev yıkamak için sabun bile bulamazdık. Ada ve
ben evin her yerini yıkamak zorundayız. Peter'ı çok beğeniyorum çünkü
o kendi gömleklerini ve çoraplarını yıkamakta ısrar ediyor.
Ne yazık ki bir ütümüz yok ve çarşafların güzel görünmesini istiyorsak onları ütülemek zorundayız. Ada'nın, benim ve
Florian'ın çarşafları sadece biraz kaba ütülenmiş. Elbette Dublin'den çay ve
o şeyler alıyoruz. Sadece esnafın kendilerini nasıl mahvettiğini düşünün. Her şey satılmak üzere Dublin'e gitmek zorunda: patates ve sığır, ve şimdi de tereyağı. Papa,
arabanın parasını ödemeyeceklerini söylüyor. Düşündüğünüzde, bu
boykot her iki taraf için de en yıkıcı icat. Zavallı Florian, Pat Carroll hakkındaki hikayeyi ilk anlattıktan sonra ayine gideceğini açıkladığında, kapıdan içeri girerse şapeli boykot edeceklerine yemin ettiler. Tek bir kişi bile ayini almaya
kalmadı. Bu yüzden gitmedi. Çok geçmeden
salon kapısının dışında yüzünü göstermekten korkmaya başladı."

"Yine de bu baloya gelebiliyor musun?" dedi Bayan D'Arcy.

"Kesinlikle öyle. Ayaklarımın altındaki yolları boykot edene kadar
istediğim yere gideceğim. Yakında Ada'yı ve beni boykot ettiklerini duymayı bekliyorum, böylece hiçbir genç gelip bizimle evlenmeyecek. Elbette, ben böyle şeyleri anlamıyorum, ama bana öyle geliyor ki
Hükümet bizi savunmak için müdahale etmeli."

Akşam olduğunda ve cadı saati geldiğinde, Ada ve Edith
ikinci el gösterişlerinin onları yapabileceği kadar parlak bir şekilde kışlada belirdiler. Onlara boykot edilen kahramanlar olarak özel bir şan
vermişlerdi ve mahalledeki Bayan Blake'ler, Bayan Bodkins'ler, Bayan Lambert'ler, Bayan Ffrench'ler
ve Bayan Parsons tarafından bir miktar kıskançlıkla karşılanıyorlardı. Hiçbiri henüz boykot etmenin tam onuruna
erişememişti, ancak bazıları bunun yarısına gelmişti. Bayan Ffrench'ler onlara babalarının koyunlarının nasıl boykot edildiğini, çobanın
yerini terk etmek zorunda bırakıldığını anlattılar.
Bayan Blake'ler, kardeşlerine araba verilmediği için boykot edilmişti. Ve Ballytowngal'daki Bodkins'lerin
boykot edildiğine karar verildi _toplu olarak_ Moytubber gorse'daki olaylar yüzünden. Ama
hiçbiri Bayan Jones'lar gibi boykot edilmemişti; ve
bu nedenle Bayan Jones'lar akşamın kahramanlarıydı.

"Çok güzel olduğunu ilan ediyorum," dedi Ada o gece, Bayan D'Arcy'nin evine vardıklarında, "çünkü bize tüm ortaklar arasında en iyiyi getirdi."

"En azından sana bir ortak getirdi," dedi Edith, "ya boykot ya da başka bir şey." Edith öyle olması gerektiğine karar vermişti; ya da öyle görünmesi gerektiğine karar vermişti. Günün kahramanının kız kardeşine aşık olması kararında, neredeyse sürecin çoktan gerçekleştiğini düşünmeye
kendisini alıştırmıştı. En cesur adamın en güzel kadına aşık olması o kadar doğaldı ki Edith bunun zaten böyle olduğunu kabul etti. O da bir şekilde kendi kız kardeşine aşıktı. Ada ona göre o kadar güzel, o kadar yumuşak, o kadar masum, o kadar kadınsı ve o kadar sevimliydi ki, yüreği bu projedeydi ve bu projede, Ada'nın o anın kahramanına sahip olmasıydı. Ve yine de onun da kendine ait bir kalbi vardı ve kendi kendine, eğer ona böyle bir aşk yüklemesi uygun olsaydı, o adamı seveceğini söylemişti. Bu fikri uygunsuz, imkansız ve neredeyse kadınsı olmayan bir şey olarak reddetmişti. Adamı cezbedecek hiçbir şey yoktu. Bu fikir sadece bir anlığına aklına gelmişti ve
ucube olduğu için reddedilmişti. Ada vardı, güzelliğin kraliçesi. Ve o yiğit kahraman onun gülümsemelerinde eriyordu. Böylece, bu fikir bir kez
eğlence altına alındıktan sonra, hayal gücü onu sürükledi. Baloda Edith, Kaptan Clayton ile Ada'nın kendisi kadar sık ​​dans etti, ama onunla dans etti, dedi, sözde gelininin sevgili kız kardeşi olarak. Tüm konuşması
Ada hakkındaydı, çünkü Edith konuyu böyle seçmişti. Ama
Ada ile konuşma tamamen Edith hakkındaydı, çünkü Kaptan konuyu
seçmişti.

Hepimiz böyle durumlarda küçük bir partinin nasıl kurulduğunu biliyoruz. Parti bazen başka insanlarla da dans etse de, özellikle birbirleriyle
dans etmek için oradalar. Arada sırada bir veya iki davetsiz misafir, görünüşleri korumak için çok faydalıdır. Edith'in kötü niyetli bir şekilde dört buçuk boyunda olduğunu ilan ettiği, ama aslında beş buçuk olan küçük savaşçı, ilkini oluşturdu. Frank pek dans etmedi, kendini Rachel O'Mahony'yi düşünmeye adadı. West Bromwich'ten Kaptan Butler adında seçkin bir subay olan küçük adam, Kaptan Clayton yapmadığında Ada ile dans ederek çok eğlendi. "Hayatımda gördüğüm en büyük tuğla!" - Kaptan Butler daha sonra Edith'ten şöyle bahsetti, "ama Ada benim için doğru kız, biliyorsun." Edith bunu duysaydı, ki duyamazdı, çünkü o sırada Morony Kalesi'ne geri dönen teknedeydi, Kaptan Butler'a Ada'nın onun için doğru kız olmadığını söylerdi; ama duyuruyu duyan Kaptan Clayton bundan pek rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Çok güzel bir partiydi, Bayan D'Arcy," dedi Edith ertesi sabah.

"Akşam yemeği var mıydı?"

"Yiyecek ve içecek boldu, eğer bunu kastediyorsanız, ama oturup zamanımızı boşa harcamadık. Duygularımın en yoğun olduğu
zamanda büyük bir jambonun karşısına oturmaktan nefret ediyorum."

"O zamanlar duygular vardı?"

"Elbette vardı. Onlar olmadan bir balo ne işe yarar? Şık
Kaptan Butler ve hiç duygu yok, ya da Kaptan Clayton! Ada'ya sorun, yoksa. Ama bizim açımızdan, en iyi olan bendim. Kaptan Butler o akşam için özel adamımdı ve altın düğmeli
güzel bir kırmızı ceketi vardı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediniz. Ama Kaptan Clayton'ın sadece sade bir siyah ceketi vardı. Bu çok
çirkin, biliyor musunuz."

"Kaptan Clayton Ada'nın özel genç adamı mı?"

"En özel olanı, değil mi Ada?"

"Ne saçmalıyorsun, Edith. O benim özel genç adamım değil. Korkarım şu anki gibi devam ederse uzun süre hiçbir genç kadının özel genç adamı olmayacak. Ardfry'de ne yaptığını duyuyor musun? Kira için ele geçirilecek birkaç sığır vardı ve ülkenin o tarafındaki tüm insanlar oradaydı. Çok fazla ateş edildi ve zavallı Hunter omzundan yaralandı."

"Sadece derisi soyuldu," dedi Edith.

"Ve Yüzbaşı Clayton kalabalığın içinde korkunç bir şekilde hırpalandı. Ama hiçbirine tabanca
ateş etmedi. Bir elebaşını ve iki polisi esir aldı. Ama bütün sığırları aldılar ve kiracılar onları geri satın alıp kiralarını ödemek zorunda kaldılar. Ballintubber'da sığırları ele geçirmeye çalıştığımızda, her zaman County Mayo'ya götürülüyorlar. Bence Kaptan Clayton gerçek bir kahraman."

"Elbette öyle, canım; bu ona çoktan verildi ve sana da."

Öğleden sonra tekneyle eve gittiler ve Frank vıraklayarak kendini
itici hale getirdi. "Aman Tanrım," dedi, "Bence balo vermek için
uygun bir zaman değil."

"Zencefil ağızda acı olmamalı," dedi Edith.

"Bunu istediğiniz dilde ifade edebilirsiniz, ama benim demek istediğim aşağı yukarı bu. Balolara giden insanlar bunu gerçekten karşılayamaz."

"Bu, subayların dikkat etmesi gereken bir şey."

"Ve onlar çok üzücü bir olay için buradalar. Ülkedeki her şey
mahvolacak."

"Pat Carroll beni küçümseyemez," dedi Edith. "Hayatımın doğal akışını
değiştirdiğiyle
övünemeyecek."

"Tamamen değiştirdi."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ona veya herhangi birine
boyun eğmeyeceğim. Kendimi buna karşı koyabildiğim kadar koruyacağım. Kiliseye, balolara gideceğim, arkadaşlarımı ziyaret edeceğim ve hayatımın her günü, sanki Pat Carroll yokmuş gibi akşam yemeğimi yiyeceğim.
Şu anda hapiste ve bu yüzden şimdiye kadar ondan en iyisini aldık."

"Ama bir baş sığırı Dublin'e göndermeden satamayız. Ve yolculukta onu yönetecek bir adam bulamıyoruz. Kira için bir şilin bile alamıyoruz ve gün ışığında etrafta dolaşmaya bile cesaret edemiyoruz, çünkü üzerimize ateş
edilmeyeceğiz. İşler bu durumdayken balolarda dans etmenin zamanı değil. Şu anda kalbim o kadar kırık ki, babam ve sen olmasan
burayı terk edip Amerika'ya giderdim."

"Rachel'ı da yanına mı alıyorsun?" dedi Edith.

"Rachel şu anda bizim tam tersimiz kadar refah içinde. Rachel
gitmezdi. Rachel için her şey çok iyi, çünkü her şey onunla birlikte refah içinde. Ama burada refahın tam tersi var ve benim hislerime göre neşe olmamalı. Hiç kendi kendine
babanın mahvolduğunu düşünmenin ne olduğunu fark ettin mi?"

"Gitmemeliydik," dedi Ada.

"Asla ölme deme," dedi Edith, küçük elini teknenin küpeştesine
vurarak. "Morony Kalesi ve Ballintubber babama ait,
ve birkaç sahtekâr
kiracı bir süre kiralarını ödemeyi reddettiği için onun mahvolduğunu asla kabul etmeyeceğim. Pat
Carroll gibi bir adam ona zarar verebilir, ama babam uzun vadede bunun üstesinden gelebilecek kadar
büyük. Her neyse, babam onayladığı ve gücüm olduğu sürece, babamın kızı olarak yaşayacağım." Bu konuları tartışarak Morony Kalesi yakınlarındaki rıhtıma ulaştılar ve Edith kıyıya
atlarken göğsünde bir zafer duygusu hissetti. Her neyse, amacına
ulaşmıştı. "Gitmemizin doğru olduğundan eminim," diye fısıldadı Ada'ya.

Babaları onları çok az sözle karşıladı; Florian'ın da
balonun ihtişamı hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Zihni şu anda yaklaşan davaya odaklanmıştı. Ve aslında, daha açık ve enerjik bir şekilde, Kaptan Clayton'ın zihni de öyleydi. "Bu benim için son tatil olacak," demişti baloda Edith'e, "Patrick Carroll, Esq. için büyük gün sona ermeden önce. Bir erkek için her şey bir kereliğine çok iyi ama çok fazla olmamalı."

"Bu konuda kendinden çok yakınmana gerek yok."

"Dünyada eğlendiğim çok şey oldu," dedi; "ama yaşlandıkça daha az oluyor. Bir erkek işine başladıkça her zaman böyle olur. Bay Carroll'ı hayatı boyunca hapse attırmayı başaramazsam saçlarım çok yakında beyazlayacak sanırım."

"Onu mahkûm edeceklerini düşünüyor musun?"

"Bence edecekler mi? Bence edecekler. Kapıları yıkmada ona yardım ettiğine yemin etmeye hazır bir adamımız var."

"Hangisi?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim çünkü sana ruhum kadar güveniyorum. Onun öz kardeşi Terry, adam. Pat, kendi arkadaşları arasında korkunç bir tiran gibi görünüyor ve Terry, Amerika'ya bir geçiş sağlanması şartıyla ona karşı dönmeye istekli. Elbette, kendisi için ücretsiz bir af olacak. Kardeşinizin ifadesini doğrulamak için bir adam istiyoruz. Kardeşiniz şüphesiz ilk başta pek de dürüst değildi."

"Yalan söyledi," dedi Edith. "Sen ve ben bunu birlikte konuştuğumuzda, basit gerçeği söylemeliyiz. Yalanını affettik;--ama o
yalan söyledi."

"Şu anda onun ifadesini doğrulamak için gereken tek adama sahibiz."

"Ama o kardeş."

"Şüphesiz. Ama böyle bir durumda gerçeğe ulaşmak için her şey mübahtır. Ve hiçbir yalan söylemeyeceğiz. Bu genç Carroll, kardeşi tarafından bu eylemde ona yardım etmesi için kışkırtıldı. Ve kardeşiniz tarafından yardım edenlerden biri olarak görüldü. Bana
çok doğru görünüyor."

"Çok korkunç," dedi Edith.

"Evet; korkunç. Bir kardeş, bir kardeşe karşı yemin etmek zorunda kalacak ve
bunu yapmak için rüşvet alacak. Bana ne söyleneceğini çok iyi biliyorum. Beni bir fare gibi vurmaya çalıştılar; ama
ben onları yenmeyi düşünüyorum. Ve Bay Pat Carroll'ı şu anki yaşam alanından çıkarmayı başardığımda, önümde ikinci bir hırs nesnesi olacak. Bay Lax da çıkarmak istediğim bir beyefendi. Bana üç kez ateş etti, ama henüz bana
vurmadı."

O zamandan sonra Yüzbaşı Clayton için kesinlikle
bir daha dans edilmemişti. Zihni tamamen işine odaklanmıştı ve
bu işin ortasında Pat Carroll'ın davası öne çıkmıştı.
"O ve ben eşit derecede istekliyiz veya en azından eşit derecede endişeliyiz;"
Edith'e, balodan sonra onunla
birlikte olduğunda, kardeşinden bahsederken söylemişti. "Ama zaman yaklaşıyor ve altı hafta içinde her şeyi öğreneceğiz." Bu Haziran'da söylendi ve
dava Ağustos'ta gerçekleşecekti.

BÖLÜM XXVI.

LORD CASTLEWELL.

İlkbahar ve yaz başı Londra'da kendilerini tüketmişti ve
Rachel O'Mahony hala Embankment Tiyatrosu'nda şarkı söylüyordu. O ve
babası hala Cecil Caddesi'nde yaşıyorlardı. Sonunda 24'üne kararlaştırılan muhteşem Ekim günü, Rachel
Covent Garden panolarında görünecekti, henüz çok uzaktaydı ve
Bay Moss'un emriyle haftalık 15 sterlinlik bir maaşla performans sergiliyordu, sezonun son haftaları, Temmuz sonu ve Ağustos başı geldiğinde buna biraz daha ekleme yapılacaktı. Ama
ne yazık ki! Rachel, Ağustos'tan Ekim'e kadar olan ölü aylarda kendini
nasıl geçindireceğini pek bilmiyordu. "Moda insanları her zaman
şehir dışına çıkar, baba," dedi.

"O zaman biz de moda olalım."

"Moda insanları İskoçya'ya gidiyor, ama oraya para olmadan kimseyi götürmüyorlar. Borçlarımız ödendiğinde 50 sterlinimiz kalmayacak. Ve 50 sterlin bizim için hiçbir şey yapmayacak."

"Beni tamamen durdurdular," dedi Bay O'Mahony. "Her neyse,
işin para kazanma kısmını durdurdular.
Adamın lisansını elinden almakla tehdit ettiler ve bu yüzden orası
kapatıldı."

"Bu haksızlık değil mi, baba?"

"Adaletsizlik! İngiltere'de İrlanda'ya yönelik yapılan her şey haksızdır.
Geçen gün, üyelerin eski ayrıcalıklarına uygun olarak, bir düzine sadık İrlandalının bunu durdurma gücü varken, bir Parlamento Yasası çıkardılar. O bir düzine sadık İrlandalı oradaydı,
ama acımasız bir çoğunluk tarafından susturuldular. O bir düzine İrlandalı, eski ayrıcalıklara doğrudan karşı gelerek, birbiri ardına Meclis'ten kovuldu; ve böylece beş milyon İrlandalının özgürlüğünü çalan bir Yasa Tasarısı kabul edildi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir haksızlık yapılmamıştı - rüşvet alan üyeler ülkelerini satıp lanetli Birliği
etkilediklerinde bile."

"Bunun çok kötü olduğunu biliyorum, baba, ama rüşvetler İrlandalılar tarafından alındı. Öyle olsa bile, önümüzdeki sonbaharda kendimizle ne yapacağız?"

"Bizim için tek şey Amerika Birleşik Devletleri'nde yardım aramak."

"Bize 100 sterlin borç vermeyecekler. "

"Bu ülkeyi gerçek liberal düşüncenin gücüyle ele geçirmeliyiz.
Amerikalılar onları yönettiğinde halk ayağa kalkacaktır. Şimdi istenen, gerçek vatanseverlerin seslerinin halka ulaşacak kadar yüksek olmasıdır."

"Ve 100 pound," dedi kulağına, "Ağustos ortasından Ekim sonuna kadar hayatta kalmamızı sağlayacak."

"Ben kendi adıma, Parlamento'ya davet edildim. Cavan Kontluğu boş kalacak."

"Bir maaş var mı?"

"Bir veya iki önde gelen İrlandalı üye bundan bahsediyor," dedi Bay O'Mahony, fikrin ihtişamına kapılarak, "ama miktar henüz belirlenmedi. Ve bunun esas olarak parlamento oturumu için istendiğini düşünüyorlar. Söz vermedim çünkü yolumu tam olarak göremiyorum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, dürüst bir İrlandalının en iyi şekilde parlayacağı yerin Parlamento olduğundan emin değilim. Bir anda, bir düzine adamın ağzını tıkamak için ofisinin tüm kurallarını altüst eden
sahte bir Başkan'ın sözüyle susturulabiliyorsanız, bunun ne faydası var? Amerika, İrlandalıların Meclis'ten kovulduğu o gece kanunsuz zorbanın ne yaptığını anladığında, öfkeyle ayağa kalkıp, böyle şeylerin artık olmayacağını ilan etmeyecek mi?" Bütün bunlar Cecil Street'te gerçekleşti ve babasının öfkesini iyi anlayan Rachel, babasının, seslerinden daha uzun
süremeyecek olan öfkesini kelimelerle
harcamasına izin verdi.

"Ama sen, önümüzdeki Ağustos'tan önce Cavan Kontluğu için Parlamento'da olmayacaksın?" diye sordu.

"Sanırım olmayacak."

"Amerika Birleşik Devletleri de öfkeyle ayağa kalkıp, o zamandan önce tüm sorunu
çözmüş olmayacak mı?"

"Belki de olmayacak," dedi Bay O'Mahony.

"Ve eğer yaptılarsa, istediğimiz parayı bulmanın bize ne faydası olacağını göremiyorum."

"Şu anda İrlanda'nın yanlışlarıyla ve bu polislerin müdahale etme biçimleriyle o kadar doluyum ki benimle birlikte, senin
sonbahar planlarını düşünmeye bile kendimi zor getirebiliyorum."

"Seninkiler neler?" diye sordu.

"Sanırım Amerika'ya gitmek için her zaman yeterli paramız olur.
Amerika'da bir adam en azından ağzını açabilir."

"Ya da bir kadın da. Ama M. Le Gros'un söylediğine göre, İngiltere'de şu anda
daha iyi ödüyorlar. Bay Moss bana
parayı ödünç vermeyi teklif etti; ama ben kendi adıma Bay Moss'tan kazanmadığım parayı kabul etmektense bir İngiliz 
çalışan evine gitmeyi tercih ederim."

Gerçekte, Rachel parasını çok aptalca harcamıştı, sanki geldiği kaynağın sonu yokmuş gibi harcamıştı
ve babası da daha ihtiyatlı olmamıştı. Bu tür düşünceler konusunda tamamen pervasızdı ve konu kendisine
akıl verildiğinde
yemeğine veya kendisi için satın almayı
önerdiği yeni şapkaya
tamamen kayıtsız olduğunu söylerdi. Son zamanlarda siyaset konusunda her zamankinden daha istekli olmuştu
ve herhangi bir izleyici önünde, ne yazık ki kendisi için ihanet olarak ilan edilen o öfkeli sözleri
söyleyebildiği sürece son derece mutluydu. Son zamanlara kadar, Avam Kamarası'nın böyle bir iznin serbestçe verileceği tek alan olduğunu ve
elbette yalnızca Meclis Üyelerine
verilebileceğini anlamayı öğrenmişti. Bu nedenle fikir aklına
gelmişti kafası, üye olmasının kendisine uygun olacağını söylüyordu, özellikle de bazı İrlandalı üyeler için büyük bir maaş planı ortaya çıkmıştı ve bunlardan biri de kendisi olacaktı. Ancak burada bile İngiltere'nin vahşeti
sonunda araya girmişti ve insanların Avam Kamarası'nda bile artık istediklerini söylemelerine izin verilmeyecekti. Bu nedenle Bay O'Mahony çok rahatsızdı; ve bireysel olarak kimseyle, hatta onu tutuklayan polislerle bile
mücadele etmek istemese de, genel olarak İngiltere'nin tiranlığına karşı öfkeyle doluydu.

Rachel, babasından gelecekteki fonlarıyla ilgili iyi bir tavsiye alamayınca tekrar şarkı söylemeye döndü. Her halükarda, Bay Moss ile mevcut anlaşmasını
yapması gerekiyordu ve en azından kazandığı
parayı ondan alacağından emindi. Fakat, ne yazık ki! Gerekli olduğunu bildiği ekonomiyi
yapamadı. Tiyatrodaki insanlar onu,
gezmekten büyük keyif aldığı ve gerçeği söylemek gerekirse,
babasının da ona eşlik etmekten büyük keyif aldığı tek atlı açık bir araba kiralamaya ikna etmişlerdi. Bu hoşgörüyü kendisine haftada 15 sterlininden ayırabileceğini
düşünmüştü. Ve her ne kadar hoşgörüyü aylık olarak ödese de, bu ve birlikte yaşamaları neredeyse
ücreti tüketiyordu. Ve şimdi, babasının tavsiyesi, County Cavan'ın gelecekteki üyesi olarak kendisine tahakkuk edebilecek çok şüpheli maaşın ötesine geçemediğinden, aklı doğal olarak
başka kaynaklara yöneldi. M. Le Gros'dan veya M. Le Gros'un işverenlerinden, Noel'den önceki iki ay içinde şarkı söylemesi için 300 £ alacaktı,
sonrasında büyük ölçüde artırılmış ancak henüz belirlenmemiş bir maaş alacağının garantisiyle. Kişisel olarak, gelecekteki tiyatro eviyle bağlantılı olan kimseyi henüz tanımıyordu,
sadece M. Le Gros. M. Le Gros hakkında tüm düşünceleri olumluydu. M. Le Gros'dan sonbaharın kullanımı için önceden küçük bir miktar para ödünç vermesini mi istemeliydi? Bay Moss, bu konuda ona kesin bir teklifte bulunmuştu, ancak o bunu tamamen reddetmişti. Bay Moss'un teklif ettiği tüm iyiliklere
uymaya alışkın olduğu için bunu küçümseyerek reddetmişti. Bay Moss hala nazikti ve gülümsemişti ve Bayan O'Mahony'nin en mütevazı hizmetkarının samimi sevgisine saygıyla bakmaya tenezzül edeceğine dair "yenilenmiş bir umut" ifade etmeye cesaret etmişti. Ve sonra tekrar, Bayan O'Mahony'nin becerisi, güzelliği ve ses gücüyle, Bay Moss'un enerjisi, bağlılığı ve sermayesiyle girilen bir ortaklığın tiyatro hayatındaki muazzam başarısını uzun uzadıya anlatmıştı. "Psha!" Rachel'ın tek cevabı olmuştu; ve böylece o görüşme sona ermişti. Fakat Rachel, M. Le Gros'u ve ödünç almak istediği parayı düşündüğünde, bazı tereddütler yaşadı. Bay Moss'tan, tanışıklıklarının uzunluğu göz önüne alındığında, ödünç alması doğal olmayabilirdi; fakat M. Le Gros hakkında onun nezaketinden başka bir şey bilmiyordu. Ayrıca M. Le Gros'un kendi parası olduğunu varsaymak için bir sebebi yoktu; ayrıca M. Le Gros'un nerede yaşadığını da bilmiyordu. Covent Garden'a gidip onu orada isteyebilirdi; ama hepsi bu kadardı.

Bu yüzden güzelce giyindi - kendi deyimiyle temizce - ve
tiyatroya gitti. Orada, şans eseri, M. Le Gros'u
portikonun altında, kendisine yaşlı bir ihtiyar olarak tanıttığı bir beyefendiyle birlikte dururken buldu. M. Le Gros onu gördü ve
şapkasını elinde tutarak hemen sokağa çıktı.

"M. Le Gros," dedi, "bana büyük bir iyilik yapmanızı istiyorum, ama bunu istemeye
cesaret edemiyorum. Bu sonbaharda bana biraz borç verebilir misiniz - diyelim ki 100 pound?" Bunun üzerine M. Le Gros'un yüzü asıldı ve yanakları
uzadı ve gözleri çok hüzünlüydü. "Ah, o zaman, görüyorum ki
yapamazsın," dedi. "Bunu söylemenin acısını sana yaşatmayacağım.
Bunu önermemeliydim. Seninle olan ilişkilerim
çok hoş görünüyordu ve 'The Embankment'ta
aynı nitelikte değildi."

"Sevgili genç hanım--"

"Başka bir kelime daha etme; ve seni bu an rahatsız ettiğim için
en içtenlikle özür dilerim."

"Orada kiracılardan biri var," dedi M. Le Gros, merdivenlerin tepesindeki beyefendiyi işaret ederek, "seni dinlemeye ve sana iki kez bakmaya geldi - bu kez 'The Embankment'ta. O, senin çağın en büyük şarkıcısı olacağını düşünüyor."

"Akıllı beyefendi kim?" diye sordu Rachel, arabadan M. Le
Gros'a fısıldayarak.

"O Lord Castlewell. Marquis of Beaulieu'nun en büyük oğlu. Çok parası var. O diyordu ki--ah! Lord'un sizin hakkınızda ne söylediğini size söylememeliyim çünkü bu sizi kibirli yapacaktır."

"Hiçbir lordun benim hakkımda söyleyebileceği hiçbir şey beni kibirli yapmaz," dedi Rachel, başını kaldırarak. Sonra lord, tiyatronun basamaklarının tepesinde yeterince uzun süre ayakta durduğunu düşünerek şapkasını kaldırdı ve tanıdığı arabaya doğru indi.

"Mademoiselle O'Mahony'yi Lord Castlewell'e tanıştırmanın büyük şerefine erişebilir miyim?" dedi ve M. Le Gros tanıştırma sırasında şapkasını tekrar çıkardı. Bayan O'Mahony, arabasını gerçek İtalyan Operası'nın ön kapısına çeker çekmez Mademoiselle olduğunu fark etti.

"Bu gerçekten bir zevk," dedi Lord Castlewell. "Arkadaşım Le Gros'un Mademoiselle O'Mahony'nin hizmetlerini aldığını görmekten
çok memnunum, hatta çok memnunum tiyatromuz için."

"Ama nişanımız henüz başlamadı, üzgünüm,"
diye cevapladı Rachel. Sonra kendini kovulmaya hazırladı,
sokakta duran ve kendisiyle konuşan lord ve kiracı kombinasyonunu pek umursamadan. Bir kiracı kiracı olmalı, diye düşündü ve
bir lord da lord olmalı.

"Bir gün 'The Embankment'ta' sizi ağırlama şerefine erişebilir miyim," dedi lord, şapkasını tekrar çıkararak.

"Elbette," dedi Rachel; "Sizi görmekten çok mutlu olurum."

Sonra kovuldu ve Lord Castlewell'e bu kadar sıcak bir karşılama yaptığı için kızması mı kızmaması mı gerektiğini bilemedi. Sıradan bir lord olarak onu ziyaret etmesinin hiçbir olası nedeni yoktu;
onun için de onu kabul etmesinin hiçbir nedeni yoktu. Frank Jones kovulmuştu ve kendisi herhangi bir uygun sevgiliyi kabul etmekte özgür hissediyordu, yine de kendisini onun adına tüm yaşlı tiyatro
serserilerinden, özellikle de lord olduklarını duyduğunda bu tür adamlardan uzak tutmakla yükümlü hissediyordu. Fakat uzaklaştırılırken lord'a bir kez daha baktı ve onu daha uzaktan gördüğü zamanki kadar yaşlı görünmediğini düşündü.

Fakat M. Le Gros'tan borç para alma amacında tamamen başarısız olmuştu. Ve onun hatırına bu girişimde bulunulduğu için çok pişmandı. M. Le Gros ile ilgili bir iki ayrıntıyı çoktan öğrenmişti. Davranışları ve görünüşü çok hoş olmasına rağmen, o sadece tiyatroda bir astsubaydı; ve bu lord ve kiracının sadece Le Gros dediği bir astsubaydı. Ve para
başvurusu kendisine yapıldığında yüzündeki hüzünlü ifadeden, hem iyi huylu hem de fakir olduğunu öğrenmişti. Kendisi hakkında, parayla ilgili olarak, şu anda çok az şey düşünüyordu. Hala altı haftası vardı ve Rachel'ın doğası öyleydi ki, herhangi bir talihsizlikten altı hafta önce kendini üzemezdi. Babasına başarısızlığını
söylememeye kararlıydı. Ona gelince, zamanı gelene kadar parasızlıkları hakkında muhtemelen tek bir kelime daha
söylemeyecekti. İhtiyatlılığını, onları New York'a geri götürmeye yetecek kadar parayı cebinde tutmakla sınırladı.

"The Embankment"taki nişanını sona erdirecek günler geçtikçe, Rachel kendisi hakkında bir söylenti daha duydu.
"The Embankment"ta söylentiler çıktı ve bunlara pek dikkat etmedi. Tiyatrodaki diğer hanımlara söylenenlerle aynı şeyleri duymuştu ve hepsini olağan bir şey olarak kabul etmişti.
Sorulmuş olsaydı, hepsini Madam
Socani'ye bağlardı; çünkü Madam
Socani, Bay Moss'tan sonra en çok nefret ettiği kişiydi. Bu durumdaki söylenti, basitçe, Bay Jones'la
evli olduğunu ve kocasından
ayrıldığını söylüyordu. "Böyle bir konuyu neden umursuyorlar ki?" dedi söylentiyi duyduğu kadına. "Bir şarkıcı olarak
beş kocam olması benim için önemli olamaz. "

"Ama çok ilginç," dedi kadın, "bir hanımın bir
kocası olduğunda ve ona sahip olmadığında; ya da ona sahip olduğunda ve onu gerçekten elde edemediğinde; bu hayata, özellikle de bu küçük yardımlara ihtiyaç duyan
tiyatro hayatına bir heyecan katıyor."

Sonra bir akşam Lord Castlewell onu "The
Embankment"ta ziyaret etti. Babası yanında değildi ve o anın koşulları nedeniyle lord hazretlerini tek başına görmek zorundaydı.

"Biliyor musunuz, Bayan O'Mahony," dedi, böylece günlük hayata
bir anlığına geri dönerek, "sizinle ilgilenmeye hakkım olduğunu hissediyorum."

"Lord hazretleri çok nazik."

"Sanırım daha önce hiç duymadınız beni?"

"Hiçbir şey duymadım, lordum. Ben Amerikalı bir kızım ve İngiliz lordları hakkında çok az şey biliyorum."

"Umarım daha fazlasını öğrenirsiniz. Hayattaki özel _mesleğim_ beni tiyatroların arasına getiriyor. Müziğe çok düşkünüm ve belki de
biraz da güzelliğe düşkünüm."

"Müziği ilk sıraya koyacak kadar anlayışlı olmanıza sevindim efendim."

"Bunu bilmiyorum. Sizinle ilgili olarak hangisinin daha baskın olduğunu söyleyemem."

"Her neyse, kendi tiyatronuzda teklif ettiğiniz gibi, hangisi hakkında konuşmakta özgürsünüz. Diğerine gelince, bunun benimle arkadaşlarım arasındaki bir mesele olduğunu söylediğim için beni mazur görün."

"Uzun süre sonra aralarında sayılmama izin verilebileceğine inanıyorum."

Küçük diyalog gülümsemeler ve iyi bir mizahla sürdürülmüştü ve Rachel artık onlara karışmayı seçmedi. Sonuçta o sadece bir halk şarkıcısıydı ve bu nedenle bir beyefendinin tam olarak dikkate alınmasını hak etmiyordu. Kendisiyle bu şekilde tartışıyordu. Yine de küçük bir azarlamada bulunmuştu ve onun bunu böyle algılamasını istemişti.

"Bize tatillerden sonra geleceksin, biliyorsun."

"Ve sesimi de yanımda getireceksin, olduğu gibi."

"Ama gülümsemelerini değil, demek istiyorsun."

"Benimle geleceklerinden eminim, çünkü her zaman gülüyorum,--ta ki korkunç bir öfkeye kapılıncaya kadar. Covent Garden'da bunun böyle olmayacağından eminim."

"Umarım gelmez. Bir arkadaş olarak kabul etmeye oldukça hazır bir grubun arasına girdiğinizi göreceksiniz." Burada küçük bir reverans yaptı. "Ve şimdi yapmak üzere olduğum küçük teklif için içten özürlerimi sunmalıyım." Hemen M. Le Gros'un ona ihanet ettiği aklına geldi. Çok medeni konuşan, nazik, nazik bir yaşlı adamdı; ama ona ihanet etmişti. "M. Le Gros, önümüzdeki iki ay boyunca size gelecek maaşın bir kısmını önceden çekmek istediğinizden bahsetti." M. Le Gros, en azından ona en nazik şekilde ihanet etmişti.

"Evet, M. Le Gros, teklifin _selon
les
regles_ olmadığını ve dünyada hiç önemi olmadığını açıkladı."

"M. Le Gros bunu açıkladı mı? M. Le Gros'un herhangi bir şey
açıkladığını bilmiyordum."

"Öyleyse, öyle görünüyordu," dedi Rachel.

"Görünüşü muhteşem bir şekilde etkileyici olmalı. Bana hiç de öyle görünmüyordu. Bana, tiyatronun yöneticilerinden biri olarak,
istediğin kadar parayı sana vermemi söyledi. Ve bana fısıldadı,--sana ne fısıldadığını
söyleyebilir miyim?"

"Sanırım söyleyebilirsin. Bana çok iyi huylu bir adam gibi görünüyor."

"Zavallı yaşlı Le Gros! Çok iyi huylu bir adam, diyebilirim. Evi o taşımıyor, hepsi bu."

"Sen öyle yapıyorsun." Sonra adamın bir lord olduğunu hatırladı. "'Lord' demeliydim," dedi; "ama unuttum. Umarım beni
mazur
görürsün--lord."

"Tiyatro meselelerinde bu konuda çok titiz değiliz; ya da,
daha doğrusu, bazılarına karşı seçiciyim, diğerlerine karşı değilim. Zamanla her şeyi öğreneceksin. M. Le Gros fısıldadı,
sizinle buradaki insanlar arasında
dünyadaki en hoş anlayışın olmadığını düşündüğünü."

"Hayır, yok, efendim."

"Rahatsız et, efendim, şimdi."

"Bütün kalbimle," dedi Rachel, burada ima edilen küçük eğlenceden kaçınamayan. "Ama buradaki insanlar
istediğim miktarda parayı bana bulabilirlerse. Görüyorsunuz,
insanlar var ki, borç almak istemezsiniz.
Maaşımı buradan alıyorum, ama daha fazlasını değil. Gerçek şu ki, sadece almadım,
harcadım ve gerçeği söylemek gerekirse, sıkıcı sezonda kendimi eğlendirecek
bir şilinim bile yok. Bay Moss her şeyi biliyor ve
sadece ne kadar istediğimi sordu. 'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'hiçbir şey; hiç.' Ve durumum bu."

"Hiçbir borcum yok mu?"

"Bir dolar bile yok. Bunun ötesinde Londra'dan
çıkmak için bir dolarım
kalmamalı." Sonra kendini hatırladı, --bu adama kendisi hakkında bir şeyler söylemesinin uygun olduğunu. "Bir
babam var, biliyorsun, ve onun da benim kadar ödenmesi gerekiyor. O, bir kızın sahip olabileceği en
tatlı, en nazik, en cömert babadır ve
kendisi için çok para kazanabilir, ancak polis buna izin vermez."

"Polis ona ne yapıyor?" dedi Lord Castlewell.

"O bir hırsız değil, biliyorsunuz ya da o tür bir şey."

"O bir İrlandalı politikacı, değil mi?"

"Çok iyi bir politikacı; ama İrlandalı değil."

"İrlandalı bir isim," diye önerdi lord.

"Evet, İrlandalı bir isim; ülkemdeki isimlerin yarısı da öyle. Babam
Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor. Ve siz İngiliz aristokratlarının
korkunç tiranlığı tarafından zavallı İrlandalılara uygulanan korkunç adaletsizliği ortadan kaldırmanın gerekliliğinden çok etkilenmiş durumda.

"Teşekkür ederim, Bayan O'Mahony."

"Ama siz gitmek için çok kötüsünüz.
Hiçbir şekilde
sürmek isteyeceğim türden atlar değilsiniz. Hırsızlar, hainler, katiller, yalancılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tanrı.

"Kendim için hiçbir şey söylemiyorum, çünkü ben sadece şarkı söyleyen bir kızım ve
politikadan hiçbir şey anlamıyorum. Ama bunlar senin hakkında
konuşurken dilinin ucunda olan en hafif
sözcükler. O dünyadaki en iyi huylu adam ve sen onu çok
çok seversin. İşte Bay Moss." Bay Moss kapıyı açmıştı
ve odaya girmişti.

İki adam arasındaki selamlaşma Rachel tarafından yakından izlendi, Rachel,
yaptığı ve söylediği birçok şeyde çok tedbirsiz olmasına rağmen, hiçbir şeyin fark edilmeden geçmesine izin vermezdi. Bay Moss,
lordla yakınlık kuruyormuş gibi görünse de, ölçüsüzce
köleydi. Lord Castlewell yakınlığı reddetmeden kabul etti,
ama köleliği de kabul etti. "Peki, Moss, bu küçük evde nasılsın?"

"Ah, efendim, bizi tek cazibemizden mahrum edeceksin," ve
lord'a eğildikten sonra arkasını dönüp hanıma eğildi.

"Böyle küçük bir yerde böyle bir hazineyi saklamaya hakkın yok."

"Bunun parasını ödeyebiliriz, biliyorsunuz, efendim. Bay Le Gros buraya geldi
biraz arkamdan geldi ve onu kaçırdı."

"Bu onun lehine diyebilirim."

"Ödeyebiliriz," dedi Bay Moss.

"Mademoiselle O'Mahony gibi bir şarkıcı için ödeme yapmak her şey değildir. Yeterince büyük ve onu takdir edebilecek kadar zeki bir izleyici kitlesi, sadece paradan daha fazlasıdır."

"Londra'nın en zeki izleyici kitlesine sahibiz," dedi Bay Moss kendi tiyatrosunu savunurken.

"Hiç şüphesiz," dedi lord. Bu küçük iltifat sohbeti sırasında, Rachel'a uzattığı bir kağıt parçasına bir iki kelime yazmayı başarmıştı: "L200 bunu yapar mı?" Bunu eline koydu
ve sonra onu kendi evinde tekrar ziyaret etme şerefine erişeceğini söyleyerek yanından ayrıldı, "orada," dedi, "dünyanın en iyi huylu adamıyla tanışmayı umuyorum." Sonra veda etti.

XXVII. BÖLÜM.

FONLARIN NASIL SAĞLANDIĞI.

Bay Moss bu görüşmede yine borç parasını zavallı Rachel'a verdi.

"Sevgili genç hanımım, bu dünyada parasız yaşayamazsın. Gelirinizi şimdiye kadar harcadıysanız, Kasım ayının sonuna kadar ne yapmayı düşünüyorsunuz? Covent Garden'da maaşlar aylık olarak ödenir. "

Ona hitap ederkenki tonundaki tarifsiz derecede alçak ve
yağlı bir şey vardı ki, ona karşı ifade ettiği
iğrenmeye şaşırmak imkansızdı.

"Bay Moss, ben sizin sevgili genç hanımınız değilim," dedi.

"Keşke öyle olsaydınız! Günler boyunca mutlu olurduk.
O zaman para sıkıntısı olmazdı." Onu ve az önce yanından ayrılan İngiliz asilzadesini kıyaslamaktan
kaçamazdı, bu da İngiliz'i sonsuz derecede üstün kılıyordu; ancak, ona verdiği birkaç düşünceyle, Lord Castlewell'in ahlakının çok yüksek olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı bile. "Önümüzdeki üç ay boyunca
para için ne yapacaksın? Parasız yapamazsın," dedi Bay Moss.

"Zaten bir arkadaş buldum," dedi Rachel son derece tedbirsizce.

"Ne! lord hazretleri orada mı?"

"Bu tür soruları cevaplamakla yükümlü değilim."

"Ama biliyorum; eğer iş oraya geldiyse oyunun bittiğini görebiliyorum. Ben bir meslektaşım ve aramızda birçok ilişki oldu ve belki de olacak. Burada veya orada avans olarak verilen yüz pound er ya da geç hesaba yatırılmalıdır. Bu dürüstlüktür; bu
gün yüzüne çıkacaktır; hiçbir genç hanım bundan utanmamalıdır; siz Bayan Jones olsanız bile böyle bir işlemden utanmanıza gerek yoktur."

"Ben Bayan Jones değilim," dedi Rachel büyük bir öfkeyle.

"Ama olsaydınız bile, Bay Jones'un hiçbir şikayeti olmazdı, tabii ki
aşırılık yüzünden. Ama bu lorddan bir hediye!"

"Hediye değil. Lorddan gelmiyor; tiyatronun
fonlarından geliyor."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bay Moss. "Seni kandırmaya çalıştığı küçük oyun bu mu? Tiyatronun hazinesine elini nasıl soktu ki, sana bu kadar rahat yardım edebilsin?
Sanırım henüz paran yok?"

"Onun parasını almadım--ki tehlikeli olabilir, ya da seninkini--ki kesinlikle daha tehlikeli olurdu. Her ne kadar masum bir kalple alınmış olsa bile, ikinizden de çıplak para bana zarar veremezdi. Senden
gelirse sıkıntı, sıkıntı, yara olurdu. Ondan gelirse, ya kendisinden ya da bağlantılı olduğu tiyatrodan
sadece bir borç olurdu. Yanılıyor olabilirim, ama bunun tiyatrodan geleceğini
düşündüm; öğreneceğim ve eğer öyle değilse, borcu reddedeceğim."

"Onun karakterini bilmiyor musun? Ne yaşam tarzını, ne de aktrislerle olan ilişkisini? Hikayeyi anlattığında, böyle masumiyetinle hiçbir şekilde itibar görmeyeceksin. Neden;--seni çağırmak için buraya geldi ve tabii ki tiyatroda senin onun metresi olduğun
her yerde. Seni kurtarmak için buraya geldim; ama korkarım ki
çok geç."

"Küstah alçak," dedi Rachel, ayağa fırlayıp ona dik dik bakarak.

"Bunların hepsi çok güzel, ama seni kurtarmaya çalıştım. Bana, Bay Jones ile evli olduğun için
karım olmayacağını söylediklerinde hiçbirine inanmazdım.
O zamandan beri, senin kimsenin karısı olmaya uygun olmadığını
söylediklerinde de inanmazdım." Rachel'ın eli elbisesinin kıvrımlarına gitti ve
içinde bir hançerle geri döndü. Şimdi kendisine, dayanılmaz olduğuna
yemin ettiği sözler söylenmişti. "Evet; "Şimdi bir tutku içindesin" dedi ve bunu söylerken, odanın süslediği yuvarlak masayı
kendisiyle onun arasına almayı başardı.

"Doğru," dedi, "sözlerin o kadar aşağılıktı ki
şüphesiz öfkeliyim."

"Ama eğer biliyorsan, seni kurtarmaya çalışıyorum. Ne kadar tedbirsiz
olmuş olursan ol, seni hala karım yapmak istiyorum." Burada Rachel öfkeyle
yere tükürdü. "Evet; seni
dürüst bir kadın yapmak istiyorum."

"Hiçbir kadını dürüst yapamazsın. Bu tamamen senin gücünün ötesinde."

"Bu lordun parasını aldığında öyle olacak."

"Hiçbir şekilde senin paranı almadım. Beni
utançlandıracak olan bu. Bu lordla benim aramda bunu yapabilecek hiçbir söz olmadı."

"Seni karısı yapacak mı?"

"Karısı! Hayır. Bildiğim kadarıyla evli. Bana
mesleğim dışında hiçbir şey söylemedi. Sen de söyleyemezsin. Bir kadın
herhangi bir erkeğin karısı olmadan şarkı söyleyemez mi?"

"Ha, ha, evet kesinlikle!"

Onun sözleriyle hayat çizgisine atılmak istenen alayı anladı ve
konuşmada ondan daha iyi olduğunu
düşünmek onu perişan etti. "Ben şarkı söyleyebilirim ve kocaya ihtiyacım yok."

"Rabbin dostları arasında genellikle mesleklerinde çok yüksek bir rütbeye sahip olmamaları yaygındır. Sizi bu tür şeylerden
kurtarmaya çalıştım ve aldığım karşılığı görün! Ancak,
yakında aramızdan ayrılacaksın ve o zaman 'The Embankment'ta birinci olmanın Covent Garden'da ikinci veya üçüncü olmaktan daha iyi olduğunu göreceksin."

Her iki taraftaki bu hararetli konuşmalar sırasında o, sahnede Moss'un fantezisine uygun bir şeyler giyerek bir iskele camının önünde duruyordu --Moss, prens sevgilisini canlandırmak üzereydi-- ve sonra tek bir kelime etmeden uzaklaştı.
Rolünü her zamanki canlılığı ve çekiciliğiyle yaptı ve o da öyle yaptı. Elmira da her zamankinden daha acıklıydı, çünkü gecenin özel bir şey olması gerekiyordu, çünkü bir kraliyet dük ve genç gelini sahne locasındaydı. Verilen alkışlar sadece binanın çok küçük olması ve büyük dörtlünün o kadar büyük bir başyapıta dönüşmesi
ne rağmen muazzam olurdu ki, ertesi sabahki _Daily Telephone_'un müzik köşesinde bununla ilgili yarım bir sütun vardı. "Keşke o kız
bir Bay Moss, tiyatrodaki en gizli arkadaşına, "Onu yarın Bayan Moss yapardım ve ünü, Madame Moussa olarak on iki ay geçmeden tüm dünyada duyulurdu." dedi.

Ancak Rachel, öfkesini yenebilecek kadar yetenekli olmasına rağmen, sahnedeyken sadece tiyatro tutkusunu hatırladı ve sonraki gecenin tamamını, tedbirsizliği yüzünden kendini soktuğu zorlukları düşünerek geçirdi. Bay Moss'un ona söylediği tüm o imaların anlamını tamamen anladı; ve bunların içinde kendisiyle ilgili olarak bir nebze olsun gerçeklik payı olmasa da, yine de o kadar gerçeğe yakın olduklarını biliyordu ki, en azından tüm tiyatro şahsiyetlerinden kabul gördüler. M. Le Gros'a açıkça, kendisiyle bağlantı kurmak üzere olduğu tiyatro topluluğundan biri olarak para için gitmişti. M. Le Gros, onun zekasına göre, açıkça ama çok nazik bir şekilde onun isteğini reddetmişti. Topluluğun böyle bir isteği kabul etmemesi iyi olabilirdi; ancak M. Le Gros, şüpheli nezaketiyle, tüm hikayeyi Lord Castlewell'e anlatmıştı ve Lord Castlewell de hemen kendi cebinden 200 sterlin borç teklif etmişti. Muhammed M. M.'nin huzurunda ilk kez kelimeleri okuduğu anda, bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiği aklına gelmemişti. Lord Castlewell'in kendi adına tiyatronun hazinesinden 200 sterlinlik bir meblağı geri alması olası mıydı? Ve sonra bu lordun karakterinin doğası, Bay Moss'un giymesini istediği tüm biçimlerde gözlerinin önüne açıldı. Bir adam, kendisi için bir ödül elde etmek istemeden genç bir hanıma 200 sterlin borç vermezdi.
Ve tüm bunları düşündükçe babasından bahsettiği dilin ne olduğunu hatırladı.
Onu, bu asil yaşlı _haydut_a karakteri hakkında muhtemelen yanlış bir izlenim verebilecek kelimelerle bir Amerikalı olarak tanımlamıştı. Ve yine de asil yaşlı _haydut_tan hoşlanıyordu - onu Bay Moss'tan çok daha fazla seviyordu. M. Le Gros ona ihanet etmişti veya belki de ihanetine yol açacak sözler söylemişti; ama yine de Bay Moss'tan çok M. Le Gros'u tercih ediyordu.

Bu lordun yanında hala güvendeydi. Altınından bir kıvılcım bile almamıştı. Şüphesiz parayla ilgili hikaye onun kendi anlatımıyla yayılacaktı. İnsanlar buna inanacaktı çünkü kendisi öyle söylemişti. Ama bunun doğru olmamasını sağlamak yine de onun elindeydi. Böyle durumlarda olağan olanı yaptı. Dünyanın, şüphelerinin kötülüğüyle onu talihsizliğin derinliklerine sürüklemekten çekinmeyen kötü hissini kötüye kullandı, muhtemelen başkalarına olan takdirinin başkalarının kendisine olan takdiriyle aynı olduğunu unutarak. Başka bir tiyatroda başka bir genç hanımın böyle bir karaktere sahip bekar bir lorddan borç aldığını
aklına getirmedi, o genç hanım hakkında kötü düşünürdü.
Dünya onun hakkında tamamen masum olmalıydı çünkü kendisinin masum olduğuna inanıyordu; ve Bay Moss başkalarının fikirlerini ifade ederek ve kendisini yerleştirdiği konumu ona ifşa ederek, kendisinin en karanlık insan olduğunu kanıtlamıştı.

Ancak kendi itibarında kendi karakterini aklamak için hemen bir şeyler yapması gerekiyordu. Bu lord, kendisinin geleceğini ilan etmişti ve o da ilk başta, o gelene kadar beklemeyi ve sonra getireceğine inandığı çeki ona geri vermeyi ve değişen koşullar altında istenmeyeceğine dair ona güvence vermeyi düşündü. Fakat ona açıkça yazmanın ve kredi teklif etmesine yol açan koşulları açıklamanın en iyisi olacağını hissetti. "Dürüst olmak gibisi yok," dedi kendi kendine, "ve eğer bana inanmayı seçmezse, bu onun hatası." Bu yüzden kalemini aldı ve hızlıca şu şekilde yazdı:

SEVGİLİ LORD CASTLEWELL,

Size, bana ödünç vereceğinizi söyleme nezaketini gösterdiğiniz 200 sterlini istemediğimi söylemek istiyorum.
Gerçekten de hiçbir koşulda alamam. Eğer lordluğunuz izin verirse, size her şeyi açıklamalıyım. M. Le Gros'dan tiyatro insanlarından gelecekteki görevim için bana küçük bir miktar avans vermelerini istemeyi düşünmüştüm ve bunu yapmalarının ne kadar imkansız olduğunu düşünmemiştim, çünkü tabii ki tek bir nota bile söylemeden ölebilirim. Cahilliğim yüzünden adını bile duymadığım
sizin yanınıza gelmeyi hiç düşünmedim. Sonra M. Le Gros sizinle konuştu ve siz gelip dünyadaki en iyi huylu şekilde teklifinizi sundunuz. Paranın
elbette kendinizden gelmesi gerektiğini
görmeyecek kadar aptaldım.

Bay Moss beni aydınlattı ve bana hiçbir saygıdeğer genç kadının karakterinde leke olmadan sizden borç para
almayacağını anlattı. Hiç sevmediğim Bay Moss bu konuda haklıydı. Tiyatronuza gitmeden önce benim hakkımda kötü düşünmeniz öğretilirse çok üzülürüm; hatta hiç gitmezsem. Ben bunların hepsini yapabilecek durumda değilim ve sanırım
küçük notunuzu aldığım anda babama danışmalıydım. Lütfen daha fazla dikkate almayın.

Ben, çok sadık bir şekilde,
Lord hazretlerinin mütevazı hizmetkarıyım,

RACHEL O'MAHONY.

Sonra bir dipnot eklendi: "Notunuz yeni geldi ve çeki iade ediyorum." Şans eseri çek, Rachel mektubunu bitirdiğinde gelmişti ve çekin yanında şu kısa not vardı: "Parayı kararlaştırıldığı gibi gönderiyorum ve yarın uğrayacağım."

Lord Castlewell'in aktrisler ve aktörler arasındaki genel günahları ne olursa olsun, Bayan O'Mahony'ye karşı bugüne kadarki hisleri onu itibarsızlaştırmamıştı. Covent Garden Tiyatrosu'nun basamakları önünde küçük arabasıyla onu gördüğünde adını sık sık duymuştu ve "The Embankment"ta şarkı söylediğini duymuştu. Sesi, tonu ve hissiyatı onu büyülemişti, tıpkı yüksek kalitedeki yeni şarkıcılar tarafından büyülendiği gibi ve güzelliğinin parlaklığı onu çok etkilemişti. M. Le Gros ona küçük ihtiyaçlarından bahsettiğinde, onun masumiyetini hemen fark etmiş ve ihtiyaçlarını gidermeye karar vermişti. Sonra, ona babasından bahsettiğinde ve birlikte yaşadıkları şartları ona açıkladığında, onun kar kadar saf olduğundan emin olmuştu. Ama o çok sevimliydi ve
onun göğsünde hangi duyguların
doğabileceğinin hesabını veremezdi. Şimdi bu mektubu almıştı ve her kelimesi
onun lehineydi. Bu yüzden biraz zahmete girdi ve
ertesi sabah onu evinde ziyaret ettiğinde, onu Bay O'Mahony ile birlikte otururken buldu.

"Baba," dedi, lord odaya girdiğinde, "bu
Lord Castlewell. Lord Castlewell, bu benim babam."

Sonra oturdu ve ikisinin sohbete
istedikleri gibi başlamalarına izin verdi. Babasına parayla ilgili hiçbir şey söylememişti,
sadece tiyatronun basamaklarında, maliklerinden biri olan lordla tanıştığını açıklamıştı.

"Lord Castlewell," dedi Bay O'Mahony, "Çok gururluyum," sonra eğildi. "Sahne işleri hakkında çok az şey biliyorum, ancak kızımın
görevlerini elinden gelenin en iyisini yaparak yapacağından eminim."

"Benden daha fazla değil," dedi Lord Castlewell, bunun üzerine Bay
O'Mahony tekrar eğildi. "Parayla ilgili bu küçük _anlaşmazlığı_
duydun."

"Hiçbir şey," dedi Bay O'Mahony başını sallayarak.

"Kızının sana verdiği korkunç karakterden de mi?"

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," dedi Bay O'Mahony.

"İngiliz aristokrasisinin tamamını ortadan kaldırmak istediğini söylüyor."

"Çoğu," dedi Bay O'Mahony. "Belki on tanesi dürüst bulunur ve ben onları on kişi uğruna yok etmeyeceğim; ancak bir tane olup olmadığından şüpheliyim."

"Yargıçın sen olduğunu düşünmek beni üzer."

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Bay O'Mahony. "Küfür etmek,
sözlere hiçbir güç eşlik etmediğinde çok kolaydır. Tanrı, Sodom'la ilgili olarak bunu rahatsız edici bulmuş olmalı.
İngiliz ahlaksızlıklarına ve İngiliz açgözlülüğüne karşı olan tüm öfkemi
yüreğimde tek bir sızı hissetmeden
kusabilirim. Rachel ve parası hakkında söylediğin şey nedir?"

"Şu anda nakit konusunda biraz sıkıntıda."

"Hiç şüphe yok."

"Ve ona biraz borç vermeyi teklif ettim - 200 pound civarı, sadece
tiyatroda bunu ödeyebilene kadar."

"O zaman en azından on kişiden biri var," dedi Bay O'Mahony.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Tanrı.

"Aynen öyle. İkimizin de cebinde bir şilin yokken bize 200 sterlin borç vermek çok iyi bir davranış. Sence de öyle değil mi, Rachel?"

"Hayır," dedi Rachel. "Lord Castlewell bana cebinden 200 sterlin borç verebilecek uygun bir kişi değil ve ben de bunu kabul etmeyeceğim."

"Bilmiyordum," dedi Bay O'Mahony.

"Hiçbir şey bilemezsin, çok sevgili, masum bir ihtiyar babasın."

"O zaman bir sonu var," dedi, lord'a dönerek.
Kızının krediyi reddetmesi onu hiç rahatsız etmemişti, ayrıca kabul edip etmemesi konusunda bir soru olduğunda en ufak bir uygunsuzluk hissi göstermemişti.

"Elbette seni buna zorlayamam," dedi Lord Castlewell.

"Hayır; bir lord bunu yapamaz, lordların bu kadar çok şey için gittiği bu ülkede bile. Ama lordluğunuza karşı zerre kadar da az borçlu değiliz.
Anlamadığım nezaket ve uygunsuzluklar var.
Rachel bunların hepsini bilir. Böyle bir bilgi bir kıza
doğal olarak gelir ve o da doğasına göre birini veya diğerini seçer. Rachel nezaket ejderhasıdır."

"Baba, sen bir kazsın," dedi Rachel.

"Lordluğuna gerçeği söylüyorum. Parayı almamanız için bir sebep var ve almayacaksınız. Kazanmama izin verilmemesinin çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Neden izin verilmedi?" diye sordu lord.

"Halkın size karşı ayaklanmaya ikna edilmesin diye, lordlar, ki çok yakında bunu yapacaklar ve yapacaklar. Sizin neslinizde haklısınız. Halk gelip beni dinlemek için gecelik yirmi beş sent ödüyordu ve bu yüzden onlarla bir daha konuşmamam gerektiği söylendi. Daha önce Galway'de susturulmuştum; ama sonra Kraliçeniz hakkında konuşmuştum."

"Bunu kaldıramayız, biliyorsunuz."

"Öyle öğrendim. O kutsalların kutsalı. Ama onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğime söz verdim ve söylemedim. Avam Kamarası Başkanınızdan bahsediyordum."

"Bu da neredeyse o kadar kötü," dedi Lord Castlewell başını sallayarak.

"İkinci sınıf bir kutsal. Kendisine rehberlik etmesi için konulan belirli kurallara uyması gerektiğini söylediğimde, dışarı çıkmam
söylendi. 'Ne hakkında konuşabilirim?' diye sordum. Sonra polis memuru bana 'hava durumu' dedi. Bir İngiliz bile bunun için 25 sent ödeyecek kadar aptal değildir. Bunu size sadece neden bu kadar parasız olduğumuzu açıklamak için söylüyorum."

"Polis memuru size 200 sterlin borç vermemi engellemeyecek."

"Şimdi engellemeyecek mi? Bu ülkede bir polisin neler
yapamayacağını kimse bilemez. Yine de çok iyi huylular."

Sonra Lord Castlewell Rachel'a döndü ve ona şüphelerinin kendisiyle babası arasına girecek kadar ileri gidip gitmeyeceğini sordu. "Bunu yapman güzel bir kız olduğum için mi," dedi kaşlarını çatarak, "ya da öyleymiş gibi davrandığın için mi?" Burada baba kahkahalarla gülmeye başladı ve lord onu takip etti. "Paranı kendine saklasan iyi olur, lordum. Hiçbir zaman
daha az getiri elde etme şansıyla kullanmış olamazsın." Ancak bu görüşme, Lord Castlewell'in Gerald O'Mahony'nin emrine ödenmek üzere
200 sterlinlik bir çekin kabul edilmesiyle sona erdi.

BÖLÜM XXVIII.

FONLARLA YAPILMAYANLAR.

"Yine de parasını aldı." Bu, son bölümde anlatılan işlemden birkaç hafta sonra söylendi ve
Bayan Socani tarafından Bay Moss'a söylendi.

"Nereden biliyorsun?"

"Çok iyi biliyorum. O genç kadına o kadar hayransın ki
ona karşı hiçbir şeye inanmayacaksın."

"Sesine hayran kaldım; dünyada ne yapacağını biliyorum. Yaşlı Barytone bana Malibran günlerinden beri bir kadının ağzından böyle bir ses duymadığını söyledi; ve eğer bir sesi diğerinden ayırt edebilen bir adam varsa o da Barytone'dur. O,
enstrumanın zenginliğini en düşük çınlama sesine kadar tadabilir."

"Ve sen onun gibi biriyle sesi için evlenirdin."

"Ve oyunculuk yapabilir. Ah! Eğer onun gibi davranabilseydin,
farklı olabilirdi."

"Benimle aynı kocası var."

"İnanmıyorum; ama boş ver, hepsini riske atardım. Ve
yine de yapacağım. Eğer sadece ayağını pompanın içinde tutarsan,
Le Gros'un yapabileceği hiçbir şeyin bizi
alt edemeyeceği kadar büyük bir topluluğumuz olur."

"Ve o lorddan para alıyor."

"Hepsi lordlardan para alıyor," diye cevapladı. "Ne önemi var?
Ve o, şimdiye kadar karşılaştığın en güçlü mal parçası. Son sekiz ayda bana
herhangi birinden aldığımdan daha fazla küstahlık verdi. Ve Jüpiter adına, ondan bir öpücük bile alamadım."

"Bir öpücük!" dedi Madam Socani büyük bir küçümsemeyle.

"Ve bana katlanmak zorunda kaldığım bir kutuyu yanağımdan vurdu. Her zaman bir yerinde bir hançer taşır, tutkusuna dürtmek için." Burada Bay Moss hançer fikrine güldü veya gülüyormuş gibi yaptı. "Sana söylüyorum ki, onu hemen bir adama
sayar."

"O zaman neden onu rahat bırakmıyorsun? Böyle küçük, buruşuk bir maymun!" Madam Socani rakibi hakkındaki fikrini böyle ifade etti. "Kemiklerinde bir gram et olmayan bir yaratık. Sesi
uzun süre dayanmaz. O küçük, kötü yapılı maymunlarda asla dayanmaz.
Grisi ve Tietjens vardı, seslerinin çıkması için bir tür vücutları vardı. Ve işte bu çok düşündüğün kız, karşısına çıkan ilk lorddan el üstünde para alıyor."

"Buna inanmıyorum," dedi sadık Moss.

"Bunun doğru olduğunu göreceksin. Sonbaharda bir sulak alana gidecek ve o da onun peşinde olacak. Hiç onlardan birini esirgediğini gördün mü? Ya da zavallı küçük yaratıklardan birini, onun yemine
atılmayacak birini?"

"Babası da yanında."

"Babası! Babaların ne faydası var? Paranın bir kısmını alacak, hepsi bu. Sana ne olduğunu söyleyeyim Moss, eğer onu bırakmazsan sen ve ben iki kişi olacağız. "

"Bütün kalbimle, Madam Socani," dedi Moss. "Onu
bırakmaya en ufak bir niyetim yok. Ve sen ve ben,
ayrı ayrı çok iyi geçinebiliriz."

Ancak Bayan Socani, kıskançlıktan ayda bir kez bu tehdidi savursa da, Bay Moss'tan ayrılamayacağını çok iyi biliyordu; ayrıca Bay Moss'un ona biraz saygı göstermekle yükümlü olduğunu veya en azından şarkı söyleyebildiği sürece ona bir iş bulmakla yükümlü olduğunu da biliyordu.

Ancak Bay Moss, Bayan O'Mahony ile lord arasında herhangi bir para anlaşmasının olup olmadığını öğrenmek istiyordu ve soruyu açık bir şekilde sormaya karar verdi. Eski öğrencisinin böyle sorulduğunda bir sırrı saklama gücünün olmadığını
zaten öğrenmişti. Herhangi bir cevap vermeyi kesinlikle reddedecekti; ancak reddini tüm gerçeği söyleyecek şekilde yapacaktı. Aslında Rachel, başarıları arasında, böyle bir dille yalan söyleme gücüne sahip değildi Kendini inandırmak için.

Bay Moss'a gerçeğin tam tersini, onun merak etmesi gereken bir konuda açıklamaktan hiç çekinmiyordu; ama bunu yaptığında yalanı görme
gücü yoktu. Onun hakkında sık sık
düpedüz yalancı olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama karşılaşabileceğiniz tüm insanlar arasında o
en az kurnaz olanıydı. "Sevgili çocuğum," derdi babası ona,
"sözler senin için hiçbir değere sahip değildir, onları şarkı söylemek dışında. Başka
bir şekilde onlarda hiçbir etki bırakamazsın." Bu nedenle
Bay Moss gerçeği sadece öğrencisine sorular sorarak
öğrenebileceğini hissetti.

"Bayan O'Mahony, size birkaç söz söyleyebilir miyim?" Bay Moss,
Rachel'ın oturma odasının kapısını çaldıktan sonra böyle dedi. Birkaç ay önce, ders vermeye
geldiğinde kendini duyurma alışkanlığı edinmişti ve hizmetçiye kendi adını alacağını bildirecekti. Rachel bu uygulamaya
son vermek için elinden geleni yapmıştı ama yine de devam ediyordu.

"Elbette, Bay Moss. Kız sizi
göstermek için orada değil miydi?"

"Şüphesiz oradaydı. Ama aramızda böyle bir törene pek gerek yok."

"Efendimin geleceği konusunda uyarılmayı tercih ederim. Bunu gelecekte
sağlayacağım. Bu tür küçük törenlerin işe yaradığı kesin."

"Aşağı inip ona burada olduğumu söylettirsem ve sonra tekrar
yukarı çıksam mı?"

"Gerekmeyecek ama sen bir sandalye al ve başla!" Sonra Bay Moss bunu nasıl daha iyi yapacağını düşündü. Kızın, sormak istediği böyle bir soruya
nazik bir şekilde cevap vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Ve belki de çok kaba davranabilirdi. Kesinlikle bir korkak değildi, ama onun hançerinin parıltısını canlı bir şekilde hatırlıyordu. Gülümsedi ve onun gülümsemesi yüzünden ona daha da şüpheyle baktı. Onun karşısındaki kanepede oturuyordu, o da ona bakacak şekilde
döndürdüğü müzik taburesinde oturuyordu ve onun sağ elinin elbisesinin kıvrımları arasında saklandığını
gördüğünü hayal etti. "Tiyatroyla mı ilgili?"

"Evet, öyle;--ama değil."

"Keşke tiyatroyla ilgili bir şey olsaydı. Seninle benim aramda her zaman daha doğal oluyor."

"Bana Lord Castlewell'in parasıyla ilgili en sonunda ne yaptığını söylemeni istiyorum."

"Neden sana ne yaptığımı söyleyeyim?"

"Dostluk için."

"Hiçbir şey hissetmiyorum."

"Bu söylenecek kaba bir söz, mademoiselle."

"Ama doğru. Bana lordun parası hakkında soru sormaya hakkın yok ve sorgulanmayacağım."

"Kabul edersen senin için çok zararlı olacak."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi sandalyeden atlayarak. "Bir ay sonra burayı terk etmiş olacağım ve tiyatronuzdaki herhangi birinin benim hakkımda söyleyebileceği sözleri tamamen
dikkate almayacağım. Lordun bana borç verip vermediğini sana
söylemeyeceğim."

"Bunu biliyorum."

"Pekala. O zaman odadan çık. Burada kendi babamla
yaşadığımı bildiğin için, müdahalen çok küstahça."

"Korkarım ki baban seninle gelmiyor. "Zile
koştu ve
zil ipi telden aşağı inene kadar çekti, ama
kimse zile cevap vermedi. "Yeni kariyerinize saygın bir himaye altında
başlamak konusunda endişeli olmamanız mümkün mü?"

"Buna dayanamayacağım. Odadan çıkın, beyefendi. Bu daire benim."

"Bayan O'Mahony, elimi görüyorsunuz; bununla
sizi dünyanın size saygı duyacağı bir konuma
getirmek için hemen teklifte bulunmaya hazırım."

"Bunu daha önce de yaptınız, Bay Moss ve bunu tekrar yapmanız bir
hakarettir. Sahnede olmadığı sürece hiçbir genç hanıma yapılmaz ve bu nedenle tiyatrodaki herhangi bir adamın ona istediğini
söylemesine açık olduğu düşünülür."

"Herhangi bir beyefendi herhangi bir hanıma bir teklifte bulunma özgürlüğüne sahiptir."

"Ben de cevapladım. Şimdi odadan çık."

"Bu günahkârdan para almadığınızı duyana kadar bunu yapamam."

Tam o anda kapı açıldı ve günahkâr odaya girdi.

"Hizmetkarınız bana Bay Moss'un burada olduğunu söyledi ve bu yüzden hemen
yukarı çıktım," dedi günahkâr.

"Size çok minnettarım," dedi Rachel. "Ah Lord Castlewell! Size çok minnettarım. Bana ilk başta sizin bir günahkâr olduğunuzu söyledi."

"Beni boş verin," dedi lord.

"Sizin hakkınızda ne söylediğini umursamıyorum. Babama biraz para ödünç verdiğiniz için
benim karakterimin sonsuza dek yok olacağını söylüyor."

"Öyle olacak," dedi Moss, silahlarına karşı koymaktan çekinmeyen.

"Peki ya teklifinizi kabul etseydi?"

"Kimse bunu düşünmezdi. Hadi efendim, farkı
biliyorsunuz. Ben sadece onu kurtarmak istiyorum."

"Parayı bana polisin elinde gördüğü
biraz zalimce muameleyi anlatan babasına verdim.
Bence kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz, Bay Moss."

"Pekala, efendim; pekâlâ," dedi Bay Moss. "Bütün dünya, şüphesiz, İrlandalı Landleaguer'e ona olan siyasi sempatiniz
için borç verdiğinizi bilecek ve buradaki güzel genç arkadaşımıza
çekildiğinizi bir an bile
düşünmeyecek. Borcu ödeyenin o olduğundan şüphelenmeyecek!"

"Bay Moss, siz bir canavarsınız," dedi lord.

"Onu odadan dışarı atamaz mıyız?" diye sordu Rachel.

"Evet, öyle; "mümkündür," dedi lord, Bay Moss'u kovmak için yavaşça yürümeye ve birkaç adım atmaya hazırlanan.

"Gerekli olmayacak," dedi Mahomet M. M. "Beni dışarı çıkaramazsın, ancak evde korkunç bir kavga çıkar, bu da Bayan O'Mahony'nin hoşuna gitmeyebilir. Onu senin ellerine bırakıyorum,
ve onu daha kötü bir durumda bırakabileceğimi sanmıyorum. Onu
dürüst bir kadın yapmak istedim; ondan ne istiyorsan
kendisine açıklayabilirsin." Bunu söylerken Bay Moss aşağı indi ve evden ayrıldı, yürürken hem lorddan hem de hanımdan daha iyi olduğunu hissediyordu.

Bay Moss'la ilgili iki neden vardı, ikisi de çok parlak değildi, ama ikisini de hatırı sayılır bir enerjiyle takip ediyordu.
İlk başta onun güzelliğinden etkilenmişti, onu
kendisi yapmak istemişti -- piyasada bulunabilecek en ucuz fiyata. Eğer evlilik gerekliyse, öyle olsun, ama genç hanımın bu kadar
zorlayıcı olmayabileceği de mümkündü. Muhtemelen tanışmalarının ilk günlerinde bu tür duyguların ifadesiydi, onu onun için bu kadar
iğrenç hale getiren. Sonra Frank Jones
ortaya çıktı; ve her iyi dürüst kız gibi, bu kadar
aleni bir konumda, Bay Jones gerçeğinin hemen duyurulmasına izin vermişti, böylece onu korumak için. Ama bu onu korumamıştı ve Bay Moss iki kat daha iğrenç olmuştu. Sonra, yavaş yavaş, sesinin değerinin farkına vardı ve
kendisine profesyonel bir ortaklık ve bir evlilik olarak
görüntülediği şeyin cazibesini algıladı. Zihninde çeşitli fikirler uçuşuyordu, hatta
karısı için yeni isimler, görkemli evlilik isimleri yaratmaya kadar. Ve eğer
onu onun gördüğü ışıkta görmeye ikna edilebilirse, ne kadar da büyük bir iş yapabilirlerdi! Onun kendisine karşı kişisel bir hoşnutsuzluk ifade ettiğinin farkındaydı; ama bunu pek de fazla önemsemedi. Onun sergilediği bu hoşnutsuzluğun doğasını en ufak bir şekilde bile anlamıyordu. Kendisinin çok yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyordu. O da onun ait olduğu bir meslektendi. Kendisinin bir beyefendi olmadığını ama onun bir hanımefendi olduğunu bilmiyordu. Böyle şeylerin olduğunu bilmiyordu. Madam Socani ona bu genç kadının Bay Jones ile evli olduğunu ama parası olmadığı için o beyefendiyi terk ettiğini söyledi. Buna inanmıyordu; ama her halükarda bunu riske atmaya istekliydi. Tehlike onun değil onun olacaktı. Amacı ortaklığı kurmaktı ve henüz buna ölümcül bir engel bile göremiyordu.

Güzelliği ve tiyatro duruşu yüzünden tuzağa düşen bu lord bir engeldi, ama ortadan kaldırılabilirdi. Lord Castlewell'in bir düzine şarkıcıya aşık olduğunu biliyordu, kısmen kendini müzik konusunda bir yargıç olarak gördüğü için, kısmen de sadece görünüşlerini beğendiği için. Lord şimdi Bayan O'Mahony'e ilgi duymuştu ve ona para ödünç vererek başlamıştı. Babanın parayı kızı yerine alması onun düşüncesine oldukça doğaldı. Ama yine de Bayan O'Mahony'ye bakmayı ve şarkıcıyı lorddan kurtarmayı başarabilirdi. Onu yakından izleyerek lordun onu tutmasını imkansız hale getirmeliydi. Bu nedenle, lordu ve şarkıcıyı birlikte bırakarak gittiğinde, şimdilik ikisini de yendiğini düşündü.

"Neden sana benim bir günahkâr olduğumu söyledi?" dedi lord, kendini hanımla baş başa bulduğunda.

"Belki de siz bir lord olduğunuz içindir, efendim," dedi Rachel gülerek. Kendini sürekli hatırlar ve ona ünvanıyla seslendiği sürece, tehlikeli olabilecek o yakınlıktan kendini koruduğunu söylerdi.

"Umarım siz öyle düşünmüyorsunuzdur."

"Beyefendiler genelde ahlaksızdır, bence. Bir beyefendinin ahlaksız olması
utanç verici değildir, ama hoştur. Genç
kadınlar bunu hoş buluyordur, ama o zaman utanç vericidir. Kendimi
utançlandırmak istemiyorum, Lord Castlewell."

"Eminim ki siz de öyle yapmayacaksınız."

"Bundan emin olmanızı istiyorum, kesinlikle eminim. Ben şarkı söyleyen bir kızım; ama
hiçbir erkeğin metresi olmak istemiyorum." Bunu söylerken ona baktı. "Ve ben, onu açıkça sevmediğim sürece, hiçbir adamın karısı olmayı düşünmüyorum. Şimdi, lütfen yolumdan çekil. Cesaret edip, sizin bir
sefil olduğunuzu söyleyebilirim, efendim; ama bununla hiçbir ilgim yok.
Bu paraya dokunursanız, sanırım babam henüz almadı?"

"Gönderdim."

"Bunun karşılığında hiçbir şey almayacaksınız, sadece onu geri alacaksınız,
faizsiz, ben kazanır kazanmaz. Sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve ben de babamın onu size geri göndermesini sağlayacağım."

Lord Castlewell, kızın tanıdığı ve tekliflerini küçümseyerek reddeden veya memnuniyetle kabul eden diğerlerine hiç benzemediğini hissetti. Bu genç hanım ikisini de yapmadı. Görünüşe göre, teklif edilen arkadaşlığı kabul etti ve sadece onun
sefil özelliklerini başka yere taşımasını istedi. Kızda onu çok memnun eden bir açık sözlülük vardı, ancak bu onu ona aşık
etmedi. Anında karar verdiği bir şey vardı,
babasının duymayabileceği tek bir kelimeyi ona asla söylemeyecekti.
Bu onun için oldukça yeni bir histi,
bir şarkıcıyla, Bay Moss'un şüpheli gözetiminde tanıştığı bir şarkıcıyla basit bir arkadaşlık; ama onun iyi bir kız olduğuna inanıyordu,--aklını özgürce söyleyebilen iyi bir kız; ve bu yüzden hem ona saygı duyuyordu
hem de onu seviyordu. "Elbette parayı vadesi gelene kadar geri almayacağım. Onu elde etmeden önce çok çalışmanız gerekecek."

"Bunu yapmaktan oldukça memnun olacağım, efendim." Sonra görüşme
bitti ve lord hazretleri odadan çıktı. Fakat Lord Castlewell eve giderken bu kızın diğer kızlardan daha değerli olduğunu hissetti. Lord olduğu için ona güldü, ama ondan bir iyilik kabul edebilirdi ve sonra ona yüzüne karşı ona
bu iyiliği kabul ettiği için ona zarar vermemesi gerektiğini söyleyebilirdi. Kariyerinde bazı korkunç ters tepkilerle karşılaşmıştı, bunların hatırası ona
hoş gelmemişti; ve birçok gülümsemeyle karşılanmıştı, hepsi de
tatsızdı. Bu kızla ne yapmalıydı, böylece ondan en iyi şekilde
yararlanabilirdi? Aklına gelen tek şey onunla
evlenmekti! Ve yine de böyle bir evlilik tamamen onun hayat çizgisinin dışında olurdu.

BÖLÜM XXIX.

FONLARLA NE YAPILDI.

200 sterlin, Lord Castlewell'in
tamamen onaylayacağı bir şekilde harcanmamıştı. Ağustos ayının sonlarına doğru Bay O'Mahony İrlanda'ya geri çağrıldı ve Rotunda'da düzenlenen bir toplantıda, ileri İrlanda
partisinin onu Cavan Kontluğu için yeni bir üye olarak öne sürmesini haklı çıkaran bazı taahhütlerde bulunması için ikna edildi. İleri İrlanda partisi, şüphesiz Galway ve Londra'da sergilediği belagat ve sergilediği vatanseverlik duyguları tarafından cezbedilmişti. Cumhuriyetçi olduğu ve Amerikan yardımı için bir Cumhuriyet kurulmasını istediği biliniyordu. İngiliz olan her şeye karşı en samimi küçümsemeyi dile getirmiş ve İrlanda mülküyle ilgili olarak genel olarak hiçbir şey bilmediği fikirler ileri sürmüştü. Samimi bir şekilde dürüst bir adam olduğu için, eski ülkesi için iyi bir şeyin Özyönetimle başarılacağını düşünüyordu; Ancak, Ev Yönetimi'nin ülkenin yasası olması gerektiğinde, Ev Yöneticileri'nin nasıl işe koyulacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Bu nedenle, İrlandalı bir ilçe için uygun bir üye olması için birçok neden vardı. Ancak, zihninin tüm tuhaflıkları bilinseydi, oybirliğiyle seçilemeyeceği kabul edilmelidir. Liderinin kırbacı altında, diğerlerinin hem daha önce hem de daha sonra yaptığı gibi, desteklemesi gereken stratejinin tüm hilelerini gördüğünde, çılgına dönmesi muhtemeldi. Ve böyle bir durumda, onunla olan kavga, İngiliz üyeler, İskoç üyeler, Muhafazakar İrlandalı üyeler ve belirli liderleri takip etmeye yemin etmemiş Liberal İrlandalı üyeler gibi diğer düşmanlarla olduğundan daha yıkıcı olurdu. Yirmi arkadaştan bir tanesi, belki de altı yüz otuz sıradan düşmandan daha acımasız bir nefretle karşılanırdı. Bu nedenle, Bay O'Mahony için sıkıntılı bir zamanın gelmesi mümkün olabilirdi, ancak Rotunda'nın salonunda tezahüratlar yüksek sesle yankılandığında bu konuları çok derinlemesine düşünmedi; ayrıca Rachel'ın gelecekteki çalışmalarıyla kazanılması gereken parayı akılsızca harcamak üzere olduğunu da düşünmedi. Rachel, Bay Moss'la olan ilişkisini tamamladığında, Ambleside'a gidip orada Lord Castlewell'in parasını doğanın mütevazı ve masum zevki için harcamaları düşünülmüştü. O anda Cavan Kontluğu'yla ilgili hiçbir karar alınmamıştı. Küçük bir gelire ve sınırsız küstahlığa sahip bir domuz kasabı kendini öne sürmüştü. Ancak Yirmiler onu yüzleştirmeyi başarmıştı ve Kraliçe'nin İngilizcesini kullanma konusunda çok cahil olduğunu görmüşlerdi. Şimdi son zamanlarda, küçük grubun üyelerinin zayıflığını

belagatlerinin gücüyle telafi etmesi gerektiği fikri ortaya atılmıştı. Alıştırma mükemmelleştirir ve bu nedenle Yirmiler'in büyük bir kısmının

akıcı hale gelmesi şaşırtıcı değildir. Ancak daha fazlasına ihtiyaç vardı ve dostumuz O'Mahony'nin
akıcılığından şüphe edilemezdi. Bu nedenle çağrıldı ve geldiği gün Dublin'in vatansever ruhlarına Cavan için doğru adam olduğunu kanıtladı. Üç gün sonra aşağı indi ve Cavan itaatkar bir şekilde adamını kabul etti. Babasıyla birlikte Rachel gitti ve Virginia, Bailyborough ve Ballyjamesduff kasabalarından tek atlı bir arabayla büyük bir zaferle geçti.

Bu olay Ağustos ayının sonlarında gerçekleşti ve Lord Castlewell'in 200 sterlini
çok geçmeden tükendi. Bunu fazla düşünmemişti ama
eğer babasını seçmeye istekli bir seçim bölgesi bulunursa, bir Parlamento Üyesinin kızı olmaya oldukça istekliydi.
Eğer babasının
erişebileceği
bir alan varsa, Parlamentonun görevlerini pek düşünmüyordu. Aslında babasının
herhangi bir koşulda yarım günlük bir iş yapabileceğini düşünmüyordu.
Çalışmanın ne olduğunu biliyordu ve başarmaya karar verdiğinde,
sadece başaracağına karar veren bir şarkıcının çalışabileceği gibi çalışmıştı. Saatlerce
aynanın önünde durmuştu ve hatta Bay
Moss bile onayını ifade etmişti. Ama işte olduğu yıllar boyunca babasının hiçbir şey yaptığını görmemişti. Onun vatansever saçmalık
olarak adlandırdığı şeylerden bahsettiğini biliyordu. Belki de Parlamento'ya çok uygun bir Üye olacaktı ama Rachel'ın şüpheleri vardı. Ancak, tek atlı arabadaki muzaffer yolculukları sırasında 200 sterlinin hızla kaybolduğunu görebiliyordu. Cavan Kontluğu'ndaki herkes, yeni üyenin harcayabileceği 200 sterlinin
daha fazlasının olmadığını biliyordu. Ancak, Cavan Kontluğu'nun Parlamento Üyesiydi ve göğsü yeni özlemlerle doluydu. Düşmanlık, İngiliz olan her şeye karşı en acı düşmanlık, ona öğretilen tek dersti. Ama kendisinin başka duyguları da vardı. Ya o Sözcü'nün, o Başbakan'ın, o Hükümet'in, tüm Avam Kamarası'nın ve tüm Lordlar Kamarası'nın üstünden konuşabilseydi! İngiltere neden kendi yoluna, İrlanda neden kendi yoluna gitmesin ki? İngiltere kendi monarşisine, İrlanda da kendi cumhuriyetine sahip olsun, ama yine de aralarında bir tür birlik olsun, Bay O'Mahony'nin kafasında hiçbir şekilde sabit bir fikri olmayan bir şey. Ama konuşabileceğini biliyordu ve ayrıca halkın yirmi beş sent veya daha fazla ödemeyeceği bir kabul arenasında konuşması gerektiğini de biliyordu. Göğsü, yapmayı teklif ettiği tüm
işler için hiçbir ücretin olmayacağı düşüncesiyle çok rahatsızdı.

Ama Bay O'Mahony, Cavan Kontluğu için Parlamento Üyesi seçilirken, Galway Kontluğu'nda işler çok üzücü bir şekilde ilerliyordu.
31 Ağustos Çarşamba, Pat Carroll'ın yargılanması için belirlenen gündü; ve Ağustos ayı hızla
geçiyordu. Ama Ağustos ayı boyunca Yüzbaşı Clayton, Headford civarına gelmek için birden fazla fırsat buldu. Ve
Bay Jones, orada bulunmasının yaklaşan davanın ayrıntılarıyla yeterince açıklandığı görüşünde olsa da, iki kız, Pat Carroll'ın ortaya koyduğuna başka bir nedenin daha eklenebileceğini açıkça düşündüler.

Bu dönemde Frank Jones'un Morony Kalesi'nde olmadığı, Bay Jones'un çiftliğindeki mahsulü kurtarmak için yeterli sayıda Headford civarına getirilebilecek acil durum görevlilerini aradığı açıklanmalıdır. Ve onunla birlikte, atları ve tazılarıyla ilgili kafasında bir plan olan Tom Daly de vardı.
Bay Persse ve Sir Jasper Lynch, Tom Daly'nin hayvanlarını vermedikleri takdirde geniş bir boykot sistemiyle tehdit edilmişlerdi.
İlçede, avla ilgili hiçbir şeyin sınırları içinde yaşamasına izin verilmeyeceği yönünde bir kararname çıkarılmıştı. Bu emirden kaynaklanan tüm acı, zulüm ve dehşet bu hikayenin sınırlarının ötesindedir. Ancak şu anda Frank Jones'un Castle Morony'den uzakta olduğunu ve babası için çok çalıştığını açıklamak iyi olabilir.

Ve kızlar da çok çalışıyorlardı - tereyağı yapıyorlar, eti pişiriyorlar ve yatak odalarıyla ilgileniyorlardı. Ve Peter, teğmenleri olarak onlarla meşguldü. Şu anda sevişmek için uygun bir zaman olmadığı ve Yüzbaşı Clayton'ın da ruh halinde olamayacağı düşünülebilir. Ancak, bir ailede özel bir emek döneminde, diğer zamanlardan çok daha fazla şey yapılması gerektiğinde, sevişmenin olağandışı bir enerjiyle devam edeceği gözlemlenebilir. Edith genellikle saçlarını yüzünden sıkıca toplamış
ve kaba bir sütçü kız önlüğüne sarılmış halde bulunurdu ve Ada aşağı indiğinde, kuşağında bir hizmetçi toz fırçasıyla bunu yapardı ve ikisi de, bu şekilde giyindiklerinde, babalarının odasından çıktığında Yüzbaşı Clayton ile karşılaşmaktan
en ufak bir korku duymazlardı. Tüm dünya boykot edildiklerini biliyordu ve kızlar bu süreçte çok mutluydu. "Zavallı
baba" bundan pek hoşlanmamıştı. Zavallı baba bankacının hesabını veya daha doğrusu, tabiri caizse artık hesabı olmayan bankayı düşündü. Ancak kızlar neşeliydi ve gençliklerinin gururunu yaşıyorlardı. Ama ne yazık ki ikisi de korkunç bir şekilde
hata yapmıştı. Edith'ti, ihtiyatlı Edith, bilge Edith, her şeyi bilmesi gereken Edith,
ilk önce
hatasıyla yoldan çıkmış ve Ada'yı da beraberinde götürmüştü; ama hikayenin ayrıntılarıyla birlikte
anlatılması gerekiyordu.

"Evcil hayvanım," dedi ablasına, mutfak dolabının önünde birlikte dururlarken, "bugün seninle
konuşmak istediğini biliyorum."

"Ne saçmalık, Edith!"

"Bir gün yapılması gerekiyor, biliyorsun. Ve o, birinin
çok zor bir durumda
bulunacağı adamdır. Elbette
şu anda bize ait yarım penimiz yok. Daha geçen gün
evden hiç çıkmamamızın ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşünüyordum çünkü çizme alacak paramız yok. Şimdi Yüzbaşı Clayton, böyle bir yoksulluktan iki kat daha fazla etkilenecek adam."

"Bir erkeğin bir kıza sadece bir hizmetçi gibi çalıştığını gördüğü için neden teklifte bulunduğunu bilmiyorum."

"Ben görüyorum. Her şeyi görebiliyorum. Seni kollarına alabilecek tek adam o, çünkü seni patates soyarken buldu."

"Böyle bir şey yapmamasını rica ediyorum," dedi Ada. "Böyle bir işlemi haklı çıkaracak
hiçbir zaman bana veya ben ona tek bir kelime söylemedik. Hemen
fırçamla kafasına vururum."

"İşte geliyor ve şimdi bu tür konuları ne kadar anladığımı göreceğiz."

"Gitme, Edith," dedi Ada. "Lütfen gitme. Eğer sen gidersen ben de seninle
giderim. Bu şeyler her zaman doğal olarak gelmelidir, yani
eğer gelirse."

O anda "gelmedi", çünkü Edith o kadar yanılmıştı ki
Kaptan Clayton, kızlara birkaç kelime söyledikten sonra, özel bir iş için arka kapıdan
çıktı. "Ne kadar da zavallı bir
birey," dedi Edith. "Karakterini böyle bir adamın
yaptıklarına bağlamak ne kadar da hoş. Ancak, o tekrar
akşam yemeğine gelecek ve sen o zaman toz alma fırçanla ona bu kadar sert davranmayacaksın."

Akşam yemeğinden önce Kaptan geri döndü ve kendini
Edith ile mutfakta yalnız buldu. Bu seferki sefere, Castle Morony'nin karşılayabileceği
akşam yemeği şeklinde ne varsa onu gönderme sırası ondaydı.
"İşte karşınızda, efendim," dedi, ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için gönderilen bir koyunun kalıntılarından kesilmiş haşlanmış bir koyun boynunu işaret ederek.

"Anlıyorum," dedi. "Çok iyi bir akşam yemeği olacak, ya da duruma göre çok kötü bir akşam yemeği, çünkü akşam yemeği mutfaktan çıkmadan önce düşebilirler."

"O zaman çok çabuk düşmeleri gerekecek," dedi Edith. Ama yüzüne renk gelmişti ve o anda gerçeği
şüphe etmeyi öğrenmişti. Ve aklı son üç aydır yaptığı
ve söylediği her şeye hızla geri döndü. Eğer öyleyse, kendini asla affedemezdi. Eğer öyleyse, Ada onu asla affetmezdi. Eğer öyleyse, ikisi ve Yüzbaşı Yorke Clayton sonsuza dek ayrılmalıydı.
"Peki; ne oldu?" dedi sertçe. Et parçası elinden düşmüştü ve yüzüne getirebildiği tüm öfkeyle Yüzbaşı Clayton'a baktı.

"Edith," dedi, "seni sevdiğimi kesinlikle biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Bunu bilmem için hiçbir sebep olamaz, tahmin etmem için. Bu, sizin tarafınızdan büyük bir
haksızlık yapılmadan mümkün olamaz."

"Ne haksızlık?"

"Kız kardeşime yapılan alçakça bir haksızlık," diye cevapladı. Sonra kız kardeşine ihanet ettiğini hatırladı ve sözde sevişmenin ne kadarının kendi sözleriyle yapıldığını ve Yüzbaşı Clayton'ın
söylediği hiçbir şeyle yapılmadığını da hatırladı. Ve o anda, kendisine bu adamı sevdiğini itiraf ettiği, aşkın boş olduğunu söylediği, Ada'nın yoluna asla çıkmayacağına yemin ettiği ve bu adamın yengesi olarak her şeyin kendisi için mutlu olacağına söz verdiği o diğer anı da hatırladı. Sonra, sadece Ada güzel olduğu için bu düşünceye dayanarak işe koyuldu ve bu
sonuçlandı! Haşlanmış koyun eti elinin altındaki
şifonyerde soğurken, ona verilen o dakikada, tüm bunlar aklından geçti.

"Bana yapılan haksızlık, Ada!" dedi Kaptan.

"Söyledim; ama eğer bir beyefendiysen unutacaksın. Bir beyefendi olduğunu biliyorum,--çok azının var olduğunu
düşündüğüm gibi
bir centilmen. Kaptan Clayton, sadece ikimiz varız. En iyisini
al; en güzelini al; en tatlısını al. Bütün bunlar sanki hiç
söylenmemiş gibi olsun. Sana hiçbir erkeğin
kendisi için kazanamayacağı kadar büyük bir kız kardeş olacağım. Ve Ada bir adamın
evine zarafet katan en sevecen
eş olacak. Öyle olsun ve hayatının her gününü kutsayacağım."

"Hayır," dedi yavaşça, "Böyle olmasına izin veremem. Seni ve sadece seni
sevmeyi öğrendim ve senin bunu bildiğini sanıyordum."

"Asla!"

"Ben öyle düşünmüştüm. Senin önerdiğin gibi olamaz. Kız kardeşinden
asla yaşayan bir adama bahsetmeyeceğim. Onun
kendi ailesinde bile ona dair tek bir kelime bile fısıldamayacağım. Ama kalbimi senin önerdiğin gibi
değiştiremem. Kız kardeşin güzel, tatlı ve iyi; ama o, kalbime
sürünen ve orada kendine kalıcı bir yuva
kuran kız değil, eğer bunu yapan kız bunu kabul ederse. Ada, parlaklığı, cesareti, zekâsı ve hazır ruhuyla beni kazanan kız değil. Bence bunlar hiçbir çaba olmadan oluyor. Senin tarafında hiçbir girişim olmadığını biliyordum; ama
bir şey yapıldı ve bunun farkında olmanı umuyordum. Artık
geri alınamaz. Başkasına devredilemem. İşte, işte,
istediğim şey bu," dedi ve iki elini onun omuzlarına koydu.
"Eğer benim için kaybolursa, İrlanda'da onun yerini doldurabilecek başka bir kız yok."

Çok ciddi bir şekilde konuşmuştu ve o da ciddi bir ruh haliyle orada durup onu dinlemişti. Yavaş yavaş, onun ciddi olduğuna ve ona söyleyebileceği hiçbir şeyle amacından sapmayacağına dair bir kanaat edinmişti.
Hamle etmişti, korkunç bir şekilde hamle etmişti.
Bir erkekle güzelliğin her şey olacağını düşünmüştü; ama
bu erkekle güzellik hiçbir şey olmamıştı; iyi huylu ve görev duygusu da hiçbir şeye yaramamıştı. Haşlanmış koyun etini
yanında taşıyarak yemek odasına koştu ve o da onu takip etti. Şimdi ne yapmalıydı? Ada
teslim olacaktı -onu terk edecekti- arka plana çekilecekti ve
Edith'in mutlu olması gerektiğini söyleyecekti, ama
bir daha asla başını kaldırmayacaktı. Ve o da -kendisi de- onu terk edebilirdi,
ve başını tekrar kaldırabilirdi. Ada'nın sahip olmadığı tüm sıkıntılara rağmen, üzüntüye katlanma ve dünyanın işini sürdürme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Bu nedenle, her şey
çözülebilirdi, ancak adam inatçıydı ve
değiştirilmeyecekti. "Elbette, o bir erkek," dedi Edith kendi kendine, koyun etini
yerine koyarken. "Elbette, kendini memnun etmek için her şeye sahip olmalı.
Elbette bencil olacak."

"Akşam yemeğimizle asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi Bay Jones.

"İşte akşam yemeği lokması; ancak Yüzbaşı Clayton orada olmasaydı, onu yarı sürede servis edebilirdim."

"Elbette suçlu benim," dedi otururken. "Ve şimdi
patatesleri getirmeyi unuttum. "Böylece yola koyuldu ve içeri girerken kapıda
Florian ile karşılaştı. Bay Jones koyun etini kesti,
ve önce Yüzbaşı Clayton'a yardım edildi. Boykot edilen bir evde
her zaman beyefendilere hanımlardan önce yardım edildiğini görürsünüz. Kadınların kendilerine boyun eğmeleri
boykot ilkesinin bir parçasıdır.

Yüzbaşı Clayton, patatesler konusunda ilk küçük karışıklığından sonra
akşam yemeğini tam bir sessizlik içinde yedi. Yaşananlar onu
iki veya üç Landleaguer'in tüfeklerinden daha fazla üzdü. Bay Jones da sessizdi. Şu anda neredeyse
kaygıları altında ezilen bir adamdı. Ve Ada da sessizdi. Edith ona gizlice
baktığında, evcil hayvanının bir şeyden şüphelendiğinden korkmaya başladı.
Edith'in okuyabildiği yüzünde bir acı ifadesi vardı,
ancak başkaları tarafından okunabilecek kadar açık değildi.
Babası ve Florian'ın bunu okuyacak bir anahtarı yoktu ve Yüzbaşı
Clayton asla Gözlerinin Ada'nın yüzüne dönmesine izin verdi. Ama ikisinin de sessizlikleri yüzünden özel bir üzüntüye kapılmamaları şarttı. "Galway'e varmanıza sadece bir hafta kaldı," dedi Florian.

"Sadece bir hafta," dedi.

"Bitmesi çok daha iyi olacak," dedi baba. "Geri dönmenize gerek olduğunu sanmıyorum, hemen Galway'den yola çıkın.
Kız kardeşleriniz istediğiniz şeyleri getirebilir ve Athenry'de vedalaşabilirler."

"Zavallı Florian," dedi Edith.

"İngiltere'ye gittiğimde çok da sorun etmeyeceğim," dedi çocuk. "Sanırım Noel tatilleri için eve döneceğim."

"Bunu bilmiyorum," dedi baba. "Ülkenin durumuna bağlı."

"Gelip onunla tanışacak mısın, Ada?" diye sordu Edith.

"Sanırım öyle," dedi Ada. Ve kız kardeşi ses tonundan bir kötülükten şüphelenildiğini biliyordu.

Edith ve Ada bir araya gelene kadar o gece başka bir şey söylenmedi. Bay Jones kızlarıyla oyalandı ve Yüzbaşı Florian'ı bahçeye çıkardı, onu evden
çıkmaktan kaynaklanabilecek her türlü tehlikeye alıştırmanın iyi olacağını düşündü.
"Onlar asla kesinlikle tanınacakları bir yere gelmeyecekler," dedi Yüzbaşı; "ve çeşitli tanıklar tarafından tanınacaklar. Ve bir pop shot şansı için
gelmeyecekler. Onların yollarını, hayatım boyunca orada yaşamış olmama rağmen
daha iyi öğreniyorum. Pat Carroll'ın beraatine kesin olarak güveniyorlar. Ben ne olursam olayım, sen oldukça güvendesin, yeter ki durum böyle olsun."

"Senin yerine beni vurabilirler," dedi çocuk.

"Evet, öyle. Eve geri dönelim. Ama bu gece zaten herhangi bir tehlike olacağını sanmıyorum." Sonra geri döndüler ve Bay Jones'u yemek odasında yalnız buldular. Bu günlerde çok melankolikti, yıkımın yüzüne baktığı
bir adam gibi.

Edith, Ada'yı yatak odalarına kadar takip etmiş ve onu takip ederek
Kaptan Clayton için hazırlanmış olana girmişti. Şimdi, Ağustos akşamının kalan ışığında, her iki gözünden birer gözyaşının düştüğünü ve kız kardeşinin yanaklarından yavaşça aşağı aktığını görebiliyordu.

"Ah, Ada, sevgili Ada, seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey,--çok."

"Kızım, güzelim, sevgilim! Çok mu az mı, ne? Bana
söyleyemez misin?"

"Benimle hiç ilgilenmiyor," dedi Ada, elini yastığa koyarak,
bu şekilde kastettiği "o"nu belirtmiş oldu. Edith tek kelime bile
etmedi, ama kolunu kız kardeşinin beline sıkıca doladı. "Öyle,"
dedi Ada, sanki onu azarlamak istercesine kız kardeşine dönerek. "Bunun
öyle olduğunu
biliyorsun."

"Benim güzelliğim, benim güzelim," dedi Edith, onu öperek.

"Bunun öyle olduğunu biliyorsun. Sana söyledi. Sevdiği ben değilim;
seni seviyorum. Sen onun seçtiği kişisin. Ben onun için hiçbir şey değilim,--hiçbir şey,
hiçbir şey." Sonra kendini kendi elleriyle onun için hazırladığı yatağa attı.

Hepsi doğruydu. İddialar ondan birer birer geldiği için,
Edith söylenenlerin tek bir kelimesini bile inkar edememişti.
"Ada, eğer kalbimi sana karşı bilseydin. "

"Ne işe yarıyor? Bana neden bir yalana inanmayı öğrettin?"

"Ah! Beni suçlarsan beni öldürürsün. Sana karşı çok dürüsttüm."

Sonra Ada yatağa döndü ve birkaç dakika yüzünü yastığa gömdü. "Ada, sana karşı dürüst olmadım mı?"

"Ama sen bu kadar yanılmış olmalısın; her şeyi
bilen sen."

"Onu tanımadım," dedi Edith.

"Ama tanıyacaksın," dedi Ada. "Onun karısı olacaksın."

"Asla!" diye bağırdı diğeri.

Sonra Ada yavaşça yataktan kalktı ve saçlarını yüzünden çekti ve mendiliyle gözlerini sildi. "Öyle olmalı," dedi. "Elbette öyle olmalı, çünkü o bunu istiyor. İstediği her şeye
sahip olmalı."

"Hayır, öyle değil. O asla buna sahip olamayacak."

"Evet, Edith, sahip olmalı ve sahip olacak. Bana bunu yapmamı söylemeden önce bile onu sevdiğini bilmiyor musun? Ama neden, neden o büyük hatayı yaptın? Ve sana inanacak kadar
aptalca davrandım? Gel," dedi, "Onun için bir kez daha yatağını yapmalıyım. O
yakında burada olacak ve biz de gitmeliyiz." Sonra vücudunun yatakta bıraktığı izlerini yok etti ve yastığı düzeltti ve üzerine düşen gözyaşının izini
sildi. "Gel, Edith, gel," dedi, "gidip
birbirimizi anlayalım. O biliyor, çünkü sen ona söyledin, ama başka hiç kimsenin bilmesine gerek yok. O senin kocan olacak ve ben onun kız kardeşi olacağım
ve aranızda her şey parlak olacak."

"Asla," dedi Edith. "Asla! Beni beklerse asla evlenemeyecek."

"Canım, sen onun karısı olacaksın," dedi Ada. O gece aralarında geçen son sözler bunlardı.

XXX. BÖLÜM.

BALLYGLUNIN'E GİDEN YOL.

Pat Carroll'ın yargılanması için günler geçti, ancak Edith bir daha Yüzbaşı Clayton'ı
görmedi. Bay O'Mahony'nin elde ettiği yeni onurlarla ilgili haberler Morony Kalesi'ne geldi.

"Ülkenin onun hizmetleri sayesinde daha fazla
akıllanacağını sanmıyorum," dedi Yüzbaşı Clayton. "O, o zavallı Landleaguer'larla birlikte gidecek."

"En iyisi olacak," dedi Bay Jones.

"Onun için pek bir şey ifade etmiyor," dedi Yüzbaşı Clayton.

"O dürüst bir adam ve aralarındaki tek dürüst adam olduğunu düşünüyorum."

"Dürüst olursa uzun süre Landleaguer olarak kalmayacak. Peki ya
kızı?"

"Frank onu Cavan'da görmüş ve Londra tiyatrolarında bir miktar para kazanmak üzere olduğunu söylüyor."

"Sanırım aralarında geliri olan bir Parlamento Üyesi olmasını oldukça yeni bir şey olarak görecekler," dedi Clayton. "Ama
herkese yeni bir şapka bahse girerim ki bir sonraki Parlamento yarılanmadan önce onunla aralarında bir ayrılık olacak."

Bu, Yüzbaşı Clayton'ın yaklaşan davayla ilgili olarak Morony Kalesi'ne yaptığı ziyaretlerden biri sırasında gerçekleşti. Florian, Carnlough'daki Bay Blake'e gönderilmişti ve o öğleden sonra Bay Jones tarafından oradan alınıp Ballyglunin'e götürülecekti, böylece oradan trenle assize kasabasına götürülecekti. Bunun en uygun yol olduğu düşünüldü, çünkü çocuk yarım saatten fazla yolda olmayacaktı.

Yüzbaşı Clayton gittikten sonra Bay Jones, Edith'ten sonra, Headford'da olduğu söylendi. Bayan Armstrong'u ziyaret etmek için şehre yürümüştü, Bayan Armstrong'un ona almaya söz verdiği birkaç eşyayı almak istiyordu. Bay Jones'a anlatılan ve tamamen inandığı hikaye buydu; ancak okuyucunun genç hanımın genç beyefendiyle tanışmak için istekli olmadığını düşünmesine izin verilebilir.

"Ada," dedi Bay Jones aniden, "Edith ile Yüzbaşı Clayton arasında bir şey var mı?"

"Neden soruyorsun, baba?"

"Çünkü Peter ima etti. Hizmetçinin kendi ailem hakkında böyle şeyler söylemesini istemiyorum."

"Evet, var, baba," dedi Ada cesurca. "Yüzbaşı Clayton Edith'e aşık."

"Bu evlenmek veya evlenmek için doğru zaman değil."

Ada cevap vermedi, ancak aynı zamanda nişanlanmak için çok iyi bir zaman olması gerektiğini düşündü. Eğer şansı böyle olsaydı, onun için de öyle olurdu. Ama kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Açıklamasını kız kardeşine açıkça ve cesurca yapmıştı, böylece bundan
vazgeçilemezdi. Bay Jones o anda daha fazla bir şey söylemedi, ama kızlar gece için ayrılmadan önce Ada, Edith'e olanları
anlatmıştı.

O sırada evde yalnızdılar, -- aile açısından yalnızdılar, yine de Peter'ın koruması altındaydılar.
Bay Jones, Galway'e doğru yolculuğuna başlamıştı.

"Baba," dedi Ada, "Yorke hakkında her şeyi biliyor."

"Neyi biliyor?" diye sordu Edith.

"Senin ve onun nişanlı olduğunu."

"O zaman benden daha fazlasını biliyor. Benim asla bilmeyeceğimden daha fazlasını biliyor.
Ada, bunu söylememeliydin. Bunların hepsini söylememek zorunda kalacağız."

"Kesinlikle hayır, canım."

"Her şey söylenmeden kalacak. Bu konu hakkında Yüzbaşı Clayton ile konuştun mu?"

"Tek kelime bile etmedim. Aslında bunu babama söyleyen ben değildim. Peter'dı. Peter
seninle onun arasında bir şey olduğunu söyledi ve babam bana sordu.
Babama sana aşık olduğunu söyledim. Bu doğruydu.
Bunu inkar etmeyeceksin değil mi?"

"Adımı Yüzbaşı Yorke Clayton ile ilişkilendiren her şeyi inkar edeceğim."

Ama Ada bu meselenin nasıl halledilmesi gerektiğine karar vermişti.
Darbe ilk ona düştüğünden beri bunu düşünmek için zamanı olmuştu ve bunu düşünmüştü. Edith onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
(bu cesur Yüzbaşının en iyisi olduğunu varsayarak) ve o da karşılığında Edith için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Hikayenin tamamını onlar dışında kimse bilmiyordu.
Onlar onun gelecekteki hayatının en yakın arkadaşları olacaktı ve böyle bir hikayenin bilgisinin onun veya onların yoluna
geçmesine izin vermeyecekti.

Tren Ballyglunin istasyonundan Athenry'ye 16:20'de hareket edecekti. Daha sonra Tuam'dan Athenry'ye gidecekti ve orada Dublin'den Galway'e giden gündüz posta trenine denk gelecekti. Bay Jones'un Carnlough'da durması biraz zordu; ancak Carnlough, Ballyglunin'den üç mil uzaktaydı ve Bay Jones buna göre düzenlemelerini yaptı. Carnlough'da durdu ve çocuğu dışarıdaki vagonuna aldı. Peter, vagonu Morony Kalesi'ne geri götürmek için onunla birlikte gelmişti. Ancak Peter son zamanlarda biraz
soğukkanlı davranmıştı ve Bay Jones gerçekten de somurtkandı.

"Bak, Peter," demişti vagonun bir yanından diğer yanına, "benimle ve Usta Flory ile Ballyglunin'e gelmekten korkuyorsan, bunu söyle ve aşağı in."

"Korkmuyorum, Bay Jones."

"O zaman öyle deme. Korktuğuna inanmıyorum."

"O zaman neden bana böyle konuşuyorsun, efendim?"

"Bence sen korkak değilsin, ama benim için
hizmetlerinden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsun. Herkese
boykot edilen bir evde kaldığın için sana özel bir şey borçlu olduğunu söylüyorsun.
Bu benim minnettar olduğum bir hizmet, ama
minnettar olup da ödeyemem."

"Neden fakir bir çocukla bu şekilde konuşuyorsun?"

"Böylece fakir çocuk beni anlayabilir. Bence sen,
eski efendine bağlı kalmaya isteklisin,--sadece iyi kalpli olduğun için. Ama
bu konuda konuşmayı seviyorsun. Şimdi bunu duymak istemiyorum." Bundan sonra Peter
Carnlough'a gelene kadar sessizce yoluna devam etti.

Araba caddeden gelirken görülmüştü ve Bay Blake, karısı ve Florian'la birlikte kapının önünde duruyorlardı. "Şimdi zavallı çocuğa iyi bakın," dedi Bayan Blake. "Ülkede korkunç adamlar hakkında çok korkunç hikayeler anlatılıyor."

"Böyle saçmalıklardan bahsetme, Winifred," dedi kocası, "çocuğu korkutmaya çalışıyorsun. Bu ve Ballyglunin arasında benim sorumlu olmayacağım tek bir insan bile yok. İstasyondan bir mil uzaklaşana kadar hepsi benim malım."

"Ama ateş edebilirler--" Sonra Bayan Blake, kocasının gözüyle kontrol edildikten sonra cümlesinin geri kalanını söylemedi. Ancak çocuk bunu duymuştu ve titriyordu.

"Hadi Florian," dedi baba. "Peter'la birlikte kalk. "
Oğluyla şefkatli baba ilişkileriyle yaşama girişimi pek başarılı olmamıştı. Çocuğa katiller hakkında o kadar çok şey anlatılmıştı ki korkması sağlanmıştı. Peter ve ülkeyle ilgili diğer Peter'lar zihnini hüzünlü bir önseziyle doldurmuşlardı.
Ve doğasında her zaman çekingen, neredeyse erkeksi olmayan bir şey
olmuştu. Yorke Clayton gibi bir adamla cesurca
ortaya çıkmaktansa Carroll'larla birlikte küçülüp sinmeyi ve gizemli olmayı tercih etmiş gibi görünüyordu. Kızlar bunu görmüş ve onun bir çocuktan daha fazlası olmadığını
söylemişlerdi; ancak babası bunu görmüş ve buna hiç izin vermemişti. Ve şimdi titrediğini gördü. Ancak Florian arabaya bindi ve Peter onları Ballyglunin'e götürdü.

Carnlough, Ballyglunin'den üç İrlanda milinden fazla değildi; ve Bay Jones küçük yolculuğuna hiç tereddüt etmeden başladı. Arabanın yakın tarafında tek başına
oturdu ve Florian, arabayı süren Peter ile birlikte diğer tarafa oturdu. At ağır, yavaş yürüyen bir hayvandı,
tüyleri sert ve tüylüydü, ama güvenilir ve yaşlı bir hizmetçiydi.
Bay Jones'un bir araba tuttuğu bir zaman olmuştu, ama bu
kötü zamanlar başlamadan önceydi. Araba atları
selden sonra satılmıştı, Ada'nın unutulmaz olay olarak adlandırdığı gibi;
ve şimdi Morony Kalesi'nde sadece üç araba atı vardı, bunlardan
sadece bu hayvan arabada kullanılıyordu. Seller,
gerçekten de, şimdi Ballintubber topraklarından çekilmişti ve
sel kapıları onarılmıştı; ama bu yıl tüm o seksen dönümde saman mahsulü olmayacaktı ve Bay Jones özel ahırını
değiştirecek durumda değildi. Bu yolculuğuna devam ederken, kendisine yapılan
zararı acı bir şekilde düşünüyordu. İki yüz tondan fazla saman kaybetmişti ve her bir ton saman üç pound on şilin değerindeydi. Monaghan'dan ve Cavan'ın bazı bölgelerinden adamlar getirilip onarılıncaya kadar bir su bendi kapağını onaramadı ve hatta bu adamları malzemeyi satın almak için Limerick'e göndermek zorunda kaldı, çünkü Galway'de Morony Kalesi kadar iyi boykot edilmiş bir hanenin kullanımı için bir parça kereste bile tedarik edilemiyordu. Ayrıca, mülkü üzerinde ipotek olarak para bırakan akrabalarından Bay Jones'a çeşitli çağrılar gelmişti. Ve çeşitli kiracılar zorunlu olarak tahliye edilmiş olmasına rağmen henüz kira gelmemişti. Herkesin eli ona karşıydı; bu yüzden kasasında para yoktu. Ona karşı en çok günah işleyen, ilk günahı işleyen kişi, Galway'de dava edeceği günahkârdı. Dolayısıyla,
Ballyglunin'e doğru giderken iyi bir ruh halinde olmadığı varsayılmalıdır.

Daha Carnlough ile Bodkins'in çok sayıdaki ırkından birinin mülkü arasındaki sınır çitini geçmemişlerdi ki, Bay Jones
tam önündeki duvardaki bir delikten, başının çok yukarısında, bir erkek tarafından takıldığını düşündüğü bir maske gördü. Ve
aynı anda, duvardaki delikten uzatılmış çift namlulu bir tüfeğin ağızlarını görebiliyordu. Gördüğü şeyi
sadece birkaç saniyeliğine gördü; ama açıkça görebiliyordu. Bunu o kadar
açıkça gördü ki, sonradan siyah bir maskeye ve çift namlulu bir
tüfeğe yemin edebilecekti. Sonra tetik çekildi ve bir mermi --ikincisi-- kendi ceketinin yakasından geçti, oysa ilki daha ölümcül ve daha isabetli bir nişan almıştı. Baba ayağa fırladı ve arkasını döndüğünde oğlunun yere düştüğünü gördü. "Aman Tanrım!" dedi
Peter ve atı aniden durdurdu. Yer, 1846'daki patates
faydasızlığı sırasında yolda bir kesme işleminin başlatıldığı yerdi; böylece duvar ve içinden geçirilen tüfek, arabanın yaklaşık dört veya beş fit yukarısındaydı. Bay Jones
yukarıya doğru koştu ve nasıl olduğunu bilmeden
tarlaya tırmandı. Orada duvardan hızla ilerleyen bir adamın sırtını gördü ve adamın elinde bir silah vardı. Bay Jones etrafına baktı
ama yakınında yaşlı hizmetçi Peter ve ölmekte olan oğlundan başka kimse yoktu. Ancak koşan adamın kısa boylu olduğunu görebiliyordu.

Ama öfkesi onu yoldan tarlaya taşımaya yetmiş olsa da, oğlunun vurulmuş olduğu düşüncesi koşarken durmasına ve yola geri dönmesine neden oldu. Oraya vardığında, on yedi ve on sekiz yaşlarında iki kız buldu, biri Florian'ın başını kucağına almış şekilde yolda oturuyordu, diğeri ise diz çökmüş ve çocuğun ellerini tutuyordu. "Ah, efendim! Keder hayatta bir tat mı," dedi diz çökmüş kız.

"Hiçbir görüntü görmedik, hiçbir ses duymadık," dedi diğeri,
"sadece blunderbuss'un patlaması. Oh, wirra shure! oh, musha,
musha! ve o öldü, sevgili çocuk." Bay Jones geldi
ve zavallı Florian'ı alıp arabaya yatırdı. Kurşun
hedefine saplanmış ve beynine saplanmıştı. Zavallı Florian Jones'un ve tüm dertlerinin sonu gelmişti. Baba
tek kelime etmedi, hatta Peter'ın feryatlarına veya kızların kolay üzüntüsüne bile karşılık vermedi; fakat dizginleri kendi eline alarak,
üzerinde ceset olan arabayı Carnlough'a geri sürdü.

Babanın giderken aklından geçenleri analiz etmemiz pek mümkün değil. Rahatlamasına tek bir gözyaşı bile
dönmedi. Bu yarım saat boyunca üzüntü duyduğu da söylenemezdi. Yoğun bir öfke göğsünü doldurdu. Uzun yıllar etrafındakiler için elinden gelen her şeyi yaparak zamanını harcamıştı ve şimdi onu bu hale getirmişlerdi. Onun çocuk kalbini çalmışlardı. Oğluna kendilerinden biri olmayı ve kendi halkına karşı sadakatsiz olmayı
öğretmişlerdi. Ve şimdi, daha iyi öğretilere boyun eğdiği için onu öldürmüşlerdi. Oğluna bir korkak olmayı öğretmişlerdi; çünkü yas tutarken bile zavallı Florian'ın başarısızlığını hatırlıyordu. Lanetli Papistler, omurgalarına kadar korkaklardı. Öfkesinde onlar hakkında böyle söyledi. Hiçbiri, Yorke Clayton veya oğlu Frank gibi tehlikeye bakamazdı. Ama zavallı erkeklik eksiklikleriyle korkunç derecede güçlüydüler. Cinayet işleyebilirlerdi ve kana susamışlıklarıyla birbirlerini korurlardı. Yolda ağlayan o iki kızın katilin kim olduğunu yeterince iyi bildiğinden şüphesi yoktu, ama bu lanetli, kutsal olmayan, tanrısız ülkede kimse bunu söylemezdi. Bir adamın onuru ve dürüstlüğü, bu günlerde, bir diğerini ahlaksızlıktan uzak durmaya sevk etmiyordu. Ülkede geriye kalan tek kahramanlık, gizemin, gizli kan dökmenin ve gizli saldırıların kahramanlığıydı.

Carnlough kapılarından metodik bir şekilde geri dönmüştü, ancak yükünü
salon kapısına kadar taşımaktan çekiniyordu. Hemen eve gidip orada kendisini bekleyen acıya katlanmak onun için daha iyi olmaz mıydı? Ancak katili bulmak için
mümkün olabilecek adımları atmasının kendisine uygun olacağını hatırladı. Hiçbir adımla bir şey yapılamayacağından emindi; ancak yine de girişim gerekliydi. Ancak, Peter tarafından azarlandığında açık kapıda bir iki dakika duraklamıştı. "Elbette ki, efendiniz ülkeyi tarasınlar diye polisleri
eve götürmek için yukarı çıkacak."

"Ülkeyi tara!" dedi baba. "Bütün ülke oğlumun katilini savunmak için bir araya gelecek." Ama öne doğru sürdü ve
Peter kapıyı çaldı.

"Aman Tanrım, Jones!" dedi Bay Blake, arabaya ve içindekine bakarken. Zavallı çocuğun başı, kimsenin oturmadığı sürücü koltuğunun arkasındaki yastığa yaslanmıştı. Peter onu iki ayağından tutuyordu ve Bay Jones'un eli onun elindeydi.

"Öyle," dedi baba. "Yolu, tam da senin mallarının Bodkin'inkiyle birleştiği yerden kestiklerini biliyorsun. Yukarıda, duvarda bir delik açmış bir adam vardı. Yüzünü, seninki kadar net bir şekilde maske takmış olarak gördüm. Ve çift namlulu bir silahı vardı. İki el ateş etti ve oğlum ilkinde öldü."

"Senin de ceketinin yakasına vurdular. "

"Katil ile sahaya çıktım ve daha genç olsaydım
adamı yakalayabilirdim. Ama ne faydası olurdu? Hiçbir jüri
onu suçlu bulmazdı. Ne yapacağım? Aman Tanrım! ne
yapacağım?" Bayan Blake ve kızı şimdi merdivenlerdeydiler ve
holün feryatlarıyla
dolduruyorlardı. "Söyle bana, Blake, ne
yapsam daha iyi olur?" Sonra Bay Blake, cesedin o gece orada kalmasına ve Bay Jones'un da orada kalmasına ve polisin
çağrılması gerektiğine karar verdi.
Peter, Bayan Blake'in iki Jones kızına yazabildiği bir mektupla Morony Kalesi'ne gönderildi. Polis Tuam'dan geldi,
ama o geceki soruşturmalarının sonucunun burada
anlatılmasına gerek yok.

BÖLÜM XXXI.

GALWAY ADLİYESİ.

İlçede cinayetin Lax adlı bir adam tarafından işlendiğine dair çok genel bir his vardı. Bu adamın yakın zamanda mahallede olduğu biliniyordu ve Headford'daki arkadaşları tarafından şu anda Galway'de olduğu ve Pat Carroll'ın yargılanmasını beklediği söylendi. Fakat Ülkede Florian Jones'un kaderini hak ettiğine dair bir his vardı. Dini inancına sadık kalmadığı söyleniyordu. Peder Brosnan'a ciddi bir söz vermişti, doğası genel olarak bilinmeyen bir şeydi ve sözünü bozmuştu. Peder Brosnan, "Orange kan davasının acılığı kanındaydı," dedi. Ancak Jones ailesinden hiç kimse Orangemen olmadığı için, söylediklerinin anlamını da açıklamadı. Ancak Tuam ve Headford arasında Pat Carroll'ın bir şehit olduğu ve Florian'ın kendisine karşı
yanlış deliller
vermek için Protestan olmaya ikna edildiği fikri yaygındı. Ancak okuyucu, Florian'ın ölüm anında hala Katolik dinini benimsediğini ve tüm Headford'un Pat Carroll'ın Ballintubber'daki su bent kapağını kırdığını bildiğini anlamalıdır. İki günlük bir aradan sonra, cinayete rağmen Galway'de dava devam etmek üzereydi. Florian Jones'a hiçbir şekilde hayat
soluğunun geri verileceği doğruydu. Kanıtı, varsa, artık sadece ifadesinden alınabiliyordu. Ve bu tür kanıtlar hem bir tarafta hem de diğer tarafta çok haksız olarak görülüyordu. Pat Carroll'a karşı verildiğinde, çapraz sorguya tabi tutulamayacağı için haksız olarak görülüyordu. Çocuğun kanıtı, ebeveynleri ve Yüzbaşı Yorke Clayton tarafından kendisinden alınmıştı, diğer tarafta kendisinin onlarca kez yaptığı ve eğer doğruysa, hepsi tutukluyu aklama eğiliminde olacak ifadelere aykırıydı. Carroll'ı savunmak için görevlendirilen kıdemli avukat Bay O'Donnell'in, zavallı çocuğun söylediği yalanlar konusunda en büyük
şiddetle ısrar etmesi niyetindeydi. Florian'ın özellikle korktuğu şey bu muameleydi. Artık böyle bir muamele olamazdı; ancak Bay O'Donnell, daha önce söylenen yalanlara hiçbir gönderme yapılmayan ifadenin adaletsizliği konusunda nasıl ısrar edeceğini iyi bilirdi. Ancak diğer tarafta, tanığın ifadesinin verilmemesi için
uzaklaştırıldığı söylendi. Şimdi yalnızca Pat'in kardeşi olan ve gerçeği söylemeden önce korkunç bir şekilde yalan
söyleyen Terry Carroll'ın ifadesine güvenmek zorundaydılar. Ve o da, Bay Jones
ve arkadaşları tarafından, kardeşine karşı ifade verdiği için, onun adına yalan söylemeye devam ettiğinden daha sert bir şekilde kınandı. Koşullar
bu şekilde olduğu için, Pat Carroll'ın işlediği suçtan mahkum edilmesinin neredeyse imkansız olduğu düşünülüyordu. Ve
yine de, bu suçun gün ışığında işlendiğini görmüş bir düzine kişi ve suçun kim tarafından
işlendiğini bilen birçok başka düzine kişi vardı. Ve gerçekten de, ülke çapında, İrlanda'daki tüm avukatların ve yargıçların, yani Landleague'e karşı olan avukatların ve yargıçların, Landleague'in desteklemek zorunda olduğu tutuklulara karşı herhangi bir türde mahkumiyet elde edemeyeceği hissi yaygınlaşmıştı. Galway Kontluğu'nda ve diğer kontluklarda da Hükümet için çok güçlü, Hükümeti herhangi bir noktada yenebilecek, hiçbir jürinin herhangi bir delille mahkum edemeyeceği, belirli gizli güçlere sahip olmakla övünen, genellikle cinayet anlamına gelen adamlar olduğu fısıldanmaya başlamıştı. Bu adamların, polisin veya yargıçların dokunamayacağı, belirli gizemli yeteneklere sahip olduğuna inanılmaya başlandı. Ve bu adamlardan korkulması gereken tehlike, esas olarak yaygınlaşmış olan bu inançtan kaynaklanıyordu. Kendi başlarına bırakılırlarsa özel bir şey yapabilecekleri söylenemezdi, ancak etraflarını saran kalabalıklar onların varlığından
titriyordu. Yanınızda yaşayan cahil ve bir Roma Katolik olan adam, gizemli bir huşuyla ilham alarak, yüreğinde ülkenin bu tür
ateşlilerden kurtulmasını isterdi. Ülkenin ve ülkenin bir parçası olarak kendisinin, cinayet ve kötü yönetimden daha çok kanun ve düzene sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak cinayet ve kötü yönetim, şu an için başlarını öyle bir kaldırmıştı ki, kendilerini kanun ve düzene göre daha güçlü
gösterdiler. Bay Lax ve onun gibi diğerleri,
bu gizemli güçlerine olan inançlarını sürdürmenin gerekliliğinin fazlasıyla farkındaydılar.

Zavallı Florian Jones'un öldürülmesiyle iki gün geciken duruşma başladı. Bu arada cesedi evine götürülmüştü ve
Morony Kalesi'nde kabul edilen tek ziyaretçi Yorke Clayton olmuştu. Geldiğinde ilk başta Bay Jones ile gizlice görüşmüş ve sonra dışarı çıkıp iki kızı birlikte görmüştü. Önce Ada'nın elini tutmuştu, sonra Edith'in elini, ama Edith'in elini daha uzun süre tutmuştu. Kızlar bunun böyle olduğunu biliyorlardı, ama ikisi de onu azarlayacak tek bir kelime bile etmemişti. "Kimdi?" diye sordu Ada.

Clayton başını salladı ve dişlerini gıcırdattı. "Biliyor musun, ya da bir fikrin var mı? Ülke hakkında çok şey biliyorsun," dedi Edith.

"İkinize, ama sadece size, biliyorum. O ve ben birlikte var olamayız. Adamın adı Lax."

Galway'deki davanın, Bay Jones ve Morony Kalesi'ndeki aileye karşı büyük bir sempati ifadesi olmadan başlamadığı düşünülebilir. Birbirine tamamen zıt olan, ama yine de her ikisi de kendi yollarıyla genel ve gerçek olan farklı duyguları açıklamak zor. O, oğlunu ve daha da kötüsü seksen dönümlük otlağını kaybeden "zavallı Bay Jones" idi ve ayrıca "o Jones arkadaş", Landleague'in düşmanı, tüm vatansever İrlandalıların onu yenmesi ve fethetmesi gereken kişiydi. Florian, 30 Ağustos'ta, yani Salı günü öldürülmüştü ve dava 2 Eylül Cuma gününe ertelenmişti. Çocuğun 3 Cumartesi günü Headford'a gömüleceği anlaşılmıştı; ancak yine de baba Cuma günü assize kasabasındaydı. Kasabadaydı ve saat 11'de Crown Court'taki yerini aldı. Hâlâ büyük jüri üyesi olarak çağrılan ve bu nedenle kendine bir yer bulmakta zorluk çekmeyen bir adamdı. Hakimin sağında davayı yargılamak üzere çağrılan on iki jüri üyesi oturuyordu ve solda Bay Jones'un günün erken saatlerinde oturduğu büyük jüri üyeleri
kutusu vardı. Ve
Frank da mahkemedeydi ve babasına büyük jüri üyeleri
kutusuna eşlik ettiğinde kimse tarafından durdurulmamıştı.

Ancak mahkeme harika bir şekilde kalabalıktı, böylece
İrlanda'daki ceza mahkemelerinin yollarını anlayanlar
özel bir şeyin
ortaya çıktığını anlıyorlardı. Bay Yargıç Parry koltuğuna oturduğunda, mahkemenin normalden çok daha fazla kişiyle dolu olduğu ve polise boyun eğmeyen kişilerle dolu olduğu görüldü. Bu dava için özel olarak seçilen yargıcın verdiği talimatlar çoktu. Yargıç Parry, Avam Kamarası'nda güçlü bir Liberal olarak oturan, Liberal bir Hükümetin Başsavcısı olan ve Özyönetim
duygularına sahip olduğundan şüphelenilen bir Roma Katoliğiydi. Ancak, yargıç olduklarında insanlar fikirlerini değiştirmeye eğilimlidir. Ve Yargıç Parry'nin artık görevini yerine getirmekten hiçbir şeyin vazgeçiremeyeceği kararlı bir adam olduğu biliniyordu. İrlanda'da aynı yolu izleyen ve ermin giydiklerinde aynı yolu izleyen birçok Yargıç Parry olmuştu. Bir adam, sadece bir Parlamento Üyesi olduğu sürece istediği kaprislere kapılmak konusunda özgürdür. Ancak bir yargıç özgür değildir. Şimdi mahkeme görevlilerine sessiz kalmaları ve düzeni korumaları için özel talimatlar verdi. Ancak mahkeme doluydu,
çok kalabalıktı; ve kalabalıktan çıkan gürültü sadece
birbirleriyle yüksek sesle fısıldaşan insanların gürültüsüydü.

Jüri hemen yemin etti ve dava başladı. Pat Carroll
sanık sandalyesinde ayağa kalktı ve Bay Jones, mülkünde kira ödeme fikrine karşı ilk düşmanlığını gösteren
adamın yüzüne baktı. O ve Lax çok iyi arkadaştılar ve Lax'ın kısa bir süre içinde County Mayo'da tek bir şilin bile kira ödenmeyeceğine yemin ettiği biliniyordu. Bu güvenceden dolayı bütün bu sorunlar
ortaya çıkmıştı.

Sonra Başsavcı davayı açtı ve gerçeği söylemek gerekirse,
çok güzel olsa da gereğinden uzun süren bir konuşma yaptı. Ülkenin korkunç durumundan bahsetti, bu konuyu yargıca bırakabilirdi ve karşısında oturan beyefendi Bay Jones'un durumuna değindiğinde neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ve elinde tuttuğu ifadesini jüriye daha sonra okuyacağını söylediği zavallı çocuğun ifadesinden uzun uzun bahsetti. Çocuk, suç işlendiğinden beri babasını aldatmıştı. Uzun zamandır failler hakkında hiçbir şey bilmediğini ilan etmişti. Çocuk, Landleague'e dostça bazı fikirler besliyormuş gibi görünüyordu ve Landleaguers adına uzun zamandır bağlı kaldığı vaatlerde bulunmuştu. Ancak babası sonunda başarmıştı ve gerçek ortaya çıkmıştı. Lordları, çocuğun ifadesinin ne kadar kanıt olarak kabul edilebileceğini ve ne kadar başarısız olacağını onlara bildirecekti. Ve böylece Başsavcı sonunda belagatli konuşmasını
sonlandırdı.

Ve şimdi mahkemede bir mırıldanma sesi yükseldi ve ayakların
hareket etmesi ve omuzların hareket etmesi, daha önce duyulandan daha yüksekti. Orada, kürsüde oturan, gür kaşlarının altından bakan yargıç, önündeki insanların hepsinin aynı sınıftan olduğunu görebiliyordu. Ayrıca kalabalığın arasında yakın tutulan yarım düzine polisin kendi eylemlerinin
efendisi
olmayacak kadar sıkıştıklarını da görebiliyordu. Mahkemeyi boşaltmak için bir şeyler olduğu
kürsüden bile bir kelime söyledi; ancak mahkemeyi boşaltmak için hiçbir girişimde bulunulmadı veya mümkün gözükmüyordu. İlk tanık çağrıldı ve onu kürsüden tanık sandalyesine çıkarmak için bir girişimde bulunuldu. Bu tanık, Pat'in kardeşi Terry Carroll'dı ve kardeşinin özgürlüğüne yemin
etmek için orada olduğu biliniyordu. Başı, sanık sandalyesinden ayrılmak üzereyken belirir belirmez, tüm mahkeme nefret dolu bir haykırışla doldu. İki kardeşin arasında iki polis memuru duruyordu, ancak Pat
sadece arkasını döndü ve haine küçümseyerek baktı. Ancak
Terry
Carroll, tanık sandalyesine kadar kendisine bir yol açacak olan polis memurlarının arasından sanık sandalyesinden çıktığında, mahkemedeki sesler daha yüksek ve daha zehirli duyuldu.

Bu, onun attığı son adımdı. O anda mahkemede bir tabancanın parıltısı görüldü; adamın kulağına yakın bir tabancanın ve
Terry Carroll ölmüş bir adamdı. Tabanca ateşlendiğinde kafasına değmişti, bu yüzden kaçma şansı yoktu. Bu şekilde, Bay Jones'un su kapılarının yıkılmasıyla ilgili ifade vermek üzere Tac tarafından oraya getirilen diğer tanık uzaklaştırıldı. Ve daha sonra, haftalarca, Tacın emirlerine uymak için İrlanda'nın batısında görünen tüm tanıkların kaderinin bu olması gerektiği söylendi.

Sonra, özel kalabalığın orada neden toplandığı ve mahkemeye akın eden adamların ne tür bir doğaya sahip olduğu görüldü. Avukatların sırasının sonunda oturan Clayton,
sıranın arkasından atlayıp insanların arasına daldı,
şimdi sadece kendi yerlerini tutmaya çalışıyorlardı ve içeri girmek veya dışarı çıkmak için ne
hevesli görünüyorlardı. "Gözyaşı ve yaşlar, Musther Clayton, neden böyle bir adamın üzerine
atlıyorsun." Bunu, arkadaşımızın kalabalığın arasına
girmek için omuzlarına atladığı kaslı bir Miletli söyledi. Fakat Miletli ona sertçe vurmuştu ve
düşmesi için yeterli yer olsaydı onu yere serecekti. Fakat Clayton darbeyi hiç umursamamıştı ve yargıcı da pek umursamamıştı, Terry Carroll'ın cansız bedeninin üzerinden kalabalığın arasından içeri doğru
girmişti. Lax'ın mahkemede olduğunun farkındaydı ve adamın
durduğu yerin karşısına oturmuştu. Ancak Lax, Başsavcının konuşması sırasında, ya Yüzbaşının gözlerinden kaçınmak için ya da katil
olacaksa, eylemin yapılabileceği en iyi yeri bulmak için hareket etmişti. Eğer amacı bu olsaydı, kesinlikle yer iyi seçilmişti. Daha sonra, mahkemenin yargıç tarafındaki elli kişinin tabancayı görmüş olmasına rağmen, hiçbir gözün tabancayı tutan kişinin yüzünü görmediği belirtildi. Birçok yüz görülmüştü, ancak
hiç kimse tabancayla tek bir yüz bile bağdaştıramamıştı. Ayrıca, merminin kafaya kulağın hemen altından girdiği, beyne doğru eğimli bir şekilde olduğu, sanki silah yere doğru çömelen biri tarafından
kullanılmış gibi kanıtlandı.

Clayton, sadık Hunter'ın peşinden mahkemeden çıktı ve kısa süre sonra yarım düzine polis memuru tarafından çevrelendi. Hunter, Lax'ı iyi tanıdığı için mahkeme kapısını gözetlemek zorunda kaldı ve Lax, Hunter'la karşılaşırsa, Clayton'ın ifade ettiği gibi, "Tanrı Bay Lax'a yardım etsin!" dedi. Ve diğerleri, mümkünse bu adamı yakalamak veya onunla ilgili haberler almak için ikişer üçer şehre gönderildi. "Bir adam kendini yerin altına gömemez," dedi Clayton; "onları her zaman şu şekilde bir baskı altında tutuyoruz ki, kendilerini görünmez
yapamazlar." Ancak bu durumda Bay Lax'ın gücü varmış gibi görünüyordu.

Pat Carroll hemen serbest bırakılmasa da, davası
sonlandırıldı. Tacın tek iki tanığı öldürüldüğünde davayı jüriye göndermenin imkansız olduğu düşünüldü. Mahkum geri gönderildi veya hapse geri gönderildi, böylece Tac, daha fazla kanıt bulma şansı varsa daha fazla kanıt arayabilirdi ve konuyla ilgili diğer herkes eve gönderildi. Galway'e karanlık bir
kasvet çöktü ve adamların kendi aralarında
Kraliçe'nin yasalarının artık yürürlükte olmadığını fısıldadıkları duyuldu. Ve
her türlü güce, örneğin polisin gücüne ve askeri güce karşı koymaya yönelik gürültülü bir hazır olma hali vardı. Orada, artık istedikleri zaman herhangi birinin kafasına vurabilecekleri iyi zamanın geldiğini düşünen adamlar vardı.
İşler tam olarak buna gelmedi, çünkü polis hala birleşmişti ve düşmanları
birleşmiş değildi. Ancak Yüzbaşı Clayton gibi adamlar, bunun ne olacağından şüphe ediyormuş gibi görünmeye başladılar. "Terry Lax'ı yakalayıp tutabilecek kadar büyük olduğunu düşünüyorsa, çok geçmeden hatasını
anlayacaktır. "Bu, Yüzbaşı Clayton'dan Con Heffernan tarafından söylendi.

BÖLÜM XXXII.

PARLAMENTO ÜYESİ OLARAK BAY O'MAHONY.

Frank Jones, bu şeyler olduğundan beri Morony Kalesi ile Kuzey arasında bir kereden fazla gidip gelmişti
ve zavallı Florian'ın öldürüldüğü akşam Rachel ile birlikte Cavan'ın yeni üyesiyle buluşmuştu. Haber ancak ertesi sabah genel olarak duyulmuştu. "Duyduğuma üzüldüm, Frank," dedi Rachel, "hepinizin Morony Kalesi'nde çok kötü durumda olduğunuzu."

"Yeterince kötü."

"Buradan bütün bu insanları, oradaki adamların yapması gereken işi yapmak için mi getiriyorsun? Oradaki adamlar ücretlerini nasıl alacaklar?"

"Boykotun özü budur," dedi Frank. "Oradaki adamlar ücretlerini alamayacak ve sadece valiyi ve onun gibi adamları kiralarından çalarak geçinebilecekler. Ve bu şekilde uzun süre yaşayamayacaklar. Her şey altüst olacak ve mahvolacak."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rachel, "bütün ülke sona eriyor."

"Baban artık Parlamento Üyesi ve tabii ki her şeyi yoluna koyacak."

"En azından bunu yapmak için elinden geleni yapacak," dedi Rachel, "ve bunu yaparken hiç kimseyi soymayacak. Kendine ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gemi batana kadar gemide kal ve sonra onunla birlikte bat."

"Ya kız kardeşlerin?"

"Sanırım onlar da aynı şekilde düşünüyor. Sorunlarından
kurtulmak için bir yol icat etmekte iyi değiller; ama
nasıl dayanacaklarını biliyorlar."

"Şimdi, Frank," dedi, "sana biraz tavsiye vereyim mi?"

"Ah, evet! Tavsiyeleri severim."

"Az önce beni öpmek istedin."

"Her neyse, bu doğal bir şeydi."

"Hayır, değildi;--çünkü sen ve ben iki kişiyiz. Genç bir adam ve genç bir kadın iki yaşındayken artık öpüşmemeliler. Bu mantıktır."

"Mantık hakkında bir şey bilmiyorum."

"Her neyse, aynı türden bir şey. Bu, doğru gitmek
isteyen herkesin inandığı bir şey. Sen ve ben doğru gitmek
istiyoruz, değil mi?"

"Ben öyle düşünüyorum."

"Elbette istiyoruz," dedi ve kolunu tutup onu sarstı. "Doğru gitmediğimi düşünmen kalbini kırar ve neden
ben de senin için bu kadar endişelenmeyeyim? Şimdi tavsiyeme geçelim. Çok
para
kazanacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Gel ve benimle paylaş. Çok
kazanmış olsaydın seninkini de
paylaşırdım. Bana Madam de Iona veya buna benzer bir isim vermelisin.
İsim önemli değil, ama para orada olacak. Babana ve kız kardeşlerine
yardım edebilmek harika olmaz mı! Sadece siz
erkekler bu kadar
hayvanca gururlusunuz. Dürüst para değil mi bu,--şarkı söyleyerek kazanılan para?"

"Elbette öyle."

"Ve eğer karısı bunu kocası yerine kazanırsa;--bu dürüstlük değil mi?
Ve sonra bilirsin," dedi, yüzüne bakarak, "hemen
öpebilirsin beni. Bu bir teşvik değil mi?"

Teklif bir teşvikti, ancak konuşma sadece bir
tartışmayla sona erdi. Kadın, cezayı kabul etmeden öpücüğü kabul ettiği için onu sahtekârlığı nedeniyle azarladı ve davaya ilişkin
görüşüne göre zengin bir opera sanatçısının
açgözlü kocası olamayacağını ilan etti. "Ve yine de benden zengin bir toprak sahibinin
açgözlü karısı olmamı istiyorsun. Ve zamanın stresi altında, zengin olmadığın için kalbini sana veren
kızı tamamen reddetmeyi seçiyorsun. Git buradan. Sen iyi değilsin. Bir adam
arka ayakları üzerinde durup gururluymuş gibi davrandığında asla iyi olamaz."

Sonra Bay O'Mahony içeri girdi ve Frank
Jones ile siyasi bir tartışma yaptı. "Evet," dedi Parlamento Üyesi, "omzumu direksiyona koyup yapılabilecek en iyi şeyi yapmayı düşünüyorum. İnanamıyorum ama ciddi bir adam gerçeği bulabilir.
Politika umutsuz bir karmaşa değil,
bir ışık parıltısının
parlatılabileceği bir şeydir."

"Liderler diye bir şey vardır," dedi Frank.

Sonra Bay O'Mahony ayağa kalktı ve elini kalbinin üzerine koydu. "Van Artevelde'nin ne dediğini hatırlıyor musun--'Beni bir santim bile benim yolum olmayan bir yola sokmadan önce beni öldürecekler.' Ben de aynısını söylüyorum. "

"Bay Parnell böyle bir takipçiyle ne yapacak?"

"Bay Parnell de dürüst bir adamdır," diye haykırdı Bay O'Mahony. "Birlikte ışık arayan iki dürüst adam asla anlaşmazlığa düşmez. Her neyse, benim
biraz ifade yeteneğim var. Belki bir adamı veya iki adamı ikna edebilirim. Her neyse, deneyeceğim."

"Ama Londra'ya nasıl döneceğiz, baba?" dedi Rachel. "Ortak bir fondan para çekmek dürüst bir Parlamento Üyesi'ne yakışmaz.
Ben gidip seni
şarj edene kadar rehin olarak burada kalman gerekecek." Ama Rachel'ın Lord Castlewell'in parasından onları Londra'ya geri götürmeye yetecek kadar parası vardı, ancak yolda durmamaları şartıyla ve bu şartla babasını da getirmek zorundaydı.

Ertesi sabah erkenden yola çıkmadan önce, Cavan'a zavallı Florian'ın ölüm haberi ulaştı. "Aman Tanrım! Kardeşim!" diye haykırdı Frank;
ama söylediği tek şey buydu. Babası gibi o da zamanın koşullarından
küskünleşmiş bir adamdı. Bay Jones, mülkünü otuz yıl önce, o zamanlar parlamento unvanı olarak adlandırılan
bir şeyle satın almıştı. Bunun için sert para ödemiş ve arkadaşlarını, kendisinin sorumlu olduğu satın alma işlemine yardımcı olmak için paralarını ödünç vermeye ikna etmişti. Arazinin çoğunu kendi
elinde tutmasına izin verilmişti, ancak kiracıların hiçbirinin
kirasını
artırmamıştı. Şimdi, Toprak Sahiplerinin elinden değil, Hükümetten çıkan bir yasa vardı ve bu yasanın, ülkeye karşı görevlerini yapanları
koruyacağına inanılıyordu. Bu yasa uyarınca, ülkede pek de önemli olmadıkları düşünülen komiserler veya alt komiserler atanacaktı ve bu kişiler, adalet
fikirlerine göre kirayı
indireceklerdi. Bir adam on pound öderse veya ödemeyi taahhüt ederse, on,--kalemini alıp, alt komiserin karar vereceği gibi yedi veya sekiz yazsın.
Dış ev sahipleri, Bay Jones'un arkadaşları, orijinal on pounddan beş pounda sahip olduğundan, Bay Jones'un kendisine gelecek olan yaklaşık yarı yarıya azalırdı. Ve Bay Jones'un, içinde bulunduğu boykot sistemi altındaki durumu, katlanılması zordu.
Şimdi Frank en büyük oğuldu ve Castle Morony ve
Ballintubber'ın mülkü ona aitti.
Gençliğinde, diğerlerinin hepsinden daha çekici olan o durumu dolduracağını hissederek
büyüdü.
Utanmaz bir mülke sahip bir adamın en büyük oğlu olacaktı. Şimdi, bir opera sanatçısının seyahat eden kocası -ya da üst düzey hizmetçisi- olarak Londra'ya götürülmesi teklif edildi. Sonra, bu durumdayken,
kardeşinin öldürüldüğü haberi ona ulaştı; ve
zavallı, kötü muamele görmüş kız kardeşlerine gücünün yettiği yardımı yapmak için eve gitmeliydi. Küskün olmasına şaşmamak gerekir.
Son günün birkaç saatini, alt komisyon üyelerinin ona ne kadar merhamet göstereceğini
öğrenecekleri yasa tasarısının maddelerini okuyarak geçirmişti. Ertesi sabah Cavan'dan ayrılırken, küfürleri Landleague'e karşı olduğundan
daha derindi.

Bay O'Mahony ve kızı Eylül ayında Cecil Caddesi'ne
çok yoksul bir halde geri döndüler. Kısa süre sonra, Parlamento Üyesi pozisyonunun bir öğretim görevlisi pozisyonundan daha zor ve tehlikeli olduğunu anlamaya başladı. Polis ona müdahale etmişti; ancak polis aslında ona hiçbir zarar vermemişti ve ondan hiçbir şey
istememişlerdi. Ancak Cavan'ın Parlamento Üyesi olarak
cüzdanına yapılan saldırılar çok sayıdaydı. Ve Eylül boyunca, Parlamento'nun ihtişamı henüz omuzlarına yerleşmişken, kendisine itaat etmesi için çeşitli çağrılar yapıldı ve bunlar ona tatsız geldi. İrlanda'da aranıyordu. Bay O'Mahony, sırlarla uğraşmaktan hiç hoşlanmayan, açık sözlü, dürüst bir adamdı. "Şu anda İrlanda'ya gelmek için hiç param yok. Seçim sırasında County Cavan'da sahip olduğum her şeyi elimden aldılar. Sanırım Noel'den sonra konuşacak bir şeyim olmayacak ve o zaman da pek bir şey olmayacak. Londra'da bir adamın yapabileceği bir şey varsa, o
benim daha fazla erişebileceğim bir şey olur." Kendisini Rotunda'da büyük bir toplantıya çağıran bir Parlamento Üyesine şöyle yazmıştı. İnsanlara kira ödememe ilkesinin dürüstlüğü hakkında konuşması isteniyordu. "Bu konuda," diye yazmıştı başka bir üyeye, "Dürüstlüğü göremiyorum. Neden mülkü Jack'ten alıp Bill'e verelim? Bill onu satar
ve parayı harcardı ve o zaman ülkeye hiçbir faydası olmazdı. Rotunda'da bu konu hakkında konuşabilmem için önce sizinle veya başka biriyle tartışmam gerekirdi." Sonra, Bay O'Mahony'nin Cavan için uygun üye olup olmadığı konusunda bir şüphe doğdu. Cecil Sokağı'na yerleşti ve kira hakkında bir kitap yazmaya başladı. Kitabına başladığında kiradan ruhundan nefret ediyordu. Gördüğü zorluk şuydu: mülkü toprak sahiplerinden aldığınızda ne yapmalısınız? Onu almanın bir yolunu bulmuştu; eğer sadece gökten, topraklarına göksel bir evlilikle
evlendirilecek ve herhangi bir adaletsizlik yapılmadan açıkça sahip olacak özel bir çiftçi grubu yaratmak için yeni bir emir gelseydi. Bunu kendi bakış açısıyla
tam olarak göremedi ve bu nedenle British Museum'a gitti. Bir adam tartışılmaz gerçeklerle dolu bir kitap yazmak istediğinde, her zaman British Museum'a gider. Bu Bay O'Mahony'nin sonbaharını Rotunda'da konuşmak yerine geçirmeyi amaçladığı yol,
çünkü Dublin'de yaşamaktansa Londra'da yaşamak ona daha uygundu.

Eylül ayında Cecil Caddesi dünyanın en neşeli yeri değildir. Rachel, Bay Moss'la ara sıra yaşadığı bir kavganın heyecanıyla "The Embankment"ta şarkı söylerken, her şey çok iyi gidiyordu; ancak şimdi babası British Museum'da istatistik okurken, onun tek yapabileceği şarkı söyleme pratiği yapmaktı. "Bir şeyler yapmak istiyorum, bilirsin, bana ödünç verdiğin 200 sterlini kazanmak için." Bunu, dişlerine baktırmak için Londra'ya gelen Lord Castlewell'e söyledi. Bu, bu modası geçmiş mevsimde Londra'da olmasının bahanesiydi. "Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar tek bir dakika bile durmadan şarkı söylemek zorundayım, bu yüzden hemen dişçiye geri dönebilirsin. Ne yaptığını görmeye bile vaktim yok."

"Bugün senin ve babanın Richmond'da benimle akşam yemeği yemenizi teklif etmeliyim. Queen's Theatre'da bouffe parçaları söyleyen yaşlı Bayan Peacock var. Çok saygın bir yaşlı parti ve izin verirseniz gelecek."

"Babamın flört etmesi için mi?" dedi Rachel.

"Kesinlikle hayır. Dört kişilik bir partide asla flört olmaz. Hepsi
sağlam mantık. Bu konuda ciddi bir konuşma yapmak istiyorum
200. Bayan Peacock bana fikrini söyleyebilir."

"Bana parayı ödünç veremeyecek mi?"

"Korkarım o hastalık için iyi bir doktor değil. Ama bir yerde
yemek yemelisiniz ve geleceğinizi söyleyin."

Ama Rachel gelmemeye kararlıydı, en azından babasına danışmadan geleceğini
söylemeyecekti. Böylece, Parlamento Üyesinin British Museum'da çok çalıştığını, kira ödemelerine karşı bir kitap yazdığını ve ona danışmadan gidemeyeceğini açıkladı. Ancak Lord Castlewell bunu çok kolaylaştırdı.
"Gidip bakacağım," dedi, "bir adam böyle bir konu hakkında kitap yazarken nasıl görünüyor; sonra geri gelip sana her şeyi anlatacağım. Seni faytonumla götüreceğim, tabii ki baban izin verirse. Kitabını yanında getirmek isterse, damat onu bir kutuda taşıyacak."

"Peki ya Bayan Peacock?"

"Onunla ilgili hiçbir sorun olmayacak, çünkü Richmond'da yaşıyor.
Babanın hatırı için biraz korkmana gerek yok, çünkü altmışın üzerinde." Sonra yola koyuldu ve yarım saat sonra geri geldi ve Bay O'Mahony, kendisine söyleneni yapmaktan oldukça memnun olduğunu ifade etmişti.

Rachel, kendi başına bırakıldığında, "Dünyanın, bedenin ve şeytanın aldatmacası her tarafta
birini alt ediyor," dedi. "Kim
bu asil lordun böyle bir görev için İngiliz Müzesi'ne gideceğini düşünürdü ki! Ama o, babaya güzel bir
akşam yemeği verecek ve ben de daha kötü olmayacağım. Bir erkek,
eğer kadına zarar vermek istemiyorsa, önce çok kötü olmalı."

Lord Castlewell, ikisini Richmond'a götürdü ve yolculuk çok keyifliydi.
Sohbet, Bay O'Mahony'ye kitabı hakkında sorular sormaktan oluşuyordu, ki bu konuda biraz
morali bozulmaya başlamıştı. Ama o, bu sorulara iyi dayandı ve lord ile kızını önündeki ön koltukta
otururken görünce çok
iyi huyluydu. "Ben bir Toprak Birliği Ev Yöneticisiyim, biliyorsunuz, efendim, en ileri düzeyde. Meclis Başkanı beni Avam Kamarası'ndan hiç kovmadı, sadece orada hiç oturmadığım için. Karakteriniz sonsuza dek kaybolacak." Lord Castlewell, bir sonraki sezonun büyük primadonna'sının sol elinde olması nedeniyle karakterinin sonsuza dek yaratılacağını ilan etti.

Akşam yemeği çok keyifli geçti. Yaşlı Bayan Peacock, daha önce bir Parlamento Üyesinin kızı olan bir primadonna tanımadığını ilan etti. Mesleğe büyük bir onur verildiğini hissetti.

"Neden," dedi Lord Castlewell, "kimsenin kira ödememesi gerektiğini kanıtlamak için bir kitap yazıyor!"

"Ah!" dedi Bayan Peacock, "bu korkunç olurdu. Bir ev sahibi, hiç kira alamazsa ev sahibi olmazdı;--ya da zor alırdı." Sonra Bay O'Mahony işe koyuldu ve bir ev sahibinin, adı ve doğası gereği, Tanrı'nın önünde bir iğrençlik olduğunu açıkladı.

"Ve yine de içinde yaşamak için evler istiyorsunuz," dedi Lord Castlewell.

Akşam yemeklerinin ortasındayken hepsi Bay Mahomet M. Moss'un yaklaşmasıyla şaşırdılar. Rachel'ın daha önce hiç görmediğini düşündüğü bir güzellikte giyinmişti.
Gömleğinin önü küçük işlenmiş deliklerle doluydu. Çivileri altın ve turkuazdı ve bileklerindekiler de çift çiviydi, yine altın ve turkuaz. Kravatının bağı görülmeye değer bir şeydi.
Yeleği o gün için yeniydi ve görünüşe göre her yeri
harika bir şekilde ince iğne işiydi. Yine de bir dikiş makinesiyle yapılmış olabilirdi. Ceketinin saten yakalarının genişliği oldukça genişti. Ve saçını yapmak için iki sanatçının bütün öğleden sonrasını harcamış olmalı. Kişisel süslerinin gücüyle kendini lordun dengi hissettiği açıkça görülüyordu. "Evet," dedi, "Madam
Tacchi'yi buraya, banliyö yemeği konusunda neler yapabileceğimizi göstermek için getirdim. Bayan Tacchi, Bayan O'Mahony'nin 'The Embankment'ta boşalttığı yeri almak üzere. Ah, efendim, bize orada çok
kötü davrandınız."

"Eğer Bayan Tacchi," dedi lord, "Bayan O'Mahony gibi şarkı söyleyebiliyorsa, onu çok yakında götüreceğiz. Bayan Tacchi görüş alanında mı, böylece onu görebilir miyim?"

Sonra Bay Moss, hanımın oturduğu masayı işaret etti ve hanımla birlikte Bayan Socani vardı.

"Onlar kötü bir topluluk," dedi Lord Castlewell, Moss çekilir çekilmez. "Onları tanıyorum ve onlar kötü bir topluluk, özellikle de yanlarındaki o kadın. Aralarına nasıl girdiğin benim için bir mucize."

Lord Castlewell artık O'Mahony'lerle çok yakınlaşmıştı; ve
söyledikleriyle Bayan Peacock'la olan yakınlığını da göstermişti.

"Onlar Amerikalı," dedi O'Mahony.

"Siz de öyle," dedi Lord. "İyi Amerikalılar ve kötü Amerikalılar olabilir. Bir Amerikalıyı bir İngilizden daha kötü düşündüğünüzü söylemek istemiyorsunuz."

"Bir İngilizi bir Amerikalıdan daha üstün ve daha düşük görüyorum.
Bir Amerikalıyla bir beyefendinin olması gereken yerde karşılaşırsam, bir şüphe beslerim; bir işçinin olması gereken yerde karşılaşırsam, kendimi çok
güvenli hissederim. Sanırım bir tiyatronun yöneticisi bir beyefendi olmalıdır. "

"Hepsini tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Peacock.

"Başka hiç kimse de," dedi Rachel. "Babam insanlardan bahsederken
çok yükseklerde uçuyor."

Bunun ardından Lord, Bayan O'Mahony ve babasını Cecil Sokağı'na geri götürdü ve hepsi çok keyifli bir
akşam geçirdikleri konusunda hemfikir oldular.

II. CİLT SONU.

Charles Dickens ve Evans, Crystal Palace Press.

* * * * *

THE LANDLEAGUERS

by

ANTHONY TROLLOPE

In Three Volumes--VOL. III.

Londra
Chatto & Windus, Piccadilly
1883
[Tüm hakları saklıdır]

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.

İÇERİK

Bölüm

XXXIII. KAPTAN CLAYTON'IN SEVİŞMELERİ.
XXXIV. LORD CASTLEWELL'IN SEVİŞMESİ.
XXXV. BAY O'MAHONY'NİN ÖZÜR DİLEKÇESİ.
XXXVI. RACHEL SEVGİLİLERİ HAKKINDA YAZIYOR.
XXXVII. RACHEL HASTA.
XXXVIII. LORD CASTLEWELL ÇOK ENDİŞELİ.
XXXIX. KAPTAN CLAYTON'IN İLK ZAFERLERİ.
XL. YORKE CLAYTON TEKRAR SEVİŞİYOR.
XLI. İRLANDA DEVLETİ.
XLII. LORD CASTLEWELL'IN VEDA ETMESİ.
XLIII. BAY MOSS SONUNDA CEVAP VERİYOR.
XLIV. FRANK JONES TEKRAR GERİ DÖNÜYOR.
XLV. BAY ROBERT MORRIS.
XLVI. KONG.
XLVII. KERRYCULLION.
XLVIII. YENİ ARISTOKRASİNİN BAŞARISIZLIĞI. XLIX.

LANDLEAGUERS.

BÖLÜM XXXIII.

KAPTAN CLAYTON'IN SEVİŞMESİ.

Castle Morony'deki ev halkı, davadan sonra bir süre çok üzgündü. Florian'ın ölümünü hissetmeye yeni başlamışlardı ama heyecanları daha sonra olduğu gibi devam ediyordu. Babası Bay Jones,
kayıp çocuğa en sevdiği çocuğuymuş gibi bakıyordu. Onun huzurunda yemek yemesine izin vermemesinin üzerinden aylar geçmemişti ve Kaptan Clayton gibi bir yabancı tarafından ona biraz şefkat göstermeye ikna edilmişti. Onu Ballyglunin'e götürdüğünde, ona
sonuna kadar sert ve haşin davranmıştı. Ve şimdi Florian'ından mahrum bırakıldığı için üzüntüden mahvolmuştu. İki kızın da kendilerine ait üzüntüleri vardı; ancak hiçbiri onun üzüntüsünün kendisiyle kız kardeşi arasında bir
kavga yaratmasına izin vermeyecekti. Ve Kuzey'den döndüğünden beri mülkte bir işçi gibi çalışan Frank'in de kendi üzüntüsü vardı -sadece bir işçinin iki katı iş yapıyordu. Rachel O'Mahony'den tamamen ayrıldığı anlaşılmıştı. Ayrılmasının nedeni doğası gereği tuhaftı.

Artık Kasım ayıydı ve Rachel Covent Garden'da benzersiz bir
hızla başarıya ulaşmıştı. Hala Cecil Caddesi'nde yaşıyordu ama
para sıkıntısı yoktu. Gerçekten de adı öyle bir üne kavuşmuştu ki bazı İrlandalılar babasının Cavan için uygun adam olduğunu düşünmeye başlamıştı, çünkü o harika bir şarkıcıydı. Ancak, partinin liderleri olarak kabul edilen erkekler arasında durumun böyle olduğu söylenemez, çünkü onlar hala O'Mahony'nin itaatinden şüphe ediyorlardı. Ama her halükarda para Rachel'ın kucağına akıyordu ve bu parayla birlikte zavallı Frank için oldukça itiraz edilebilir bir şey daha geliyordu. Şarkıcının kazancıyla boş boş yaşamak istemediğini söyleyerek başlamıştı; ve bu nedenle, şarkıcının söylediği gibi,
"o ve o iki kişi olmak zorundaydı." Babasına açıkladığı gibi,
kötü muamele görüyordu. Sevgilisine sadık olmak için çok istekliydi;
ama sadık olabileceği bir sevgili olmadan yaşamaktan hoşlanmıyordu. "Görüyorsun, bulunduğum yer itibariyle Moss'lara maruz kalıyorum.
Beni koruyacak bir koca istiyorum." Sonra bir sevgili ortaya çıkmıştı.
Lord Castlewell, onu kesinlikle Beaulieu'nun gelecekteki Markizi yapacağını iddia etmişti. Bundan sonra daha fazlası olmalıydı; ama
Frank bunu duydu ve umutsuzluk içinde saçını başını yoldu.

Ve Castle Morony'de başka bir sefalet daha vardı. Bay Jones'un kulağına Peter'ın uyarmak için istekli olduğu geldi. Peter'ın onlara büyük faydası olduğu ve Bay Jones'un ona hizmetlerinden büyük bir iyilik yaptığı için onu birden fazla kez azarladığı kesinlikle doğruydu. Gerçek şu ki, Peter eğer terhis edilirse, hem evde hem de rahat olabileceği başka bir yerin nerede olduğunu bilemeyecekti. Ve genel olarak aile tarafından sadakatinin hak ettiği tüm güvenle karşılandı. Fakat efendisinin azarlamaları altında gergin ve huzursuzdu; ve sonunda kendi ruhunu parçalayan ve onu Galway Kontluğu'ndan tamamen kaçmaya iten bir olay oldu.

"Bayan Edith, Bayan Edith," dedi, "içeri gir, zayıfla ve sana
göstereceklerime bak." Sonra, büyük bir gizem havasıyla genç metresini kilere çekti. "Şimdi buna bak! Ölümlü dünya başladığından beri hiç böyle bir şey
görülmüş müdür?" Sonra kirli bir
zarftan kirli bir kağıt parçası çıkardı ve kadının
gözlerine gösterdi. Üstünde kaba bir tabut vardı. "Böylelerine
bakmak tüylerinizi diken diken etmiyor mu, Bayan Edith!" Ve tabutun altında daha kaba bir kafatası ve iki çapraz kemik vardı. "Bunlar benim olacağım şey için. Onların
dilini yeterince iyi anlıyorum. Şuraya bakın," ve zarfı çevirdi
ve bunun Morony Kalesi'nin uşağı Peter McGrew'a hitaben yazıldığını gösterdi. "Ülkenin her yerinde beni yeterince iyi tanıyorlar." Mektup şöyleydi:

BAY PETER MCGREW,

Eğer ay sonuna kadar bundan kurtulamazsanız, ama
orada kalıp o cehennem azabı alçaklar için bir şeyler yapmaya devam ederseniz,
işiniz bitti demektir. Artık her şeyi biliyorsunuz.

Sizinkinden,

MOONLIGHT.

Edith bu mektuba gülmeye çalıştı, ama Peter ona bunun
gülünecek bir konu olmadığını anlamasını sağladı.

"Dublin'de babasının vurulmasını
bilirse görmeyecek evli bir okçu var."

"O zaman bunu babana götürüp uyarsan iyi olur," dedi Edith.

Ama Peter bunu anında yapmayı reddetti, hem efendisinden hem de Kaptan Moonlight'tan eşit derecede korkuyormuş gibi görünüyordu.

"Kaptan burada olsaydı, bana ne yapmam gerektiğini söylerdi."
Kaptan her zaman Kaptan Clayton'dı.

"Yarın buraya gelecek ve ona mektubu göstereceğim," dedi Edith. Ama bu nedenle babasına hemen söylemekten çekinmedi.

"İsterse gidebilir," dedi Bay Jones ve Bay Jones bu konuda sadece bunu söyledi.

Bu, Kaptan'ın son duruşmanın korkunç olaylarından bu yana Morony Castle'a yaptığı üçüncü ziyaretti. Ve anlaşılmalıdır ki, Edith'in elini kız kardeşine verdiğinden daha sıkı bir şekilde sıkmaya cesaret ettiği andan beri iki kızdan hiçbirine tek kelime etmemişti. Aralarında sık sık onu ve karakterini tartışmışlardı; ama onunla ilgili hiçbir
anlayış
yaşayamamışlardı.

Ada, Edith'in kendisine ait olması gerektiğini ilan etmişti ve bir dereceye kadar
ilk başta kendisini ezen üzüntü nöbetinden kurtulmuştu.
Ama Edith konuya bu açıdan bakmayı tamamen reddetmişti.
"Bu kesinlikle söz konusu olamazdı," dedi, "ve bu yüzden Yüzbaşı Clayton bunu hissedecekti. Eğer dilini tutmazsan, Ada," dedi, "seni bir
hayvan
olduğunu düşüneceğim."

Ama Ada dilini tutmamıştı ve eğer başka hiç kimse bunu bilmeyecekse -Edith ve Yüzbaşı'nın kendisi dışında hiç kimse- bundan dolayı perişan olmayacağını ilan etmişti.

"Nedir bu?" dedi. "Onu en iyisi olarak düşündüm ve o en iyisi. Ben
benim en iyi olduğumu düşündüğünü düşündüm; ve ben değildim. Söylediğim gibi olacak."

Aralarındaki tartışmalar bu şekilde gerçekleşti; ancak
Kaptan Clayton bunlardan tek bir kelime bile duymadı.

Geldiğinde, sel kapılarıyla ve katil Lax'la dolu gibi görünüyordu. Şimdi yanında iki adamı vardı, Hunter ve bir diğeri.
Ama
Headford civarında onu vurmak için başka bir girişimde bulunulmadı. "Lax, o günden beri," dedi, "çok sıcak buluyor," "adliye binasında ve şu an için
uzaklaştı. Neredeyse
nerede olduğunu biliyorum; ama ona karşı bir tür
kanıt elde edene kadar onu yakalamanın bir faydası yok ve eğer onu bir 'şüpheli' olarak hapse atarsam, o
tüm partinin gözünde bir şehit ve bir kahraman olacak. En kötüsü ise, yirmi adam gördüklerine yemin etse de, hiçbir Galway jürisi onu mahkûm etmeyecek." Ama yine de zavallı Florian'ın katilini takip etmekte yorulmak bilmiyordu. "Adliyedeki cinayete gelince," dedi, "muazzam bir kalabalığın önünde yapılmış olmasına rağmen aslında hiç kimsenin görmediğine inanıyorum. Tabancam var ama o da ne? Tabanca mahkeme binasının zeminine düştü."

Bu vesileyle Edith ona zavallı Peter'ın mektubunu getirdi. O sırada ikisi yalnızdı. Ama ona aşkına dair hiçbir imada bulunmayı beklememeyi kendine öğretmişti. "O aptal bir adam," dedi Yüzbaşı.

"Ama sadıktı. Ve bu şeylere senin baktığın gibi bakmasını bekleyemezsin."

"Elbette bunu büyük bir iltifat olarak görüyor. Özel bir Yüzbaşı Moonlight'ın ona hitaben yazdığı özel bir mektup onu ülkesinin tarihine getiriyor."

"Sanırım gidecek."

"O zaman bırak gitsin. Hiçbir şekilde kalmasını istemem. Bana gelirse ona sadece aptal olduğunu söylerim. Pat Carroll'ın adamları babanı rahatsız etmek istiyor ve uşağını kaybederse rahatsız olur. Buna şüphe yok. Peter onu rahatsız etmek istiyorsa bırak gitsin. Sonra sadakat için bir karaktere ulaşmak istediği başka bir fikri daha var. İkisi arasında seçim yapmalı. Ama ondan hiçbir şekilde bir iyilik istemem."

Sonra Edith, Kaptan'ın tavsiyesini duyduktan sonra odadan çıkmaya hazırlanıyordu ki Kaptan Clayton onu durdurdu. "Edith," dedi.

"Pekala, Kaptan Clayton."

"Birkaç ay önce, bu üzücü şeyler olmadan önce, sana
senin hakkında ne düşündüğümü söyledim ve senden bir iyilik istedim."

"Hepimiz arasında bir hata yapıldı,--düzeltilmesi mümkün olmayan bir hata. Talihsizdi, ama bu talihsizlikler olacak. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"İki kişinin mutluluğu, birinin yararına hiçbir şey yapılmadığında böyle feda mı edilecek?"

"Hangi iki kişi?" diye sertçe sordu.

"Sen ve ben."

"Mutluluğum feda edilmeyecek, Kaptan Clayton," dedi.
Mutluluğunun söz konusu olduğunu söylemeye ne hakkı vardı? Kadın konuştu, - kadınsı benliğin özü, genel olarak erkek varsayımlarına karşı kadınsı hakları savunmak için kendini öne sürüyordu. Herhangi bir
erkek, bir kadının onu sevdiğini, kendisine söyleyene kadar iddia etmekte haklı olabilir miydi? Hiç şüphe yok ki, - kendi kendine söyledi. En azından doğruydu. Söylendiğine göre, onun üzerinde durduğu zemine tapıyordu. O, onun kahramanıydı. Üçü arasında gerçekleşen bu hata yüzünden onun öyle olduğunu düşünmeye ve hissetmeye zorlanmıştı.
Bunu daha önce de biliyordu, ama şimdi kafasına kazınmıştı. Yine de bunu varsaymasına izin verilmemeliydi. Ve Hayatındaki iç huzuru, Ada'ya karşı görevini yerine getirmesi olacaktı. Aptal olan oydu. Ada'yı bu gerçeğe inanmaya
o teşvik etmişti. Mutluluğun tüm coşkusunu
kaybetmek, onun ödeyeceği ceza olmalıydı. Ve yine de onu
düşünüyordu. O da onun gafının cezasını mı ödemeliydi? Elbette
bu zor olurdu! Elbette bu zalimce olurdu! Ama sonra o
insanın hiç
düşündüğü gibi bir cezayı ödeyeceğine
inanmıyordu. Hayatının işini yapacaktı. Aptal olmasaydı
ne olabileceğini hatırlamak hayatının işi olacaktı.

"Öyleyse," dedi bir duraklamadan sonra, "o zaman her şeyin bir sonu var,"
ve ona sanki sözlerine kesinlikle inanmış gibi baktı, -- sanki onun iddiasının sadece kadınsı bir bahane olduğunu
bilmiyormuş gibi! En azından onun yapması gereken
fedakarlığı bilmemesine dayanamıyordu. Ama ona karşı çok sertti. Ona, cinsiyetini yalanla savunma hakkını bile vermeyecekti. "Eğer öyleyse, her şeyin bir sonu var," diye tekrarladı, sanki ona veda etmek istercesine elini uzatarak.

Ona inandı ve elini uzattı. "Elveda, Yüzbaşı Clayton," dedi.

"Bir daha asla," dedi ona çok sert bir şekilde, ama yine de gözlerinde tüm yüzünü aydınlatan bir ifadeyle. "Bu el
bir daha asla senin olmayacak, onunla istediğini yapamayacaksın."

"Bunu kim söylüyor?" ve elini çekmek istercesine çabaladı, ama
o sanki gerçekte eli sonsuza dek gitmiş gibi onu tuttu.

"Ben söylüyorum, onun meşru sahibi benim. Şimdi senden bana gerçeği söylemeni istiyorum, ya da daha doğrusu yalan söylemeye devam etmeni istiyorum. Beni sevmiyor musun?"

"Bu, cevaplayamayacağım bir soru."

"O zaman," dedi, "bir kadından bir erkeğe cevap verildi. Beni
başkasına
aktaramazsın. Transfer olmayacağım."

"Ben seninle hiçbir şey yapamam, Yüzbaşı Clayton, sen de benimle.
Elbette çok güçlü olduğunu biliyorum." Sonra elini gevşetti ve
bunu yaparken Ada odaya girdi.

"Ondan karım olmasını istedim," dedi Yüzbaşı, elini
Edith'in koluna koyarak.

"Öyle olsun," dedi Ada. "Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama yaptım," dedi Edith. "Buna karşı söyleyecek çok şeyim var. Hepimiz
evli olmadan yaşayabiliriz sanırım. Yüzbaşı Clayton'ın
bir eşin sıkıntısı olmadan yapacak çok şeyi var. Ve sen ve ben de öyle. Babamızı
bırakabilir miyiz? Ve zavallı Florian'ı bu kadar çabuk mu unuttuk? Evlilik için
zaman değil. Düşünsenize, babanın bize düzgün kıyafetler alacak
parası olmazdı. Bana gelince, Yüzbaşı Clayton,
bunun
bir sonu olsun." Sonra odadan dışarı çıktı.

"Ada, bana kızgın değilsin," dedi Yüzbaşı Clayton, ona doğru
gelerek.

"Ah, hayır! Nasıl kızabilirim?"

"Diğer erkeklerin yaptığı gibi yapacak zamanım yok. Ona hiç
bir kelime
söylediğimi bilmiyorum; ve yine de, Tanrı bilir ki, onu
yeterince çok sevdim. Şimdi çok sinirli ve kalbinde bana karşı
savunan duygular var. Benim lehime bir kelime
söyleyecek misin?"

"Elbette, kesinlikle söyleyeceğim."

"Seninle benim aramda hiçbir sorun olmayacak. Eğer o benim karım olursa, sen de benim en sevdiğim kız kardeşim olacaksın. Ve sanırım sonunda öyle olacak.
Biliyorum,--Beni sevdiğini biliyorum. Zavallı Florian öldü ve gitti.
Bütün kısa sıkıntıları sona erdi. Hala yaşamamız gereken hayatlarımız var.
Ve neden onları bize en uygun şekilde yaşamayalım?
Babanın şu anki parasızlıktan bahsediyor. Şu anda mutfakta olduğu gibi duran kız kardeşinle evlenmekten gurur duyarım. Ama eğer onunla evlenirsem, onu babanın kızı olacak kadar geçindirmek için bolca param olur." Sonra veda edip Galway'e geri döndü.

BÖLÜM XXXIV.

LORD CASTLEWELL'İN SEVİŞMESİ.

Son bölümde Frank Jones'un sevdiği kadının başarısı yüzünden mutlu bir durumda olmadığı açıklanmıştı. Rachel, Noel yaklaşırken Londra'da giderek daha fazla konuşuluyordu ve giderek tüm müzik insanlarının gözdesi haline geldi. Londra kurullarında on iki aydır bulunuyordu ve Baylar Moss ve Le Gros'un kendisi hakkında ifade ettiği görüşü tamamen haklı çıkarmıştı. Onun yaşındaki hiçbir kadının daha önce hiç şarkı söylemediği kadar şarkı söylediğini söyleyenler vardı. Ve onun hakkında, esas olarak yeterince doğru olan, ancak doğrulukları nedeniyle daha da merak uyandıran bazı hikayeler yayılmıştı; ancak bunlar tamamen doğru değildi. Bir Landleaguing Parlamento Üyesi'nin kızı olduğu ve boykot edilen bir toprak sahibinin oğluyla nişanlandığı biliniyordu. Bay Jones'un üzüntüleri, zavallı oğlunun ölümü ve kardeşinin davasında tanıklık edecek olan günahkarın öldürülmesi, hepsi biliniyordu ve Londra basınında yorumlanıyordu; ve Bay O'Mahony'nin siyasetinin kendine özgü canlılığı da öyleydi. Hiçbir şeyin, Bay Jones ve Bay O'Mahony'den daha
bütün bir şekilde koparılamayacağı söyleniyordu. Düşmanlık o kadar derindi ki, evlilik fikri söz konusu bile olamazdı. Hiç şüphe yok ki, beyefendinin parasız, hanımınsa servet içinde yüzdüğü doğruydu; ancak bu o kadar acı bir konuydu ki, para gibi zavallı bir şeyin galip gelmesine izin verilemezdi. Ve sonra Bay Moss'tan bir kötülük ejderhası olarak bahsedildi -ki bu gerçekten de yeterince doğruydu- ve zavallı Rachel'ı hem ses hem de güzellik açısından kendisine bağlayacak sözleşmelerin yapılmasına neden olduğu söylendi. Ancak Lord Castlewell onu görmüş ve dinlemişti; ve Bay Moss, tüm iğrençlikleriyle birlikte, en alt çukurun dibine gönderildi. "The Embankment"ın serveti, bu kötü şeytanı görmek ve duymak için oraya gönderilen ziyaretçilerin sayısıyla yapıldı; ancak bunların hepsi Rachel'ın onuruna ve şanına katkıda bulundu. Fakat Rachel, tüm yarı-müzikal evlerde _kutlama_ konuğu olarak görülecekti. Kasabada, o müzikal
şişman Lord Castlewell'in sonunda yakalandığıyla ilgili fısıltılar duyuluyordu. Ve tüm bunların ortasında, Bay O'Mahony popülerlik payını aldı. Şiddet yanlısı bir Landleaguing Parlamento Üyesi'ni o günün primadonna'sıyla bağlayan bağlantıda çok tuhaf bir şey vardı. Baba ve kızdılar, ama daha çok karı koca gibi görünüyorlardı ve Rachel'ın her zaman kendi yolunu izlediği görülüyordu. Bay O'Mahony, Avam Kamarası'nda ağzını açmasına izin verilen zamandan önce, kendisi için bir karaktere kavuşmuştu. Ve bazı insanlar, onun partinin yeni lideri olmak üzere olduğunu ilan edecek kadar ileri gittiler.

Bu sıralarda Lord Castlewell'in Rachel O'Mahony'ye bir teklifte bulunduğu kesinlikle doğruydu.

"Bunu yapmalıydım!" Lord, isteklerini dile getirdiğinde ona dedi.

"Her şeyi hak ediyorsun," dedi yiğit lord.

"Sanırım hak ediyorum. Ama bunu görmeliydin, eğer senin karın olursam,
bedenimdeki her notayı,--eğer mümkünse sana iyilik etmek için söyleyeceğimi anlamalıydın.
Bu şekilde kendini en iyi şekilde mutlu edebileceğin
yol olduğunu görebilecek kadar nasıl
aydınlandın?"

Lord Castlewell bundan pek hoşlanmadı; ama
istediği gelinin, kendi yolunda çok şey
kabul edilmesi gereken, anlaşılmaz, küçük bir kişi olduğunu biliyordu.
Bu fikre,
birlikte yaşadığı insanlar arasında
ne kadar iyi bir yer edindiğini görmeden önce kapılmamıştı. Kırk yaşındaydı ve evlenmesinin zamanı gelmişti. Babası çok gururlu bir kişiydi, onunla hiç
konuşmazdı. Ancak, oğlunun seçebileceği herhangi bir gelinin, gerçek şu ki, soylular sınıfının zirvesine yükseltileceği görüşündeydi. Annesi dindar bir kadındı ve oğlu için herhangi bir evlilik onun için bir başarı olurdu. Şimdi, önerilen gelinden her türlü iyi şeyi öğrenmişti. Bay Moss'un fırınından kesinlikle yanmadan çıkmıştı; o kadar yanmamıştı ki, alevlerden
dokunmuş olma fikrini küçümsüyordu. Lord Castlewell'e yaptıkları için minnettardı ve minnettarlığını ona karşı minnettarlık duymayan bir şekilde ifade etti. Bir markinin varisi ona bir teklifte bulunduğu için en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı, kafası karışmamıştı veya şaşırmamıştı; ancak babasına iyi bir şey yaptığını düşündüğünü anlamasını sağladı. "Bu, onun gittiği gibi devam etmesinden çok daha iyi olurdu," dedi babasına. Ve Lord Castlewell onun duygularının ne olduğunu çok iyi biliyordu.

Teklifinden pişman olduğu söylenemez. Gerçekten de bir veya iki kereden fazla
ona bir cevap vermesi için baskı yaptı. Fakat ona karşı davranışları kesinlikle çok
sinir bozucuydu. Bir kontla evlenmesi meselesi
çok önemli bir meseleydi. Gerçekten de tüm Londra bu konuyla
canlıydı. Fakat ona bir cevap vermeye vakti yoktu çünkü
tiyatro için bir rol çalışması gerekiyordu. Bu bir kont için zordu ve kont'un kırk yaşında olması durumu daha da zorlaştırıyordu. "Hayır, lordum kont," dedi gülerek, "bunun zamanı henüz gelmedi. Bunu düşünmem için bana birkaç gün vermelisin." Bunu, ona bir öpücük vermek için doğal olmayan bir arzu duyduğunda söyledi.

Ancak görünüşe göre bu konuyu ona hafife almış ve
ona karşı davranışıyla babasını bile şaşırtmış olsa da, yine de bunu çok endişeli bir zihinle düşündü. Kendisine teklif edilen pozisyonun ihtişamının farkındaydı ve
rahatsızlıklarının farkında değildi. İnsanlar, onu başka amaçlar için
aran sevgilisini yakaladığını iddia edeceklerdi. "Elbette bu söz konusu bile olamazdı," dedi kendi kendine. Ve en iyileri kadar iyi bir kontes olabileceğinden emindi. Babası Parlamento Üyesi ve kocası kont olduğu için, kendisiyle çok iyi geçinebilirdi. O vahşi Yosun'dan kaçmış olurdu ve karşılaşmada beklenenden daha az tatsız şeye maruz kalmış olurdu. Kendisine çekici gelen halk şarkısını
kaybetmeli ve yaşlı bir adamın karısı olmalıydı. Asil lord'a bakışı gerçekten de böyleydi. "'Aşk'ın genç rüyası'nın bir sonu olacaktı," dedi, "ve sonsuza dek." Rüya ona
çok hoş gelmişti. Frank'ini çok sevmişti. Yakışıklıydı, tazeydi, tutku doluydu ve
midesi o yöne doğru olduğunda biraz sertti. Ama cömert davranmıştı ve onun kendisini
çok sevdiğinden emindi. Sonuçta, "Aşk'ın genç rüyası" en iyisi değil miydi?

Her halükarda Lord Castlewell'e bir cevap verilmesi gerekiyordu. Ama cevabı vermeden önce
Frank'e yazmaya karar verdi. "Lordum," dedi talibine çok ciddi bir şekilde, "Batı İrlanda'da duyduğunuz Bay Jones'un oğluyla nişanlanmak benim kaderim oldu."

"Bunun farkındayım," dedi Lord Castlewell ciddi bir şekilde.

"Size kendim söylemem gerekiyordu. Şimdi, tüm şerefimle, bu nişanın bozulup bozulmadığını söyleyemem."

"Bunun hakkında hiç şüphem olmadığını düşündüm," dedi Lord.

"Size söylediğim gibi. Bay Jones'a yazmalıyım. Yürekler, biraz çaba sarf etmeden parçalanamaz. Bana verdiğiniz büyük şeref için çok minnettarım."

"Bütün bunları geçelim," dedi Lord.

"Öyle değil. Bunun konuşulması gerekiyor. Şu anda bulunduğum haliyle Bay Jones tarafından reddedildim."

"Ondan sizi tekrar geri almasını mı istiyorsunuz?"

"Mektubun nasıl yazılacağını bilmiyorum çünkü henüz yazılmadı. Amacım ona Lord Castlewell'in bana teklif ettiği onuru anlatmak. Ve bunu sizinle tanışmadan yapmanın lordluğunuza karşı pek de dürüstçe olmadığını düşündüm."

Sonra o görüşme sona erdi ve Lord Castlewell şüphesiz
iğrenerek
gitti. Şarkı söyleyen bir kız tarafından bu şekilde muamele görmeyi
amaçlamamıştı, onu kontesi yapmayı teklif ettiğinde. Ama iğrenmeyle birlikte onun davranışlarına karşı daha da güçlenen bir hayranlık duygusu vardı. Onunla
konuştuğunda şarkı söyleyen kızdan çok kontese benziyordu. Ve kesinlikle ona geri dönüp şarkı söylemesini ve Bay Moss ile evlenmesini söyleyebileceği bir zaman
gelmedi. Bu yüzden bir cevap için gereken birkaç gün geçti ve sonra ona cevabını verdi. "Lordum," dedi, "eğer hala istiyorsanız, öyle olacak."

Lord Castlewell için "Aşkın genç rüyası" zamanı geçmemişti. "Hâlâ istiyorum," dedi yenilenmiş bir sevinç tonuyla.

"O zaman dilediğin her şeye sahip olacaksın." Bunun üzerine küçük
ellerini onun koluna koydu ve yüzünü göğsüne yasladı. Sonra uzun bir
kucaklaşma oldu, ama kucaklaşmadan sonra yapması gereken küçük bir konuşma vardı. "Lord Castlewell, seni ve yüksek mevkiini ne kadar çok düşündüğümü bilmelisin. Bir adam, derler ki, şerefinin çoğunu karısının ellerine emanet eder. Bana emanet ettiğin her şey
benim ruhum gibi korunacak. Sen benim için tapınmakla yükümlü olduğum tek adam olacaksın. Sana tüm kalbimle, tüm bedenimle,
tüm ruhumla ve tüm gücümle tapacağım. Senin dileklerin benim
düşüncelerim olacak. Sadece benim garip bir serseri dileğimin ara sıra senin olmasını umuyorum." Sonra o kadar tatlı gülümsedi ki, yüzüne baktığında ona her zamankinden daha fazla aşık oldu.

Ama şimdi bir an için geri dönüp Rachel O'Mahony ile Frank Jones arasında geçen
yazışmaları okumalıyız. Rachel'ın
mektubu şöyleydi:

SEVGİLİ FRANK,

Korkarım seni bir kez daha işlerim yüzünden rahatsız edeceğim;
ama aslında aramızda geçenlerden sonra buna gerek kalmamalı. Lord Castlewell beni karısı yapmayı
önerdi; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, dünyaya
ileriye baktığımda, sevdiğim yüce efendinin bir şarkı söyleyen kızın ücretini kabul etmek istememesi yüzünden tüm zevklerini
elinden kaçırmak istemiyorum. Ama
yer sana hala açık, ücretler, şarkı söyleyen kız ve her şey. Bana bir satır yaz ve nasıl olacağını söyle.

Senin gibi olmamı istediğin gibi ol,

RACHEL O'MAHONY.

Frank Jones bu mektubu kimseye göstermedi. Kız kardeşi Edith'in görmesine izin verseydi, muhtemelen ona sevdiği kızdan
hiçbir erkeğin bundan daha tatlı bir aşk mektubu almadığını söylerdi.
"Yer hala sana açık, ücretler, şarkı söyleyen kız ve
her şey." Kız bu yeni ve asil sevgiliden hiçbir şey yapmamıştı,
sadece rakibine, kendisinin, yani rakibin, kendisine ertelenmesi gerektiğini,
eğer kendisi, yani sevgili, bunun olması gerektiğini söyleyen tek bir kelime
yazabilirse, güvence vermek dışında. Ama Frank bu tür kelimeleri okumakta kötüydü. Kızın, eski talibinden bu yeni asil sevgiliyle evlenmek için izin istemek için
yazdığını kafasına sokmuştu ve kızı sevmesine rağmen, kızın asla efendiye karşı hissedemeyeceği bir tutkuyla, geri
yazdı ve teklifi reddetti.

SEVGİLİ RACHEL,

Sanırım, olduğu gibi en iyisi. Her geçen gün daha da
dibe batıyoruz. Babam, Castle Morony'de bir daha asla
kira günü göremeyeceğimizi hissetmeye başlıyor. Düşmüş servetlerimi, bu kadar yüksekte uçan
sizinkilere katmayı düşünmem uygun değil. Ve zavallı Florian
gitti. Şu anda hala Florian yüzünden
yere çakılmış durumdayız. Sana ve sana hayran olan
lord'a gelince, onun karısı olman için iznim var. Uzun zamandır onun senin ilan edilmiş hayranın olduğunu duydum. Önünde
görkemli bir gelecek var ve kariyerini her zaman memnuniyetle dinleyeceğim.

Senin, geçmişe dair birçok anıyla birlikte,

FRANCIS JONES.

Rachel O'Mahony gibi bir kızı iyi kalpli kılacak bir mektup değildi, eğer gerçekten de onun lordluk evliliğine onay vermesini
istememiş olsaydı. "Bu sefer kendimi
başına attım ve beni reddetti." Sonra Lord Castlewell'in
gelişine katlandı ve aralarındaki sahne yukarıda anlatıldığı gibi gerçekleşti. Evlilik hemen kesinleşmiş bir şey olarak ilan edildi. "Şimdi, canım,
günü belirlemelisin," dedi Lord Castlewell, sanki bir dükün kızıyla evlenecekmiş gibi sevinçle.

"Nişanımı bitirmem gerek," dedi Rachel; "Mayıs sonuna kadar bağlıyım. Haziran geldiğinde daha fazla acele edecek bir kız
bulamazsın. Kontes olmak istemediğimi mi düşünüyorsun?"

Ona nişanını bozmak için bir yol bulacağını söyledi.
"Covent Garden karım konusunda benimle tartışmayacak, eminim," dedi.

"Ah! Ama benimki," dedi Rachel, "hepsini yapacağız _selon les
regles_. Acelem var ama bunu dünyaya duyurmayacağız. Ben,
geleceğin Castlewell Kontesi; ben, geleceğin Beaulieu Markizi,
herhangi bir mum söndürücü gibi şartlarımı ve tahsis edilen zamanlarımı koruyacağım.
Sence Moss ne diyecek?"

"Bay Moss'un söyleyeceği şey ne anlama geliyor?"

"Ah! Ama benim adamım, gerçekten de öyle. Bay Moss,
bütün bunlara rağmen görevimi yaptığımı bilecek. Bayan Socani yalan söyleyecektir, ama
kalbinde hayatında bir kez, bir kağıt parçasına imza attığında,
imzalanan kağıda sadık kalmayı
amaçlayan bir kadınla karşılaştığını hissedecektir. Ve efendim, babamdan size hala 100 sterlin borcum var."

"Gammon!" dedi lord.

"Elbette bankadan çekle ödeyebilirim, ama hadi mayıs ayının sonuna kadar devam edelim. Tüm genç kadınların bunu duyduklarında nasıl davranacaklarını görmek istiyorum." Ve böylece Haziran ayının başlarında bir gün düğün için belirlendi.

Bunu duyanlar arasında elbette Bay Moss ve Madam
Socani de vardı. Bunu duymuşlardı ama tabii ki inanmadılar. İnanılması
için fazla parlaktı. Madam Socani, Rachel'ın parayı aldığına dair güvence aldığında - kendisi ve babası - büyük bir memnuniyetle Rachel'ın
kaybolmuş olarak verilmesi gerektiğini söyledi. "O kötü ihtiyara gelince, babası--"

"Çok da yaşlı değil," dedi Moss.

"O korkak değil ve babası olabilecek kadar yaşlı. Yani, eğer babasıysa. Sahnedeki o kızı on yıldır her an tanıyorum."

"Hayır, tanımadın; henüz beş değil. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum." Ve Bay Moss, her şeyi onunla evlenebileceği
mümkün olacak şekilde düşünmeye çalıştı. İkisi birlikte müzik dünyasında
neler yapamazlardı ki?

"Onu henüz almak istemiyor musun?" dedi Madam Socani, alaycı bir şekilde.

"Onu aldığımda bize katılmaktan yeterince memnun olacaksın; yani, eğer
seni kabul edersek." Sonra Madam Socani dişlerini gıcırdattı ve
burnunu iki kat daha fazla küçümsemeyle kıvırdı.

Ancak Bay Moss evliliğin bir evlilik olacağını kısa sürede anladı ve gerçekten çok öfkeliydi. M. Le Gros'un Bayan O'Mahony'yi "The Embankment"tan kaçırma başarısına
dayanabilmişti. Bayan O'Mahony o veya başka bir isimle tekrar geri gelebilirdi. O ve o, önlerinde hâlâ onun isteklerine göre işletilebilecek bir müzik geleceğine sahipti. Sonra samimi bir üzüntüyle, onun kendisini lordun ellerine attığını ve ondan borç aldığını
öğrenmişti. Ancak bu durumdan kurtulmanın bir yolu olabilirdi ve bu da hâlâ projesini gerçekleştirmesine izin verebilirdi. Ama şimdi gerçek bir evlilik
amaçlandığını duydu ve çok öfkelendi. Bay Moss'tan
daha
çok kin besleyen Madam Socani bile yoktu, gerçi Öfkesini daha iyi gizleyebiliyordu. Hatta şimdi, Noel zamanı
geldiğinde bile, gerçeğe neredeyse inanmıyordu ve evlilik
anında gerçekleşmeyince, yeni umutlar
içine doğdu - Lord Castlewell'in sonunda kendini böyle bir aptal durumuna düşürmeyeceği. Müzik dünyasında ve tiyatro dünyasında
burada ve orada soruşturdu ve
olumlu gerçek olduğuna inandığı şeye ulaşamadı. Sonra
Noel geçti ve Bayan O'Mahony Covent Garden'da şarkı söylemeye
yeniden başladı. Haftada üç kez ev doldu ve sonunda Rachel'a ödenen maaşın çok
arttırıldığı
dördüncü bir gece daha eklendi.

Konu tartışıldığında Lord Castlewell, "Maaşın çok önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Ah, ama efendim, önemli!" Ona her zaman lordum diye seslendi
şimdi, "benim"e biraz vurgu yaparak. "Babamı
Parlamento Üyesi yaptılar, ama o hiçbir şey kazanmıyor. Son ölümcül
gününe kadar kazanabileceğim şeyi, eğer izin verirseniz ona
vereyim."

Rachel için çok parlak günlerdi, çünkü tüm
başarı zaferine sahipti,--kendi çabalarıyla kazanılmış bir başarı.

"Kontesiniz olduğumda asla bunu başaramam," dedi gelecekteki lorduna. "İnsanların dediği gibi mermer salonlarda yaşayacağım,
ama sahneden baktığımda başka bir adamın
başı için yer olmadığını görebilecek kadar bir evi asla tıkabasa doldurmayacağım; ve geçen gün boğazım düğümlendiğinde kamu gazetelerindeki tüm
hayal kırıklarını okuyabildim. Sizin karınız olacağım, lordum."

"Umarım öyle olur."

"Ve eğer beni severseniz, uzun, uzun yıllar boyunca çok mutlu olacağım."

"Seni seveceğim. "

"Ama böyle bir coşku ve coşku olmayacak. Baba diyor ki
Ev Kuralı geçmeyecek çünkü insanlar
benim şarkımı düşünecekler. Elbette ki hepsi kibir, ama içinde bir zevk var."

Ama bütün bunlar Bay Moss için pelin otu gibiydi. İki yıl önce bu kızı kavramak için elini uzatmıştı, tüm şarkı söyleme özelliklerini anlamıştı ve sonra da aslında onu sevmişti. Kız ona karşı olumlu bir nefret beslemişti ve hayatının her anında onu reddetmişti. Ama Bay Moss bunu hiç düşünmemişti. Onu tiyatrosuyla bağdaştırmayı başarmıştı ve sesinin tonlarında giderek daha tatlı, melodisinde giderek daha zengin hale geldiğini fark etmişti. Hala onu karısı yapmayı umuyordu. Madam
Socani'nin iğrenç teklifi, onun istediği her şeye bu kadar pahalıya mal olmadan sahip olabileceğine dair verdiği bir güvenceden geliyordu. Aralarında bu konu hakkında şüphesiz bir fısıltı olmuştu, ama teklif emri ondan gelmemişti. Madam
Socani, Rachel'ı onun yargılayabileceği gibi yargılamıştı kendisi. Fakat
tüm bunlar mutlak bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Artık kızla evlenerek
asla çok pahalıya malolmaması gerektiğini hissediyordu. Onunla evlenmek büyük bir
zafer olurdu; fakat bu saçma kontun da aynı şekilde
zafer kazanmak istediği söylendi.

Her türlü haberi ortaya attı, ki bunlar aslında Lord Castlewell'i
çok yaraladı. Lord Castlewell ona para vermişti ve sonra
amacına ulaşamamıştı. Bay Moss böyle söyledi. Lord Castlewell
asla niyeti olmasa da evlilik sözü vermişti. Lord Castlewell evliliği ertelemişti çünkü an yaklaştıkça kendini
feda etmeyecekti. Eğer hanımın bir arkadaşı varsa, arkadaşın görevi lordu sopalamaktı, asil lordun davranışları o kadar kötüydü. Fakat
aslında, asil lordun şarkı söyleyen kızla
evleneceğini kim bekleyebilirdi? Karakteri bilinmiyor muydu? Aklı başında olan biri, asil lordun Bayan Rachel O'Mahony ile evleneceğini mi bekliyordu?

"Eğer bir arkadaşım varsa, arkadaşım sizi sopayla döver mi, efendim?" dedi, her zamanki gibi koluna yapışarak. "Arkadaşım, sizin
bir lord olma talihsizliğinizi
düşündüğünüzde çok iyi bir adam olduğunuzu düşünen
babamdır. Tüm bu sözlerin nereden geldiğini biliyorum; o
Mahomet M. Moss'tur. Bunları mutlak bir sessizlikle
yaşamaktan başka çare yok."

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Onlar bir baş belası, ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Ama Lord Castlewell, kendisi hakkında söylenenleri gerçekten hissediyordu.
Düdüğü için çok pahalı bir bedel ödemeyecek miydi? Hiç şüphe yok ki Rachel olması
gereken her şeydi. Dürüst, çalışkan ve neşeliydi;
ve onun düşüncesine göre, zamanının herhangi bir
kadınından daha ilahi bir şekilde şarkı söylüyordu. Ve onu öyle düşünüyordu ki, onun kontesi olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde kendisi için hiçbir şey olmayacaktı. Onu başka bir şekilde düşünmek onun için iğrenç olurdu. Ama yine de onu Beaulieu Markizi yapmaya değer miydi? Şu anki nişanından ancak hayat tarzında kesin bir değişiklik yaparak kurtulabilirdi. Örneğin, kendini bir şatoya kapatmalı ve kendini tamamen dini bir hayata adamalıydı. Ona, koşulların evlenmesine izin vermeyeceğini açıklamalı ve babasının uygun görebileceği herhangi bir miktarda parayı ona ödemeyi teklif etmeliydi. Eğer kaçmak istiyorsa, bu onun yolu olmalıydı; ama her zaman yanında olduğu
sahneden indiğinde ona baktığında, kaçmak istemediğine kendini ikna etti.

BÖLÜM XXXV.

BAY O'MAHONY'NİN ÖZÜR DİLEYİŞİ.

Zaman geçti ve Parlamento toplandı. Bay O'Mahony, Konuşmacı masasının önüne çıktı ve yemin etti. İki kardeş
Landleaguers tarafından tanıtıldı ve gerçekten de yerini coşkuyla aldı. İlk gün konuşmak
istedi, ancak meslektaşları tarafından akıllıca
bir şekilde sessiz bırakıldı. İrlanda'nın haksızlıkları giderilene kadar başka hiçbir konuya bir an bile ayrılmaması gerektiği fikrini dile getirdi ve bu görüşünü ifade ederken çok şiddetli oldu. Ancak uzun süre sessiz kalmadı. Konuşma yeteneğinden büyük şeyler bekleniyordu ve üç veya dört kez utanç verici bir şekilde susturulmak zorunda kalmasına rağmen, sonunda ona biraz konuşma yeteneği
verildi. Kendi özel kardeşleri arasında ona büyük hayranlık duyan ve onu öven kişiler vardı; ancak aynı sınıftan olan diğerlerinde baş sallamalar ve birçok şüphe vardı. Korkarım ki Meclis'te genel olarak gerçek hayranlıktan çok kahkahalar hakimdi. Bay O'Mahony, şüphesiz, bir tartışma topluluğunda veya bir müzik salonunda iyi konuşabilirdi. Kelimeler dilinden baldan daha tatlı çıkıyordu. Ancak oturumun hemen başında, Sözcü
İrlanda belagatine bile bir sınır koymak zorundaydı ve bu durumda
bunu başardı. Bay O'Mahony, bir soru sorarak veya verilen cevaba
karşı
bir şeyler yapmaya çalışarak
sık sık ayağa kalkmayı başardığı için, kendisi ile kürsüdeki otorite arasında bir tür
kavga yaşandı. Sözcünün bu yeni üyeden tamamen bıkması için bir haftadan fazla zaman geçmesi gerekmedi ve
kendisine karşı, Milesli ve Amerikalı doğasının dayanamayacağı türden tehditler kullanıldı. Kendisine yapılabilecek korkunç şeyler söylendi. Henüz Meclis'ten
kovulamasa da, çünkü genç oturumun durumu henüz bu yeni işkence
şeklini kabul etmemişti, yine de adı
andırılabildi. "Bana adını versin. Benim adım Bay O'Mahony." Ve Bay O'Mahony
etrafındaki herkesle kavga ederken mutlu olabilen bir adam değildi. Kısa süre sonra şiddetli bir tutkuya dönüştü, bu tutkuyla
kendisini gülünç duruma düşürdü, ama sakinleştiğinde ve fırtına geçtiğinde, kötü davrandığını anladı ve mutsuz oldu. Ve tamamen dürüst olduğu için, liderlerine her konuda itaat etmesi sağlanamadı. İrlandalı toprak sahiplerini ortadan kaldırmak istiyordu, ama kendi özel
planına göre onları ortadan kaldırmayı istiyordu ve
diğerleriyle birlikte verimli bir şekilde çalışmaya
zorlanıyordu.

"Babanın kendini aptal yerine koyduğunu düşünmüyor musun,--sadece biraz, anlıyor musun?"

Lord Castlewell bunu, oturum henüz iki hafta bile olmamışken Rachel'a söyledi ve Rachel'ı çok mutsuz etti. Babasının kendini aptal yerine koyduğunu düşünüyordu, ama bunun kendisine
söylenmesinden hoşlanmıyordu. Ve kendisi müziği ne kadar çok sevse de, kendi mesleği ona ne kadar değerli olsa da, yine de bir Parlamento Üyesi olmanın ve orada konuşma yapma gücüne ulaşmanın opera sanatçılarının peşinden koşmaktan daha iyi olduğunu hissediyordu. Kendisiyle evlenecek olan adamı çok seviyordu, daha doğrusu, bunu yapmayı planlıyordu.

O, onun için "Aşkın genç rüyası" değildi. Ama onun lordluğunun aşkın eski gerçekliği olmasını istiyordu. Eğer aşkın eski gerçekliği ona babasının bir eşek olduğunu sık sık söylerse, bunun böyle olmayacağını hissediyordu. Lord Castlewell'in babasının, diye düşündü, kendini eşek gibi gösteriyordu. Farklı yerlerden onun aptal, kendini beğenmiş, bir kazla bile bo diyemeyen yaşlı bir soylu olduğunu duyuyordu; ama, diye düşündü, gelecekteki kocasına bu konudaki kendi fikrini söylemek ona yakışmazdı. Babasına karşı fikrinde daha az çekingen olması için hiçbir neden göremiyordu. Elbette
daha yaşlıydı ve belki de bunu gerektiği kadar düşünmüyordu. Ayrıca onun bir kont olduğunu, kendisininse sadece şarkı söyleyen bir kız olduğunu ve ona yaptığı şeref için bir şey hak ettiğini hatırlamalıydı. Ama bunu hiç hesaba katmazdı.
Onun karısı olacaktı ve bir eş, kocasına eşit olmalıydı. En azından onun bu konudaki Amerikan görüşü böyleydi. Aslında, bu konudaki fikirleri şöyleydi: Gelecekteki kocam, babam bir lord olduğu için ona eşek deme hakkına sahip değil, çünkü babam bir
Parlamento Üyesi. Ayrıca, bir eşek olduğu için ona böyle deme hakkı yoktur, çünkü aynı şey kendi babası için de geçerlidir. Ve böylece
aklında anlaşmazlık çıktı.

"Sanırım tüm Parlamento üyeleri bazen kendilerini eşek gibi gösterir,
Lordlar ve Avam Kamarası. Bir adamın yasalar ve toprak birlikleri ve bu tür şeyler hakkında sonsuza kadar konuşmaya devam etmesini ve bunları yapmamasını anlamıyorum. Bana göre bunların hepsi saçma. Ve bence sen de yapmıyorsun, senin için de öyle olmalı. Ama babanın başkalarından daha kötü olduğunu düşünmüyorum; ve sözlerinin bazen çok
güzel olduğunu düşünüyorum."

"Aman canım, Londra'da ona gülmeyen tek bir adam yok."

"Geçen gün _The Times_ gazetesinde onun çok doğru ve çok dürüst bir adam olarak kabul edildiğini gördüm. Elbette, bazen saçma sapan konuştuğunu söylediler; ama dürüstlüğü saçmalığa karşı koyarsanız, o da
herkes kadar iyi olacaktır."

"Anladığını sanmıyorum canım. Dürüstlük onların istediği şey değil."

"Ah!"

"Ama özellikle istemedikleri şey saçmalık."

"Zavallı baba! Ama onlara ne istedikleri konusunda danışmak istemiyor.
Fikri, eğer herkes dürüst olabilirse bu sorunun
aralarında çözülebileceği. Ama bunun hakkında konuşulması gerekiyor ve o, her
hangi bir şekilde, belagatli. New York'ta ondan daha belagatli bir adam olmadığını duydum. Bence o da
herkes kadar iyi hediyelere
sahip."

Bu şekilde biraz kötü hisler oluştu. Lord Castlewell, gelininin kendisine
davranış biçiminde bir eksiklik olduğunu düşünüyordu. Onu sevdiğinden emindi, ama aynı zamanda bir lordun bir şarkıcı kızla evlendiğinde özel bir
uygulama beklemesi gerektiğinden de emindi. Ve şarkıcı kızın babasının bir
Parlamento Üyesi olması onun için olduğundan çok daha az önemliydi. Aslında,
babanın tamamen ortadan kaldırılmasından memnun olurdu. Ama o,
Parlamento Üyesi olduğundan beri babasıyla çok
gurur duymaya başlamıştı. İngiliz anayasası hakkındaki fikirleri oldukça belirsizdi;
ama bir Parlamento Üyesinin en azından bir
eşit olmayan bir lord kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Onun serveti vardı; ama onun bunu
düşünmeyecek kadar
gururlu olduğundan emindi.

Tam bu sırada, oturum başlarken, Rachel yaptığı şeyin
bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Lord, aslında, onun için
yeterince iyiydi. Yaşının neredeyse iki katıydı, ama o bunu
göz ardı etmeye karar vermişti. Sıradandı, ama bu önemli değildi. O,
yirmi farklı kadının peşinden koşmuştu, ama o,
tüm bunlara göz yumabilirdi, çünkü sonunda onun peşinden koşmaya gelmişti. Onun zenginliği için
hiçbir şey umurunda değildi, ya da hiç umurunda değildi, çünkü bekar kalarak
kendi servetini yönetebilirdi;--kendi kontrol edebileceği ve kendi bankacısında tutabileceği bir servet, ki Lord Castlewell'in parasıyla
olmayacağından şüpheleniyordu. Ama Frank Jones ona evlenmeyeceğini söylediğinde, yaslanabileceği birinin gerekliliğini
duymuştu ve Bay Moss'tan o kadar çok korkmuştu ki,
aslında, onu korkunç bir şey yapmaya
korkutacağını düşünmeye başlamıştı. Frank onu terk ettiği için,
birisiyle evlenmesi daha iyi olacaktı. Lord Castlewell gelmişti ve kaderin ona çok iyi davrandığını hissetmişti. Çevresindeki herkesin sözlerinden, Covent Garden'daki yeni arkadaşlarından, "The Embankment"taki eski düşmanlarından ve babasının kendisinden, şu anda Avrupa'da bilinen en şanslı şarkı söyleyen kız olduğunu öğrendi. "Aman Tanrım, onu yakalayacak!" Bay Moss'un dehşetle söylediği ünlem böyleydi ve yankısı kulaklarına kadar ulaşmıştı. Bay Moss ne kadar sinirlenirse, onun sevinci de o kadar büyük olmalıydı. Ama, ama gerçekten sevinmiş miydi? Gerçeği düşünmeye başladığında, kendisine vaat edilen zevklerin ne olduğunu sordu. Frank Jones ile küçük bir kulübede geçirilen bir haftanın, Lord Castlewell'in sahip olması gereken "Mermer Salonlar"da bir yıllık altın ihtişama değeceğini hissetmemiş miydi? Ve Frank onu neden terk etmişti? Sadece onunla gelip parasını
paylaşmayacağı için. Frank, dedi kendi kendine,
gerçekten de,
yiğit bir adamdı. Frank'i seviyordu. Bunu kendine tekrar tekrar itiraf ediyordu. Ve yine de Lord Castlewell ile evlenmek üzereydi, çünkü bunu yapması eski düşmanı Bay Moss'a
en ağır darbeyi vuracaktı.

Sonra kendine kendisi için en iyisinin ne olacağını sordu. Kendine büyük bir ün
kazanmıştı ve bunun şarkı söylemesinden kaynaklandığını kendine söylemekten çekinmiyordu. Şarkı söylemesine çok değer veriyordu, ama güzelliğine pek önem vermiyordu. Bir tür güzellik ona aitti; Frank Jones'u yakalamaya yetecek kadar küçük bir güzellik. Ada ve Edith ile ve ayrıca Frank'in kendisiyle birlikte güzelliği ve küçüklüğü hakkında defalarca gülmüştü. Kendilerine "Güzel ve Çirkin" ve "Küçük genç kadın" diyen üç kız vardı. Okuyucu, bu isimleri seçenin Ada olmadığını anlayacaktır; ama Ada'nın nüktedan olması
yeteneksizdi. Güzelliği, olduğu gibi, yeterliydi ve Frank onu çok sevmişti. Sonra büyük zaferi gelmişti ve sadece şarkı söyleyebildiğini değil, dünyanın da şarkı söylemesini tanıdığını biliyordu. "Kadınlar arasında büyük bir kadınım," demişti kendi kendine. Ama şarkı söylemesi bir sonraki 1 Mayıs'ta sonsuza dek sona erecekti. Castlewell Kontesi olacaktı ve zamanla Beaulieu Markizi olacaktı. Ama bir daha asla büyük bir kadın
olmayacaktı. Tüm bunları mermer salonlar için satıyordu. Yaptığı şeyde akıllı mıydı? Uzun bir sabah uyanık yatmış ve bu soruyu kendisi için cevaplamaya çalışmıştı. "Başka kimse gelmezse, elbette çirkin bir yaşlı kız olurdum," dedi kendi kendine; "ama o zaman Frank tekrar gelebilirdi, Frank tekrar gelebilirdi, eğer Bay Moss bu arada araya girmezse." Ama sonunda lord'a bir söz verdiğini kendi kendine itiraf etti. Sözünü tutacaktı, ama bu olasılık karşısında sevinecek durumda değildi. Ancak lord'un ona galip gelmemesine dikkat etmeliydi. Lord babasına eşek demişti. Babasına tekrar kötü davranırsa kesinlikle bir iki sert söz söyleyecekti. Bu "şüphelilerin" zamanıydı. Bay O'Mahony, Avam Kamarası'nda, her dürüst adamın, her vatansever adamın, her cömert adamın, aslında tuzuna layık olan her adamın İrlanda'da bir "şüpheli" olarak kilit altında tutulduğuna dair bir görüş belirtme fırsatını çoktan yakalamıştı ve bunu söylerken, bu beyefendileri kilit altında tutan kişiye saygı duyarak, gerçekten çok acı sözler söylemeyi başarmıştı. Zavallı Bay O'Mahony, bu beyefendiye "şüphelilerin" layık olduğuna inandığı tüm sıfatları uygun bir şekilde kullanabileceğinin farkında değildi; ama bunu yapmak yerine ona "itibarsız bir gardiyan" dedi. En iyi yurttaşların yanında itibarsız bir gardiyan olarak anılmak hoş bir şey değildir, ama bu durumda bu şekilde anılan adam sadece gülümsedi. Bay O'Mahony kesinlikle kendini gülünç duruma düşürmüştü ve tüm Meclis, kullanılan kelimelere yüksek sesle haykırdı. Ama bu yeterli değildi. Konuşmacı Bay O'Mahony'yi azarladı ve ondan dili geri çağırıp özür dilemesini istedi. Sonra gürültülü bir tartışma çıktı ve bu sırada saldırıya uğrayan Hükümet üyesi Bay O'Mahony'nin Parlamento dilinin küçük ayrıntılarını öğrenecek kadar uzun süre Meclis'te kalmadığını söyledi; Bay O'Mahony şüphesiz zamanla belagatini yumuşatacaktı. Ancak Başkan bununla yetinmedi ve günahkârın Silahlı Kuvvetler tarafından götürülmesini emretmek üzereyken, sağındaki ve solundaki bir arkadaşı ve arkasındaki bir arkadaşı, hepsi Avam Kamarası'nda özür dilemenin ne kadar kolay olduğunu kulağına fısıldadılar. "Onun itibarsız bir gardiyan olmadığını söylemenize gerek yok, sadece ona iğrenç bir gardiyan deyin; her şey olur." Bu, Bay O'Mahony'nin arkasındaki beyefendiden geldi ve derhal sınır dışı edilmesi emri kulaklarında çınlıyordu. Kendisine gülünç olduğu söylenmişti ve zindanlara bir yere götürülmesinin saçma olacağını hissedebiliyordu. Ve şu anda dünyadaki diğer heriflerden kesinlikle daha fazla nefret ettiği adam, onun adına iyi niyetli bir özür dilemişti. Şimdi sürüklenip gitse bile,
daha ciddi bir özür dilemeden asla geri dönemezdi. Sonra,
gardiyanlara saldırmanın tüm gücüne elveda. Adamın kulağına fısıldadığı gibi yaptı ve
saygıdeğer beyefendinin duygularını bu kadar acımasızca yaralayan
sözlerin yerine "iğrenç gardiyan" kelimesini koymasını rica etti. Sonra Meclis'e baktı ve
kendisinin kötü davrandığını düşündüğünü gösterdi. Bundan sonra, Bay O'Mahony'nin Parlamento Üyesi olarak kariyeri boyunca, ki bu sadece oturum için sürdü,
öz saygısını tamamen kaybetti.
Ertesi sabah Rachel'a söylediği gibi, "sözlerini tahammül edilemez bir güçle savurduğu"
ondan, belagatinin gerçek gazabını geri çekmeye zorlanmıştı.

Bay O'Mahony şüphesiz bu ikinci, üçüncü ve belki de onuncu seferde kendini tekrar bir eşek yapmıştı. Lord Castlewell'in bahsettiği olayda kendini eşek gibi göstermemişti. Ama yine de tamamen dürüst, vatansever bir adamdı, sadece ülkesinin iyiliğini istiyordu ve kendisi için hiçbir şey istemiyordu. Gün geçtikçe, özel seçim bölgeleri için seçilen özel İrlandalıların erkeklerle aynı kefeye konulmaya layık olmadığını hissettirecek kadar şiddetli bir şekilde öfkemizi coşturan başkaları için de aynı şey söylenemez mi? Avam Kamarası'nın tamamını, hangi tarafta oturduklarına bakılmaksızın, -sayıları yaklaşık altı yüz otuz kişi- ele alacaksınız ve konuşmada, hayvanın doğasının, saçmalığın, bencilliğin, tüm iyi niteliklerin yokluğunun, tartışmaya
izin vermeyen konular olarak kabul edildiğini göreceksiniz. Ama burada, aralarından herhangi biri kadar bir Yurt Hükümdarı ve Toprak Lideri olan Bay O'Mahony vardı, şüphesiz bir beyefendiydi, ama bir Amerikalı beyefendiydi. Diğerleri hakkındaki görüşlerimizde yanılmış olabilir miyiz?

Rachel ertesi gün her şeyi duydu ve İtalyanlar, Fransızlar, tiyatrocu Amerikalılar ve İngilizler arasında yaşadığı için, İrlanda Tugayı için
az önce yaptığım özürü dilemeye çalışamadı. Babasının kendini bir
eşeğe çevirdiğini biliyordu. Olayın tüm aptalca boyutları ona öyle
açıklanmıştı ki, bu konuda aklında hiçbir şüphe kalmamıştı.
Ama bundan ne kadar emin olursa, Lord Castlewell'in babasına eşek dememesi gerektiği konusunda o kadar kararlı hale geldi. Bunu yapabilirdi ve şüphesiz kendi tarzında yapacaktı, ama ona böyle bir ayrıcalık tanınmamalıydı.

"Ah! Baba, baba," dedi ertesi sabah ona, "kendini
bir kaz
olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum."

"O zaman, bir daha yapma."

"Evet, yapacağım. Bir adamın o yerde kendini
bir kazolmamak o kadar kolay değil. Bir veya iki yıl boyunca oturup hiçbir şey
yapmamak zorundasın. Çok zor. Bir adam zamanını
o şekilde harcamayı göze alamaz. Yeniden yaratılacak tüm İrlanda var ve ben Avam Kamarası'nın
iftiracılarının kabul edeceği
tam kelimeleri öğrenmeliyim. Elbette kendimi bir kazoldum; ancak soru şu ki
şüphesiz doğru olan dil için özür dilediğimde kendimi
bir üçkağıtçı
olmadım mı. Sadece düşünün, bu kadar
tamamen duygusuz, cömertlikten uzak, hiçbir duygusallık
içermeyen bir adamın, İngiltere Kraliçesi tarafından sadece her İrlandalıyı değil, aynı zamanda her Amerikalıyı da hapsetme ve onları istediği kadar orada tutma yetkisine sahip olması! Ve bundan zevk alıyor. Sabahın erken saatlerinde polis tarafından yarım düzine yeni
'şüpheli' bildirilmediği sürece asla iyi bir kahvaltı yapmadığına inanıyorum; ve böyle bir adama
'itibarsız bir gardiyan' dememeliyim. Ona
'iğrenç bir gardiyan' diyebilirim. Böyle bir evde oturmak ve böyle bir toplulukla birlikte olmak bir adam için utanç vericidir. Elbette bir kazdım, ama sadece o özel ördek havuzunun uygulamalarına göre bir kazdım." Bay O'Mahony, bunu söylerken, elleri pantolonunun ceplerinde öfkeyle dolaşıyordu ve kendine, dürüst bir adamın New York dışında rahatça nefes alamayacağını söyledi.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, baba," dedi Rachel, "ama bence
kaçıp gitsen iyi olur. Yirmi adamın burada hiçbir işe yaramayacak. Herkes parası olanlardan nefret eder ve onların tek arkadaşları Ballintubber'dan Bay Pat Carroll gibi erkeklerdir."

Daha sonra, günün ilerleyen saatlerinde Lord Castlewell gelinini Park'a götürmek için geldi. Ailenin itirazlarını şimdiye kadar aşmıştı ve kız kardeşi Leydi Augusta Montmorency'yi de ona eşlik etmeye ikna etmişti. Leydi Augusta daha önce Rachel'la tanıştırılmıştı ama fazla da önyargılı değildi. Leydi Augusta ailesiyle gurur duyuyordu, dindar bir kadındı ve kardeşinin yaşam tarzından hiç memnun değildi. Ama hiç şüphesiz Rachel'la evlenmesi hiç evlenmemekten daha iyiydi; ve bu nedenle Leydi Augusta bu vesileyle şarkı söyleyen kıza eşlik etmesine izin vermişti. Gerçekte, alışılmadık derecede iyi bir genç kadındı; güzel değildi, zeki değildi ama kardeşinin refahı için gerçekten endişeliydi. Kardeşinin ona aşık olduğu söylenmişti. genç hanım, ve konuya
her yönden bakarak,
kayınvalidesinin elinden soğuk bir şekilde tutmak için onurundan biraz uzaklaşmanın en iyisi olacağını düşünmüştü.
Rachel'ın soğuk bir şekilde elden tutulmasından hoşlanmadığını ve
genel ateşli ifade tarzıyla Augusta Montmorency'den
nefret ettiğini ilan edeceğini söylemeye gerek yok. Şimdi, ikisi birlikte odaya girdiler,
ve Rachel, Lord Castlewell'e sadece elini verirken,
Leydi Augusta'yı öptü. Fakat bu gibi durumlarda tavrında bir şeyler vardı
ki bu sevgiyi göstermek içindi ve bunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.
Eskiden Frank'i, Frank'i ateşe
verecek bir şekilde öpmeyi reddedebilirdi. Bu, tabii ki buna hakkın var demek gibiydi,
ama bu sefer sana bunu vermek istemiyorum. Fakat
Lord Castlewell hayal gücünden yoksundu ve bunların hepsini düşünmedi.
Rachel onun bunu düşünmesini istemişti.

"Aman Tanrım!" Lord başladı, "baban dün gece ne kadar da berbat bir şey yaptı." Ve konuşurken kaşlarını çattı.

Rachel, iki veya üç ay içinde evlenecek olan nişanlısı olarak, evleneceği adam tarafından surat asılmasından hoşlanmazdı. "İnsanlar böyle düşünebilir, efendim," dedi.

"Bunu onun berbat bir şey
yapmadığını söylemek istemiyorsun?"

"Elbette o korkunç adama kötü davrandı. Herkes ona kötü davranıyor."

"Buna gelince, adamı savunmayacağım." Çünkü Lord Castlewell,
hiçbir şekilde güçlü bir politikacı olmasa da, bir Muhafazakardı ve ne yazık ki
Hükümet üyelerine kötü davranma konusunda Rachel'la aynı fikirdeydi.

"O zaman neden babanın berbat bir şey yaptığını söylüyorsun?"

"Herkes bundan bahsediyor. Tüm kasabanın önünde kendini
gülünç duruma düşürdü."

"Ne! Lord Castlewell," diye haykırdı Rachel.

"Babanın en iyi adam olduğuna inanıyorum; ama
siyasete bulaşmamalı. Meclise girmekle büyük bir hata yaptı.
Onunla bağlantısı olan herkes için bir sefalet kaynağı. "

"Ya da onunla bağlantı kurmak üzere," dedi Leydi Augusta, Rachel'ın öpücüğünün tadıyla
yatışmamış olan.

"Bunun hakkında düşünmek için henüz yeterince zaman var," dedi Rachel.

"Hayır, yok," dedi Lord Castlewell, evliliğe devam etme niyetini
oldukça
cesur bir şekilde ifade etmeyi amaçladı.

"Ama seni temin ederim," dedi Rachel, "yeterince zaman var.
Babam taciz edilecekse, devam etmek için zaman olmayacak.
Şu da oldu, sen siyasette babamla aynı fikirde değilsin. Ben, bir kadın olarak, eğer evlenirsek, kendimi sizin partinize ait olarak adlandırmak zorundayım. O partinin ne olduğunu bilmiyorum ve pek de umursamıyorum, çünkü ben kendim bir politikacı değilim. Ve sanırım eğer
evli olsaydık, sen de babamın sana
hakaret edebileceği gibi, siyaseti için ona hakaret etmeyi kendine görev edinirdin. Ama o benim babam ve sen
kocam olmadığın sürece, buna katlanmayacağım. Hayır, teşekkür ederim, Leydi Augusta,
Bugün dışarı çıkmayacağım. İnsanların dediği gibi, 'Benim duygularım bunlar';
ve belki de kardeşiniz bunları yeterince zaman varken düşünse iyi olur." Bunu söyledikten sonra, o anda asil lord tarafından yönlendirilmeyi inatla reddetti.

BÖLÜM XXXVI.

RACHEL SEVGİLİLERİ HAKKINDA YAZIYOR.

Frank Jones ne kadar da değerli bir adam. Lord Castlewell onu terk ettiğinde Rachel'ın aklına gelen ilk fikir buydu. Lordluğu kabul edildiği andan itibaren aklından çıkarabildiği tüm güçle bu fikri
söndürmüştü. "Bir daha asla
benim için değerli olmayacak," demişti, kocasına ne yapması gerektiğini düşünerek; ve Frank Jones'u kalbinden
kovmakta biraz da başarılı olmuştu. Gelecekteki Leydi Castlewell'in Frank Jones'a aşık olması doğru değildi. Ama şimdi Frank Jones hakkında istediği gibi düşünebilirdi. Frank Jones ne kadar da değerli bir adam! Şimdi, Lord Castlewell'in
hiç de değerli bir adam olmadığı kesinlikle doğruydu. O Bay Moss'tan çok daha iyi, ama sevgili bir adam için!--Sadece birini tanıyordu. Ve şimdi kendine, dünyanın kendisi için mutlu bir dünya olamayacağını söyledi,--en azından, aklına gelebilecek bir sevgili adam olmadan.

Ama o kesinlikle onunla evlenmeyi reddetmişti! Ama yine de onun
aşkından en ufak bir şüphesi yoktu. "Ben ufak bir şeyim," dedi kendi kendine; "ama o küçük şeylerden hoşlanıyor. Her neyse, o bir şeyden hoşlanıyor."

Ve sonra Frank'i onu terk etmeye iten sebep üzerinde sık sık düşünmüştü. "Neden paramı almasın ki, çünkü
burada alınmak üzere duruyor? Hepsi bir adamın
hayvani gururu!" Ama sonra yine de kendi kendine bu iddiayı çürüttü. Bu bir adamın gururuydu, ama
hiçbir şekilde hayvani değildi. "Eğer bir erkek olsaydım," diye devam etti, "bir kadının kazandığı parayla ceketim ve yeleğim için ödeme yapmayı istemezdim; ve bundan daha az hoşlanırdım, çünkü evde, kendi evimde her şey yolunda değildi." Ve sonra tekrar her şeyi düşündü. "Bunu yapmak için aptal olmam gerekirdi. Herkes öyle derdi.
Ne! Genç bir adamın aşkı için tüm kariyerimden vazgeçmek, sadece
kolunu belime dolayabilmek için mi? Bunu ben mi yapacağım, günümün en büyük
şarkıcılarından biriyim ve eğer istersem yarın Castlewell Kontesi olabilirim! Gerçekten de aşk uğruna dünyayı kaybediyoruz! Herhangi bir adamın
aşkı buna değer mi? Ve ben öyle bir şarkıcı olacağım ki
dünya benim gibi bir başkasına sahip değil. Bunu biliyorum. Bunu her gün yapılan müziğin giderek artan tatlılığında hissediyorum. Bunu erkeklerin kulaklarının uyanık hevesinde görüyorum, bir sesin cazibesini bekliyorlar, --harika bir cazibe-- ki bunu beklemeye cesaret edemiyorlar ama sonunda her zaman geliyor. Bunu kadınların gözlerinde görüyorum, bir başkasının bu kadar büyük olmasından pek memnun değiller. Bu, tiyatronun etrafındaki insanların tapınmasında, bana onların
tanrısı olduğumu ve paranın
üzerlerine döküleceği çuvalın iplerini tuttuğumu söylüyorlar. Bunun geleceğini biliyorum, ve yine de aptal kontla
evleneceğim çünkü ona söz verdim. Ve ayrıca,
yansıyan onurunun benim için kendim için kazanabileceğim tüm şöhretten daha fazla olacağını düşünüyor. Şatosuna inmek ve sonsuza dek dilsiz olmak
ve belki de gelecek marki olacak iğrenç küçük bir iblisin annesi olmak. Bunun için her şey terk edilmeli, hatta Frank
Jones bile. Ama Frank Jones elde edilemez! Ah, Frank Jones, Frank
Jones! Eğer gelip benim sana sağlayabileceğim
mermer bir salonda yaşayabilseydin! İstediğimiz her şeye sahip olmalı, ama daha fazlasına değil. Ama bir erkeğin hayattaki ilk görevi olan o öz saygıya sahip olamazdı." Ama vardığı düşünce şuydu: En iyi nezaketini göstererek Castlewell Kontu'na başka bir yerde bir gelin aramasını söyleyecekti. Ama aceleyle hiçbir şey yapmayacaktı. Lord ona karşı çok nazik davranmıştı ve o da, koşulların izin verdiği ölçüde, ona karşı nazik olacaktı. Ve aklında, bu lordu bir anda görevden alıp eskisi gibi olamayacağı fikri vardı. Lordla olan nişanı tüm müzik dünyası tarafından biliniyordu. Moss'lar ve Socani'ler sabahlarını, öğlenlerini ve gecelerini bunun hakkında konuşarak geçirirlerdi. Bunu gayet iyi biliyordu. Ve lordun ona, onu devirmesini haklı çıkaracak kadar açık bir kavga nedeni verdiğinden pek emin değildi. Ve sanki onu kendi aklına, pişmanlık için başka nedenler düşünmeye başladı. Sonuçta, Castlewell Kontesi olmak bir şeydi.
Leydi Augusta'nın tüm soğukluğuna rağmen, rolünü iyi oynayabileceğini hissetti. Yakında Leydi Augusta'yı korkunç bir
sıradanlığa indirecekti. Ve sonra yine, Frank Jones'la ilgili rüyalar görecekti. Frank Jones tamamen sürgün edilmişti. Ama yaşlı bir beyefendi, gelecekteki eşinin Frank Jones'u düşünmemesini istiyorsa, o genç hanımın babasını gülünç bir eşek olarak adlandırarak başlamamalı.

Zihni çok rahatsızdı ve eski muhabiri Frank'in kız kardeşinden tavsiye almaya karar verdi.

"Sevgili Edith," diye başladı,

Sorunlarımda sana yazmama izin vereceğini biliyorum.

Çeşitli sevgililerim yüzünden zihnim öyle bir çalkalanıyor ki, nereye döneceğimi bilmiyorum; ayrıca bir numaralı sevgilim olarak kime hitap edeceğimi de tam olarak bilmiyorum. Bu nedenle, size tavsiyede bulunmak için yazıyorum. Sevgili yaşlı Frank eskiden
bir numaralı sevgiliydi. Elbette ona şimdi Bay Francis Jones demeliyim, çünkü başka bir sevgili gerçekten bir numaralı sevgilidir. Sizin de bildiğiniz gibi, Castlewell Kontu'ndan daha az bir kişiyle nişanlıyım; ve eğer her şey yolunda giderse, kısa bir süre sonra Beaulieu Markizi olurum. Hiç kesinlikle yaşayan bir
markiz olmanın ihtişamını düşündünüz mü? O kadar bunaltıcı ki benim için neredeyse çok fazla. Sanırım bulunduğum konumdan korkmamalıyım, ama öte yandan, kendi alevlerim tarafından
tüketilecek kadar yükseğe uçmaya çalışmalıyım. Sonra üçüncü sevgili var - Bay Moss - ki bence beni hepsinden daha gerçek bir sevgiyle seviyor. Sonunda onu buldum. La Beata'nın şarkıcısının kazanabileceği tüm maaşların yasal sahibi olmak istiyor; ve gelip geçen her şeye rağmen bunun hala mümkün olduğunu düşünüyor. Her zaman affeden
tüm erkekler arasında, Bay Moss en affedici olanıdır.

Şimdi, bu üçünden hangisini almalıyım? Elbette, eğer
benim düşündüğüm gibi dürüst bir kızsan,
her neyse, yarışta olmadığını yazacaksın.
Bay Francis Jones artık bu onura sahip değil. Ama ya
beni sevdiğinden eminsem; ve yine, tek sevdiğimin o olduğundan eminsem? Bu tamamen aramızda kalsın. Frank Jones yüzünden o muhteşem
kontla evlenemeyeceğimi düşünmeye başlıyorum. Ya Frank Jones beni tamamen şımarttıysa? Bu konuda Bay'a teslim edilmemi ister misin? Muhammed Yosunu iki demet saman arasında bir eşek olarak mı?

Bana ne düşündüğünü söyle. Paramı almayacak. Ama
diyelim ki paramı bir veya iki sezon daha kazanırsam? O zaman İrlandalı vahşetlerin
bitmez miydi; babamın belagati ve diğer beyefendilerin eksantriklikleri?
Ve kardeşin ve baban bir şekilde işlerini
çözmüş olmazlar mıydı? O zaman biraz para kesinlikle
zararlı olmazdı, çalışkan bir genç kadının
çabasından gelmiş olsa bile.

Elbette merhamet istiyorum, çünkü ben kesinlikle
bir genç adama bağlıyım. Bunu ona bu kadar uzun kelimelerle söylemene gerek yok; ama bağlılığımdan
neden utanmam gerektiğini anlamıyorum,--çünkü nişanımdan utanmadım ve bunu tüm dünyaya
gösterdim. Ve o zamandan beri utanılacak hiçbir şey
yapmadım.

Bana genç adamından hiç bahsetmedin; ama
hava kuşları bazı arkadaşlardan daha iletişimcidir.
Hava kuşlarından biri bana senden ve Ada'dan bahsetti ve
Ada'dan beklenen tüm o tatlılığın geldiğini anlamamı sağladı. Ama senden
hayatındaki kaderine uyman
koşulların gerektirdiği gibi gelmedi.

Sevecen dostun,

RACHEL O'MAHONY.

Edith'in böyle bir mektubu
almasından memnun olması kaçınılmazdı. Frank şimdi evdeydi ve
çok üzgündü.
Morony Kalesi'nde boykot tüm yeniliğini kaybetmişti. Kız kardeşleri, kendileri için tereyağı yapılmasının hoş bir şey olduğunu hissetmeye başlamışlardı ve masaya gelene kadar bir koyun buduyla
tanışmamak da hoştu. Frank da, çiftliğin en ağır işlerinden, İrlanda'nın çeşitli yerlerinden kendisine gönderilen "Acil Durum" görevlileri tarafından
kurtarılmış olmasına rağmen, payına düşen işten çok yorulmuştu. Fakat yüreği tamamen çökmüştü, babası da öyle. Pat Carroll'ın Galway'deki duruşmaya hazır bir şekilde
sandıkta durmasının üzerinden aylar geçmişti. Şimdi, Mart ayında, hala yargıçların tutukluluğu altında Galway hapishanesinde tutuluyordu. Konuyla ilgili olarak ilçede büyük bir yaygara koptu. Florian'ın cinayeti, Birliğe karşı olan herkesi, Hükümetin
desteklenmesi gerektiği hissine sevk etmişti. Fakat mahkemede işlenen ve Birlik adına diğer tarafta güçlü bir şekilde hareket eden diğer cinayetle ilgili bir gizem vardı. Terry Carroll'ın, kardeşine karşı ifade vermek üzereyken öldürülmesi, Leaguers'ın söylediği gibi, sahte ifade, onlar için büyük bir zaferdi. Pat Carroll'ın artık hapsedilmemesi gerektiğinin bir argümanı olarak kullanılırken, Florian'ın ölümü, onun asla serbest bırakılmaması gerektiğinin bir nedeniydi. Bütün bunlar Florian'ın ölümünün anısını canlı tutuyordu ve Morony Kalesi'ndeki herkesin zihninde hala taze olan bu düşünce, üzerlerine çöken yoksullukla birlikte, iki adamı talihsizliklerinden bıktırmıştı. Bu tür talihsizlikler devam ettiğinde, erkekler kadınlardan daha bıktırır. Ancak Edith, Rachel'ın sevgisinin sürekliliğinde kardeşini neşelendirecek bir şey olduğunu düşündü ve bu nedenle mektup onu mutlu olmasa bile memnun etti. Kendi kendine, hiçbir sevginin onu neşelendiremeyeceğini söyledi. Yüzbaşı
Clayton hala Tuam ve Headford civarında takılıyordu, ancak mahalledeki varlığı her zaman Florian'ın ölümüyle ilgili aradığı kanıtlara atfediliyordu. Şimdi ona, kalbinin tek büyük hedefinin o cinayeti çözmek olduğu göründü. "Bu
bir gizem değildi," diye tekrar tekrar Edith'in duyabileceği şekilde söyledi.
Tüfeği kimin ateşlediğini çok iyi biliyordu. Zihninde, geçici barikattan nişanını aldığında, çömelmiş sefil adamın hafif şeklini görebiliyordu. Adamı adalete teslim etme tutkusu onda o kadar güçlü hale gelmişti ki, neredeyse,
kendisi ve Tanrısı arasında bunu gördüğüne yemin edebilirdi. Ve
yine de bunun böyle olmadığını biliyordu. O adamın asılması,
onun için Edith Jones'a sahip olmaktan
daha büyük bir ayrıcalık olurdu. Ve o iyimser bir adamdı ve zamanla
her iki ayrıcalığın da kendisine
verileceğine inanıyordu.

Ama Edith daha az iyimserdi. Kendisiyle kahramanı arasında başarılı bir aşk olma olasılığını
kendisine kabul edemiyordu. Onun evinin civarındaki varlığı,
kardeşinin kanına sürekli atıflarla lekelenmişti. Ve sonra,
Ada için hiçbir şans olmasa da, Ada'nın eski umutları
tamamen Edith'e karşıydı. "Gitmeli ve bizi baş başa bırakmalı," dedi kendi kendine. Ama ne o ne de Ada,
babası ve kardeşi kadar
kalbi bu kadar düşük değildi.

"Frank," dedi kardeşine, "bu mektubun kimden olduğunu düşünüyorsun?" ve elinde Rachel'ın mektubunu tuttu.

"Hiç umursamıyorum, eğer tüm yaratıkların en olasılık dışı olanından değilse, kirasını ödemeye gelen bir kiracıdan."

"Bundan daha güzel bir şey yok."

"Ya da devam eden bu cinayetlerden bazılarıyla ilgili kanıtları olan birinden mi?"--Gölün diğer yakasından, Mayo Kontluğu'ndan Bay Morris yeni öldürülmüştü ve insanların zihinleri artık bu yeni dehşetle rahatsız olmuştu.--"Herkes bu yönde bir zevki olan herkesi öldürebilir. Ailesiyle birlikte bir adamın gelip yaşayabileceği ne büyük bir ülke! Ve tüm bunların polisler ve doğru düşünen kişiler tarafından uzun süre kontrol altında tutulması ve sonra da ülkenin her yerinde yeraltı yangını gibi
patlaması gerekiyordu, çünkü onlara topraklarını bedavaya alma umudu verilmişti! Toptan soyguna girmek için anında toptan cinayet işlemeye razı oluyorlar."

Bu tür sözleri dinledikten sonra Edith, Rachel'ın mektubunu anında tanıtmanın imkansız olduğunu fark etti.

BÖLÜM XXXVII.

RACHEL HASTA.

Rachel, Mart ayının sonundan önce arkadaşından şu mektubu aldı, ama yataktaydı. Covent Garden Tiyatrosu'nun tüm dünyası, Bayan O'Mahony'nin boğazında bir sorun olduğu gerçeğiyle paniğe kapılmıştı. Bu ikinci ataktı, ilki müzik dünyasında hiçbir tedirginliğe neden olmayacak kadar kısaydı; ama bunun doğası gereği daha sert olması ve zaten büyük bir endişeye neden olması gerekiyordu. Mart ayı bitmeden önce, Bayan O'Mahony'nin önümüzdeki hafta şarkı söyleyemeyeceği dünyaya duyuruldu. Bu felakette, asil sevgilisi elbette en çalışkan
hizmetkardı. Gerçekte öyleydi, ama onu ve gelinini en son gördüğümüzde kendini çok itici hale getirmişti. Rachel, ona, onunla kavga etmemesinin imkansız olduğunu düşündürecek bir dille cevap vermişti; ama yine de burada, sürekli olarak odasının kapısındaydı. Sadakatinin tiyatroyla ilgili pozisyonundan mı yoksa bir sevgili olarak tutkusundan mı kaynaklandığını bilmiyordu; ancak her iki durumda da bu onu biraz rahatsız etti ve Frank'le ilgili
yenilenen hayallerine engel oldu. Sonra Frank'in kız kardeşinden şu mektup geldi:

SEVGİLİ RACHEL,

Lord Castlewell'i kabul etmiş olmanıza pek şaşırmadım, ama biraz şaşırdım;
ama orada olmadığım
için işin inceliklerini tam olarak bilmiyordum.
Frank ayrılığın kesinlikle ondan kaynaklandığını söylüyor, çünkü kendi talihsizliklerinin ağır yükünü sizin refahınıza yüklemeye
kendisini getiremedi.
Zavallı adam! Çok ağırlar. Evliliğinizi ertelemeyi kabul etmediğiniz sürece, ikinizi de bir süre perişan edeceklerdi. Neden ertelenmemeliydi?

Ama Lord Castlewell araya girdi ve ben onun doğal olarak
güzel ve zarif olduğu kadar
güzel ve zengin olduğunu varsaydım. Ama onun hakkında hiçbir şey söylemesen de
mektubundan, senin gözünde zavallı Frank kadar
güzel olmadığı gibi bir fikir sızıyor. Zavallı Frank'in çamaşırları kurtarmak için haftada iki mavi gömlek giymek zorunda olduğunu ve daha fazlasını giymediğini unutma!
Lord Castlewell kaç tane giyiyor? Marki olduğunda kaç tane giyecek?

Ama her halükarda, sen ve
kontun en yakın arkadaşlarınızın
istediği kadar mutlu olmadığınız anlaşılıyor. Kontun her notanın sesiyle aşktan ölmeye hazır olduğunu anlamıştık.
Hayranlığında gevşedi de, ölmesini her şarkının sonuna mı erteledi? Yoksa Frank'in tekrar gelip hayallerini
bozmasına neden izin veriliyor?

Şaka yapmayı o kadar seviyorsun ki,
zavallı, istikrarlı, boykot edilmiş genç bir kadının seni sonuna kadar takip etmesi neredeyse imkansız. Elbette Bay Moss hakkında söylediklerinin tamamen bir şaka olduğunu anlıyorum. Ama sonra Frank hakkında söylediklerinin, eminim ki, şaka değil. Eğer onu en çok seviyorsan, ki eminim ki seviyorsundur - hatta mermer salonları hiçe sayacak kadar çok seviyorsundur - sana, mümkün olan en nazik şekilde, mermer salonlara istenmediklerini söylemeni tavsiye ediyorum. Frank'i sevdiğin gibi bir başkasını sevdiğini söylediğinde, bir adamla evlenmek doğru olamaz. Elbette, beklemek istersen o da bekler. Tek söyleyebileceğim, hiçbir erkek bir kızı senden daha çok sevemez.

Şu anda çok kötü durumdayız. Kelimenin tam anlamıyla
hiç paramız yok. Papa'nın akrabaları yatırım yapması için paralarını ona verdiler ve o da bu parayı buradaki mülke yatırdı. Son zamanlara kadar hiç kimse onun kadar iyi iş çıkarmış
olamazdı; ama şimdi faizlerini alamıyorlar,
ve tabii ki sabırsızlar. Komisyoncular mahallede
oturup kiraları
her yerde düşürdüler. Ama var olmayan bir şeyi düşüremezler. Sanırım
ödeyecek kiracılar var. Pat Carroll kesinlikle
bunu yapabilirdi. Ama o zaman babamın mülkteki payı neredeyse sıfıra inecek.
Onu satın aldığında olması gerektiği gibi
her yirmi şilinlik kiradan beş şilinden fazlasını alamayacak.
Bütün bunları anlamıyorum ve eminim ki sizi
anlatamam.

Genç adamım, dediğiniz gibi,
hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece o benim olamaz. Sanırım kızlar,
kendilerine ait olmadıklarında genç adamları hakkında yazmaktan hoşlanmazlar.
Frank, her halükarda, sizindir, eğer onu kabul ederseniz; ve onun hakkında açık yüreklilikle yazabilirsiniz.
Ben bunu yapamam. Zavallı Florian'ı ve onun korkunç
ölümünü düşünün. Bu, evlilik için doğru zaman mı,--eğer başka türlü mümkün olsaydı,--ki değil?

Tanrı seni korusun, sevgili Rachel. Yakında senden tekrar haber alacağım. Frank'e henüz hiçbir şey söylemedim. Bu sabah denedim, ama durduruldum. Tahmin edebilirsin ki, zavallı adam, pek mutlu değil.--Sevgilerimle,

EDITH JONES.

Rachel, mektubu hasta yatağında okudu ve okur okumaz
Lord Castlewell yanına geldi. Orada her zaman bir hemşire olurdu, ama Lord Castlewell'in hastayı görebilmesi gerekiyordu ve bir keresinde kız kardeşi de ona eşlik etmişti. Her şey, Rachel'ın tiksintisine rağmen, düşünülebilecek en uygun şekilde yapılmıştı. Şu anki haliyle herhangi bir tartışmayı sürdüremeyecek kadar aciz olduğundan, Lord Castlewell'e onunla evlenmek zorunda olmadığını
açıklamak istiyordu. "Eğer babanın bir eşek olduğunu düşünüyorsan,
bunu açıkça söylesen iyi olur ve bu konuyu kapatalım."
Onunla bu şekilde konuşmak istiyordu. Ama bunu
dadının ve Leydi Augusta'nın huzurunda söyleyemezdi. Fakat Lord Castlewell'in kendine karşı davranışları, bu tür bir şey söylemek için her zamankinden daha istekli olmasına neden oldu. Sorularında çok medeni, hatta şefkatliydi ama korkunç derecede soğuktu. Davranışlarından, son konuşmasının dudaklarından soğuk
sözcükler dökülürken göğsünü sızlattığını anlayabiliyordu. Biraz iyileşmeyi bekliyordu, kısmi bir iyileşme bütün bir iyileşmeden daha iyi olurdu ve sonra aklından geçenleri söyleyecekti. Önce aklından geçenleri söylemek istiyordu ama boğazının şu anki haliyle bunu yapması pek mümkün değildi.

Babasından başka bir arkadaşı yoktu, sevgilileriyle birlikte yanında yer alabilecek başka bir arkadaşı. Ve o da öyle bir duruma düşmüştü ki ona pek bir şey söyleyemezdi. Hekimin emirlerine göre, hiçbir şeyle ilgilenmemeliydi.

"Acaba bu adam aynı anda iki veya üç sevgiliyle nişanlandı mı?" diye kendi kendine söyledi, doktora atıfta bulunarak. "Lord Castlewell'i en azından tanıyor ve benim onunla uğraşmamam gerektiğini mi düşünüyor?"

Yastığının altında bir tablet vardı, çıkarıp üzerine bazı talimatlar yazdı. "Sevgili baba, C. ve ben daha önce hiç hasta olmamışken kavga ettik ve şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi buraya geliyor. Avam Kamarası'nda kendini aptal yerine koyduğunu söyledi. Bunu istemiyorum ve ona bunu söylemek istiyorum; ama konuşamam.
Ona benden af ​​dilemesini bekleyeceğimi ve bir daha asla böyle bir şey duymayacağımı söylemez misin?
Bu noktaya gelmeli. Senin R." Bu, Bay O'Mahony'ye, tam da Avam Kamarası'na gitmeden önceki gün Rachel tarafından verildi.

"Ama canım!" dedi. Rachel sadece başını salladı. "Bütün bunları kendim hakkında söyleyemem. Beni eşek olarak görüp görmemesi umrumda değil."

"Ama görüyorum," dedi Rachel tablette.

"O bir kont ve harika ayrıcalıklara sahip, ayrıca çok parası var."

"Mermer salonlar ve küstahlık," dedi Rachel tablette. Sonra Bay O'Mahony, onu rahat bırakması gerektiğini hissederek ona bir söz verdi ve yoluna devam etti. O akşam Covent Garden'da asil lordla karşılaştı, Westminster'da boşuna aramıştı. Lord Castlewell'i günün şarkıcıları arasında, soylular arasında bulma olasılığı daha yüksekti; ancak Bay O'Mahony bu konulardaki ayrıntıları pek anlayamadı.

"Peki, O'Mahony, sevimli kızın nasıl?"

"Kızım hiç de çekici olmaya meyilli değil. Umarım iyileşiyordur ama şu anda kafasını seninle meşgul ediyor."

"Bazen beni biraz düşünmesi doğaldır," dedi gururlu lord.

"Bana iletmem gerektiğini söylediği bir mesaj yazdı.
Şimdi, bunu dünyada hiç umursamıyorum." Burada lord çok ciddi görünüyordu. "Bana eşek dediğini söylüyor. Eh,
ben sana göre eşekim ve sen de bana göre eşeksin. Bunu bir hakaret olarak
algılamayacağından eminim, ben de öyle. Bana bir daha eşek demeyeceğine dair söz vermeni istiyor. Elbette bunun sonucu olarak sana eşek diyememem gerekir. İkimiz de engelleniriz ve gerçek
zarar görürüz. Ama o hasta olduğu için belki de bunu kastetmediğini söylemen daha iyi olur."

Ancak Lord Castlewell'in konuya bakış açısı kesinlikle bu değildi.
O'Mahony'ye eşek derken diliyle çok gevezelik etmiş olsa da, kayınpederinin kendisine yaptığı iltifattan hiç hoşlanmamıştı. Ve gerçeğin zarar göreceği iddiasında tam olarak anlamadığı bir şey vardı.
Tüm dünya Bay O'Mahony'nin bir eşek olduğundan emindi.
Daha dün, Meclis Başkanı'nın tamamen
yanlış olduğunu söylediği ve buna sadık kaldığı için Avam Kamarası'ndan atılmıştı.
Dünyada bu konuda en ufak bir şüphe yoktu. Ancak lord hazretleri her şeyi biliyordu, bildiğini iddia ettiği tek şey buydu ve
hiçbir zaman bilmediği konulara karışmadı. Covent Garden'da ona en büyük saygıyla davranıldı ve hiç kimse onun bir eşek olduğundan şüphelenmedi. Ve sonra Rachel'ın onu duyabilecek kadar iyileşebileceği anda onunla çok ciddi bir şekilde konuşmak aklına geldi. "Bana
bir şekilde
konuştun canım, eminim ki bunu kastetmemişsindir." Tüm kelimeleri cebindeki bir kağıt parçasına hazırlamıştı. Ve bu küçük kavganın
kalıcı hale gelebileceğinden kesinlikle emin değildi. Bunu Lady Augusta ile sık sık tartışmıştı ve Lady Augusta bunun kalıcı olmasını istiyordu. Ve Lord Castlewell de bunu istemediğinden pek emin değildi. Genç hanımın kendi halkı hakkında konuşma tarzı tahammül edilemezdi. Ve şimdi ona kendi babası aracılığıyla bir mesaj göndererek büyük bir ahlaksızlık yapmıştı; tam da onun eşek dediği adam. Ve adam da buna karşılık sadece güldü ve ona eşek dedi.

Ama Lord Castlewell hayatın nezaketini biliyordu. İşte bu kızdı, evlenmeyi teklif ettiği, şu anda üzgün bir sakat. Aslında doktor ona vakanın sadece üzücü bir hesabını vermişti. "Sesini sürekli zorladı, ta ki onu terk etmekle tehdit edene kadar," dedi doktor; "Öyle olacağını söylemiyorum ama olabilir. En iyi şansı gelecek yıla kadar tüm profesyonel çabalarını bırakmak olacak." Sonra doktor ona henüz Bayan O'Mahony'ye bunlardan hiçbirini ima etmediğini söyledi.

Lord Castlewell son derece şaşırmıştı. Eğer hanım sesini kaybederse ve böylece parasız ve mesleksiz kalırsa; ve eğer bu durumda onu terk edip evlenmeden bırakırsa, dünya onun hakkında ne derdi? O zaman dünyaya, onun onu hastalığı yüzünden değil, babasının eşek olarak adlandırılmasını duymaktan hoşlanmadığı için terk ettiğini anlatmak mümkün müydü? Ve
Rachel zaten muharebeye galip gelmek istediğini göstermek için başlamamış mıydı? Kendisinin geri çekilmek istemesi mümkün müydü? Bu Amerikalıların
gitmeyecekleri küstahlığın boyutunu bilmenin bir yolu yoktu! Şüphesiz, arabada
kovulmayacağı bir durumda ölçüsüz bir dil kullanarak ona bir ihlal için bolca sebep vermişti. Gerçeği söylemek gerekirse, o zaman bir ihlalin uygun olacağını düşünmüştü. Ama hastalanmıştı ve ona karşı nazik ve yumuşak davranmak düşüyordu. Sonra, çok hasta yatağından ona bu küstah mesajı göndermişti.

Ve bu mesaj çok küstahça iletilmişti! "Gerçek acı çekecek!" Lord Castlewell'in her zaman bir eşek olduğunu ve olması gerektiğini ifade etmek için kullanılan kelimelerde bir anlam olduğundan emindi. Sonra
kendisine O'Mahony'nin argümanını tam olarak anlamadığı için bir eşek olup olmadığını sordu. Gerçek neden acı çekiyordu? Eşek olması konusunda, O'Mahony bir eşek olduğundan, bundan hiç şüphe olmadığından emindi. Bütün dünya bunu söylüyordu. Avam Kamarası bunu biliyordu ve gazeteler de. Meclis Başkanı'nın
yanlış olduğunu söylediği ve bu sözleri söylediği için
özür dilemediği için Meclis'ten atılmıştı. Ve o, Lord Castlewell, kendisini yalnızca
karısı olmak üzere olan kadına ifade etmişti. Sonra kadın babasına söyleyecek kadar inanılmaz bir aptallık yapmıştı ve babası ona
belirli koşullar altında "gerçek acı çekmelidir" demişti. Bunu tam olarak anlamamıştı ama Bay O'Mahony'nin
birlikte iki aptal olduklarını söylemek istediğinden emindi.

Şarkı söyleyen bir kızla evlenmekten hiç utanmıyordu. Kesinlikle yapacağı şey buydu. Ve kendi zamanından önce ve kendi zamanında şarkı söyleyen bazı kızları düşündü, onlarla evlenmek onun için bir onur olurdu. Fakat kendini aşağılamış olurdu - öyle hissediyordu -
bir Landleaguing Parlamento Üyesi ile bağlantı kurmak.
Etrafıma baktı ve kendine şunu temin etti ki,
bir İngiliz asilzadesinin
utanç duymadan bir eş seçebileceği kimse yoktu. Çok talihsizdi,--kendi kendine söyledi.
Bu adam, daha geçen güne kadar Parlamento Üyesi olmamıştı. O,
nişan yapılana kadar Parlamento'da ağzını bile açmamıştı. Ve şimdi, aralarında, bu O'Mahony en büyük eşekti. Ve yine de Lord Castlewell, İrlandalı üye ona saldırmak için getirildiğinde, İrlandalı üyeyle başa çıkamadığını
gördü. Rachel'ın davranışını onunla ilişkisini kesmek için kesinlikle makul bir bahane olarak kullanırdı, --sadece hasta olması.

Eğer Rachel'ın ruh halini bilseydi,
sorunlarına bir son verebilirdi. Şimdi, sonunda, doktordan gerçeği duymakla --ya da doktorun gerçek olduğuna
inandığı şeyi duymakla tamamen perişan olmuştu. "Bayan O'Mahony, size
söylemem gerek, sesiniz en azından bir yıldır yok."

"Bir yıldır!" Boğuk, öfkeli, paslı fısıltı ondan geliyordu,
ve kısıklığına ve paslılığına rağmen yeterince duyulabiliyordu.

"Korkarım öyle. Tanrı aşkına konuşma; tabletini kullan." Rachel
yastığının altından tableti çıkardı ve odanın öbür ucuna
fırlattı. Doktor tableti aldı ve nazik bir gülümseme ve elinin küçük okşama hareketiyle tekrar yastığın altına koydu.
Rachel başını yatak örtülerinin arasına gömdü ve acı acı hıçkırdı.
"Başardığını hatırlayarak kendini mutlu etmeye çalış," dedi doktor.

"Aynı şekilde geri gelmeyecek," diye yazdı tabletine.

"Tanrı'nın elinde," dedi doktor.
Rachel'dan ne tabletinden ne de konuşma mücadelesinden başka bir kelime gelmedi.
Doktor elinden geleni yaptıktan sonra yoluna devam etti.
Sonra sürekli girip çıkan babası kızının yanına geldi. Tableti attığında yanında değildi ama
doktorun ona ne söylediğini biliyordu.

"Evcil hayvanım," dedi. Ama ona cevap vermeye çalışmadı. Bir yıl!
Onun hayatında bir yıl bir sonsuzluktur. Ve sonra bu doktor ona sadece
sesinin Tanrı'nın ellerinde olduğunu söylemişti. Hiçbir çaba sarf etmeden
kendi kendine konuşabiliyordu. "Bunu söylediklerinde seni her zaman kınıyorlar.
Doktor sana Tanrı'nın ellerinde olduğunu söylediğinde Şeytan'ın ellerinde olduğunu kastediyor."

Tanrılara ve tanrıçalara çok yakındı ve şimdi diğer zavallı kadınlardan
daha fazlası değildi. Daha az olabilirdi, çünkü yüzü sesiyle birlikte solmaya başlamıştı. Neredeyse başarmıştı;
yüzüne, sadece görünüşüne gelince, bırak gitsin. Kendine
görünüşüne hiç önem vermediğini söyledi. Lord Castlewell onun için neydi, --Frank'in aşkı neydi?
Tiyatronun tahtalarının üzerinde durup önündeki kalabalığın yoğun sessizliğinin farkına varmak, --çok yoğundu çünkü sesinin tonu tüm
dünyanın arzuladığı tek şeydi. Ve sonra ağzını açıp
müziğin
i çalmasına izin vermek ve kulakların dikildiğini görmek, hayal ettiği gibi,
böylece tek bir ses bile kaybolmayacak,--aç dinleyiciler tarafından hasat edilmeyecek! Bu tam bir tanrı olacaktı! Kendine
tüm pişmanlıklarını
söylerken, Lord Castlewell'e geçici bir üzüntü verilmemişti. Peki ya diğer adam? "Ah, Frank, sevgili Frank,
şimdi her şeyi öğreneceksin. Artık para almaya gerek yok." Ama sonunda Tanrı'nın ellerinin verdiği o vaatte biraz olsun teselli buldu.
Sanki kederinin en acı anına geldiğinde,
kendisine, bütün bir yılın
sonunda bile olsa, umut edilecek bir şey olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXXVIII.

LORD CASTLEWELL ÇOK ENDİŞELİ.

Babası yarım saattir yanındayken ve kaçıp Meclis'e gidebileceğini düşünmeye başladığında -ve Başkan'ın sırtı için bir sopayla başı dertteydi, öyle bir sopa ki Başkan'ın sırtı oturumun geri kalanında ağrıyacaktı- Rachel onunla uzun sohbetine başladı. Son yarım saatte ne söyleyeceğine karar vermişti. Ama sohbet o kadar uzun ve karmaşıktı ki, zorunlu olarak tableti aracılığıyla yürütülüyordu, zavallı O'Mahony'nin sopası bütün dengesini yitiriyordu. "Baba, hemen gidip Lord Castlewell'i görmelisin. "

"Sanırım canım, onu daha önce gördüğümde beni tamamen anlamıştı,
ve benimle aynı fikirde gibi görünüyordu. Ona eşek diye anılmamın
umurumda olmadığını ama senin bundan hoşlanmayacak kadar saçma olduğunu söyledim. Aslında, ona üç eşek olduğumuzu anlamasını sağladım; ama sanırım
bir daha bunu söylemeyecek."

"Aslında mesele bu değil," dedi tablet.

"Başka ne istiyorsun?"

Sonra Rachel işe gitti ve talebini
olabileceği kadar düşünerek yazdı.

"Gidip ona hiç evlenmek istemediğimi söylemelisin. O
çok nazikti ve ona artık eşek olduğunu
söylememelisin. Ama bu yeterli olmayacak. Şarkı söyleyen bir kız istediği için benimle evlenmeyi teklif etti; ve sanırım onun için yapmalıydım,--sadece
şarkı söyleyemem."

Sonra baba, Rachel'ın doldurduğu tableti okumak için yatakta kendini böyle bir pozisyona
getirerek cevap verdi: "Ama
çok kısa bir sürede her şey yoluna girecek."

"Olamaz ve girmeyecek. Doktor bir yıl diyor; ama o bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve Tanrı'nın elinde olduğunu söylüyor. Bununla, olabilecek
kadar kötü olduğunu kastediyor."

"Ama canım--"

"Sana öyle olması gerektiğini söylüyorum."

"Ama sen nişanlısın. Böyle bir anda senin
sözünü tutacak kadar aşağılık bir adam asla olamaz. Elbette bunu yapamazdı. Eğer
çiçek hastalığı veya buna benzer korkunç bir şey geçirmiş olsaydın, o
haklı çıkmazdı."

"Olabileceğim kadar çirkinim," dedi tablet, "ve zavallı bir yaratığım." Sonra bir an için kalemini durdurdu.

"Elbette seninle nişanlı. Ah canım, eğer böyle bir şey
söylerse onu derisine gömmek zorunda kalırdım."

"Ah, hayır!" dedi tablet çılgınca bir enerjiyle.

"Ama bak, yapmazsam! Bak, yapmazsam! Sanırım bu ülkede
bir lordun derisine gömülmemesi gerektiğini düşünüyorlar. Sanırım farkı
öğrenmelerini sağlayacağım."

"Ama ben onu sevmiyorum," dedi tablet.

"Aman Tanrım!"

"Sevmiyorum. Senden o şekilde bahsettiğinde bunu düşünmeye başladım ve
ondan nefret ettiğimi fark ettim. Ondan zehir gibi nefret ediyorum ve bunu ona
söylemeni istiyorum."

"Bu çok tatsız olacak," dedi baba.

"Tatsızları boş ver. Sen söyle. Sana söylüyorum ki, o hepimizden
en çok memnun olan olmayacak. Bir şarkıcı istiyordu, bir Landleaguer'ın kızı değil; şimdi şarkıcıyı değil, Landleaguer'ın kızını aldı. Ve sana istediğim başka bir şey daha söyleyeceğim--"

"Ne istiyorsun?" diye sordu baba, eli bir an için karalamayı
bıraktığında.

"İstiyorum," dedi, "Frank Jones. Şimdi her şeyi biliyorsun."

Sonra yüzünü yatak örtüsünün altına sakladı ve başka bir kelime
yazmayı reddetti.

Başkan ve
sopa turşusunu unutana kadar onunla konuşmaya devam etti. Ondan daha iyi düşünmesini rica etti; ve eğer
öyle değilse, şu anda bu konuda herhangi bir eylemi ertelemesini istedi.
Ona, şimdi önerdiği
mesajla lordun yanına gitmek zorunda kalmasının kendisi için ne kadar tatsız olacağını
açıkladı. Ama o,
yüzü yastığa gömülü haldeyken başını sallayarak emrinin şiddetini sadece artırdı.

"Bırakın bir iki hafta beklesin," dedi baba.

"Hayır!" dedi kız, çabası için kendi sesini kullanarak.

Sonra baba yavaşça kendini çekip Avam Kamarası'na doğru giderken, tutkusunu tazeledi ve Meclis'te yarım saat geçirmeden
kendisini tekrar dışarı çıkardı.

Kont, kahvaltıdan sonra iki veya üç gün sonra, Rachel ile yaşadığı zorluğu gerçekten düşünerek. Kızla evlenmesi gerektiği, başına korkunç bir şey gelmediği takdirde, ona açıkça belli olmuştu. "Ölebilir," dedi kendi kendine, şarkıcıların ihmal edilmiş gırtlaklardan öldüğü vakaları düşünmeye çalışarak. Ve bu onu çok üzdü. O muhteşem tiz notanın yok oluşunu büyük bir keder olmadan düşünemezdi; ve kendi tarzında, onu şahsen seviyordu. Birini bundan daha çok sevebileceğini bilmiyordu. Babasının, annesinin ve kız kardeşinin yabancı topraklara gidip yaşamasının iyi bir şey olacağını kesinlikle düşünmüştü, kısacası, bir daha asla rahatsız edilmemeleri için, ama o kadar iyi niyetliydi ki, onların ölümlerini bile düşünmemişti. Ama aşkının ilk öfkesinde, şarkı söyleyen kız arkadaşıyla baş başa kalıp, onu rahatsız edecek kimse olmamasının ne kadar hoş olacağını düşünmüştü. Şimdi, Beaulieu Markisi'ne bir şey borçlu olduğu fikri geldi aklına, yani kendi gelecekteki pozisyonuna; ve şarkı söyleyemeyen karısı için şarkı söyleyen bir kızla ne yapabilirdi? Tüm bunları düşündükçe mutsuz oluyordu ve meditasyon yaptıkça, "gerçeğin acı çekeceği"nin söylendiğini hatırladığında, sürekli olarak hafif bir öfkeye kapılıyordu. Her neyse, şarkı söyleyen kızının onun ellerindeyken itaatkar ve itaatkar olmasını amaçlamıştı. Ama burada bir tutku patlaması olmuştu! Ve işte bu şaşkın O'Mahony, tüm dünyanın önünde bir anda kendini aptal yerine koymaya hazırdı. O anda kapı açıldı ve Bay O'Mahony odaya alındı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı lord, "nasılsınız Bay O'Mahony? Umarım
sizi iyi görüyorumdur."

"Oldukça iyi. Ama yemin ederim ki, size ne söyleyeceğimi
bilmiyorum."

"Rachel'da bir sorun mu var?"

"Hastalığıyla ilgili bir sorun yok,--ancak iyileşmemiş gibi görünüyor. Zavallı kız! Ama delirdiğini söyleyeceksin."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Nasıl kıracağımı gerçekten bilmiyorum. Rachel'ın kendi yolunu
kesmeye kararlı bir kız olduğunu artık öğrenmiş olmalısın."

"Eh, eh, eh!"

"Ve yemin ederim ki kendimi düşündüğümde,
onun bana emrettiği şeylerden başka yapacak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum."

"Bu, sizin Başkan için yaptığınızdan daha fazlası, Bay O'Mahony."

"Evet, öyle; bunu kabul ediyorum. Ama Rachel, zorba olmaya meyilli olsa da, o beyaz peruklu kralların kralı kadar kesinlikle pozitif, yaşlı, mavi şişeli bir budala değil. Rachel kötüdür; ama
sen bile onun Avam Kamarası Başkanı olacak kadar
kötü olduğunu söyleyemezsin. İnancım o ki, o daha hapse girecek."

"Hepimiz onun hakkında en yüksek görüşü paylaşıyoruz."

"Çünkü üstüne oturulmasını seviyorsun. Kazlara bo demene izin verilmesini istemiyorsun. Kendi ülkemde sık sık duydum--"

"Ama sen kendine İrlandalı diyorsun, Bay O'Mahony."

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Orada, beni o Azap Evi'nde dilimi tutmam için geri göndermek istediklerinde bana öyle diyorlardı; ama
sanırım en iyi İngiliz bile Amerikalı mı İrlandalı mı olduğumu
öğrenmeye
çalışır. Beni Amerikalı yapmak için orada bir şeyler yaptılar; ama beni İrlandalı olmaktan çıkarmak için hiçbir şey yapmadılar. Ve
işte ben Cavan üyesiyim; ve onunla işim bitmeden önce o Sözcünün kalbini
kırmazsam benim için zor olacak. Ne! Hiçbir zaman doğruya gitmediği halde yanlışa gittiğini
söyleyecek değilim?"

"Bu sabah buraya, Bay O'Mahony, Sözcü'ye
hakaret etmek için mi geldiniz?"

"Kesinlikle hayır. Konuşmacıyı bana fırlatan sizdiniz."

Lord Castlewell kendi tedbirsizliğini itiraf etti.

"Size kızımdan bahsetmek için buraya geldim ve söz veriyorum ki

Konuşmacıya söylemek zorunda kalabileceğim her şeyden daha zor bulacağım. Konuşmacıya karşı en derin nefreti duyuyorum."

"Belki de geri verir."

"Bunu yaptığına inanmıyorum, yoksa beni Meclis'ten
kovacak kadar övmezdi. Bir adam bir düşmanı ortadan kaldırmayı gerekli gördüğünde, sebep ne olursa olsun, o düşmanı hor gördüğü söylenemez. Şimdi, onu Meclis'ten
kovmak için nefesimi bile vermezdim. Gerçekte, ondan çok fazla nefret ediyorum."

"Acınası biri," dedi lord, hafif bir ironiyle.

"Sana ne diyeceğim, Lord Castlewell--"

"Başkan hakkında konuşmayın, Bay O'Mahony,--lütfen yapmayın."

"Sen her zaman başlıyorsun,--ama ben yapmayacağım. Buraya onun hakkında konuşmaya gelmedim.
Hiçbir şekilde. Ve Komite Başkanı kesinlikle daha kötü. Komite Başkanı adında bir yaratık olduğunu biliyor musun?"

"Şimdi, Bay O'Mahony, sizden siyasi savaşlarınızı
buradan başka bir yerde vermenizi rica ediyorum. Ben bir politikacı değilim. Bu sabah
sevimli kızınız nasıl?"

"O hiç de sevimli değil. Onun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum,
ama bana söylediklerini her zaman yapmak zorunda olduğumu görüyorum." Lord'un dilinde
Başkan'a bir gönderme daha vardı, ama kendini
tuttu. "Beni buraya evliliğin
bozulmasını istediğini söylemem için gönderdi."

"Aman Tanrım!"

"Öyle. Kendisiyle evlenmeyi planladığınızı söylüyor çünkü o bir
şarkı söyleyen kız;--ve şimdi şarkı söyleyemez."

"Tam olarak öyle değil," dedi lord.

"Ve sizi hiç kabul etmemesi gerektiğini düşünüyor,--bu gerçek." Lordun yüzü çok uzadı. "Bence biraz
aceleci davranıldı. Sanırım siz kendi aklınızı pek iyi tanımıyordunuz."

"Eğer Bayan O'Mahony tövbe ederse--"

"Eh, Bayan O'Mahony tövbe ediyor. Kafasında
tam olarak açıklayamadığım bir şeyler var. Bir tiyatronun sahnelerinde olduğu sürece bir kontes için gayet iyi olacağını düşünüyordu. Ama şimdi
özel hayata atılacağı için kendi yaşlarında birine bakması gerektiğini hissetmeye başlıyor."

"Ah, gerçekten! Bu onun mesajı mı?"

"Eh; evet. Bu onun mesajı. Böyle bir konuda
her şeyi
uydurmamalıydım, eğer beni göndermeseydi. Şimdi düşünüyorum da,
kendi yaşıyla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Ama yine de söyledi," diye belirtti
Bay O'Mahony, Rachel'ın Frank Jones'u istediği iddiasını hatırlatarak. Frank Jones onun yaşı civarındaydı, oysa
lord babası kadar yaşlıydı.

"Söz veriyorum, Bayan O'Mahony'ye çok minnettarım."

"Kesinlikle elinden geldiğince nazik olmayı amaçlamış," dedi
Bay O'Mahony.

"Belki de sizin tarafınızda nezaket konusunda farklı fikirler vardır. Genç hanım bana sahneden emekli olmayı planladığını ve benim onun için çok yaşlı olduğumu düşündüğünü söyledi."

"Kesinlikle öyle değil," dedi Bay O'Mahony. Ama bunu özür diler gibi, gerçeği kabul eder gibi söyledi.

Lord Castlewell, birkaç dakika orada otururken, Rachel'ın suyun hangi tarafından gelirse gelsin, iyi bir şeyler barındıran belirli karakter özelliklerine sahip olduğunu kendi kendine itiraf etti. Mantıklı bir adamdı ve bu beladan kurtulması için beklenmeyen bir yol olduğunu düşündü. Rachel bir İngiliz kızı, bir İtalyan veya bir Norveçli olsaydı, bu kadar kolay serbest bırakılamazdı. Bir kont ve bir markiz olmak üzere olduğu ve zengin bir adam olduğu için, bu tür talipler genellikle aceleyle terk edilmez. Bu genç hanım, sesini kalıcı olarak kaybettiğini ve bu nedenle o yüce ünvanı, o asil ismi ve
gözlerinin önünde parıldayan o altın umutları teslim etmek. Hiç şüphesiz
ona şarkı söylediği için evlenme teklif etmişti;--yani, o bir şarkıcı olmasaydı bunu teklif etmezdi. Ama
sadece dilsizleştiği için nişanından vazgeçemezdi.
Bay O'Mahony'nin
inek derisiyle orada olacağını gayet iyi anlamıştı ve kesinlikle bir korkak olmasa da
Amerikan Avam Kamarası Üyesiyle tüm öfkesiyle karşılaşmak istemiyordu. Aslında, önceki fikirlerinde bir uygunluk duygusuyla yönetiliyordu; ama uygunluk kesinlikle ona çok yaşlı olduğunu söylemek için
gelen genç bir hanımla evlenmesini gerektirmiyordu. Ve
bu öfkeli Avam Kamarası üyesi ona mesajı
getirmek için gelmişti!

"Şimdi ne önermem bekleniyor?" dedi Lord Castlewell, bir süre sonra.

"Sadece sevgi dolu duan ve çok üzgünsün," dedi Bay
O'Mahony omuz silkerek. "Böyle bir şey olduğunu söylemeliyim."

Ona sevgi dolu duasını gönderemezdi ve çok üzgün olduğunu
söyleyemezdi. Genç hanım oğluyla evlenmek üzere olsaydı, böyle bir oğul olsaydı, onu kutsayabilirdi; ve kendi kişisel onurunun üzüntü ifadesine izin vermediğini hissetti. Genç hanımı tamamen serbest mi bırakmalıydı? Bunu düşündüğünde, göğsünde gerçek aşka neredeyse yakın, çok yakın bir şey vardı. Kız hastaydı ve şüphesiz zayıftı ve sesini kaybettiği için perişan olmuştu. Doktor ona, sesinin, şarkı söylemek için, muhtemelen sonsuza dek gittiğini söylemişti. Ama güzelliği kalmıştı; en azından kalıcı bir çürümenin belirtisini verecek kadar solmamıştı. Ve o tuhaf parlak göz oradaydı; ve onu büyüleyen kelimelerin zekası. Kusursuz simetrisiyle, boyunun çok küçüklüğü de onu büyülemişti.

Hiç şüphesiz, kırk yaşındaydı. Açıkça daha az olduğunu bile iddia etmedi.
Ve şarkıcı olsun ya da olmasın, eğer nişanı bozulursa,
bir markizin varisini kırk yaşında olduğu için reddedecek genç hanım neredeydi? Ve
Rachel'ın kendisine yaşına dair bir ima içeren herhangi bir mesaj
gönderdiğine inanmıyordu. Bunu, şüphesiz Amerika'nın ya da İrlanda'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük aptal olan
aptal baba eklemişti. Şimdi konu bu kadar açık bir şekilde önüne getirildiğine göre, kızın onu serbest bırakma teklifini kabul etmek istediğinden kesinlikle emin değildi. Ve babanın onu
yakalamak gibi bir arzusu yoktu. Bay O'Mahony'nin dürüst bir aptal olduğunu kabul etmeliydi.

"Ne söyleyeceğimi bilmek çok zor." Burada Bay O'Mahony başını iki yana salladı. "Sanırım, belki de gelip onu ziyaret etsem daha iyi olur."

"Tek kelime bile etmemelisin! Ve eğer artık nişanlı sayılmıyorsan, belki de bu konuda --bilirsin--bir şeyler--biraz--incelikli bir şeyler olabilir!"

Bay O'Mahony o anda Frank Jones'un çıkarlarını koruması gerektiğini hissetti.

"Anlıyorum. Her neyse, şu anda ona son adım olarak
niyazımı iletmeye hazır değilim. Nişanlanmak hayatta çok
ciddi bir adımdır."

Ama babası, ona Frank
Jones'u istediğini söylediğini hatırladı. Lord'a tam gerçeği söylemeli ve Frank Jones hakkında her şeyi anlatmalı mıydı? Dürüstçe yapılacak şey bu olurdu. Ve yine de kızının
bir şans daha elde etmesi gerektiğini hissetti. Bu lord pek de hoşuna gitmemişti; ama yine de bir lord için iyi yanları vardı.

"Sanırım şimdilik bıraksak iyi olur," dedi lord. "Bütün bu belagatinizin ortasında Bayan O'Mahony'nin ne demek istediğini tam olarak kavrayamadığımı hissediyorum."

O'Mahony, bu lordun da diğer lordlar kadar kötü bir lord olduğunu düşünüyordu. Lordu, zavallı bir Konuşmacının olmadığı bir tartışma kulübünde kendisiyle buluşmaya zorlamak ve iki ülkeyi şu anda heyecanlandıran yakıcı sorulardan herhangi birine cevap vermeye zorlamak istiyordu.

"Pekala. Rachel'a en kısa sürede konunun hala askıda olduğunu açıklayacağım. Elbette, lordunuzun kararını hemen kabul etmemenizle bize bahşettiği onuru hissediyoruz. Durumu şüphesiz üzücü. Ama sanırım kısa bir süre sonra sizden bir kez daha haber almayı bekleyebilir."

Böylece Bay O'Mahony ayrıldı ve Cecil Sokağı'na giderken kendi zihninde Lord Castlewell'in karakterini araştırmaya çalıştı. Onun bir aptal olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, kendisine teklif edilebilecek herhangi bir para için
evlilik hayatının sürekli ilişkisinde yaşamaya zorlanmayacak bir aptal. Kendisi şarkı söylemese bile, tiyatronun ikinci el hayatından başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir adamdı. Ama o, Bay O'Mahony, genç bir kadın değildi ve Lord Castlewell ile evlenmesi beklenmiyordu. Ama kendine tekrar tekrar Lord Castlewell'in "yakalandığını" söylemişti. O, para içinde yüzen büyük bir lorddu ve Rachel onu "yakalamıştı". Rachel'ın davranışlarını pek onaylamamıştı, ama lord bir kadın için adil bir hedefti. Şimdi serbest bırakılmayan efendi hakkında ne düşünüyordu?

"Acaba bu ona olan aşk olabilir mi," dedi kendi kendine; "eskiden hissettiğim gibi bir aşk."

Sonra eve giderken derin bir iç çekti.

BÖLÜM XXXIX.

KAPTAN CLAYTON'IN İLK ZAFERLERİ.

Şimdi Nisan ayıydı ve bu Nisan İrlanda'da hüzünlü bir ay oldu. O zamanlar öldürülen iki adamın ölümünün, hayatlarında daha düşük bir kaderi olan diğerlerinin kaderi için hissedilenden daha derin bir üzüntüyle neden yüreğini etkilediğini bilmiyorum; görevini yaparken kocasını rezillikler ve erkeksi olmayan intikamlar arasında kaybeden zavallı dul kadının, aynı şekilde elinden alınan tatlı hanımefendi kadar düşünülmemesinin nedeni nedir. Ama insan doğası için de durum aynıdır. Bir halkın Hükümdarı için nasıl ağlayacağını biliyoruz ve Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke'ün yasları böyle gözyaşlarıyla, en iyi krallar için dökülen gözyaşları kadar içtendi. Nisan ayında bu iki adam düşmüş, Vali Locası'nın önünde kesilmişti. Şimdi yazdığım gibi, kim tarafından öldürüldüklerini kimse bilmiyor ve Lord Frederick'e gelince, nedenini tahmin etmek bile zor. O gün İrlanda'ya gelmişti, şanslı selefinin yeni boşalttığı yeri almak için ve henüz hiçbir hizmette bulunmamış ve İrlanda'da hiçbir intikam almamıştı. Sadece bir açılış törenine katılmıştı; çünkü onunla birlikte yeni bir Lord Teğmen gelmişti, aslında göreve yeni gelmemişti ama geri dönüşüyle ​​yeniydi. O gün bir kaza ikisini bir araya getirmişti, ama Lord Frederick tamamen yabancıydı ve yine de seçilmişti. Onun kaderi böyleydi ve aynı şekilde, resmi rütbede ondan sonra gelen Bay Burke'ün kaderi de böyleydi.
Her ikisi de o Nisan sabahı korkunç bir şekilde ele alındı ​​ve tüm İrlanda yas tutuyordu. Tüm İrlanda suçu reddediyordu ve bu dehşetin kesinlikle Amerikalılar tarafından işlendiğini söylüyordu.
İrlanda'ya özgü katiller bile bu eylemden
çok utanmış gibi görünüyorlardı.

Burada bir Lord-Teğmenin bir diğerine ve bir Baş Sekreterin bir başka Baş Sekretere nasıl yer açtığını anlatmaya veya anlatmaya çalışmaya gerek yok. Çok fazla şey yapmaya çalışmak olurdu.
Bir romanın sayfalarında romancı, ülkeye düşen sıkıntıların kaynaklarını göstermekten fazlasını yapamaz ve ilgili kişilerin isimlerini ve karakterlerini ele almaya bile cesaret edemez. Kendi adıma, Lord Frederick'in bugün acı çektiği kişinin politikasına içtenlikle katılıyorum, İrlanda'daki davranışları yaptıklarından ve konuştuklarından anlaşılabildiği kadarıyla. Ülkedeki arazi için ödenen bedele müdahale etme konusunda Hükümetle anlaştığı ölçüde, İngiltere'de mülkiyetin her zaman korunduğu o köklü yasanın yerine kendileri tarafından tasarlanmış yeni bir yasa koyduğu ölçüde, katılmıyorum. Anlaşamadıklarıma kimse dikkat etmeyecek; ama hikayem onu ​​ifade etmeden yazılamaz. Ama Morony Kalesi'nde, onların üzüntüleriyle karışık bir sevinç ve zafer vardı; gerçekten yüksek değildi, trompetlerle çalınmıyordu, henüz mükemmel değildi, tek bir adamın zihninde bile tam olarak güvence altına alınmamıştı; ama yine de o adamın zihninde, hatta bir diğerinin zihninde, neredeyse ikna ediciydi. O adam Yüzbaşı Yorke Clayton'dı ve diğer adam sadece zavallı Hunter'dı, yaralı polis. Onlarınki gibi bir zafer için bir kurbana ihtiyaç vardır; ve bu durumda kurban, umulan kurban Bay Lax'tı.

Galway'deki Adliye Binası'nda Terry Carroll'ın öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey
ortaya çıkmamıştı. İrlanda gizemleri artık çözülüyor, ancak bunun çözülmesi mümkün olmayacak. Yorke Clayton, Hunter ve Galway Kontluğu'nun tüm polisiyle birlikte, bu gizemle ilgili
hiçbir şey yapamadı. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve suçun doğası gereği faili bulmak
zorunda kalmışlardı. İki ülkenin basını, diğer açılardan birbirlerine karşı çok düşmanca olan gazeteler, polisin her şeyi bilmesi gerektiğini ilan etmekte birleşmişti. Polis, hiçbir şey bilmemeye karar vermişti, çünkü
Hükümet böyle bir kanıt ortaya koymaya cesaret edemiyordu. Bu, İrlanda Landleague görüşüydü; ve hükümetin cinayeti kendisinin planladığı yönünde bir suçlama içermesine rağmen, bu açıdan daha iyiydi. İngiliz gazeteleri, Galway polisinin derin uykuda olması gerektiğini söylüyordu. Bu adam, adalet görevlilerinin
tam ellerindeyken öldürülmüştü. Hakim, ateş edildiğini görmüştü. Kurban, dört polisin eline düşmüştü.
Tabanca ayaklarının dibinde bulundu. Gün ışığında yapılmıştı ve tüm
Galway izliyordu. Bir grup gazetenin ve diğerinin söylediği türden şeyler, Yorke Clayton'ı neredeyse aklını kaçırtıyordu. İyi bir mizah gösterisini sürdürmesi gerekiyordu ve bunu
cesaretle sürdürdü. "Kahramanım hala bir kahraman," diye fısıldadı Edith kendi yastığına. Ama gerçekte, Galway davasıyla ilgili hiçbir şey yapılamazdı.
Bay Lax hala gözaltındaydı ve avukatı tarafından o sırada kendisi hakkında hiçbir
ifade vermemesi tavsiye edildi. Savcılığın kendisinden bunu yapmasını istemesi uygunsuzdu. Avukatlar onun tarafındaydı, ama mahkemede ve Galway'de hiç kimsenin onu bunu yaparken gördüğünü söyleyemeyeceği açıktı. Ve
Yorke Clayton eğilen adamın kalçasını kendisi görmüştü. "Sanırım buna yemin edemem," dedi kendi kendine; ve yeminini
kendisinden vazgeçmeden adama nasıl yemin edebileceğini görmek zor olurdu.

Ama bu acıklı başarısızlık devam ederken, başarı ona
başka bir taraftan ulaştı. Gazetelerin kendisi hakkında ne söylediğini hiç umursamıyordu, yeter ki Bay Lax'ı asabilsin. Bu konudaki zaferi
diğer tüm başarısızlıkları bastıracaktı. Bay Lax hala gözaltındaydı ve
serbest bırakılabilmesi için onun adına birçok küstahça dilekçe verilmişti. "Tacın, Terry Carroll'ın vurulmasıyla ilgili olarak ona karşı herhangi bir kanıt gölgesi olduğunu iddia etmeyi mi düşünüyordu?"

"Hayır;--ama bir veya iki gün önce başka bir cinayet işlenmişti.
Zavallı genç Florian Jones öldürülmüştü. Lax'ın elinin Terry Carroll olayında görünür şekilde görülmediğini varsaysak bile, onu diğer cinayetle ilişkilendirecek bir şey olduğunu düşünüyoruz. İkisi de şüphesiz aynı çıkar için işlenmişti. Tacın henüz Lax'ın elinden kaçmasına izin vermeye hazır değil." Sonra, Lax'ın özellikle özgürlüğünü istediği ve gerçeği söylemek gerekirse Yorke Clayton'ın zavallı Florian'a karşı sabrının tükenmek üzere olduğu sırada, konuyla ilgili birçok söz söylendi.

Ballyglunin cinayetiyle ilgili soruşturmasının başında, Lax'ın ateş ettikten sonra, Bay Jones'u büyük ihtiyacı nedeniyle boykot eden o kötü araba sürücüsü tarafından
görüldüğü fikrine kapıldı. Okuyucu muhtemelen Bay Jones'un Ballyglunin istasyonundan Morony Kalesi'ne götürülmek zorunda kaldığını ve mahallede Bay Jones'a karşı kurulan komploya katılan kötü yaşlı bir Landleaguer tarafından konaklama talebinin reddedildiğini unutmuştur. Bunu ya komşularından korktuğu için ya da gerçek bir vatanseverlik ruhuyla yapmıştı - çünkü o sırada akşam yemeği yememişti ve atları da öyle. Adamın adı, Moytubber'da avlanmayı durduran Kit Mooney'nin babası Teddy Mooney'di. Ve kesinlikle vatanseverdi. Gün geçtikçe ücret ödemeyi reddediyordu, çünkü boykot edilen kişiler ücret ödemeye boykot eden kahramanın ücret ödemeden geçinmesinden daha yatkındı, kendisi de yiyecek sıkıntısından çok çekiyordu ve zavallı hayvanı için daha çok acı çekiyordu. O günlerde oğlu Kit'i bir veya iki kereden fazla gördü ve Kit ikisinin arasında en sadık vatansever gibi görünüyordu. Kit bir fırıncıydı ve ücret alıyordu; ancak babasının vatanseverliğini desteklemeyi tamamen reddetti. "Eğer bunu eski ülke için yapamazsan," dedi Kit, "benim sandığım adamın yarısı bile değilsin." Ama
atına bir galon yulaf vermeyi reddetti.

Yaşlı adam hemen pes etmedi. Üzerine oturacak bir pantolon kalmayana kadar
bireyleri boykot etmeye devam etti ve
çevredeki küçük kasabaların boykot edilmeyen esnafı
arabasına oturmayı reddetti, çünkü zavallı at yol kenarındaki otlarla besleniyordu ve
yürümeye zorlanmayı reddetti. "Yıpranma ve yaşlılık, dostum, bunun ne faydası var? Kendi yüzümüzden burun kesmiyor muyuz, hem de bu kadar az para varken, bu iki haftadır yarım kron bile görmedim." Böylece, insanlığın ortak vatansever olmayan yollarına geri dönme amacını, tüm günlerini tanıdığı eski bir
dostuna açıkladı. Bunu yaptı, ancak ne yazık ki, bu arada
ticaretinin yok olduğunu veya başka kanallara
zorlandığını gördü.

Sonuç olarak Teddy Mooney ruhen çok öfkelendi ve
bir süre Orangeman ve neredeyse Protestan oldu. Kendisine yapılan kötü şeyler ruhuna korkunç geldi.
Kirasını ödeyemediği için on dönümlük bir araziden tahliye edilmekle tehdit edilmişti; veya, dediği gibi, boykot edilen başka bir beyefendinin evine bir hizmetçiyi
sürmeyi reddettiği için. Bu doğru değildi, ancak Teddy Mooney'i öfkelendirmeye hizmet etmişti. Ve şimdi, sonunda, diğer tarafa ait olmaya karar vermişti.

Bir İrlandalı diğer tarafa hizmet etmeye karar verdiğinde, çok kararlıdır. Toprak Birliği ile Turuncuculuk arasında, toprak sahiplerini boykot etmekle sevgili eski toprak sahibine olan derin bağlılık arasında sadece iki dakikalık bir meditasyon vardır. Kit Mooney babasına ilk kez yasa koyduğunda, Toprak Birliği'nin tüm düşmanlarını boykot etmeye nasıl yardımcı olması gerektiğini, Teddy Mooney'den daha net görememişti. "Bir parça veya bir yudum olmadan idare etmeyi umursamam," dedi, oğlu ona dava uğruna biraz acı çekmesi gerekebileceğini açıkladığında. "Eski ülke istediğinde bir parça veya bir yudum değil." O zamandan beri oğlu Kit ile birkaç kelime konuşmuştu ve artık sorunun tamamen diğer tarafındaydı. Birinin Phil D'Arcy'yi sürdüğü için yaşlı kısrağının kuyruğunu kesmekle tehdit ettiği söylendi. O zamandan beri bir Turuncucu olduğu kadar bir şehit de olmuştu ve "soylular için" her şeyi yapmaya hazırdı. Bu, derece derece olmuştu - zavallı Florian'ın öldürülmesinden beri oluyordu; ve sonunda Yorke Clayton'a bir mektup yazdı veya
başkasına yazdırdı:

"Yer Hakim,--Usta Flory'yi düşüren Lax'tı. Bunun hakkında şüphem yok. Ballyglunin'den gelen yolda her yerde daha fazlasını anlatabilecek biri var. Bu, eski davaya iyi niyetle yaklaşan birinden geliyor. Muster Clayton için."

Yüzbaşı Clayton bunu aldığında, bunun kimden geldiğini hemen anladı. Beyefendilerin dostu olan Landleaguing araba sürücüsü, tarih tarafından yeterince iyi tanınıyordu ve hakkında konuşulmuştu. Bu nedenle Clayton, Ballyglunin istasyonuna gidip oradan bir kez daha Carnlough'a götürülmek için fazla zaman kaybetmedi. "Ve şimdi, Bay Teddy Mooney," dedi, Ballyglunin'den bir iki mil kadar birlikte seyahat ettikten ve zavallı çocuğun vurulduğu yere neredeyse vardıktan sonra, "Bay Lax'ın bu dünyadaki hareketleri hakkında ne bildiğinizi söyleyin." O ölümcül günden beri, yanında üç polis olmadan oraya hiç gelmemişti, ama şimdi yalnızdı. Teddy Mooney gibi bir adam, iki veya daha fazla kişinin yanında ağzını açmaya hiç yanaşmazdı.

"Aman Tanrım, Kaptan, zavallı bir adama nasıl habersizce gelirsiniz!"

"Bir dakika durun, Bay Mooney," ve araba durdu. "Genç beyefendi neredeydi?"

"İşte tam da kurşun delikleri," dedi Teddy, cinayetten bu yana yarım düzine kez yıkılmış olan ve Bay ...'ın özenli bakımı sayesinde sık sık değiştirilen geçici mazgalı işaret ederek. Blake ve Yüzbaşı Clayton.

"Aynen öyle. Bunlar kurşun delikleri. Peki katil hangi yöne
kaçtı?" Teddy kırbacıyla adamın kaçtığı
yerin üzerinden doğuya doğru işaret etti. "Ve onu ilk
nerede gördün?"

"Onu gördün!" diye bağırdı Teddy. Böyle bir eylemden bahsetmek üzere olduğunu
düşündüğünde hayal gücü için korkunç bir hal aldı.

"Elbette, onu gördüğünü biliyoruz; ama tam olarak o
noktayı bilmek istiyorum."

"Oradaydı, dul Dolan'ın kulübesinin yakınında."

"Onu gören dul değildi sanırım?"

"Faix, o dul zayıf kadındı, kendi gözleriyle. Onu neredeyse hiç tanımıyordum. Yine de onu tanıyordum, çünkü onu bir kez Pat Carroll ile Ballinasloe'dan seyahat ederken görmüştüm. Ve Lax bir kez gördüğünüzde onu her zaman görmüş gibi bir adamdır. Ama onu iyi tanıyordu. Kocası Fenianlar
yukarıdayken çocuklardan biriydi. Eğer dul Dolan'ın kulübesine girmediyse benim adım Teddy Mooney değil."

"Ve orada başka kim vardı?"

"Başka kimse yoktu; sadece onun darter'ı, on beş yaşında bir kız çocuğu, Lax oradayken yukarı çıktı. Yukarı çıktığını biliyorum, çünkü kapıdan geçerken onu
gördüm."

Yüzbaşı Clayton o sırada Teddy Mooney ile çok dostça ilişkilere girdi ve ona kesin bir söz vermeden, tüm şansın ve tüm ödüllerin, aslında tüm pastırma ve yulafın Bay Lax'ın ait olmadığı tabakta olduğunu anlatmaya çalıştı. Bu etkiler altında Teddy iletişim kurmaya başladı, ancak çok
korkunç yalanlar söyledi. Bu, Yüzbaşı Clayton'ı hiç şaşırtmadı, çünkü gerçek ona tereddüt etmeden söylenmiş olsaydı kesinlikle hiçbir şeye inanmazdı. Sonunda, araba sürücüsünün Lax'ın kişiliği konusunda emin olduğu ortaya çıktı, onu Carroll'ın şirketinde ilk tanıştığı zamandan beri tekrar tekrar görmüştü ve onu dul kadının kabininde gördüğüne yemin edebilirdi. Ayrıca, dul kadın ve kızının Lax ile yakın olduklarını da biliyordu. Ateş edildiğini görmemişti. Bunu kendinden emin bir tonda söyledi, ancak Yüzbaşı Clayton bunu daha önce de biliyordu. Bay Jones ve Peter dışında, ateş edildiğini gören birini bulmayı beklemiyordu. Peter'a gelince, şüpheleri vardı. Bay Jones, Peter'ın kimseyi görmediğini söylerken gerçeği söylediğinden emindi; ancak Yüzbaşı, bu konuyu onunla tartışmıştı. "Bu tür bir adam çok
zor bir durumdadır. Gerçeğin kendisi için hiçbir şey umursamadığını
unutmamalısın. Bir yalanın romantik güzelliğinde daha çok bir çekicilik bulur. Lax
onun için sevimli bir nesnedir, kendisi ve Lax'ın farklı taraflarda olduğunun farkında olmasına rağmen. Ve sonra Lax'a tamamen inanır; Lax'ın aklındakini bilme ve onu düşmanlığı için cezalandırma gibi gizemli bir güce sahip olduğunu
düşünür. Bu ülkedeki tüm kanıt eksikliği
harika olana olan inançtan kaynaklanır. İnsanlar
kendi düşüncelerinin isimlerini belirgin hale getiren adamlar tarafından bilindiğini
düşünürler ve saklamaları
istendiğini düşündükleri tek bir kelimeyi söylemeye cesaret edemezler. Bu durumda Peter şüphesiz bizim tarafımızdadır ve güvende olduğundan emin olsaydı Lax'ı kendi eliyle asmaktan mutluluk duyardı. Fakat Lax gizemli bir tirandır ve hayalinde onu her an katledebilir; oysa Lax'tan
hiçbir zarar görmeyeceğini
bilir. sen. O ve zavallı Florian arabanın üzerinde oturuyorlardı
sırtları mazgala dönüktü; ve Peter'ın dikkati
arabanın sürüşüne verilmişti,--bu yüzden katili
gördüğünü düşünmek için hiçbir sebep yoktu. O anın tüm koşulları
ters yöndeydi. Ama yine de mümkündü."

Ve Yüzbaşı Clayton, Peter'ın
birincil kanıtının kararlı bilgisizliğinden etkilenmeye başladığı görüşündeydi.
Flaşı görmüştü. Ve sonra, efendisi kıyıya doğru koşarken,
uçan bir adam figürünü yakalayıp yakalamadığını bilmiyordu. "Zavallı çocuğun başını dizlerimin üstüne koydum, Yüzbaşı Clayton; ve o zaman zavallı bir adam nasıl olur da etrafına bakar?"

Yüzbaşı Clayton'ın aklı, Peter'a karşı bu durumdaydı,
ilk kez dul Dolan ve dul Dolan'ın kızı hakkında bir kelime duyduğunda.

Kadın, Lax hakkında hiçbir şey bilmediğine dair tüm tanrılarına yemin etti. Ama
o zaman zaten ifade verebilecek biri olarak seçildiği için zorluğa düşmüştü. Genellikle, başkalarını gösterecek tek bir kişi bile bulunamaz, böylece davanın başlangıcı bulunamaz. Ama bir tanık gösterildiğinde, tanık konuşmalıdır.

"Büyük alçak!" diye haykırdı Bayan Dolan, kendisine getirilen kötülüğü duyduğunda; "Adımı anma küstahlığını göstermek!"

Ülkenin her yerinde, bir kimsenin bir başkasını, bir mahkemeyle zorunlu bir bağlantıdan kaynaklanacağı kesin olan belalar karmaşasına sürüklemesinin bir küstahlık olduğu hissediliyordu. Koşullar en istemeyerek de olsa Bayan Dolan'dan ve son derece zor bir şekilde de o zeki genç hanımdan, kızından çekildi. Ancak yine de, Lax'ın kulübelerine sığındığı ve oradan küçük bir dereye inip tabancasının temizliğini yaptığı izlenimi yaratıldı. Genç hanım, annesini sessiz tutmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak anne sonunda Lax'ın kullandığı silahtan bahsetmeye
başlamıştı.

Artık Lax'ın hapishaneden serbest bırakılması söz konusu değildi! Çok öfkeli avukat Bay O'Donnell, tüm Landleague suçlularından vatansever kuzular olarak bahsetmeye alışkındı, kuzu gibi nitelikleri ancak vatanseverlikleriyle aşılmıştı, böyle bir isteği daha fazla ima etmeye cesaret edemedi. Ancak, göze çarpan tüm o iyilikseverliğiyle, davanın hemen o bahar duruşmasında görülmesini istedi. Ancak, Yüzbaşı Clayton ve onun konumundaki diğerlerinin kulağına, yasada büyük bir değişiklik yapılacağına dair bir söylenti çoktan ulaşmıştı. Bu, Bayan Dolan'ın ifadeleriyle birlikte, Bay Lax'ı asmasını sağlayabilirdi. Bu nedenle dava ertelendi; yeni tedbire açıkça değinilerek değil, kaynaklarına çok güvenilerek. Burada, İrlanda'da belirli tutukluların jüri müdahalesi olmadan yargılanması için çıkarılan yasa tasarısına ve Hükümete yargılama yerini değiştirme ve bu tür davaları seçilmiş bir yargıca, seçilmiş jürilere, seçilmiş ilçelere sunma yetkisi veren yasa tasarısında yapılan değişikliğe değinmek gereksiz olacaktır. İrlandalı yargıçlar ilk önleme itiraz etmişti ve ikinci önlem önce yargılanacaktı, böylece başarısız olursa yargıçlar yine de harekete geçmeye çağrılabilirdi.

Suçluların 1882'de yargılandığı yasa buydu ve ülkenin özgürce nefes almaya başladığı ilk ölüm cezası mahkumiyetleri verildi. Ancak yasanın haberi önceden yayılmıştı ve Yüzbaşı Clayton gibi insanlara zafer umudu vermişti. Bir insan hayatında hangi görevi üstlenirse üstlensin, iyi bir insansa başarıyı arzulayacaktır; cesur bir adamsa zaferi özleyecektir. Lax gibi bir adamın kırsalda bulunması, Yüzbaşı Clayton için çirkin bir görüntüydü ve onu ortadan kaldırmak onun birincil göreviydi. Ve onu ortadan kaldırma zamanı geldiğinde, bu onun için bir zaferdi. Bay Lax, Yüzbaşının kafasına üç kez ateş etmişti ve Yüzbaşı üç kez kaçmıştı. Yüzbaşı Clayton, zaferle, "Sanırım artık silahlarını ve tabancalarını bıraktı," dedi.

BÖLÜM XL.

YORKE CLAYTON YİNE SEVİŞİYOR.

"Peter konusunda henüz tam olarak emin değilim," dedi Clayton, Bay Jones'a.
"Ama eğer onun ruhuna bakabilseydik, korkarım bizim için pek bir şey yapamazdı."

"Peter'a tanık olarak asla inanmadım," diye cevapladı Bay Jones.

"Tam olarak ne gördüğünü bilmek isterdim; bir uzuv mu yoksa ceketinin bir parçası mı. Ama sanırım o genç hanım dışarı çıktı ve onu tabancasını temizlerken gördü. Ve yaşlı kadının maskeyi bir anlığına gördüğünü düşünüyorum. Sanırım bunu söylemeleri sağlanabilir."

"Maskeyi ve tüfeğin namlusunu kendim gördüm; ve adamın
sizi gördüğüm kadar net bir şekilde koştuğunu gördüm."

"Hepsi bu kadar, Bay Jones. Ama sizi Dublin'e çağırmamız gerekebileceğine inanıyorum. Şu anki durumda, Lax'ın bir düzine çiftçi tarafından zavallı çocuğa
gündüz vakti ateş ederken görülmesi
Galway Kontluğu'nda işe yaramazdı. Bayan Edith orada. Kardeşini
yok eden bu alçak için çok endişeli. Gidip ona söyleyeceğim." Böylece Yüzbaşı Clayton, zafer için başka bir sebep bulmak için dışarı fırladı.

Bay Jones, davasını duymuştu ve davanın Ada'ya değil Edith'e yapıldığını da duymuştu. "Edith'i alacak bir düzine kişi bile yoktur," dedi kendi kendine, "eğer onu benim gözlerimle gören biri değilse." Ama yine de evliliği onaylamadı. "Fakirdiler," dedi ve Clayton her gün hayatını elinde tutarak dolaşıyordu. "Cesur bir adam," dedi kendi kendine; "ama özellikle cüretkar,--eğer ölmek istemiyorsa." Ona rızası için çağrılmamıştı, çünkü Edith asla boyun eğmemişti. O da bunun imkansız olduğunu söylemişti. "Ada uygun görseydi, mümkün olabilirdi, ama Yorke ile benim aramızda değil." İkisi de şimdi onu Hristiyan adıyla çağırmaya gelmişti; ve ona Ada ve Edith'ti; ancak babalarıyla birlikteyken bir Hıristiyan isminin aşinalığına asla erişememişti.

Bay Jones, aslında, son iki yılın koşullarından o kadar
üzülmüştü ki
ailesinde evlilik fikrine
dayanamıyordu. "Elbette, eğer istersen canım, istediğini yapabilirsin,"
derdi Edith'e.

"Ama ben seçmiyorum."

"Geriye kalanlar, bence, bir arada kalmalı. Sanırım beni bu evden kovamazlar. Başbakan, bu son yüz yılda satın alınan mülklerin gelecek yüzyılın sahiplerine ait olması için bir yasa tasarısı
getirmeyecektir. Elbette, işler şu anki gidişata göre bunu yapabilir. Artık onu durduracak hiçbir lord yok ve koltuklarını isteyen Avam Kamarası, onun emrettiği her şeyi yapacaktır. İrlanda'ya bakan, meleklerin aklına kesinlikle
gelmeyen adalet fikirleri olan Birinci Teğmen'dir. Bu yüzyılda satın aldığımız mülkten hiçbir şey elde etmememiz ve gelecek yüzyılda ondan vazgeçmemiz gerektiği, onun düşünceleriyle kesinlikle uyumludur. Hiçbir şeye güvenemeyiz. Kayınbiraderim, elbette, beni her an satabilir ve bir an bile durmaz. İrlandalı bir ev sahibi hariç, herkes kendi mülkünü almak zorundadır. Ama bence hepimiz kötü durumdayız. Kardeşiniz
davranıyor asil bir şekilde ve onu terk etmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Elbette istediğini yapabilirsin."

Sonra, uşak yüreği perişan bir şekilde, daha doğrusu, bizim dediğimiz gibi,
ağızda, oyalandı ve küçük kızına öğüt verdi,
aslında, yüreğinin nasıl olduğunu bilmeden. Ama bir adam,
başkasına öğüt vermeye kalkıştığında, kendisi
ağızda olmamalı. _Equam memento rebus in arduis servare mentem, non secus ac
bonis_. Aksi takdirde, düşünceleriniz kendi talihsizlikleriniz tarafından o kadar güçlü bir şekilde renklendirilecek ki, başkalarına öğüt vermenize izin vermeyeceksiniz.

Edith bunların hepsini biliyordu,--Latince hariç. Anlamını
kendi ışığıyla
anlatmıştı. "Zavallı baba o kadar sinirli ki," dedi kendi kendine, "bir daha asla kimsenin mutlu olmayacağını düşünüyor." Ama yine de Yorke
Clayton ile evlenmemeye karar verdi. Bir hata olmuştu ve o bunu yapmıştı,--bir sorumlu olduğu sefil
hata. Konuyu kendi zihninde tam olarak analiz etmedi veya Ada'nın veya Yorke'un kendisinin düşüncelerine bakmadı, yastığının kahramanı; ancak kendine, şeylerin uygun düzeninin bunu kabul etmeyeceğini söylemeye devam etti. Ada'nın bunu
istediğini biliyordu. Yorke, katil Lax'tan bile daha çok onu özlüyordu. Kendisi için, düşüncelerinin bir anlığına o yöne kaymasına izin verdiğinde, cennetin tüm parlak masmavi tonları ona açıktı. Ama bir hata yapmıştı ve bunu hak etmemişti. Kör bir aptaldı ve kör aptallar cennetin masmavi tonlarını hak etmiyordu. Kendi istediği gibi olsaydı, yine de Ada'yı Yorke Clayton ile evlendirirdi. Ada ona aptalca aşkını atlattığını söylediğinde, bu sadece bencilliğin gevezeliğiydi. Yorke Clayton gibi bir adama karşı tutku hisset, mavi gözlerinin derinliklerine bak, ve içinde saklı ruhla bir ortaklık hayal et, sonra da bunun üstesinden gel! Edith burada kız kardeşini kendisi olarak yargılamanın aptallığından suçluydu. Ve Yorke'un kendisine gelince; bir adam, dedi, her zaman hoş ve güzel olanla kendini tatmin eder. Ve Ada ile birlikte, Yorke'un karısında her zaman arzuladığı gibi güçlü
bir erkek gibi başka yeteneklere sahip olacaktı. Mizacı mükemmeldi; özverisinde mükemmeldi. Bazı kadınların sahip olduğu, bazılarının ise hiç sahip olmadığı, ancak sahip olunduğunda bir evin konforunu sağlayacak kadar ileri giden tüm o yardım etme yollarında, o en üstündü.
Bir yatak odası dağınıksa, gözü bunu hemen görürdü. Bir şey öğle vakti yapılmak zorundaysa, diğer şeylerin aynı anda yapılamayacağını hatırlardı. Bir erkek yumurtasını yarı haşlanmış seviyorsa, bunu sonsuza dek aklında tutardı. Bu reçeli ve şu reçeli yapmak için uygun günü bilirdi; ve bunları yaparken bir an bile güzelliğini kaybetmezdi. Küçük toz fırçası kemerinin üzerindeyken, hiçbir şey bilmeyen
göz onu bir hanımefendiden başka bir şey sanmazdı. O sadece Yorke Clayton'ın karısıydı.

Edith bunu kendi içinde savundu, yaptığı ilk hataya başka harika hatalar daha ekledi. Tüm bunları düşünürken kendini hiçe saydı ve herkesin gözünde çirkin olduğuna inandı.
Adanın hayalinin onu götürdüğü gibi görmesine izin vermedi; ve eğer adam şimdi fikrini değiştirip Ada'ya elini uzatırsa, Ada'nın bunu kabul etmesinin imkansız olacağını düşünmeye kendini getiremedi. Ayrıca Ada'nın kendisi kadar acı çekmediğini de fark etmedi.

"Seni sadece bir an yakalamak istedim," dedi Yorke Clayton, avını yakalamak için dışarı koşarak. Yarı ondan kaçmayı istemişti ve yarı da böyle bir kaçışın aptalca olduğunu söylemişti.

"Ne oldu, Yorke?" dedi.

"Sanırım, - sanırım sonunda Lax'ı kalçama aldım."

"Lax konusunda çok inatçısın."

"Ne! Geri dönüp merhametli mi olacaksın?" O onun kahramanıydı ve kardeşinin katiline karşı kesinlikle merhamet hissetmiyordu;
şimdi babasına yapılan tüm zararı planladığını düşündüğü adama karşı merhamet hissetmiyordu;
sevgilisine üç kez ateş eden adama karşı merhamet hissetmiyordu. Bu zavallı adam, onun için tüm dünya olan adamın kanını almak için mücadele etmişti; ve kendi başına cehennem kadar iğrenç olmayan hiçbir düşünce, hiçbir duygu tarafından kara işlerine sürüklenmemişti!
Lax onun için o kadar zehirli bir yılandı ki, tüm merhametin ötesindeydi. Onu çizmesinin topuğunun altında ezmek, böylece onu, diğer tüm zehirli hayvanlar gibi,
sonlandırmak, diğer tüm insanlara karşı en iyi merhametti. Ama o, o anki dürtüsüyle bu kelimeyi söylemişti, çünkü hisleri onu kahramanına karşı çıkmaya ve ona karşı çıkmaya teşvik etmişti, böylece o, onun
kendisinin kahramanı olmadığını düşünebilirdi. Bir an ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, oysa o, onu kolundan tutuyordu. "Eğer onu bağışlayacağımı söylersen, onu bağışlarım."

"Hayır," diye cevapladı, "görevin yüzünden."

"Bu adamı sadece bir görev olarak mı takip ettim? Hiçbir görevin gerektiremeyeceği kadar enerjiyi peşine düşene kadar uyanık mı yattım? Üç kez beni öldürmeye çalıştı, karanlıkta bana ateş etti, çitlerin arkasından bana saldırdı, göğsünde insan ruhu olan hiç kimse düşmanını yok etmeye çalışırken bunu yapmaz. Bunların hepsi hiçbir şeydi. Ben onu arayan bir polisim ve bir katilin doğal düşmanıyım. Elbette normal şekilde onu esirgemezdim; ama normal şekilde yeterli olurdu. Benden kaçmış olsaydı
bütün bunlara gülebilirdim. Ama o zavallı çocuğun hayatını aldı!" Burada
üzgün bir şekilde yüzüne baktı ve gözünde bir damla yaş olduğunu görebiliyordu. "Bu çok fazlaydı, ama hepsi bu değildi. O çocuk senin kardeşindi, çok sevdiğin kişiydi. Zavallı çocuğu babasının önünde vurdu, sadece gerçeği söyleyeceğini söylediği için. Ağladığında, saçını yolduğunda, kendini
üzüntüyle cesedin üzerine attığında, kendi kendime ya o ya da ben ölmeliyiz dedim. Ve şimdi bana merhamet etmemi söylüyorsun." Sonra büyük gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve kendisi de ağlamaya başladı, bir
erkek gibi değil.

Peki Edith ne yaptı? Ayağa kalktı ve birkaç dakika ona baktı;
sonra hala onun üzerinde tuttuğu tutuştan kurtuldu ve kendini
kollarına attı. Yüzünü eğdi ve alnını ve yanaklarını öptü; ama o ağzını kaldırdı ve dudaklarını öptü. O öpücük bir veya iki kez verilmedi; ama orada birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde uzun bir kucaklaşmayla durdular. "Kahramanım," dedi; "kahramanım." Sonunda her şey gelmişti,--çifte zafer; ve hissetti ki, tüm İrlanda'da ondan daha mutlu bir adam yoktu. En azından,
çifte savaşın artık kazanıldığını düşünüyordu. Ama yine de öyle değildi.
"Kaptan Clayton," diye başladı.

"Neden Kaptan? Neden Clayton?"

"Kardeşim Yorke," ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Duygularıma kapılıp, sana
bir kız kardeşin bir erkek kardeşe teşekkür etmesi gibi teşekkür ettiğimi anlayabilirsin."

"Buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı sertçe. "Sen bir kız kardeş değilsin,
ben de asla senin kardeşin olamam. Sen artık benimsin ve sonsuza dek."
Ve sanki onu kollarına almak ve
onu göğsüne bastırmak istercesine ona doğru tekrar koştu.

"Hayır!" diye bağırdı, genç bir yavru geyik gibi ondan kaçınarak;
"bir daha değil. Senden af ​​dilemek zorunda kaldım ve öyle de yaptım."

"Yirmi kez beni gücendirdin ve yirmi kez de affettiğini tekrarlamalısın."

"Hayır, hayır, öyle olmamalı. Senin kanlı kafalı olduğunu söylemekle
yanılmışım. Neden böyle söylediğimi anlayamıyorum. Dünyalar verseler seni hiçbir şeyde değiştirmem;--sadece," dedi, "bana olan aşkında."

"Ama bana hiçbir şey söylemedin mi?"

"Sana kahramanım dedim ve öylesin."

"Hayır, Edith, bundan daha fazlası. Sana hatırlatmak bana düşmez,
ama bundan daha fazlası."

Yanakları ve alnına kadar kızararak orada durdu; ama yine de yüzünü çevirmedi.

"Sana neden bundan daha fazlası olduğunu nasıl anlatabilirim? Bana anlatamazsın," diye yanıtladı.

"Ama, Edith--"

"Bana anlatamazsın. Bazılarımız için duyguların asla fısıldanamayacağı anlar vardır. İstersen
kahramanım ve kardeşim olacaksın; ya da istersen
kahramanım ve arkadaşım; ya da, öyle değilse,
kahramanım ve
düşmanım."

"Asla!"

"Hayır, düşmanım olamazsın; Kardeşimin ölümünün intikamını almak üzere olan kişi için en yakın arkadaştan daha az tatlı bir isim yeterli olmayacaktır.
Kahramanım ve en yakın arkadaşım!"

Sonra onu elinden tuttu ve yürüyüşten uzaklaştı ve dar bir patikadan kaçarak, babası, kardeşi ve kız kardeşiyle akşam yemeğinde onunla karşılaşana kadar bir daha görülmedi.

"Aman Tanrım! "O benim olacak!" dedi Clayton. "O benim olmalı!"

Sonra içeri girdi ve Hunter'ı bularak, Galway şehrindeki yetkili memurlar tarafından hazırlanan
Bay Lax'ın Dublin'deki yargılanması için delillerin ayrıntılarını okudu.

BÖLÜM XLI.

İRLANDA DEVLETİ.

Hikayemizin yalnızca sansasyonel
olaylarıyla ilgilenenlerin bu bölümü atlayıp,
kendi zevklerine daha uygun olabilecek hikayemizin diğer bölümlerine geçmeleri iyi olacaktır.
Üç kahramanımızın hayatlarında meydana gelen kazaların,
günümüzün politik koşullarına tabi tutulacağı bu tek bölümün yazılması gerekmektedir. Bu bölüm giriş niteliğinde ve inisiyatif niteliğinde olmalıydı; ancak gerçekler
burada anlatılırsa
hikayemin anlatımına daha uygun olacaktır. İrlanda'nın
çok tehlikeli bir durumda olduğu ve hala olduğu, orada yaşamın tamamen güvensiz olduğu ve mülkün Britanya Adaları'nda uzun yıllardır
bilinmeyen bir derecede
tehlikeye atıldığı konusunda şüphe olamaz. Bence, genel görüş, bu kötülüklerin İrlanda'ya Amerikan diyemeyeceğim bir duygunun
akın etmesiyle meydana geldiği yönündedir, ancak bu duygu Amerika'da İrlanda kıskançlığıyla
doğmuş ve İngiliz yönetiminden uzaklık nedeniyle nefrete dönüşmüştür. Siyaset açısından,
İrlanda İngiltere'nin vasalı olmuştur, tıpkı Polonya'nın da hizmet ettiği efendilerin vasalı olduğu gibi. Çok fazla kötü muameleye maruz kaldı ve İngiltere'nin dilini, medeniyetini ve geleneklerini kolayca kabul etmesine ve hatta bunları benimseyerek zengin olmasına rağmen, eski zorlukların anıları ona yapıştı ve onu tek amaçları Britanya İmparatorluğu'nun prestijini sarsmak olanların öğretilerini gönüllü olarak almaya hazır hale getirdi. Hiçbir açıdan İngiliz uygulamalarını, arazi kiralama ve kiralama konusunda olduğu kadar kolayca benimsemedi. İtalya, Rusya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi çeşitli ülkelerde, sistemler İngiltere'de hakim olanlardan farklı gelişti. İngiliz sisteminin mi yoksa başka bir sistemin mi en iyisi olduğu artık soru değil. Ancak bu soruyu yanıtlamak için İrlanda'nın bu sistemi kabul ettiğini ve en azından iki yüzyıldır takip ettiğini bilmek önemlidir. Ev sahibi kiracılarına karşı yardımsever veya ara sıra sert bir efendi olmuştur ve kiracılar kendilerini genellikle çok fazla sevgiyle, ancak sıklıkla yüksek sesle şikayet ederek bağımlı olarak kabul etmişlerdir. İngiltere'de de aynı şey olmuştur. Kiracı hakları, kiralamalar ve tahliyelerin acımasızlığıyla ilgili sorular İrlanda'da zaman zaman ortaya çıkmıştır. Ancak kiralar 1878 ve 1879'a kadar kolayca ödenmiştir; ancak indirimler talep edilmiştir - İngiltere'de de durum böyleydi; ve O'Connell'dan bu yana İrlandalılara zaman zaman, hak sahipleri tarafından "eski" mülklerinden uzak tutuldukları için kötü muamele gördüklerini söylemeye hazır adamlar vardı. Daha sonra Smith O'Brien'ın mantığından ve fiziksel gücünden kaynaklanan Amerikan isyanı Fenianizm'i doğurdu. Gerçek Fenian'ı, Amerikan toprağına yerleştirilen bir dayanak noktası kullanarak İngiliz gücüne karşı koymayı arzulayan kişi olarak görüyorum. Smith O'Brien'ın mantığı, ülkesinin İngiliz Tacı'nı çekiçlemek istemesi halinde, bunu ancak çekiç kullanarak yapabileceği iddiasından oluşuyordu. Smith O'Brien, kendi sürgününden öte pek bir şey başaramadı; ancak takipçileri üzerinde etkili olan sözleri, Fenianizm'i üretti. Bu öldü, ancak ruh Amerika'da kaldı; ve İngiliz kiracılar kiralarında geçici indirimler için bağırmaya başladığında, bağırışlar suyun diğer tarafında duyuldu ve Ribandizm'i yeniden canlandıran ve Özyönetim çığlığını doğuran Amerikalı-İrlandalıların görüşlerini destekledi. Bu süre zarfında, ülkeye uzun ve aralıksız bir dizi yararlı Parlamento Yasası ve sonuç olarak iyileştirilmiş koşullar geldi. Geçenlerde bana, bilgeliği ve vatanseverliğiyle tanınanlar arasında ismi göze çarpan bir İrlandalı Yargıç ve bir Roma Katolik Yargıç tarafından, iki ülkenin İngiltere ve İrlanda'yı birbirine göre etkileyen yasalarını incelerken, İrlanda'nın özel olarak kayırıldığı bir yasa bilmediğini, ancak İrlanda'nın yararına olan çeşitli yasaları bildiğini söylediler. Marlborough Düşesi Fonu zamanında, acı çeken İrlanda'ya biraz rahatlama çağrısı yapıldığında, İrlanda'nın kötü durumunun kanıtı olarak, işçilerin ücret kazanabilecekleri bir işin olmadığı iddia edildi. İrlanda'yı kırk yıldan fazla bir süredir tanıyorum, diyelim ki 1842'den 1882'ye kadar. 1842'de bir adamın tüm işi için haftada beş şilin ödüyorduk. Öğrendiğim kadarıyla, şimdi ortalama olarak aynı iş için dokuz şilin ödüyoruz. Soru beş şilin yeterli mi yoksa dokuz şilin yetersiz mi değil, ülke genelindeki normal artışın burada beyan edildiği gibi olduğu ve kanıtlanabileceğidir.

Ülke genelindeki herhangi bir küçük kasabada, hemen hemen her köyde artık bulunabilen bankalara değineceğim. Elli yıl önce çok daha nadirdi. Bankalar onları destekleyecek para olmadan ortaya çıkmaz. Ücretlerdeki artış ve bankalar da dolaylı olarak 1846'daki patates kıtlığını izleyen nüfus azalmasından kaynaklanmıştır. Kıtlık ve sonuçları
sürdüğü süre boyunca korkunçtu; fakat arkalarında düzeltilmiş bir durum bıraktılar. İnsan dünyayı doğru bir şekilde yönetmeyi başaramadığında, Tanrı araya girecek ve kendi Sağ Koluyla kıtlıklara, salgın hastalıklara ve salgın hastalıklara hatta yoksulluğun kendisine neden olacak. Fakat tedavi
etkilenmişti ve ülke oldukça refaha doğru gidiyordu ki, Amerika'da alarm çalındı ​​ve Özyönetim
çığlık
oluştu.

İrlanda sanki iki zengin ülke arasında kalmış gibiydi.
Yakın komşusu olan İngiltere, kömür ve demir bakımından zengindir ve bu mülkler sayesinde
uluslar arasında zenginleşmiştir.
Çok daha
uzak olan Amerika, eşi benzeri olmayan tarımsal kaynaklarıyla
İngiltere ile eşit olma yoluna girmiştir. İrlanda'nın ona ait olması
gerekli, en azından İngiltere'nin güvenliği için gereklidir.
Bu burada bir gerçek olarak belirtiliyor ve ben de kendi fikrimi ekliyorum, bu İrlanda'nın refahı için de aynı derecede gereklidir. Fakat bu konu üzerinde, bir tarafta tüm isyan silahları, diğer tarafta ise demokratik bir yasama organının kendi kendine koyduğu bağlarla sınırlanmış olan egemen bir hükümetin gücüyle şu anda mücadele edilen bir kan davası ortaya çıktı. Fakat kan davası ve savaş var ve topların kükremesi uzaktan duyuluyor.

Şimdi savaşın doğasını birkaç kelimeyle anlatmayı amaçlıyorum. İrlanda'nın İngiltere'nin bir eyaleti olarak varlığının, toprak mülkiyetine bağlı olduğu söylenebilir. Eğer arazi mevcut sahiplerinden tamamen alınıp, herhangi bir kiracıya sonsuza dek bölünürse, böylece her kiracının mülkü olur ve herhangi bir kira ödenmez, İngiltere'nin tüm adalet duygusu sarsılır, İngilizlerin yönetim gücü yok edilir ve İngiltere'nin yapabileceği tek şey, kendilerini düzeltme zamanı gelene kadar mevcut sahiplerine bir sığınak sağlamak ve mülklerini geri almak için daha fazla girişimde bulunmalarına olanak tanımak olur. Bu, muhtemelen, ganimetin hiçbirinin verilmediği vatandaşlarının elindeki yeni sahiplerin yok edilmesiyle, daha erken olmasa bile, gerçekleşir. Fakat İngiliz devlet adamları, yani İngiliz devlet adamlarının küçük bir kısmı, hayırseverliklerinde, mevcut toprak kiracılarını tatmin edebilecek bir önlem tasarlamayı, onlara ganimetin bir kısmını vermeyi arzuladılar; ve toprak sahiplerini
memnun bırakabilirlerdi,--aslında acımasız bir yoksunluk olarak hissedecekleri kaderleriyle değil, ama en azından
kendilerine bir şey bırakılmış olduğu hissiyle. Böylece, çıkarları dünyanın başlangıcından beri her zaman birbirine karşıt olan iki sınıf arasında,--mülk sahipleri ile
hiç mülkü olmayanlar arasında bir uzlaşma sağlanabilirdi.

Söz konusu devlet adamları şimdi hayırseverlikleri, şüphesiz dehaları ve büyük belagat yetenekleri sayesinde iktidara geldiler.
Dünyayı neredeyse ayık yargı gücünden mahrum bıraktılar.
Ben, şu anki Avam Kamarası ile konuşmakta bu kadar başarılı olduklarını düşünüyorum. Ve Avam Kamarası bu şekilde
akıllıca veya aptalca bir karara ikna edildiğinde, Lordlar Kamarası ve ülkenin tüm yasama mekanizması da onu takip etmek zorundadır.

Ama uzlaşmaları nasıl gerçekleştirilmeli? Mevcut yazarın herhangi bir devlet adamını isimlendirmesi uygun değildir. O ne tanrılara bir dost yetiştirmeye yardımcı olmak ister ne de bir düşmanı ezmek için küçük bir yardımda bulunmak ister. Fakat o günün Liberal devlet adamlarına, hakkında iyi konuşan ve uzun bir hayat
geçirdiği adamlara, artık kendisini karşıt olarak ifade etmek zorundadır. Hepimiz 1881 Zorlama Yasası'nın nasıl geçtiğini hatırlıyoruz. Konuşmacının yararlı ama kesinlikle anayasaya aykırı sözüyle sesleri kesildiğinde, yirmi İrlandalı üyenin "Ayrıcalık" diye bağırarak Meclis'ten
çıkarken attıkları boğuk çığlıklar hala kulaklarımızda çınlıyor. Sonra Hükümet ve İrlandalılar
birbirleriyle didişmeye başladılar. Otuz altı saat oturup bir madde geçirmeye çalışmak o zamanlar herkes tarafından iğrenç bir esaret olarak görülüyordu. Fakat bu maddeler böylece kabaca yasa haline getirildiğinde, tüm İrlanda'nın yatıştırılacağı şekerli erik takip edecekti. 1881'deki ikinci Yasa Tasarısı kabul edildi ve çeşitli eklemelerle birlikte Yargıç O'Hagan'ın Toprak Mahkemesi'nin kurulmasına yol açtı. Bu mahkeme, çeşitli alt komiserleriyle birlikte şu anda İrlanda'da hangi oranda arazi kiralanacağını belirlemeye çalışıyor. Yargıç O'Hagan ve diğer komiserlerin görevlerini yerine getirmek için gayet yeterli olduklarını, yani nezaket, hukuk bilgisi ve genel sağduyu açısından herhangi birinin olabileceği kadar yeterli olduklarını kimse inkar etmedi. En zor görevlerin yerine getirilmesinde şimdiye kadar hiç eleştiriyle karşılaşmadılar. Ama bence onlar, ölümlü bilgeliğin erişemeyeceği görevleri yerine getirmek için vergilendirildiler. Tüm dünyanın şimdiye kadar başaramadığı şeyi yapmaları bekleniyor: Antik ve modern bilgeliğin en yaygın atasözlerinin sesini yükselttiği şeyi yapmaları. "_caveat emptor_" atasözünden daha yaygın bir atasözü yoktur. Yargıç O'Hagan'ın işi, bir ev sahibi ile bir kiracı arasında yapılan her pazarlıkta, yukarıdaki atasözünün kendisini uyardığı şeyi daha fakir taraf için yapmaktır. Ev sahibi, kiracının yılda 10 sterlin ödemediği sürece araziye sahip olamayacağını ilan etmiştir. Kiracı kabul eder. Sonra Yargıç O'Hagan gelir ve iki sözleşme tarafının kalemlerini hemen alıp arazi için ödenmesi gereken adil kira olarak 8 sterlin yazmalarını söyler. Ve bunu yapmak, her 10 sterlini bir yüzde, yüzde yirmi oranında azaltmak amacıylaydı. veya başka bir şekilde, bu komisyonun atandığını. Hükümet, İrlandalı ev sahiplerinin açgözlülüğünün çok açgözlü, İrlandalı kiracıların yumuşaklığının ise çok yumuşak olduğunu ve bu nedenle Parlamento'nun müdahale etmesi gerektiğini söylemeyi kendine görev edinmişti. Parlamento müdahale etti ve L8, L10 yerine yıllık bir süre için yazılacak ve arazi, bu azaltılmış kirayı ödeyebildiği sürece ev sahibi yerine kiracının mülkiyeti olacak. Aslında, ev sahibini arazisine bağlayan tüm bağlar ortadan kaldırılacak. Aynı şekilde, kiracıyı bağlayan bağlar da ortadan kaldırılacak ve kiracı, yıllık L8 ödediği şeyin piyasada L10 değerinde olduğunu gördüğünde bu şekilde edindiği mülkü satacak. Komisyon üyeleriyle veya Hükümetle, dünyanın kabulünü zorla kabul ettiren
dünyayı yönetme yasalarını değiştirme girişiminin uygunsuzluğu konusunda tartışmanın faydası yoktur. Bu yasaları değiştirmek için birçok girişimde bulunulmuştur. Romalılar, paranın faizinin yüzde on iki olması gerektiğini
söylemişlerdir. İngiltere'de uzun süredir meşru faizin yüzde beşi geçmemesi gerektiği yönünde bir his hakimdi. Artık paranın getirisinin ne olduğu kabul ediliyor; ve bunun için çok fazla ödeme yapmaya meyilli gençlerin, aptalların ve pervasızların çıkarları yalnızca kamuoyu tarafından korunmaktadır. Tefeciden nefret edilir ve
dürüst adamların elleri ona karşıdır. Bu, borçluya ihtiyaç duyduğu korumayı sağlamak için yeterlidir. Aynı şey ev sahipleri ve kiracılar için de geçerlidir. Hiç şüphesiz zarar verilir ve adaletsizlik burada ve orada
ortaya çıkar. Ancak, uzun vadede "_caveat emptor_" yasasından kaçma girişimiyle önlenemeyecek olan daha küçük zarar, daha küçük adaletsizliktir.

Ancak, hayırsever komisyon üyeleriyle veya
siyasi ekonomiden bağımsız olarak, belagatle çalışan ve hayırseverlikle yönlendirilen bir Hükümetle konuşmak boşunadır. "Yüreğiniz var mı," diye sorar hayırsever komisyon üyesi, "yoksul adamı, tüm hayatı boyunca yaşadığı, tek sempatisinin
yaşadığı küçük çiftliğinden çıkarmak ve onu tek bağının emekçilik olacağı
uzak bir ülkeye göndermek?" Hayırsever komiser böylece
büyük bir konuşmayla ve işverenlerinin belagatinden de bir şeylerle
sorunun o tarafında hakim olan hissiyatı ifade ediyor.
Ama onun küçümsediği şey tam da benim yapabileceğim bir şey; ve hem Amerika'da hem de İrlanda'da birçok İrlandalı gördüğümden, Amerikalı İrlandalının ikisinin arasında en mutlu adam olduğunu biliyorum. Daha çok yiyor; ve
çok yemeye insanlığın mutluluğu büyük ölçüde bağlı. Daha iyi
giysili, daha iyi barınaklı ve daha iyi eğitimli. Kadınları
kendisi ayrılırken ağlasa da, onları almak için eve para gönderiyor. Bu Amerika'nın
karı için olabilir. Bu nedenle bunun İngiltere'nin zararına olması gerektiğini düşünen birçok kişi var. Şimdi soru,
gözyaşlarıyla dolu komiserin acıklı itirazının
kabul edilip edilmemesi gerektiğidir. Ben diyorum ki,
toprağın kendisine ödemesine izin vermeyeceği bir şeyi toprak için ödemeyi üstlenen kiracı,
her ne baskı altında olursa olsun
gitmeli.

Komisyoncunun iyiliğinin geçerli olabilmesi için kaç tane ayrıntının, kaç tane olasılık dışı durumun karşılanması gerekeceğini görelim. Kiralarda yapılan indirimler ortalama olarak yüzde yirmi ile yirmi beş arasındadır. Bunları yüzde yirmi olarak alalım. Bir kiracı 10 TL'lik bir talep nedeniyle tahliye edilmek zorunda kalırsa, sadece 8 TL ödeyerek rahat bir şekilde yaşayabilir mi? Bir kiracı, kirası 100 TL'den 80 TL'ye düşürülen bir çiftlikte rahat bir şekilde yaşayabilir mi ve bir diğeri 20 TL'den 16 TL'ye düşürülen bir çiftlikte yaşayabilir mi? Her iki durumda da, bir kiracı iki çocukla iyi geçinebiliyorsa, altı veya sekiz çocukla nasıl geçinebilir? Gerçek bir içki içmeyen kesinlikle içki içen bir adamdan alınabilecek kiranın iki katını ödeyebilir. Normal bir kiracı, kendi ektiği topraktan elde ettiği ücretin ötesinde ücret kazanabilir mi? Tembel adam çalışkan adamla eşit mi kılınmalı, yoksa bu herhangi bir hayırseverlikle yapılabilir mi, yapılmalı mı? Bir kabinede birlikte oturan devlet adamları
dünyayı belagat ve iyilikseverliğin birleşimiyle düzelteceklerine karar verebilirler; ancak dünyanın uzun deneyimlerle
geldiği uygulamalar belagat ve iyilikseverlikten daha fazla işe yarayacaktır. Devlet adamları arazinin belirli bir oranda kiralanacağına karar verebilir ve karar bir süre geçerli olur. Bu karar, bu devlet adamlarının
bozduğu İrlanda dünyasının mevcut işlerini aksatacak kadar uzun süre geçerli olabilir. Ancak uzun deneyim geri dönecek ve pazarlıklar yine insanla insan arasında yapılacak, aradaki yaralanmalar yürek parçalayıcı olacak. Ancak Hükümetin ve komisyon üyelerinin iyilikseverliği
çok uzağa gitmemiş olacak. 1881 Toprak Yasası, şimdi yazdığım gibi, on iki aydır yürürlükte ve bugüne kadar elde edilen sonuçlar
çok küçük oldu. Tek bir isteksiz kiracının, yani mülkünü terk etmek istemeyen tek bir kiracının, 10 veya 20 veya 30 TL'lik kirasının 8 veya 16 veya 24 TL'ye düşürülmesiyle Amerikan sürgününden kurtulup kurtulmadığı şüpheli olabilir. Komisyon üyeleri yavaş çalışır, avukatların tüm becerileri bir tarafta veya diğer tarafta onlara karşıdır. İrlandalı avukatlardan oluşan bir kalabalığın ortasında üç alt komisyon üyesinin umutsuzluğunu görmek acıklıdır. Ve
şu anda mevcut olan yasa, yalnızca kiracıların bir yıllığına sahip olduğu mülkler üzerinde işlem yapabilir. Ve avukatların becerisi, ev sahiplerinin arazinin kesin kira sözleşmeleriyle tutulduğunu ve bu nedenle yasaya tabi tutulamayacağını kanıtlamak için kullanılır; ve sonra
kiracılar adına mevcut kira sözleşmelerinin yasadışı olduğunu ve feshedilmesi gerektiğini kanıtlayarak. Eskiden kiracı için bir güvence ve kalıcı bir nimet olarak görülen bir kira sözleşmesinin mülkiyeti,
şimdi kiracı için acımasızca zararlı olarak kabul ediliyor, çünkü kirasının düşürülmesini ve kendisi için sonsuza dek bir kira sözleşmesinin hemen oluşturulmasını engelliyor. Alt komisyoncuların araziyi dolaşıp hemen kiraları düşürebilecekleri varsayılmamalıdır, ancak
yasa müdahale etmeseydi araziler kesinlikle böyle bir düşüşe tabi olurdu. Çoğu durumda, İrlanda'nın tamamına bakıldığında çoğunluk, ev sahibi ve kiracı arasında dürüstlük duygusu hakimdir ve bu da her ikisini de avukatların müdahalesi olmadan yeni yasaya tabi olmaya istekli hale getirir ve birçoğu böyle bir düzenlemeye hazırlanmaktadır. Ev sahibi daha kötü bir şeyden korkarak yüzde yirmi kaybetmeye razıdır ve kiracı daha iyisini ummaya bile cesaret edemeyerek bunu kabul etmeye razıdır. Yasanın öngörmeye cesaret ettiği en iyi koşul budur. Ancak her iki durumda da bu, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmak için yapılmalıdır. Ev sahibi mümkünse kendisi ve kendisinden sonra gelecek olanlar için mülkünün gerçekliğinden bir şeyler biriktirmek ister ve kiracı, Landleaguers tarafından mülkün asaletinden bir şeyler vaat edilmiş olsa da, kırpılmış ev sahibine boyun eğerek en iyi pazarlığı yapabileceğini düşünür. Ancak komisyoncuların tam yetkiye sahip olduğu mülklerde,
arazideki mülkün tüm doğası değişecektir. Yıllık 8 L vergi ödeyen ve bu vergi hiçbir indirime tabi tutulmayacak ve 10 L kira yerine hiçbir indirim yapılamayacak olan mevcut kiracı, mülk sahibi olacaktır. Küçük adam, verginin ödenmesi gerektiği için şu andakinden çok daha fazla rahatsızlığa maruz kalacaktır. Ev sahibi, aralarındaki merhamet talep eden bağların feshedildiğini gördüğü için ona merhamet hissetmeyecektir. Fazladan 2 L veya 4 L veya 6 L kiracının kendisine söz verdiği rahat hayatı yaşamasını sağlamayacaktır. Eğer çıkarı herhangi bir şeye değer hale getirilmişse, ve bir şeye değer olacak, çünkü bir şeye değer olmuştur ve mevcut
koşulları altında satılabilir,--satılacak ve göç devam edecektir. Şu anda
acımasız vakalar var. Yeni yasanın üretmesi beklenen rejim altında daha az acımasız olmayan durumlar da olacak. Ancak yeni yasanın, mülkiyet haklarına müdahale ettiği ve mülk sahiplerinden satışını veya karşılıklı sözleşmenin şartlarından başka şartları talep ettiği için adaletsiz olduğu düşünülecek. Ancak, önlem için seçilen zaman çok uygunsuzdu. Kendi başına iyi olsa da, çıkarıldığı zaman kötüydü. Amerika'dan bize gelen Özyönetim, isyan kisvesi almıştı. Özyönetimciler olarak, ülkeleri için kendi işlerini yönetmede güç artışı elde etmeyi arzulayan beyefendilerle tanıştım. Bu adamlar sadık ve vatanseverdi ve belki de onların görüşlerini karşılamak iyi olabilir. Kanal, şüphesiz Liverpool ile Dublin arasında bir fark yaratıyor. Fakat bahsettiğim son dönemlerin Ev Yöneticileri, politikalarını, özlemlerini ve paralarını New York'tan getirdiler ve İrlanda'da yerleşik olan İngiliz Anayasası'nı bozmak için İngiliz Anayasası'nın kendilerine sağladığı araçları cesurca kullandılar. Bunu başaramayacakları, en azından Kanal'ın bu yakasındaki herkesin kararıdır. Bence bu, İrlanda tarafındaki çoğu düşünen adamın arzusudur. Ancak parlamento oyları yalnızca düşünen insanlara verilmez; ve sonuç olarak Meclis'te enerjik ve artık iyi eğitimli bir üye grubu belirdi ve seslerinin gürültüsüyle ülkeyi yönetme konusunda İngiliz gücüne son vermeye karar verdiler. Bu üyeler İrlanda'nın Parlamento'ya gönderdiği kişiler arasında yalnızca bir azınlıktır; ancak bir azınlığın dizginsiz küstahlıkla neler başarabileceğini öğrendiler. İngiltere onları kontrol etmenin bir yolunu icat etme girişiminde hala kıvranıyor. Ancak böyle bir yol benimsenmeden çok önce, benimsenmeden veya hatta planlanmadan önce, Hükümet 1881'de kiracılar için adil kiralar, sabit mülkiyet ve satış özgürlüğü sağlama planını ortaya koydu.

İlkine gelince, elbette herkes kiraların adil olması gerektiğini ve bir atın satılacağı fiyatın da adil olması gerektiğini kabul edecektir. Ancak, adil olacak şartları belirlemek Parlamento'nun yetkisi dışındadır. "_Caveat emptor_" adil kiralara ulaşılabilecek tek kuraldır. Kira sözleşmesinin sabitliği, kiracının emeği ve sermayesi için yeterli bir getiri elde etmesini sağlayacak şekilde arazinin tutulması anlamına gelir ve buna, kiracının adına bu soruyu ona şüphe bırakmayacak bir süre vererek çözmenin iyi olabileceği yönünde romantik ve dolayısıyla çok adaletsiz bir fikir eklenir. Araziyi, ev sahibinin talebinden önemli ölçüde daha az olacak, önceden belirlenmiş bir tutarı ödediği sürece sonsuza kadar elinde tutsun. Bu fikre romantik ve dolayısıyla adaletsiz diyorum. Ancak, romanın güzelliği adaletsizliği telafi etmek için yeterli görülse bile, bu İrlanda'daki arazi sözleşmesinin tüm koşullarının şiirsel bir şekilde yeniden düzenlenmesi değildi. Satış özgürlüğü, zorunlu olarak kira sözleşmesinin sabitliğine eklenir. Bir adam araziye sonsuza kadar sahip olacaksa, onu satmasına kesinlikle izin verilmelidir. İzin verilip verilmemesine bakılmaksızın, bunu yapmayı başaracaktır. Satış özgürlüğü, sanırım, sözde ev sahibinin işlem üzerinde veto koyma yetkisine sahip olmaması anlamına gelir. Burada, 1870'ten önce Ulster'da var olan tüm soruya giremeyiz; ancak amaçlanan satış özgürlüğü, sanırım, tanımladığım gibidir. Bu imtiyazlar iyi veya kötü olsun, her halükarda, bunları vermek için zaman değildi. Bana toptan bir müsadere anlamına geliyorlar. Ancak bu konuda yanıldığımı varsayarsak, ilan edilmiş bir isyan döneminin imtiyazlar için zaman olmadığını düşünmekte yanılabilir miyim? Toprak Yasası geçtiğinde Landleague tam güçteydi; boykot, yasadışı bir derneğin tanınan silahı haline gelmişti; ve günün Ev Yöneticileri, yani Landleague'i temsil eden parti, ülkenin o kadar büyük bir bölümüne zaten sahipti ki yasaların uygulanmasını engelledi.

Bu sırada Hükümet, toprakların manipülasyonu konusunda romantik teorisini ortaya attı ve bu teori işe koyulmadan önce, hükümetin projesini hükümetin kendisinin gerçekleştireceğinden daha ileri götürme niyetinde olduğu düşünülen herkesi hapse atarak hayırsever niyetlerine başladı.

Kural olarak, siyasette zorlama ve tavizin birlikte uygulanamayacağı kabul edilir. İrlanda, Avam Kamarası'ndaki isyancı bir partinin rehberliğinde isyan ediyordu ve o sırada, hükümetin ülkenin toprağını, isyancıların bulunduğu kişilere indirimli bir fiyattan devretme niyetinde olduğu bir komisyon yürürlüğe kondu. Böyle bir komisyonun haberi İrlandalıların genelinin kulağına nasıl ulaşır? Kendisine Landleague korkusuyla kirasının hayal gücüne bırakılan bir ölçüde azaltılacağı; ve sonra bir toprak sahibinin kabusundan tamamen kurtulacağı söylenir! Aslında, ona çok değer verdiği Landleague'in her şeye gücü yeten bir hale geldiği anlatılır. Ve yine de, sadece zorbalar olarak tanıdığı iğrenç adamların,
ülke çapındaki hapishaneleri en yakın arkadaşlarıyla doldurduğunu duyuyor. Tavizler ve bunların sürekli olarak artırılmasını talep ediyor ve verilmediğinde bunları ele geçirmenin yolunu
öğrenmiş olduğundan, zorlamaya tahammül etmeyecek. İndirimli kira
kısa sürede hiç kiraya dönüşüyor. Kira ödeyen kişinin hangi sistemi uygulayacağına karar vermesine
bırakıldığında, kirasızlık
teorisinin galip gelmesi muhtemeldir.

1882'de de böyleydi. Kiracılar muhtaç ev sahipleri tarafından taciz ediliyordu ve tahliye biçimleriyle
tebliğ edildiklerinde, ev sahipleri ya kendi şahsiyetleri ya da hizmetkarları üzerinden basitçe öldürülüyordu.
Güçlerini bulan ve teslim olan bir Hükümetten ne kadar para koparılabileceğini
öğrenmeye başlayan adamlar, özlemlerini nasıl yumuşatacaklarını bilemiyorlardı. Beklenen sonuçların hemen gelmediğini gördüklerinde intikam almaya başvurdular. Bu zorbalar neden onları Amerikalı dostlarının onlara söz verdiği ve çok yakın oldukları iyi şeylerden uzak tutsunlar ki? Ve öfkeleri sadece toprak sahiplerine değil, toprak sahiplerinin yanında savaşıyor gibi görünenlere de yöneldi. Bir komşu, bir Toprak Birliği kiracısının tahliye edildiği bir tarlayı işgal ederse, o komşunun sığırlarının kuyrukları kesilsin veya yük hayvanlarının bacakları kırılsın veya koyunlarının boğazları kesilsin. Ya da yaralananın vicdanı varsa, zalimin boykot edilmesine ve kardeşleriyle tüm ilişkilerinin kesilmesine izin verin. İyi niyetli hiçbir Toprak Birliği komşusu ondan bir ton saman almasın veya ona bir somun ekmek satmasın. Ancak son çare olarak, diğer tüm yollar başarısız olursa, günahkar öldürülsün. Hepimiz biliyoruz, ne yazık ki! Kaç davada hüküm verildi, yargılandı ve ceza infaz edildi.

1881'de çıkarılan Toprak Yasası'nın sonuçları böyleydi. Ve ülke şimdi bu lanetin altında eziliyor. Toprak Yasaları'nın destekçilerinin zayıf, Toprak Birliği'nin müritlerinin ise güçlü olduğu inkar edilemez. Bunun gerçeğinin görülüp belirgin hale getirilmesi için, şimdiki hikaye anlatılıyor.

BÖLÜM XLII.

LORD CASTLEWELL'IN VEDA ETMESİ.

Zavallı Bay O'Mahony'nin her tarafta düşmanları vardı. Son zamanlarda, siyasi yaşamda çok yaygın olması gereken bir durum ortaya çıkmıştı. Sadece kelimeleri okuduğunuzda çok gerçek gelen, alaycı tavırlarını gördüğünüzde çok doğru görünen, o zamanlar inancınızı bu kadar dolaylı olarak bağlamaya meyilli olduğunuz nefretler hiçbir şeye yaramıyor. Sayın A., Sayın B. ile iş yapmak zorundadır ve bunu en iyi şekilde gazete okuyucularının hoşuna gidecek yüksek sesli ifadeler ve güçlü argümanlarla yürütebilir; ancak birbirlerinden gazete okuyucularının nefret ettiği gibi nefret etmezler ve anlaşmak gerekirse anlaşmaya hazırdırlar. Her biri diğerine saygı duyar, ancak her biri saygısını gizlemeye çok dikkat eder. Sayın A. ve Sayın B.'nin gizli görüşmelerinde halkın antipatilerine birlikte güldüklerini hayal edebiliriz. Mevcut durumda, Sayın A. ve Sayın B.'nin birlikte bir ateşkese vardıkları ve bir süreliğine birbirlerine sert darbeler indirmeyi bıraktıkları iddia edildi. Böyle bir ateşkesin Sayın B. için bir övünç kaynağı olması gerekiyordu, çünkü yirmi kişiden fazla olmayan yoksul bir partinin lideriydi; ve Sayın A. bu konuda tüm Meclisi sırtında taşıyordu. Ancak şimdilik her biri yüksek
atından inmişti ve o an aralarında barış vardı.

Ancak Bay O'Mahony barış istemiyordu.
Uzlaşmalardan hiçbir şey anlamıyordu. Gerçekten Sayın beyefendinin diğerlerinin ona sadece dedikleri şeytan olduğuna inanıyordu. Ona göre bu, şeytanla yapılmış bir anlaşmaydı. Şimdi partisinin lideri, ne yaptığını daha iyi bilerek ve siyasetin şu anda nasıl yürütüldüğünü biraz anlayarak, Bay O'Mahony gibi bir takipçinin dürüstlüğünden utandı. Bay O'Mahony, liderlik etmek isteyip istemediği veya hizmet etmeye istekli olup olmadığı sorulduğunda, ne liderlik edeceğini ne de hizmet edeceğini söyledi. İstediği şey "İrlanda'nın iyiliğiydi." Ve bunun Majestelerinin Hükümeti ile dostlukla elde edilemeyeceğinden emindi. Bu kendi başına çok iyiydi, ancak kısa süre sonra Cavan'a serbest çalışan olarak seçilmediği söylendi. Bay O'Mahony, başını geriye atarak ve sağ elini kalbinin üzerine koyarak ayağa kalkarak "Bu benimle seçim bölgem arasındaki bir konu," dedi. Ancak seçim bölgesi kısa süre sonra ona, kendisinin zannettikleri adam olmadığını anlamasını sağladı.

O da kızının parasını Avam Kamarası'nda vatanseverlik gösterisinde bulunmaya harcamanın hayatta hoş bir rol olmadığını fark etmeye başlamıştı. Hiçbir şey kazanmıyordu ve hiçbir şey yapmıyordu. Partisine elini ayağını bağlamadığı sürece, devredilmiş bir güç kıvılcımı bile yoktu. İstediği zaman konuşmasına izin verilmiyordu ve saatlerce, gecelerce o yorgun sıralarda oturmaya çağrılıyordu, sadece kendisinin ve diğer üyelerinin yapılamayacağını bildiği şeyleri yapıyormuş gibi yapıyordu. Gerçek bir öfkeyle öfkelenmesine izin verilmiyordu, bir an bile değil; ama soru saatinden gecenin uzun nöbetlerine kadar orada olması bekleniyordu -aslında dinlenme ve yemek için sırasını bekliyordu- her zaman ruhunun huzursuz olduğu sahte bir öfkeyle hazırdı; ve hiç kimse ona en ufak bir saygı göstermiyordu, gerçi o, partisinden kesinlikle en az saygı duyulan kişi değildi. Ona bu görev verilseydi gerçek bir iş yapmış olurdu. Fakat şu anda kendi partisi ona inanmıyordu. Şu anda bağımsız öfkeli bir belagat için
hiçbir ihtiyaç yoktu. Avam Kamarası'nda bağımsız bir belagat için nadiren ihtiyaç duyulur. Sonunda bunu ifade etme gücünü elde eden birkaç adam, sıraları boşaltmadan, öksürükler ve yuhalamalar ve yüksek sesli konuşmalar arasında değil, ya uzun süreli verimli hizmetle ya da kalın derililiğin büyük armağanlarıyla bu noktaya gelmek zorunda kaldı. Bay O'Mahony hiç kimseye bir saat hizmet etmemişti ve genç bir kız kadar hassastı; ve kızı ona tüm parasını vermiş olmasına rağmen, istediği gibi çekebilsin diye, kendi kendine söyledi ve ona da bunu yapmasının
kötü olduğunu söyledi. "Her dolara hoş geldin, baba, ama seni
mutlu etmiyor gibi görünüyor."

"Eğer açlık bir işe yarayacaksa, ülke için açlıktan ölmekten mutluluk duyarım."

"Yiyecek ekmek olduğu sürece açlıktan ölmenin hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum. Bu romantik bir şey değil, bu kira ödemeleri; ama bir adamın gerçekte ne kadar borcu olduğunu bulmaya çalışmalıyız."

"Hiçbir adam kira adına hiçbir ev sahibine bir kuruş bile borçlu değil."

"Ama bir adam toprağı nasıl elde edecek?" dedi. "Ülkemizde kaba bir öncü adam gidip toprağı satın alıyor ve sonra satıyor ve tabii ki toprağı satın alan adamın kira ödemesi gerekmiyor. Ama burada herhangi birinin toprağa bedavaya sahip olma hakkı olduğunu anlayamıyorum." Sonra Bay O'Mahony kızına hasta olduğunu ve kendini zorlamaması gerektiğini hatırlattı.

Artık Mayıs ayı çok ilerlemişti ve Bay O'Mahony Avam Kamarası'nda ezici ve anlamlı bir konuşma yapmaya ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne çekilmeye karar vermişti. Ancak bunun bile birçok zorluğun üstesinden gelinmeden gerçekleştirilemeyeceğini çoktan öğrenmişti. Kendisine, belagatine, kelime tedariğine
tamamen güveniyordu; ancak satın alınma fırsatı vardı
ve Konuşmacının gözü bulunacaktı, -bu Konuşmacının gözünü
tüm aydınlatıcıların en sahtesi olarak görüyordu- ve karşılaşılacak boş sıralar
ve sonra uykulu muhabirler harekete geçirilecekti; ve sonra
ertesi sabah, -eğer ertesi sabah böyle bir rapor için biri gelirse-
konuştuklarının onda biri bile
hiç kimse tarafından okunmayacaktı ve aslında, konuşabildiklerinin çok azı
okunmaya değer olacaktı. Sözleri dürüst, öfkeli ve
güzel sesli olacaktı, ancak dinleyici kesinlikle "Ne aptalmış şu Bay O'Mahony!" diyecekti. Her neyse, tüm bunların çoğunu o kadar çok anlamıştı ki
konuşması yapılır yapılmaz Chiltern Yüzlerini kabul etmeye ve kaçmaya kararlıydı.

Mayıs ayının çok ilerlemiş olduğu bir zamandaydı ve zavallı Rachel hâlâ çok hastaydı. O kadar hastaydı ki, mesleği veya sevgililerinden herhangi biri için tüm umutları tükenmişti. Ama hâlâ içinde bir miktar ruh vardı, tıpkı babasıyla gelecekteki projelerini tartışırken olduğu gibi. "Geri dönmeme izin ver," dedi, "ve o daha ılıman iklimde
çocuklar için küçük şarkılar söyleyeyim. Güneyde iklim ılımandır ve orada belki sesimin bir parçasını bulabilirim." Ama hem kendisi hem de ülkesi için bu kadar umutsuzluğa kapılan adamın, kızına dair hâlâ umutları vardı. Lord Castlewell ile nişanı henüz bozulmamıştı bile. Lord Castlewell, tiyatroların onu her zaman tanıdığı bir zamanda, alışılmadık bir zamanda şehirden ayrılmıştı ve tam da evlilikleri için belirlenen günde
uzaktaydı. Rachel evliliği bozmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak Lord Castlewell, analiz etmekte zorlandığı
duyguların zorlamasıyla buna sadık kalmıştı. Rachel, hastalığında onunla tamamen ilişkisini kesmeye karar vermişti, ancak daha sonra onunla hiçbir iletişimi olmamıştı. Babasına, sanki unutulması gereken bir varlıkmış gibi ondan bahsetmişti. "O
gitti ve onun açısından benim de bir sonum var. Daha iyi bitemezdi." Ancak aklı hala Frank Jones'a kayıyordu ve ondan neredeyse tek bir sevgi sözcüğü bile duymamıştı. Ona daha fazla sevgi sözcüğü gönderemedi. Hastalığı sırasında babası tarafından Castle Morony'ye onun adına birçok mektup veya daha doğrusu küçük notlar yazılmıştı ve bunlara yanıtlar gelmişti. Frank onun iyiliğini duymak için çok hevesliydi. Frank onun sesinden çok genel sağlığını önemsemişti. Frank onun zayıflığını duyduğunda çok üzüldü. Her şey ona okunmuştu, ama okunduğu gibi
sadece başını sallamıştı; ve babası rüyayı daha fazla sürdürmemişti. Ona göre, hala lordla nişanlıydı ve lordla evlenmesi onun için daha iyi olacaktı.
Lord şüphesiz bir aptaldı ve dünyadaki en aptal yeri dolduruyordu, aptal bir züppe kont. Ama kızına
zarar vermeyecekti ve kız, kendisinin olacağı türden bir hayatı sevmeyi öğrenecekti. Şu anda çok, çok hastaydı, ama hala iyileşme umudu vardı.

Tiyatronun hazinesi ona cömertçe davranmıştı.
Nişanı neredeyse evlenme gününe kadar gelmişti ve
bunun karşılığında kendisine ödenmesi gereken para tamamen ödenmişti. Son ödemeleri geri göndermişti, ama
yöneticilerin sevgi dolu saygılarıyla ona geri dönmüştü. Bu tahtalara
ayak bastığından beri etrafındaki herkes tarafından
sevildiğini fark etmişti. Kendi kendine, bunun
kocası olacak olan efendiye borçlu olduğunu söylemişti. Fakat Rachel onlar için para kazanma aracı olmuştu ve olmaya da devam edecekti ve onlar
minnettardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lord Castlewell'in bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Fakat yavaş yavaş onun sesinin gittiğine dair bir kanaat oluştu ve sonra paranın ödenmesi durdu. O, doktor ve babası bunu birlikte tartışmış ve bunun böyle olması gerektiği konusunda
uzlaşmışlardı.

"Evet," dedi kız gülümseyerek, "acı. Tüm umutlarım! Ve böyle
umutlar! Sanki ölmüşüm ve yine de hayatta kalmışım gibi. Eğer çiçek hastalığı veya buna benzer bir şey olsaydı, buna katlanabilirdim.
Ama bu şey, bu korkunç talihsizlik!"

Sonra güldü ve sonra yüksek sesle gözyaşlarıyla hıçkırarak ağlamaya başladı ve yüzünü
sakladı.

"Evleneceksin ve yine de mutlu olacaksın," dedi doktor.

"Evlenmek! Saçmalık! Bu konuda çok şey biliyorsun. Bir daha
güçlenip
kollarım tekrar güçlenecek mi ki, suyu geçip
kendi ülkeme geri dönebileyim?"

Burada doktor ona gerekirse kendi ülkesine geri dönebileceğine dair güvence verdi.

"Baba," dedi doktor yanından ayrılır ayrılmaz, "Lord Castlewell ile ilgili tüm bu olanlara
bir son verelim. Onunla evlenmeyeceğim."

"Ama canım!"

"Onunla evlenmeyeceğim. Evlenmemem için iki sebep var. Onu
sevmiyorum ve o da beni sevmiyor. Başka iki sebep daha var. Onunla
evlenmek istemiyorum ve o da benimle evlenmek istemiyor."

"Ama o istediğini söylüyor."

"Bu onun iyiliği. O çok iyi. Kötü bir yetiştirilme görmüş bir adamın neden bu kadar iyi olduğunu bilmiyorum. Beni düşünün, onunla
karşılaştırıldığında ne kadar
iyi olmam gerektiğini. Hayatım boyunca elbisemi yırtmaktan veya zavallı Frank'i azarlamaktan daha kötü bir şey yapmadım;
ve yine de onu, sadece ihtişamı yüzünden,
bir daha asla şarkı söyleyemeyecek zavallı şarkı söyleyen kızla evlenmekten daha zor buluyorum. Hayır! Güzelliğim gitti, eskiden olduğu gibi.
Bunu parmaklarımla bile hissedebiliyorum. Beni hemen
ABD'ye geri götürsen iyi olur."

"Elveda, Rachel," dedi lord, bundan bir gün sonra odasına girerek. Babası yanında değildi, çünkü nişanlısına veda ederken yalnız kalmayı seçmişti.

"Bana gelmen çok iyi."

"Elbette geldim."

"Çünkü sen iyiydin. İstemediğin sürece gelmene gerek yoktu. Seninle öyle konuşmuştum ki, uzak durmanı haklı çıkaracaktım. Sesim gitti ve sana sadece bu kırık tiz sesle ciyaklayabiliyorum."

"Sesin hiç önemli olmazdı."

"Ah, ama benim için önemliydi. Beni neden istemeni sağlayan şey neydi?"

"Sesin kadar güzelliğin de," dedi lord.

"Ve o da gitti. Sahip olduğum her şey gitti. Bu hüzünlü!
Hayır, efendim," dedi, onunla çelişmeye çalıştığında sözünü keserek, "bunun hakkında söylenecek tek bir kelime bile yok. Sesim ve güzelliğim, ve o ufak tefek zekâm, hepsi gitti. Ben
sesime kendim inanıyordum ve bu yüzden
kendimi seninle evlenmeye uygun hissettim. Sesim kalsaydı
arkamda bir isim bırakabilirdim. Ama, gerçekte, efendim, uygun değildi. Seni
sevmiyordum."

"Evet, öyle!"

"Kendimi bildiğim kadarıyla seni sevmedim. Frank Jones'tan bahsettiğimi duydun, haftada sadece iki temiz gömlek giyebilen bir adam, çünkü o zavallı İrlandalılar tarafından boykot edildi ve artık daha fazlasını alamaz oldu. Eğer onu elde edebilirsem yarın onu bir gömlekle alırdım. İnsan bir insanı neden sevdiğini bilmez. Elbette yakışıklı, güçlü ve cesur. Bunun işe yaradığını sanmıyorum,
ama sadece kafamda bir fantezi oluştu ve hala öyle. Ve o, iki gömleğiyle, her gün kendi elleriyle çalışarak babası için bir şeyler kazanmak için, benimle evlenmedi çünkü ben şarkı söyleyen bir kızdım ve ücret alıyordum. Benim paramla yıkanacak başka bir gömleği olmayacaktı. Ah, keşke gidip kendi ellerimle onun için yıkama şansım olsaydı!"

Lord Castlewell, röportaj boyunca biraz perişan bir şekilde oturdu,
öyle de olabilirdi; ama bittiğinde ve vedalaşıp
alnını öptüğünde, taksisiyle evine giderken, kendi kendine
o küçük macerayı çok iyi atlattığını söyledi.

BÖLÜM XLIII.

BAY MOSS'A SONUNDA CEVAP VERİLDİ. Son kaydedilen sahneden birkaç gün sonra Rachel, yatak odasında oturuyordu, kısmen giyinmişti, ama babasına söylediği gibi, tek bir canı olan bir kedi kadar zayıftı. Sabahleyin epeyce çalışmıştı. İlk olarak parasını saymıştı. Bankada 600 poundun üzerinde bir parası vardı ve babasına her zaman istediğini vermişti. Gelecekteki kocasına, Parlamento Üyesi'nin geçimini sağlamak için yılda bir ay şarkı söylemesi gerektiğini söylemişti ve garip bir şekilde babası buna boyun eğmişti. Ama şimdi, ikisini de Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmek için geriye sadece altı yüz küsur pound kalmıştı. Bay O'Mahony, "Sanırım orada ders verebileceğim," demişti. "Kraliçeler, lordlar ve Başkan hakkındaki
fikrimi ifade edene kadar bekleyin! Sanırım Başkan hakkında bir iki kelime
söyleyebilirim! -- ve Komite Başkanı hakkında.
Bütün adamları desteklemediği sürece bir kazla bile bo diyemeyen zavallı bir yaratık. Kraliçe'ye hakaret etmek istemiyorum, çünkü
işini bir hanımefendi gibi yaptığına inanıyorum; ama eğer İngiliz Avam Kamarası Başkanı'na
sertçe saldırmazsam, adım Gerald
O'Mahony değil."

"Eski düşmanınızı, Sekreter'i unuttunuz mu?"

"Eskiden Buckshot dediğimiz o muydu? Onun hakkında pek emin değilim. Her neyse,
bir düşüş yaşadı. Bir adamın düşüşü olduğunda ona karşı ders vermek umurumda değil. Ama Başkan'ın düşüşü olacağını ve sonra benim de kaçamağımı yapabileceğimi sanmıyorum."

Rachel faytonunu bırakmıştı ve Edith Jones'a yazmıştı. Hiç şüphesiz bu sabahın en büyük çabasıydı.
Mektubunun gövdesini burada vermemize gerek yok, ancak önündeki olasılığın doğasını uzun uzun açıkladığı anlaşılabilir. İçinde Frank Jones'tan tek bir kelime bile yoktu. Bunu daha önce yapmıştı ve Frank Jones cevap vermemişti. Babasıyla birlikte Liverpool'dan New York'a direkt gitmeyi planlıyordu ve mektubu çoğunlukla sevgi dolu vedalarla doluydu. Edith'e, Ada'ya ve babalarına binlerce öpücük yazılmıştı.
Ama Frank için bir öpücük yoktu. Frank için bir kelime yoktu, bu yüzden mektubu okuyan herhangi biri, ailede bir Frank olduğunu bildiğinden, ondan bahsedilmemesini ve neden böyle olduğunu sorabilirdi. Morony Castle'a bu adamın hiçbir imada bulunmadan bu mektubu yazmak zavallı Rachel için çok ama çok acıydı; ama, dediği gibi, gelip onun maaşıyla yaşamamakta haklıydı ve ikisinin de geçinmek için maaşı olmadığında, kayıpları hakkında tek kelime etmemekte kesinlikle haklıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde uygun olurdu, ama eski ülkede uygun olmayacağını biliyordu ve bu nedenle mektup yazıldığında kendi yatak odasında bitkin, yorgun ve mutsuz bir şekilde oturuyordu.

Ev hala Cecil Sokağı'ndaydı, o ve babası evlendikten sonra taşınmamaya karar vermişlerdi ve şimdi Rachel New York'a yolculuğu için yeterince iyi olana kadar orada kalmaya karar vermişlerdi. Orada otururken, daha sonraki zengin günlerinde kendine aldığı hizmetçi yanına geldi ve bir ziyaretçinin geldiğini söyledi. Bay Moss oturma odasındaydı. "Bay Moss burada!" Kız, oturma odasında olduğunu söyledi ve daha fazla soru sorulduğunda yalnız olduğunu iddia etti. Kız, oraya
nasıl geldiğini
söyleyemedi. Muhtemelen biri küçük bir
rüşvet almıştı. Bay O'Mahony yoktu, kimse de yoktu. Rachel, kıza, kendisiyle birlikte salona girmeye
hazır olduğunda hazır olmasını söyledi ve böylece Bay Moss'u görmeye karar vererek ona bu yönde bir
mesaj gönderdi. Sonra işe koyuldu ve giyinmesini
çok yavaş bir şekilde mükemmelleştirdi.

İşini bitirdiğinde amacını değiştirdi ve Bay Moss'u
yalnız görmeye karar verdi. "Sen yakındaki küçük
odada ol," dedi, "ve kapıyı aralık bırak ki
çağırdığımda yanıma gelebilesin. Bu adamdan şüphelenmek için hiçbir sebebim yok, ama yine de ondan şüpheleniyorum." Bunu söyledikten sonra, en iyi tavırlarını takındı, belki de bunlar konttan kocası olacağı zaman öğrendiği şeylerdi ve odaya girdi. Eskiden beri, hizmetçiye de söylediği gibi, şüphelenmek için gerçek bir sebep olmadığını sık sık kendine söylemişti; ama yine de adamdan şüphelendiğini biliyordu.

Rachel solgun ve bitkindi ve sanki kibirli bir tavırla çok yavaş hareket ediyordu. Bay Moss'un, Lord Castlewell ile evliliğin sona erdiğini bilmesi için şüphesiz bir sebebi vardı. Hikaye tiyatrolar arasında anlatılmıştı. Lord Castlewell, Bayan O'Mahony ile evlenmek istemiyordu; ya da diğer ve daha tuhaf hikaye, Bayan O'Mahony, Lord Castlewell ile evlenmek istemiyordu. Bu hikayeye çok az kişi inansa da, sık sık anlatılıyordu. Tiyatrocular genellikle bunu birbirlerine şiirsel bir hikaye olarak anlatırlardı. Genç hanım, sesi ve güzelliği. Genç
hanım çok yaşlı görünüyordu ve bir daha asla şarkı söyleyemeyecekti. Bu şartlar altında, eğer lord isterse onunla evlenmeyi
reddetmesi kesinlikle imkansızdı. Ama onun onunla evlenmeyi
reddetmesi çok muhtemeldi. Tiyatro dünyası Lord Castlewell'in
aptallığına çok şaşırmıştı ve şimdi genel olarak onun kaçmasına seviniyordu. Ama onun hala genç hanımla evlenmek istemesi ve onun bunu reddetmesi, bu tamamen imkansızdı.

Ama Bay Moss tiyatro dünyasından genel olarak biraz farklıydı. Kendini içine kapanık tutuyordu ve fikrini çok fazla gizli tutuyordu. Madam Socani sık sık Rachel hakkında onunla konuşuyordu ve Lord Castlewell'in asla ciddi olmadığı yönündeki yüksek sesle fikrini dile getiriyordu. Ve Rachel'ın sesinin hiçbir zaman kalıcı bir özelliği olmadığı görüşündeydi. Madam Socani bir zamanlar Rachel'ın sesini küçümsemişti ve şimdi zaferi çok büyüktü. Bay Moss tüm bunlara karşılık
neredeyse hiçbir şey söylemedi. Bir keresinde dönüp kadına
şiddetle küfür etti, ama hepsi bu kadardı. Sonra, haberin, düşündüğü gibi,
bir yöne veya diğerine iletildiğini anlayınca, gelip genç hanımı ziyaret etti.

"Pekala, Bay Moss," dedi genç hanım, son derece aşağılayıcı ve nazik olması amaçlanan bir gülümsemeyle.

"Hastalığınızı duyduğumda çok üzüldüm, sevgili genç hanımım."

Azamet duygusu bir anda ondan uçup gitti. Bu adamın
"sevgili genç hanımı" olarak anılmak dayanılmazdı. Ve azamet duygusu ona kolay gelmiyordu, ama
zeka ve alaycılık kolay geliyordu.

"Sevgili genç hanımınız, ona böyle seslenmek isterseniz, kötü zamanlar geçirdi."

"Eski günleri anmak için size böyle seslendim, Bayan O'Mahony. Siz ve ben
çok birbirimize bağlıydık."

"Sen ve ben bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz, çünkü şarkı söylemem
bitti."

"Öyle olabilir de olmayabilir de."

"Her neyse, Londra tiyatroları söz konusu olduğunda bitti, sen ve ben söz konusu olduğunda.

"Umarım bitmez."

"Sana söylüyorum. Hemen New York'a dönüyorum ve yaşadığım sürece
başka bir nota söyleyeceğimi sanmıyorum.
Babam için yemek pişirmeyi öğreneceğim ve birlikte yerleşmeyi düşünüyoruz."

"Umarım bitmez," diye tekrarladı.

"Tamam; ama her neyse sana veda etmeliyim. Çok
zayıfım ve konuşma sırasında pek bir şey yapamıyorum."

Sonra ayağa kalktı ve sanki ona veda etmeye kararlıymış gibi onun önünde durdu. Aslında zayıftı ama o gidene kadar orada durmayı düşünüyordu.

"Sevgili Bayan O'Mahony, bir an için oturursanız, size bir
teklifim var. Sanırım dinlemeye
yönlendirilebilirsiniz."

Sonra oturdu, dinlenmenin ona vereceği
güce ihtiyacı olduğunu bilerek. Bay Moss ile konuşma muhtemelen
uzun sürecekti. Bay Moss da biraz uzağa oturdu ve dizlerinin arasında parlayan yeni şapkasını sallandırdı. Onunla olan kavgasının bir parçasıydı, her zaman yeni bir şapka takıyordu.

"Sanırım Lord Castlewell ile evliliğiniz sona erdi."

"Aynen öyle."

"Ve Bay Jones ile evliliğiniz de?"

"Hiç şüphesiz. Tüm evliliklerim sona erdi. Evlenmek istemiyorum. Sana söylüyorum, babam için ev işleriyle ilgilenmek için eve gidiyorum."

"Ev işleriyle benim için ilgilen," dedi Bay Moss.

"Ben şeytan için ev işleriyle ilgilenmeyi tercih ederim," dedi Rachel, öfkeyle sandalyesinden
kalkarak.

"Vy?--vy?"--Bay Moss, onun hevesi ve coşkusuyla ilkel konuşma biçimine indirgenmişti--"Seni gerçekten sevmeyecek bir erkekten
ne beklersin? Buraya seninle evlenmeye hazır bir şekilde
ve her şeyde şansımı denemeye geldim. Sesinin gittiğini söylüyorsun. Ben
riski almaya hazırım. Lord Castlewell seni kabul etmeyecek, ama
ben seni alacağım." Şimdi sandalyesinden kalkmıştı ve ona yakın duruyordu; ama o, onun tavırlarına ve sözlerine o kadar şaşırmıştı ki, ona hiç cevap vermedi. "O lord seni hiç umursamıyordu, ama ben umursuyorum. Bay Jones, kocan olması gereken kişi,
gitti; ama ben gitmedim. Bay Jones!" sonra sesine dayanılmaz bir küçümseme tonu ekledi.

Rachel buna dayanamadı.

"Bay Jones hakkında benimle konuşmayacaksın."

"Sana, onun ne söylediğini kasteden bir adam olarak konuşuyorum. Yarın seninle evleneceğim."

"Kendimi o nehre atmayı tercih ederim," dedi, Thames'e doğru işaret ederek.

"Hiçbir şeyin yok, doğru anladıysam,--hiçbir şeyin! Birkaç aydır
kaçtın ve bütün paranı harcadın. Benim
10.000'im var! Sesini kaybettin,--benimki var. Senin
tiyatron yok,--benim kendi tiyatrom var. Bir ev alıp
istediğin gibi
döşemeye hazırım. Sen bu zavallı,
sefil evlerde yaşıyorsun. Bunu neden yapıyorum?" Ve iki elini de kaldırdı.

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi Rachel.

"Çünkü seni seviyorum." Sonra yeni şapkasını fırlattı ve onun önünde dizlerinin üzerine
çöktü. "Her şeyi riske atacağım,--çünkü seni seviyorum! Eğer
senin
senin geri
gelirsen,--peki! Eğer geri gelmezse, karım olacaksın ve seni bir hanımefendi gibi tutmak için elimden geleni yapacağım."

Burada Rachel sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Gerçekte zayıftı ve eskisi gibi savaşa devam edebilecek durumda değildi. Ve adamın bu teklifi gerçek bir inançla yapıp yapmadığını kendi kendine düşünmesi gerekiyordu. Eğer öyleyse, bunda asil bir şey vardı;
ve hala adamdan nefret etse de, bir kadının sevgilisinden nefret edebileceği gibi,
bu durumda ona elinden gelenden fazla hakaret etmemeye mecburdu. Her zamankinden daha yumuşak bir his geldi ve onu anında odadan
kovabilirse yeterince cezalandırılacağını hissetti. Artık "ona bıçak saplamaya"
meyi tercih etmiyordu, Bay Moss'u tarif ederken babasına söylediği gibi. Ama o dizlerinin üstündeydi ve bütün bu olanlar iğrençti.

"Rachel, söyle ve hemen benim ol."

"Anlamıyorsun "Senden nasıl nefret ediyorum!" diye haykırdı.

"Rachel, kollarıma gel!"

Sonra, kızı kucağına almak istercesine ayağa kalktı. Kız ondan
kaçtı ve hemen kapı açıkken yan odada kalmasını istediği kızı çağırdı. Ama kapı açık değildi ve kız odada olmasına rağmen cevap vermedi.
Muhtemelen Bay Moss'un verdiği rüşvet, onun normalden
daha büyük hissetmesine neden olmuştu.

"Canım, çekicim, benim biricik sevgilim, kollarıma gel!"

Ve elini Rachel'ın beline dolamayı başardı ve
dudaklarını başına yaklaştırdı. Kız yüzünü korudu, böylece Bay Moss onu öpemedi, ama onun şiddeti ve kendi zayıflığı yüzünden bir yığın haline geldi. Ayağa kalkarken hala onu tutuyordu ve daha önce onun silahıyla
tanışmış olsa da, artık bundan kesinlikle korkmuyordu. Yataktan yeni kalkmış hasta bir kadının yanında bir hançer olması pek olası değildi. Ayağa kalktığında daha da onun kontrolü altındaydı.
Kendi beceriksizliğine karşı korunmak zorunda kalmak için
orada burada çırpınıyordu. Bir kadın kendini hangi konumda bulursa bulsun, hangi mücadeleyi vermek zorunda kalırsa kalsın, önce
kendini yakışıksız tavırlardan korumak zorundadır. Herhangi bir şey
yapabilmesi için önce ayağa kalkması ve elbisesini
kendisine toplaması gerekiyordu.

"Benim hayatım, hayatım, yanıma gel!" diye haykırdı, onu tekrar
kucaklamaya çalışarak.

Ama bıçak ona saplanmıştı. Bunu yapacağını biliyordu ve şimdi yapmıştı.

"Aptal, sen," dedi; "bu senin kendi işin."

Kanepeye düştü ve silahın
kendisine çarptığı tarafını tuttu. Zili şiddetle çaldı ve kız geldiğinde,
hemen bir cerraha gitmesini istedi. Sonra bayıldı.

"Daha önce hiç bayılacak kadar aptal olmamıştım," dedi Frank'e
sonra. "Bayılacağımı hiç düşünmedim. Bir kız bayılırsa, elbette
tüm şansını kaybeder. Bunun sebebi benim hasta olmamdı. Ama zavallı Bay Moss
en kötüsünü yaşadı."

Rachel, bayıldığı andan itibaren Bay Moss'u bir daha hiç görmedi. Madam Socani onu ziyarete geldi ve babasına, onu göremeyince Bay Moss'un sadece üç günlük ömrü kaldığını söyledi. Rachel yine yataktaydı ve sadece ellerini umutsuzluk içinde kaldırabiliyordu. Fakat babasına ve Frank Jones'a iyi bir mizahla
konuştu.

"Geleceğini biliyordum," dedi babasına. "Gözlerinde bir şey vardı ki bana bir girişimde bulunulacağını söylüyordu. Bir kadının kendi iradesi olabileceğine
inanmazdı. Ona bir hayvan gibi davranarak kendi istediğini yapacağını
düşünüyordu. Bana bir daha o şekilde davranacağını sanmıyorum." Ve sonra Frank'e ondan bahsetti. "Sanırım benden hoşlanıyor?"

"Şarkı söylemeni seviyor,--ayda bu kadar."

"Şimdi hepsi bitti. Her neyse, bunun aşırı bir şans olduğunu bilmemesi mümkün değil. Beni gerçekten sevdiğini düşünüyor olmalı. Bir erkek bunun için çok affedilmeli. Ama bir erkeğe, bir kadın onu istemiyorsa, o da onu almayacağının anlaşılması sağlanmalı! Sanırım Bay Moss şimdi anlıyor."

BÖLÜM XLIV.

FRANK JONES TEKRAR GERİ DÖNDÜ.

Bu son sözler Frank Jones geldikten sonra söylenmişti, ama onun geliş şekli, onu buraya getiren sebepler ve ayrıca gelmeden önce olan bir şey hakkında bir şeyler söylenmeli. Bay Moss'un bu kadar umutsuz bir şekilde yaralanması ve bunun hakkında tek bir kelime bile söylenmemesi mümkün olamazdı.

Yaralama sırasında ne olduğu hakkında Rachel hiçbir şey bilmiyordu.
İş bitene kadar çok cesur ve yiğitti,
ama iş biter bitmez uşağı çağırdı ve bayıldı. O, odadan bir taraftan kendisi, diğer taraftan da kendisi çıkarılana kadar neler olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, Bay Moss'un kendisinin hayati bir parçasına
ulaşıldığı yönündeki önerisini duymadı. Çok fazla kanıyordu, ancak doktorun ve kısa süre sonra olay yerine gelen Bay O'Mahony'nin yardımıyla, trajedinin kahramanı gönderilene kadar ihmal edilmiş olan zavallı Rachel'dan daha
hızlı bir şekilde kendine geldi. Sonunda yeterince
cesaretle davrandı, ancak günlerinin sayılı olduğunu söyleyerek başlamıştı. Her neyse, sıradan konuşmanın gücünü bulduğunda, "Bayan O'Mahony'ye bu konuda tek bir kelime fısıldanmasına izin vermeyin; o diğer insanlara benzemez." demişti. Sonra özel evine geri götürüldü ve onu şimdilik orada bırakacağımız Bayan Socani'nin bakımına emanet etti. Olaydan kısa bir süre sonra, bir veya iki gün sonra, Frank Jones aniden sahnede belirdi. Elbette, Bay Moss'un muhtemel ölümünün yasını tutmaya gelmiş gibi görünüyordu.
Ama aslında Cecil Sokağı'na varana kadar ölümcül karşılaşma hakkında hiçbir şey duymamıştı ve sonra karışık ifadelerin arasında ne olduğunu
zor anlayabiliyordu.

"Frank Jones!" diye haykırdı. "Baba, onu buraya ne getirdi?"
ve yüzü ve başı saçlarının köklerine kadar kızardı. "Yukarı gel, elbette yukarı gelmeli. Bir adam Castle Morony'den
taaan bu kadar yol geldiyse yukarı gelmesine izin verilmelidir. Neden onu
bölgede tutmak isteyesin ki?" Sonra Frank Jones kısa süre sonra
odanın içinde belirdi.

Yaz ortasıydı ve Rachel, sokağın en alçak evindeki bir odada oturuyordu, nehre doğrudan bakıyordu ve koltuğu
oturduğu pencereye getirilmişti ve akıp giden nehir yaşamının gelgitine bakıyordu. Şu anda
sabah havası kadar tatlı ve taze bir sabahlıkla örtülüydü. Başında
en iyi altın telkariden küçük bir ağ vardı ve minik
ayakları kuğu tüyüyle
çevrelenmiş parlak mavi bir çift terlik içindeydi. "Geri mi dönmeliyim?" diye sormuştu itaatkar babası. Ama
geri dönmemesi söylenmişti, şu anda değil. "Senin
yokluğunu istediğimden değil," demişti, "ama o gelebilir. Bana Güney Avustralya'da bir domuz öldürme tesisi kuracağını, muhtemelen seninle benim birlikte söyleyebileceğinden daha az tereddütle söyleyebilir." Bu yüzden baba sadece sırtına vurdu ve ikinci kattaki 15 numarayı bulana kadar yukarı çıkmasını söyledi. Frank giderken, "Elbette duydun," dedi, "Mahomet M. Moss'a neler yaptığını ve neler yaptığını?"

"Tek kelime etmedi," dedi Frank. "Ne yaptı?"

"Ona bir hançer sapladı," dedi Bay O'Mahony, Frank'e kazanın sonuçlarından pek korkmadığını gösteren bir şekilde. "Sen yukarı çık ve şüphesiz sana her şeyi anlatacaktır." Sonra Frank yukarı çıktı ve kısa süre sonra Rachel'ın odasına kabul edildi.

"Ah, Frank!" dedi, "nasılsın? Seni buraya ne getirdi?" Sonra hemen zavallı Moss hakkında sorular sormaya başladı ve tabii ki Rachel da onlara cevap verdi. "Evet, nasıl yardımcı olabilirdim ki? Küçük bir kızken, seni tanımadan çok önce, eğer kendine gelmezse böyle bir şeyin olacağını ona söylemiştim."

"Ve yapmadı mı?" diye sordu Frank, biraz affedilebilir bir merakla.

"Hayır, yapmadı. Beni mi istiyordu yoksa sesimi mi, geri geleceğini düşünerek, bilmiyorum ama bir şey istiyordu.
Ondan mesajlar getiren bir kadın vardı ve o bile bir şey istiyordu. Sonra fikirleri daha da yükseldi."

"Seninle evlenmeyi düşünüyordu," dedi Frank.

"Sanırım yaptı, -- sonunda. Ona çok minnettarım ama bu ona uygun değildi. Sonra, -- kısa bir hikaye anlatmak gerekirse, Frank, sana tüm gerçeği anlatacağım. Beni yakaladı. Tutulmaya dayanamıyorum; bunu sen de biliyorsun."

Sadece göl kenarındaki söğütlerin arasında onunla ne kadar sık ​​oturduğunu hatırlayabiliyordu ve kolu onun beline dolanmıştı ve o da bu operasyon sırasında
hiç sabırsız görünmüyordu.

"Ve çok güzel, parlak bir şapkası olmasına rağmen korkunç derecede beceriksiz.
Beni neredeyse yere düşürecekti ve bana sarılarak üstüme düşecekti."

Frank daha önce hiç böyle bir duruma düşmediğini düşündü.

"Böyle bir canavar tarafından yere düşürülmek ve çiğnenmek!
Bir kızın kendini koruması gereken durumlar vardır, ancak başka koşullar onu
tehlikeye sokmuştur. O günlerde -yani dün, ya da bir hafta önce- zavallı bir şarkı söyleyen kızdım. Her erkeğin emrindeydim ve kendime bakmak zorundaydım. Eğer kendinize bakmazsanız sizi yemeye hazır çok sayıda beyaz
ayı var. Beni yemeye çalıştı ve yaralandı. Beni suçlamıyorsun, Frank."

"Hayır, kesinlikle; bunun için değil."

"Beni neden suçluyorsun?"

"Lord Castlewell'in teklifini kabul ettiğin için seni haklı bulmuyorum," diye cevapladı neredeyse görkemli bir
katılıkla.

"Beni bunun için suçluyorsun."

Ona başını salladı.

"Ne yapmamı isterdin?"

"Onu sevdiğin zaman bir adamla evlen, ama sevmediğin zaman değil."

"Ah, Frank! Yapamazdım. Onu sevdiğim zaman bir adamla nasıl evlenirdim ki, -benim gibi
bir muameleye maruz kalmıştım? Ama, efendim," dedi kendini toparlayarak,
"Lord Castlewell'i sevmediğimi söylemeye hakkın yok. Bu konuyu soruşturmaya hakkın yok. Kimse seni bu konuda suçlamıyor, suçlayamaz veya suçlamamalı, -benim duyduğum yerde. Beyefendilerin davrandığı gibi davrandın; aksi halde davranamayan beyefendiler, çünkü bu onların kemiklerinde ve etlerinde doğuştan var. Ben--ben pek de iyi davranmadım.
Açık itiraf ruha iyi gelir. Frank, pek de iyi davranmadım. Bunu sorabilirsin. Lord Castlewell'i sevmedim ve ona bunu söyledim. Şarkı söylemem bitince yanıma geldi ve
cömertçe teklifini yeniledi. Yüreğinin derinliklerinde bunu istemediğini bilmeseydim, -- beni baştan çıkaran iki şeyin, -- muhteşem olan sesimin ve önemsiz olan güzelliğimin -- gittiğini bilmeseydim, ikinci teklifini kabul ederdim, çünkü
istediğini ona bırakmak iyi olurdu. Öyle olmadı; ve
bu yüzden onu çok memnun bir şekilde gönderdim."

"Ama neden onu kabul ettin?"

"Ah, Frank! Çok sert olma. Sana, sana, tüm erkeklerden daha
fazla, nedenlerimin ne olduğunu nasıl söyleyebilirim? Dünyada yalnızdım; Bay Moss'un beraberinde getirdiği gibi
tehlikelerle baş başaydım. Ve sonra
mesleğim gerçek olmuştu ve bu lord bana yardım edecekti.
Bütün kızlar gelip kendilerine soran lordları reddediyor mu?"

Sonra onun üzerine doğru yaklaştı ve başını salladı.

"Ama öyle yapmalıydım," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Şimdi bunu
tanıyorum; ve buna bir son verelim. Bir kadını
evliliğe uygunsuz kılan bir şey var." Ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı doğru aktı. "Şimdi söylenmesi gereken her şey
söylendi ve buna bir son verelim. Kendim
hakkında çok fazla konuştum. Seni Londra'ya getiren ne?"

"Sadece genç bir kadın," diye fısıldadı yavaşça.

Kalbinde bir sızı hissetti; ama tam olarak bir sızı değildi, çünkü onunla birlikte
bir sevinç dalgası vardı, ancak bu mükemmel bir sevinç değildi, çünkü
hayal kırıklığı olması gerektiğini hissetti.

"Genç hanımına zahmet et," dedi; "genç hanımına kim değer veriyor!
Galway'de nasılsın?"

"Gerçekten üzücü,"

"Kira yok mu?"

Başını iki yana salladı.

"Sadece cinayetler ve seller mi?"

"Her gün aynı lanet olası eski hikaye."

"Ve kızların henüz hizmetçileri yok mu?"

"Hizmetçi değil; "Yaşlı Peter hariç, o da olması gerektiği kadar sadık değil."

"Ve,--peki ya o yiğit, neşeli genç beyefendi, Yüzbaşı
Clayton?"

"Savaşta olduğu gibi aşkta da her şey ters gider," dedi Frank. "Üçü arasında, ne istediklerini pek bilmiyorum."

"Sanırım biliyorum."

"Çok muhtemel. Hepimizde her şey o kadar ters gidiyor ki, onu istemek onu elde etmemek için yeterli bir sebep."

"Bana söylemek için geldiğin tek şey bu mu?"

"Sanırım öyle."

"O zaman uzak durabilirdin."

"Belki de gidebilirim."

"Gitmek mi? Hayır! Yeni arkadaşlarla o kadar dolu değilim ki eskisini böyle
atıp atmaya gücüm yetmiyor. Elbette, dediğin gibi gidemezsin!
Sence sevdiğim kızları duymak umurumda değil mi?--neredeyse tüm kalbimle? Neden bana onlardan ve babandan bahsetmiyorsun? Buraya geliyorsun ama
gitmekten başka bir şeyden bahsetmiyorsun. Hiç de nazik değilsin."

"İçeri girebilir miyim?" Bu, Bay O'Mahony'nin
mülkünde olan kapının arkasındaki bir sese aitti.

"Henüz değil, baba. Bay Jones bana Morony Kalesi'ndeki
hepsinden bahsediyor."

"Bunu duymuş olabileceğimi düşünmeliydim," dedi Bay O'Mahony.

"Kızların iletecekleri özel mesajları var," dedi Rachel.

"On dakika sonra geri döneceğim," dedi Bay O'Mahony. "Daha fazla
beklemeyeceğim."

"Sadece aşkları," dedi Frank; bunun üzerine Rachel, Frank Jones'un kesinlikle bir
eşeği olduğunu düşünmüş gibi baktı.

"Elbette aşklarını duymak istiyorum," dedi Rachel. "Sevgili Ada ve
sevgili Edith! Neden bana aşklarını anlatmıyorsun?"

"Zavallı hasta kızım," dedi elini omzuna koyup
gözlerinin içine bakarak.

"Hastalığımı boş ver. Bir dev kadar zayıf ve solgun olduğumu biliyorum.
Yine de onların aşkını önemsiyorum."

"Rachel, sen benimkini önemsiyor musun?"

"Bende yok! Ah, Frank, neden benimle konuşmuyorsun?
Bir kelime söyledin, sadece bir kelime ve tüm kan
damarlarıma geri dönüyor. "

"Sevgili, sevgili, sevgili Rachel."

"Şimdi konuştun; şimdi bana kız kardeşlerinden ve babandan bahsettin. Şimdi her şeyi biliyorum! Şimdi babam içeri girebilir."

"Beni seviyor musun peki?"

"Seni seviyorum! Bu sorunun gereksiz olduğunu biliyorsun. Seni seviyorum! Neden
her günümü ve her gecemi seni sevmekle geçiriyorum! Ama Frank, zengin olacağım zaman beni istemezdin. Şimdi fakir olacağım için seni istememeliyim." Ama bu sırada kollarındaydı
ve Rachel onu öpüyordu, ta ki dediği gibi, kan bir kez daha damarlarında akmaya başlayana kadar. "Ah, Frank, ne zorbasın! Zavallı babanın odaya girmesine izin vermeni
söylememiş miydim? Şimdi her şeyi
söyledin. Söylenecek başka bir söz yok. Frank, Frank, Frank! Sonunda öğrendim. Sensiz yaşayamam."

"Ama benimle nasıl yaşayacaksın? Para yok."

"Para boş ver. Zenginlik iğrençtir. Küvette çorap yıkamak
benim için tek hayattır,--sen bana geri döndüğün sürece."

"Ya sağlığın?"

"Sana bitti diyorum. Ben sadece Jones'un şikayetinden bıkmıştım. Aman Tanrım! İnsanlardan nasıl nefret edebiliyorum ve onları nasıl sevebiliyorum!" Sonra
duygularının şiddetinden tamamen bitkin bir şekilde kendini kanepeye attı.

Bay O'Mahony görevlendirildi ve kızının yanına
oturup onu rahatlatmaya çalıştı. Ama kız rahatlatılmak istemiyordu. "Yani sen ve Frank bunu
barıştırdınız, öyle mi?" dedi Bay O'Mahony.

"Benim açımdan hiç kavga etmedik," dedi Frank. "Lord Castlewell'in kovulduğunu
duyduğum anda geri döndüm."

"Evet," dedi, kanepede yarı doğrularak. "Baba, onun hikayesini biliyor musun? Bir kızın kendi sevgilisini
duyması ve bunun doğru olduğunu hissetmesi oldukça hoş bir hikaye. Şarkı söyleyerek yılda
kaç bin dolar kazanacağımı
bilmiyorum, o gelip payını
almadı. O zaman kendi rezilliğimi düşünmek zorundayım. Ama bu onun şanını artırıyor. Gittiği için, kendimi bu lordu kabul etmeye zorladım."

"Şimdi, Rachel, kendini zorlamayacaksın," dedi Frank.

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı, elini tutarak. "Hikayemi anlatacağım. O lekeden uzaklaşmıştı ve lord onun yerine gelmişti. Ama o her zaman buradaydı," ve elini yanına bastırdı.
"Ondan kurtulmak mümkün değildi. Sonra sesimi kaybettim ve tiyatrocuların dediği gibi 'tamamen mahvoldum'. Sonra lord gitti, -ancak benden daha iyi davranıyordu--ve ben yalnızdım. Ah, o zaman ne kadar da acı anlar geldi,--postanın İrlanda'ya gidip dönmesi için yeterince uzun! Ve şimdi o burada. Tekrar ayaklarımın dibinde, ihtiyar, tekrar! Ve sonra bana paradan bahsediyor! Benim için para nedir? "Öyle rahatlatıcı bir payım var ki, parayla hiç ilgilenmiyorum." Sonra tekrar neredeyse bayılıyordu ve Frank ile babası diz çöküp onu okşadılar.

Frank'in onu terk etmesi uzun zaman aldı, babası istediği gibi odaya girip çıkıyordu. Sonra eve gitmesi gerektiğini söyledi ve Frank'e oradaki bir alçak herifin diğerinden daha kötü olduğunu söyledi, ancak süresi dolduğu sürece onları sonuna kadar göreceğini söyledi. Rachel, Frank'in de onunla gitmesi konusunda ısrar etti.

"Ben ölüm döşeğimden yeni kalkıyorum," dedi gülerek, "ve sen benden diğer her erkeğin genç kadını gibi devam etmemi istiyorsun. Seninle konuşmadan
senin hakkında düşünebilirim." Ve böyle diyerek onu kovdu.

Ertesi sabah, tekrar geldiğinde, onunla hayatının ve kendisinin
gelecekteki düzenlemelerini konuştu.

"Elbette babanla kalmalısın," dedi. "Sanırım
hemen benimle evlenmek istemiyorsun. Ve tabii ki istersen
bu imkansız. Bu Parlamento işi biter bitmez babamla birlikte eyaletlere gideceğim. O kadar sık ​​Meclis'ten
kovuluyor ki, çok geçmeden tamamen gidecek. Ama
posta hala çalışıyor ve söylediklerimin doğru olduğunu unutma. Bayan
olmaya hazır ve istekli olacağım. Frank Jones en kısa sürede gelip beni alacak ve bana County Galway'de sadece bir kabuk ve bir battaniye sağlayabileceğini söyleyeceksin. Sen ne kadar az şeyle uğraşırsan, ben de o kadar az şeyle uğraşırım."

Sonra onun dizinin üzerine oturdu, onu kucakladı ve öptü ve
gelen hiçbir Lord Castlewell'in
haklarına müdahale etmemesi için yemin etti.

"Ve Bay Moss'a gelince," diye ekledi, "bir daha asla senin küçük
avantajını bozmak için ortaya çıkacağını sanmıyorum."

BÖLÜM XLV.

BAY ROBERT MORRIS.

Bir sabah, yazın biraz daha geç bir vakti, Ağustos'un başlarında, tüm Galway başka bir cinayet haberiyle dehşete kapılmıştı.
Bay Morris öldürülmüştü,--ülkenin dilinin artık söylediği gibi, yol kenarına inşa edilmiş bir duvarın arkasından "bırakılmıştı".
Öğleden sonra saat beş civarında, tam gün ışığında yapılmıştı; ve,
polisin tahminine göre, etraftaki birçok köylünün bilincindeydi. Cong'dan kendi evine doğru giden yolda yürüyordu ve "bırakılmış" ve yol kenarında ölüme terk edilmiş.
Gerçekten de ölü bulunduğunda öyleydi. Polisin müdahalesi olmasaydı, olaydan üç saat sonra olay yerine
gelen bu konuda tek bir kelime daha söylenmezdi. Küçük bir kız
Cong'a geliyordu ve haberi vermişti. Küçük kız
Cong'da yaşıyordu ve cinayetle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı düşünülüyordu.

"Clonbur'un bu tarafındaki bazı çocuklar," dedi Cong'daki adamlardan biri.

Bundan sonra kimse koşullar hakkında daha fazla açıklama yapmayı gerekli görmedi.

Bay Robert Morris kendi tarzında biraz tuhaftı; ancak daha birkaç ay önce halkın öfkesine kurban gitmesi pek olası olmayan bir adamdı. Yaklaşık kırk yaşındaydı ve
Maum'a giden yolda, Lough Corrib'in başını geçtiğinizde, Cong'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Minas Cottage'da yaşamıştı. Evlenmemişti ve küçük bir evde, iki yaşlı hizmetçi ve kızlarının ilgisine güvenerek tek başına yaşıyordu. Bir atı, bir arabası, birkaç ineği ve birkaç horozu ve tavuğu vardı; ama
başka türlü yalnız yaşıyordu. Mal sahibi bir adamdı ve aslında, ilçede çok uzun zamandır yerleşik bir aileden geliyordu. İnsanlar onun hakkında yılda 500 sterlin kazandığını söylüyorlardı; ama bunun yarısının acentesine ödendiğini görseydi çok mutlu olurdu; çünkü Minas Cottage'dan Bay Morris'in diğer beyefendiler kadar acentesi vardı. Galway ve Mayo olmak üzere iki ilçenin yargıcıydı ve hem Cong'da hem de Clonbur'da oturumlara katıldı. Ama oradayken daha aktif bir yargıçla anlaşmaktan başka bir şey yapmadı; ve kendisiyle ilgili başka ne yaptığını kimse söyleyemezdi.

Ama onun hakkında hayırsever bir beyefendi olduğu söyleniyordu;
ve bir iki yıl önce mahalledeki birçok kişi onu özellikle fakir adamın dostu olarak ilan etmişti. Yılda 500 sterlinle çok şey yapabilirdi; bu gelirin yarısıyla onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi ve hâlâ da yapıyordu. Zaafları ve hayalleri vardı ama bunlar daha fakir komşularının nasırlarına
basmıyordu. Doğuşundan gurur duyuyordu, ailesinden gurur duyuyordu, kendi ellerinde veya atalarının ellerinde aynı birkaç dönüm araziye sahip olmaktan gurur duyuyordu -- ve daha da fazlası, çünkü ondan önceki ataları mülklerini korkunç şekilde azaltmışlardı. Büyük büyük büyükbabasının County Kilkenny'de görkemli bir konutta yaşadığına dair bir hikaye vardı. Bunların hepsini özgürce anlatırdı ve
ailenin atalarının savurganlığı yüzünden bu kadar küçüldüğünü söylerdi. "Ama isim ve kan
asla dokunamazlar," diye yorum yapardı. Onun halefinin kim olduğunu sormazlardı, çünkü ona çok değer veriyorlardı ve Bay Morris
atalarının batı salonlarına bir gelin getirmek için
çok geç olduğunu asla kabul etmezdi. Ancak
söylentiye göre Minas Cottage, Galway şehrinde bir kumaş tüccarıyla evlenen ikinci bir kuzene kadın soyundan gidecekti ve Bay Morris ne onunla ne de kocasıyla hiç konuşmadı. Bunda saçma bir şeyler olabilir ama komşularına zarar verecek hiçbir şey yoktu ve daha fakir olanları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.

Ancak Bay Morris, kiracılarından çeşitli taleplerin konusu olmuştu. Uzun zamandır kiralarında önemli bir indirim istiyorlardı ve almışlardı. Bu yüzden yıllık 250 sterlinlik dar sınırlar gelmişti. Daha sonra "Griffith'in değerlemesini" teklif etmişlerdi. "Griffith'in değerlemesini" açıklamak için bir bölüm yazılmalı ve burada verilen açıklamayı kimse okumayacağı için saklı tutulacaktır.
Gerçekten de Bay Morris'in mülkünün tüm koşulları burada açıklamayı gerektirecek veya buna izin verecek kadar karmaşıktı. O kadar hırslıydı ki
eğer kendisi için bir şey saklayacaksa bunu şerifin memuru aracılığıyla yapmalıydı ve bu yüzden
yol kenarında kuduz bir köpek gibi vurulmuştu.

Galway Kontluğu bu sıralarda cinayetlere oldukça alışmıştı, ancak
özellikle Bay Morris'in suikastına şaşırmış gibi görünüyordu. Adamın masumiyeti; çünkü şerifin memurunun
işleri, söz konusu kasabanın ötesinde pek bilinmiyordu!
Ve sonra cinayet işlendiğinde ilçe tarafının sessizliği! Zavallı Florian Jones'un katledilmesi veya Terry Carroll'ın adliyede öldürülmesi gibi bir eylem değildi.
Bunlar, esnaf ve benzerleri için kendi aralarında konuşmaktan daha şaşırtıcı, daha endişe verici, daha korkunçtu, ancak oradaki gizem duygusu, tek bir bireyin gizli kapasitesiyle bağlantılıydı. Aslında herkes, bu cinayetlerin Lax tarafından işlendiğini biliyordu. Ve herkes Lax'ın cinayetleri işlemek için bastırılamaz olduğunu düşünüyordu. Ama orada, Clonbur civarında veya Cong köyünde Lax hiç görünmemişti. Polisin Lax benzeri özellikler atfedebileceği kimse yoktu. Bu açıdan, Bay Morris'in katledilmesinde diğer cinayetlerden bile daha korkunç bir şey vardı. Sanki cinayet, insanların kendilerini düzeltmeleri için sıradan bir popüler yöntem haline geliyordu, sanki cinayet fikri onların
zihinlerine kolayca
tavsiye edilmişti. Ve sonra hepsi sessizce suskunluğa boyun eğmişti. Bay Morris'in kirasının özel durumuyla, yani ayarlamayla ilgilenmeyenler, onun cinayetini
mağdur olanlar gibi, tam bir sükûnetle kabul ettiler. Kimse bir şey görmemişti. Kimse bir şey duymamıştı. Kimse bir şey bilmiyordu. Polise verilen tek yanıtlar bunlardı. Eğer Bay Morris ise, neden bir başkası -ve bir başkası- tüm ülke boşaltılıncaya kadar? Bay Morris'in durumunda bir ev sahibi seçilmişti; ancak diğer bölgelerde ajanlar ve şerif memurları -ve hatta bir beyefendinin çalıştırması gereken bir mülkteki bekçiler- sağa sola savruluyordu. Ancak Bay Morris ve ölümü hakkında hiçbir şey duyulmadı.

Elbette Yorke Clayton oraya gitti, çünkü burası da onun bölgesindeydi ve Hunter da mümkünse bir şeyler öğrenmek için onunla birlikte gitti. Mülkteki her kiracıyı gördüler; ve aslında çok da kalabalık değillerdi. Karakteri itibariyle vahşi olduğuna dair kanıt elde edebilecekleri kimse yoktu. "Bütün bunlara
hakları olduğunu düşünmeleri gerekiyor. Zavallı yaratıklar
onlara ders verenler kadar kötü değiller. Eğer çiftliğin
benim olduğunu düşünüyorsam, elbette
bunun için kira ödemeye zorlanmaktan hoşlanmam." Clonbur'daki otelin Bayan Davies'in verdiği koşullara dair açıklama buydu. Ve bunun yeterli olduğunu düşündüğü açıktı. Yüzbaşı Clayton'ın okumasına göre bunun anlamı şuydu: "Eğer bu tür doktrinlerin Parlamento Üyeleri ve Landleague liderleri tarafından yurt dışında vaaz edilmesine izin verirseniz, halkın kendilerine öğretilenleri yapıp sonrasında dillerini tutmasına şaşırmamalısınız."

Bu Bay Morris, zavallı eski dostumuz Black Tom Daly'nin kuzeniydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, haberi okur okumaz, Daly's Bridge'deki oturma odasında otururken; "İşte Bob Morris gitti artık."

"Minas Cottage'dan Bob Morris!" diye haykırdı Peter Bodkin, Tom Daly'nin yalnızlığında ona biraz olsun teselli vermek için at sırtında gelmişti, eğer mümkünse.

"Aman Tanrım! Evet; Bob Morris! Onu tanıyor muydunuz?"

"Sanırım hiç avlanmaya çıkmadı."

"Avcılık, gerçekten! Binebileceği bir atı yokken nasıl yapabilirdi ki? Ve Bob spordan hiç anlamazdı. Şimdiki gidişata bakılırsa, kendisi için daha iyi. Hayır, zavallı adam, hiç avlanmaya çıkmadı. Ama düpedüz masumiyet, nezaket ve kalbin yumuşaklığı için, onun gibi kimse kalmadı. Ve şimdi onu öldürdüler! Bunun sonu ne olacak? Persse bana tazılara tutunmamı söylüyor, oysa Ahaseragh'daki kulübelerde bir tazı besleyemezdim."

"Zamanlar düzelecek," dedi Peter.

"Ve Raheney Gorse ülkedeki tüm tilkileri kovmak için ateş etti!
Persse yanılıyor ve ben de onun emrinde kalmakla yanlış yapıyorum. İnsanlığın doğası eski ülkede değişti. Göğüslerinde aynı kalpler yok. Bir tilkinin başının üstünde bir çalıyı yakmak!
İçinde insanların suçlu olmadığı lanet olası bir zulüm var, --Tanrım! bir veya iki yıl önce beceremezlerdi. Amerika'dan gelen bu haydutlar gelip onlara kira ödemeyeceklerini söylediler,
ve zihinleri o kadar dolu ki,
bu resmin ihtişamı onları ele geçirdi. Bize paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylerlerdi; şimdi bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kira ödememeleri gerektiği fikri onlar için çok fazla oldu; ve uyanan duygular altında şeytan oldular. Daha geçen yıl, zavallı bir tilki için bir Hıristiyan gibi yas tutuyorlardı, --zavallı bir Bir
tuzağa yakalanmış tilki,--ve şimdi tilkiyi
ülkede bırakmayacaklardı, çünkü beyefendilerin onları sevdiğini düşünüyorlardı.
Beyefendiler onların düşmanlarıydı ve bu yüzden onlara kin besleyeceklerdi.
Her beyefendiyi ülkeden
kovacaklar ve o zaman nerede olacaklar?" Burada Tom Daly bir süre sessizce oturdu, açık pencereden sessizce baktı,
Peter ise onun yanında oturup konuşmanın
fazla ciddi olduğunu hissetti. Bir süre sonra Tom esprilerine devam etti.
"Gladstone! Gladstone! Bu adamın büyük ve iyi olduğunu düşünenler var; ama aramızda böyle ruhları serbest bırakırsa nasıl büyük ve iyi olabilir? Bana kendi ailesinde çok sevecen bir adam olduğunu ve kiliseye düzenli olarak gittiğini söylüyorlar; ama bir halk için yasalar koymayı kendine görev edinmiş en cahil insan olmalı. Paradan, mülkten, kiralardan hiçbir şey anlamıyor! Sanırım birinin
bedenini alıp bir başkasına vermenin adil olduğunu düşünüyor, sadece biri beyefendi, diğeri değil diye! Adil bir kira! Ruhumda adil bir kira fikrinden daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok. Adil bir kira, bir adamın şu anda ödediğinin
yarısı anlamına gelir; ancak birkaç yıl sonra yeni ev sahibi ne isterse onu ifade edecektir. Ve mülkiyetin sabitliği!
Herkes kendisine ait olmayanı alacaktır ve bir adamın
bir şeyi varsa dışarı atılacaktır; bu mülkiyetin sabitliğidir. Ve satış özgürlüğü! Bir adamın kendisine ait olmayanı satmasına izin verilmelidir. Bir ülkeye yarım göz attığında, onu
çağların tüm bilgeliğini değiştirerek iyileştirebileceğini düşünür. Bir adam konuşur durur ve diğerleri onu dinler ta ki ona başka bir Yüce Tanrı'nın
dünyaya gönderildiğine dair övgüler yağdırana kadar. "Tom Daly, kendini o günün Başbakanına şöyle ifade etti; ancak Tom cahil bir Muhafazakârdı ve
etrafındaki tilkilerin garip ölümlülüğü tarafından
zihnine sokulana kadar bu konular hakkında hiçbir şey düşünmemişti.

Zavallı Bay Morris gömüldü ve onun sonu geldi. Galway'deki kumaş tüccarının karısı mülkü aldı; ve şu anda duyduğumuz kadarıyla, kocasının mal balyalarıyla olduğu kadar iyi geçinmesi pek olası değil. Bay Robert Morris'ten belki de daha önemsiz olan hiçbir adam
gitmiş olamazdı. Hiçbir şey yapmadı ve
Cong ile Clonbur arasında yürürkenki figürü
çok iyi bir şekilde
kurtulabilirdi. Ancak cinayeti, ülke çapında kötülük ve korku dolu duygulara yol açmıştı.
Çok
zararsız bir şekilde yaşamıştı ve yine de sadece belki on veya on beş tane dönümlerce
toprak, bunlardan iki veya üç tanesinden yetiştirdiği patateslerle yaşamıştı, eğer kira için acele eden bir ev sahibi olmasaydı işler onun için daha iyi olacaktı! Sonra kiracı, ev sahibini
engellemenin en iyi yolunu aklından geçirmiş ve
kendisine bunun kolay bir şey olduğunu söylemişti. Kendi başına,
ateşli silah kullanma kapasitesi pek yoktu; ama dört sterlin onda biri vardı,
kirasını ödemesi gerekiyordu ve bu dört sterlin onda on beş şilin,
komşu mahalleden bir becerikli adamın hizmetlerini sağladı. Cinayet meselesinin komşuları arasında serbestçe
tartışıldığını duymuştu ve başkalarını dinleyerek
genel görüşün bunun bir tehlike olmadığı yönünde olduğunu öğrenmişti. Böylece
bir karara vardı ve Bay Morris öldürüldü.

Şimdiye kadar mesele bu kiracı ve bu ev sahibi arasında çözülmüştü;
ama komşuların her biri, bunu düşündükçe, kendini _pro bono publico_ gizliliğe bağlı hissediyordu. Bunda belli bir teselli vardı ve zavallı Bob Morris'in ölümü şüphelerden kolayca
kurtulmakla mümkün görünüyordu. Herhangi bir adam sessizce
kurtulabilirdi ve hiçbir zararlı sonuç olması gerekmezdi. Ama kendi aralarındaki adamlar biraz fazla serbestçe konuşmaya başladılar ve bu adam ve o adam sakıncalı olarak adlandırıldıkça aralarında bir korku
büyüdü. Ve bu şekilde adlandırılan adamların hepsi ev sahibi veya hatta ajan değildi. Bu adam bir şerif memuruydu ve o da bir av bekçisiydi. Şerif memurları ve av bekçilerinin hepsi öldürülmemişti ama isimleri verilmişti ve isimleri duyanların kalplerinde soğuk bir korku hissi
dolaştı.
Listeyi kim tutacak ve sonunda kurbanlara kim karar verecekti? Sonra aniden bir adam gitti ve neden gittiğini kimse bilmiyordu. İki tarla arasında bir çit yapıyordu ve çiti yapmaması konusunda uyarıldığı fısıldanıyordu. Her neyse, taşlanarak öldürülmüştü ve işte en azından üç kişi olmasına rağmen, onu kimin taşladığını kimse bilmiyordu. Erkekler kendi aralarında fısıldaşmaya başladı, kadınlar da ve sonunda onlara hiç fısıldaşmamaları gerektiği fısıldandı. Sonra sadece kendilerinden gizlilik talep edilmediğini, aynı zamanda gizliliğe katılmalarına izin verilmemesi gerektiğini hissetmeye başladılar. Ve orada kalan soylularla birlikte, köylülerin zihinlerini belirsiz bir korku duygusuyla dolduran önlemler
gelişmişti. Ellerinde tüfekle dolaşıyorlardı ve her zaman polis eşlik ediyordu. Pencerelerine kalın panjurlar yaptırmışlardı ve evlerinin içine girmişlerdi. Daha birkaç ay önce halkın doğal dostları olanlar, şimdi her yerde onlara karşı silahlı olarak beliriyorlardı. Aralarında bir ilişki olması gerekiyorsa, bu ilişki bir polis aracılığıyla gerçekleşirdi. Mahallede bir cinayet girişimi daha olmuştu ve öyle konuşulmuştu ki, sanki tüm iyi niyet duyguları
yok olmuştu. Erkekler etrafta dolaşmaya ve şüphelenilmemek için
uzak durmaya başladılar; ve aslında,
üç mahallede şüphelenilmeyen neredeyse hiçbir sağlam adam olmaması gerçeğiydi.

Ve böylece kadınlar yeni cinayetler talep ediyor ve kendilerine hiçbir şey bildirilmediğinde hayal kırıklığına uğruyor, sanki kan istiyorlardı. Ve tüm bunlar kesinlikle iki yıl içinde olmuştu! Orada var olanlardan daha tatlı huylu bir halk
hiçbir yerde bulunmamıştı; ya da daha cahil ve medeniyetin konforlarından daha azına sahip bir halk. Ama onlardan hiçbir kötülük beklenmiyordu, onlardan hiçbir zarar gelmiyordu - sadece kendi karakterlerine göre hareket ettikleri için zararlı olan birkaç basit yalan dışında. Tom Daly'nin
dediği gibi, bu adamlar birkaç ay önce bunu yapabilecek kapasitede değildi. Eğitim Amerika'dan gelmişti! Bu, şüphesiz doğruydu; ama
İrlandalı kalpler ve İrlandalı sesler, İrlandalı özlemler ve İrlandalı
hırslar tarafından gelmişti. Kötülüğü Amerika'ya atfetmekten daha yanlış bir şey olamaz, ta ki bir kez Amerikan toprağına dokunan Amerikan olmadıkça. Ama New York'ta veya civarında, İrlanda yoksulluğuyla Amerikan zenginliğinin bir karışımı
büyüyor, kendine "Demokrat" diyor,
ve bildiğim kadarıyla
yenilemek veya bir halk yaratmak için
en kötü kompozisyonu oluşturuyor.

Ne yazık ki çok azı bile uzun bir yol kat ediyor.
Suyla karıştırıldığında vitriolden yapılmış cin gibi. Az miktarda cin,
suya çok fazla ruh katmasa da,
çok miktarda cin'i lanet olası şekilde kirletecektir. Ve bu cin, eğitimsiz bir damağı
tamamen aldatacak bir lezzete sahiptir. Beyne tırmanan, kalbi
çevreleyen ve damarlara nüfuz eden bir alkolik etki vardır, şu an için bunun gerçek cin olduğuna inanılıyor. Ama sabah kendini belli eder ve birkaç sabahtan sonra
kendi hikayesini çok iyi anlatır. Bu "demokratlar" asla bize
zarar veremezler. Ne zeka olarak ne de sayı olarak yeterli değiller;
ama aramızda öfkeli cin içicisinin yeni bir müjdenin gerçek sahibi olduğuna inanmayı kendilerine öğretmiş adamlar var.

BÖLÜM XLVI.

KONG.

O günlerde Yüzbaşı Clayton zamanının çoğunu Cong'da geçirirdi ve
Frank Jones sık sık onunla birlikte olurdu. Ancak Frank, Londra'dan
çok değişmiş bir adam olarak dönmüştü. Rachel ona
davranmıştı. Kendi kendine bundan böyle bahsediyordu. Bence Rachel da aynı şekilde bundan bahsetmiyordu. Kendi kararlılığını biliyordu ve
ödüllendirileceğini hissediyordu.

"Hiçbir şey, bence, beni Lord Castlewell ile evlenmeye zorlayamazdı."

Babasının görevden alınmasını beklerken onunla böyle konuştu.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi. "Elbette zavallı, zayıf bir yaratık. Ama
sana çok iyi davranırdı ve tüm rahatsızlıklarına
son verirdi."

Rachel burnunu kıvırdı. Tüm rahatsızlıklarına son!

Babası onu neyin rahatlatacağını ve neyin rahatsız edeceğini bilmiyordu.

Sesinin ondan gitmesi onu tamamen rahatsız ediyordu. Sabahın yarısına kadar yatağında yatıp hıçkıra hıçkıra ağlardı ve kendini
teselli edilemez hissederdi. Sonra Frank'i düşünür ve kendine
kendisi için bile bir teselli olduğunu söylerdi. Sesi ona bırakılsaydı
Castlewell zorluğundan kaçmasının çok zor olduğunu
görecekti. Kaçardı, diye düşündü,
ama gökler başının üzerine
çökmüş olabilirdi. Sunakta görünme zamanı geldiğinde, ilk trene binip ortadan kaybolacaktı veya yatağa girecekti
ve oradan ayrılmayı reddedecekti. Son anda Frank'i çağıracaktı ve Londra panolarında
görünen en kötü davranışlı genç kadın olarak anılmaya razı olacaktı. Şimdi bundan kurtulmuştu; ama,--ama ne pahasına!

"Günün en harika kadını olabilirdim ve şimdi onun
çayını ve tostunu yapmaktan memnun olmalıyım. "

Sonra herhangi bir kızın günün en büyük kadını olmasının iyi olup olmadığını düşünmeye başladı.

"Sanırım Kraliçe'nin elinde bir sürü dert varken bu kadar iyi bir şeye sahip olduğunu sanmıyorum."

Ancak Frank bu arada Galway'e geri dönmüştü ve Bay Robert Morris öldürülmüştü. Bay Morris'in ölümünden kısa bir süre sonra adam hendeği onarırken öldürülmüştü ve Yüzbaşı Clayton insanların sorularına verdikleri cevaplarda tonlarının farklı olduğunu fark etti. Şaşkınlık içindeydiler ve adeta şaşkınlıktan dilsiz kalmışlardı. Kimse bir şey bilmiyordu, kimse bir şey duymamıştı, kimse bir şey görmemişti. Zavallı Pat Gilligan hakkında Bay Robert Morris hakkında olduğu kadar karanlıktaydı. Pat'ten sanki doğrudan gökten gelen bir darbeyle katledilmiş gibi bahsediyorlardı; ama titriyorlardı ve belli ki rahatsızdılar.

"Bu kadın bir şeyler biliyor," dedi Hunter efendisine,
başını sallayarak.

"Şüphesiz ki bu konuda çok şey biliyordur; ama bunun sebebi
zihninin şaşkın ve şaşkına dönmüş olduğunu bilmesi değildir. O,
ülkenin kendisinin bile
güvenli bir şekilde yaşayamayacağı bir yer olduğundan korkmaya başlıyor."

Ve adamlar şaşkın ve koyun suratlı görünüyorlardı.
Kaptan Clayton'ın yolundan
çekildiler ve ona mümkün olduğunca az cevap verdiler.
"Hiçbir şey bilmediğimi bildiğin halde baltalamanın ne faydası var?" Bu, bir adamın cevabıydı ve birçok kişinin verdiği cevapların adil bir örneğiydi; ancak öyle bir tonda verilmişlerdi ki Clayton,
kötülüğün kendi kendine iyileşmek üzere olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Frank," dedi bir gün akşamın karanlığında arkadaşıyla yürürken, "bu durum katlanılmayacak kadar korkunç." Sadık Hunter onları takip etti ve bir başka polis memuru,
çünkü
Kaptan'ın bir çift muhafız eşliğinde olmadan iki adım bile atmasına izin verilmezdi.

"Katlanılmayacak kadar korkunç," dedi Frank. "Benim fikrim, bir adamın,
en iyi şekilde kendisi, bundan kaçmalı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşamda bunlar gibi korkunç şeyler yok. Her ne kadar bunların hepsinin Amerika'dan geldiğini söylemeye meyilli olsak da, bunda Amerikan eli olduğunu görmüyorum."

"Amerikan parasını görüyorsunuz."

"Amerikan parası dolar banknotları şeklinde; ama hepsi İrlandalılar tarafından gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri büyük bir yer ve bence orada dürüst bir adam için yer var."

"Kendi ülkemden asla korkmayacağım," dedi Clayton. "Bunun için bir fırsat olduğunu da düşünmüyorum. Bu iğrenç serseriler sonunda galip gelemeyecek."

"Zavallı Tom Daly ile galip geldiler. Eğlence ve iş bulmak için herkes kadar çok çalışan bir adamdı. Hiç kimseye haksızlık etmedi. Hatta atları için adil bir fiyat talep edecek kadar dürüsttü. Ve işte orada, kendi yerinde beslemeye cesaret edebileceği bir atı veya tazısı olmadan ortada kaldı. Ve sadece
çünkü insanların çoğunluğu artık avlanmamayı seçti; ve kendi yollarına gidebileceklerini kanıtladılar. Zavallı Daly'nin avlanmasına izin
vermezlerse avlanması imkansız ve emirlerini o kadar ileri götürüyorlar ki
izin
vermeyi
seçmedikleri için
kulübelerinde bir tazı bile besleyemiyor."

"Ve bunun her zaman devam edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Clayton.

"Gördüğüm kadarıyla sonsuza kadar devam edebilir. Babam,
meydanlardaki su kapılarını, bunu karşılayamayacak kadar
zor olsa da
onartırdı. Ona yarın tekrar gidebileceklerini söyledim. Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok. Son girişimden dolayı cezalandırılan tek iki adam, daha doğrusu
adam ve çocuk, bunu anlatmaya çalışanlar oldu. Bunun
sonucuna bakın!"

"Bunların hepsi doğru. "

"Amerika'ya, Afrika'ya, Asya'ya veya hatta Rusya'ya gitmek,
yasanın sizi koruyamadığı ve
yasa koyucuların sadece
size zarar verdiği
böyle bir ülkede yaşamaktan daha iyi olmaz mı?"

"Yasa koyucular hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Clayton, "ama
yasa hakkında birkaç kelime söylemem gerek. Sizce bu tür şeyler
kalacak mı?"

"Kalıyor ve her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"Bir kötülük, ölmeye başlayana kadar her zaman daha da kötüleşecektir. Sanırım
her şeyin sonunun yaklaştığını görüyorum. Kötülük yapanlar birbirlerinden korkuyor ve buradaki bu zavallılar, şu anki bir Lax'ın kendi boğazlarından serbest bırakılmasından korkarak ölümcül bir acı içinde yaşıyorlar. Lax'ın ülkede sonsuza kadar kalacak bir kurum olduğunu düşünmüyorum. Şu anki Lax'ı hızla hapse attık. Şu anda, her neyse, kanun o kadar fazla güce sahip ki, bir
Lax'ı yakalayabildiğinde hapse atabiliyor. Şu anki adama gelince, kanunun
boynuna bir ip bağlayacak kadar güçlü
olacağını umuyorum. Hiçbir Galway jürisi onu suçlu bulmaz ve bu yeterince kötü.
Ama kanun koyucular bunu bizim için yaptılar, böylece onu bir Dublin jürisi önünde yargılayabiliriz ve umutlar var. Lax dünyadan iyice
uzaklaştığında dönüp kendi mutluluğum için bir an ayırabilirim."

Yorke Clayton bunu söylerken, Edith Jones ile olan aşk ilişkisine değiniyordu. Şimdi tüm aileyi bir istisna dışında fethetmişti.
Baba bile bunun böyle olması gerektiğini kabul etmişti, her ne kadar geç de olsa
ve çeşitli kuşkularla. Tek kişi Edith'in kendisiydi ve etrafındaki herkes onun Yorke
Clayton'ı sevdiğini kabul etmişti. Kendisi bunu hiç inkar etmediği için, Morony Kalesi'nin her yanından Kaptan'ın kesinlikle gözde sevgili olduğu kabul ediliyordu. Ancak Edith hala direniyordu ve Kaptan'a Kale'ye ancak o vazgeçerse
gelebileceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti.

"Asla vazgeçmeyeceğim," diye cevaplamıştı. "Buna gelince, bana güvenebilirsiniz." Sonra Edith onu elbette daha da çok sevmişti.

"Bunun "Bu tür şeyler devam edecek," diye devam etti, hala Frank Jones'a hitap ederek. "İnsanlar o kadar kararsız ki
kötü bir şeye bile sabit kalamıyorlar. Black
Tom Daly'nin gelecek yıl tüm İrlanda'nın en popüler tazı ustası olması ve Bay Kit Mooney'nin av sabahlarında Moytubber Gorse'un yakınında yüzünü göstermesine izin verilmemesi oldukça olası."

"Bu duygu durumuna gelmeden önce gorse'u yakarlardı. Raheeny'e bakın."

"Hiçbir şeyi yok etmek o kadar kolay değil," dedi felsefi Clayton.
"Tilkiler Raheeny veya Moytubber'dan korkarlarsa, başka bir yere
giderler. Ve zavallı Tom Daly, bahsettiğin gibi
Galway Kontluğu'ndan kaçsa bile, kontluk
başka bir efendi bulur."

"Tom Daly gibi değil," dedi Frank Jones, coşkuyla.

"Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık var. Tom Daly
birinci sınıf bir adam, kabul ediyorum; ve ben avlanmaya iki üç gün
çıktığımda benden daha itaatkar bir kölesi yoktu. Ama o umutsuz bir adam ve daha iyi zamanları
düşünemiyor. Kendi adıma, umutlarımın sabit olduğunu kabul ediyorum. Lax'ı as,
ve sonra bin yıl!"

"Lax'ın asılmasına kesinlikle katılıyorum," dedi Frank; "ama
herhangi bir bin yıl için, İrlanda hissinden daha güçlü bir şey istiyorum.
Affedersin, dostum."

"Elbette! Elbette, ben de bir İrlandalıyım ve şans bana zamanında yetişseydi, bir polis memuru yerine bir Lax olabilirdim. Şu anki haliyle, polisin İrlanda'da her şeyin en iyisini elde edeceğine dair bir his var içimde." Sonra aniden keskin bir gümleme sesi duyuldu ve Yorke Clayton, Frank Jones'un ayaklarının dibine
ölmüş gibi düştü.

Bu, dağın yamacına yaklaşık üç fit yüksekliğinde duvarlar arasında küçük bir boreen veya
şeridin uzandığı yolun bir köşesinde meydana geldi. Fakat burada, Aşağı Lough Cong'dan Lough Corrib'e su getirmek isteyen hayırsever girişimci bir beyefendi, bir kanalın inşasına
başlatmıştı, ancak büyük miktarda para harcandıktan sonra
bu hiçbir şeye dönüşmemişti. Fakat
zemin, daha doğrusu kaya, bu adam gibi bazı adamların hemen
görünmezden gelmelerini sağlayacak şekilde hareket ettirilmiş ve kazılmıştı. Hunter hemen izini buldu, diğer polis memuruyla birlikte, ikisi de ona ateş etti. Fakat
sonradan itiraf ettikleri gibi, akşamın karanlığında ceketinin eteğini zar zor
görmüşlerdi. Yolun köşesindeki ve arkasındaki tüm alan, planlanan kanalın çalışmaları tarafından o kadar
bal peteği gibiydi ki, bir grup katil için saklanma ve sığınma yeri sağlıyordu. Burada,
sonradan
tespit edildiği gibi, sadece bir tane vardı ve o da
görünüşe göre yeterliydi.

Frank Jones arkadaşıyla birlikte yolda kalmış ve düştüğünde onu kollarında kaldırmıştı. Clayton, "Bu sefer benim için yaptılar," demişti ama daha fazlasını söylememişti. Gerçekten bayılmıştı ama Frank Jones, bilgisizliğinden dolayı onun öldüğünü düşünmüştü. Daha sonra, kurşunun vücudunun ön tarafındaki kaburgalarına
çarptığı ve kemik tarafından döndürüldükten sonra sırtına
geçip orada ete gömüldüğü ortaya çıktı. Hikayemizin bu kısmında fazla durmamıza gerek yok ama hemen şunu söyleyebiliriz ki, Cong'un tıbbi becerisi, ertesi sabah kurşunu çıkarmak için yeterli oldu.

Bir süre sonra iki polisten biri yola geri döndü ve Frank Jones'un zavallı Clayton'ı hana taşımasına yardım etti. Hunter, yarasından dolayı hala sakat olmasına rağmen, kısa süre sonra olay yerine gelen Cong'dan iki polisin yardımıyla peşine düştü. Ama
adam kaçtı ve kaçışı kısa süre sonra gecenin karanlığıyla örtüldü. Grup handan ayrılmadan önce saat sekiz olmuştu ve büyük bir tedbirsizlikle planladıklarından daha fazla dolaşmışlardı. En azından, olaydan sonra öyle söylendi; ancak, hiçbir şey
olmasaydı, gece gerçekten çökmeden önce evlerine ulaşmış olacaklardı. Ama insanlar Clayton hakkında, hayatının uygulamaları ve kendisine karşı şimdiye kadar yapılan tüm girişimlerin
başarısızlığı yüzünden o kadar
sertleştiğini, zarar
verebileceğine inanmaz hale geldiğini
söylediler. "En sonunda beni yakaladılar," dedi ertesi sabah Frank'e. "Tanrıya şükür ki sen değilmişsin. Gece burada yatarken bunu düşündüm ve kendimi çok suçladım. Bu benim işim
senin değil." Ve sonra günün ilerleyen saatlerinde Edith'e bir mesaj gönderdi. "Ona benim adıma her şeyin bittiğini, ama
yaşasaydım karım olmak zorunda kalacağını söyle."

Ama o zamandan sonra gerçekten iyileşti, gerçi bu sayfalarda onu bir daha asla aktif bir çalışan olarak görmemize izin verilmeyecek. Onun hatasıydı, Galway doktorunun dediği gibi, en büyük günahıydı, zamanının çoğunu Morony Kalesi'ndeki bahçede bir kanepede uzanarak ve Bay Lax'ın kaderinden bahsederek geçirmekti. Kalan saatlerini, ev sahibinden -iki ev sahibinden- küçük hasta odası iyiliklerini kabul etmeye adadı, eğer Ada ile kısa sürede anlaşmamış olsaydı, Ada'nın ona özel bir ilgi göstermemesi gerekiyordu. "Eğer o adamı yakalayabilirsem," dedi Ada'ya, onu öldürmeyi planlayan adama atıfta bulunarak, "ona hiçbir zarar verilmesini istemezdim. Hemen serbest bırakılmalıydı; çünkü başka bir şekilde böyle bir fırsatı elde etmem mümkün değildi."

Ancak zavallı Edith, bu arada, kendisinin kötü kullanıldığını hissetti. O ve Ada, Yorke Clayton'ın maruz kaldığı korkunç tehlikelerden sık sık bahsetmişlerdi ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, böyle bir durumda olan bir adamın herhangi bir kızla tanışmasına izin vermesinin uygunluğunu tartışmışlardı. Ancak şimdi Yüzbaşı Clayton'ın herkes tarafından güvende olduğu ilan edilmişti. Doktorlar, onun yapısının onu bir gülleden geçirebileceğini söyleyerek birleştiler. Ancak Edith tüm tehlikenin
kendisine düştüğünü hissetti.

Bu arada, iki katilin aranması, eğer gerçekten de
her iki durumda da bir katil meşgul olmamışsa--boşuna sürdürüldü.
Zavallı Bay Morris'in kaderinin dehşeti,
Kaptan Clayton'a yapılan saldırının yarattığı dehşet altında neredeyse kaybolmuştu.
Bay Morris'in, tüm ailesi ve eski
arazileriyle ve Minas Cottage'ıyla birlikte, ki tüm Kong halkının bildiği gibi,
kendisine ait özel mülktü,
Kaptan Yorke Clayton'a bu kadar küstahça yapılmış saldırı altında tamamen fark edilmemesi şaşırtıcıydı.
Dört kişiden biri olarak, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde,
tek bir kişi tarafından saldırıya uğradı ve başarılı bir şekilde saldırdı. İlk başta Galway hapishanesinin parmaklıklarının kırılmış olması gerektiğini ve her şeye gücü yeten Lax'ın, her yerde hazır bulunan Lax'ın kaçmış olduğunu söyleyenler oldu. Ve kesinlikle birçok kişinin katilin kim olduğu konusunda bilgisiz olduğu doğruydu. Muhtemelen hepsi cahildi, Bay Morris'in katilinin kişiliğini gerçekten iyi bilenlerin hepsi. Ve insanların zihninde genel olarak korku her zamankinden daha büyüktü. Onlara göre herkesin herkesi öldürebileceği açıktı; ayrıca ülkede son zamanlarda ortaya çıkan ve neredeyse onlara bu özel misilleme yöntemini kullanmalarını emreden bu yeni yasayla buna izin verildiği de açıktı. En cesur olanlar eski efendilerine karşı intikamlarını almak üzere olduklarını düşünüyorlardı ve intikamın kanlı olmasına karar verdiler. Ancak daha korkak olanlar ve bu konuda daha çok sayıda olanlar, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, kurban olabileceklerinden korkuyorlardı.
Aralarında Pat Gilligan'dan daha fakir olabilecek hiçbir adam olamazdı ve o, yalnızca katilin bildiği bir sebepten dolayı öldürülmek üzere seçilmişti.

Aralarında yeni ve korkunç bir aristokrasi büyüyordu: gizli ateşli silahların aristokrasisi. Aralarında çok az şey konuşuluyordu,
hatta koca karısına veya baba oğluna; çünkü
koca karısından, baba da kendi çocuğundan korkuyordu. Aralarında eski aristokrasi tarafından ezildiklerine dair eski bir his vardı.
Üstlerine göre yiyecek bir şeyleri olmayan, bol miktarda yiyecek olanların böyle bir fikri her zaman olmuştur. Yoksulluğun böyle bir hissi
yaratması kaçınılmazdı. Ancak şimdi yeni aristokrasinin korkusu eskisininkinden daha kötü hale geliyordu. Bu zavallı insanların donuk, bulanık zihinlerinde, yavaş yavaş ama hızlı bir şekilde, yeni aristokrasinin eskisinden bile daha kötü olabileceği ve hükümetin uyguladığı yasanın, onları yönetecek bir yasası olmayanların yasalarından daha az zalim olabileceği inancı oluştu. Böylece insanlar sessizce ocaklarının başında oturdular veya patates tarlalarında sefil bir şekilde sürünerek, etraflarındaki yaşamdan hiç bahsetmediler. Bir hafta geçtikten sonra, Kaptan Clayton'ın, vücudundan vurulmuş olmasına rağmen, kurşunun göğsünden girip sırtından çıktığına dair haberler aldılar. Hala hayattaydı ve yaşamaya devam edecek gibi görünüyordu. "Kutsanmış hayatının her saatini, kendisine bakan genç bir hanımla sevişerek geçiriyor." Bu, göl vapurunun kahyası tarafından Cong'a getirilen rapordu ve Cong halkı tarafından yeni bir mucize olarak kabul edildi. Kader, Kaptan Clayton'ın Landleaguer Lax tarafından atılan herhangi bir kurşunla düşmemesi gerektiğini hükmetmişti; çünkü, Landleaguer Lax, girişim yapıldığında kendisi hapiste olmasına rağmen, Kaptan Clayton'ın kendi kanından ve canından biri olarak, şu anda Morony Kalesi'nde Bay Jones'un en küçük kızıyla seviştiği anlaşıldığında, halkın inancı her zamankinden daha fazla bu hale geldi.

BÖLÜM XLVII.

KERRYCULLION.

Kaptan Clayton, belki de vücuduna bir kurşun saplandığından beri ilk kez, hayatın tadını çıkarıyordu. Her şey, neredeyse her şey, Edith'in elleriyle onun için yapılmıştı. Ve yine de Ada gereken her şeyi yapmaya istekliydi; ama her zaman yaptığı şeyin bir işe yaramadığını söylüyordu.
"Ona götürmezsen, yemeyeceğini biliyorsun," derdi. Hiç şüphe yok ki bu saçmaydı, çünkü hasta adamın iştahı
çok iyiydi, son bir ayda önünden arkasına kadar bir delik açılmıştı. Hala Eylül'dü, hava
yaz kadar sıcaktı ve halılarını etrafına sererek bahçede uzanmakta ve tüm kölelerinin hizmetinin tadını çıkarmakta ısrar ediyordu. Ama köleleri arasında Edith, diğer kölelerin anlamakta en çok zorlandığı kişiydi.

"Devam edeceğim," dedi babasına, "ve sakat olduğu sürece onun için her şeyi yapacağım. Ama hareket edebilecek kadar iyi olduğunda,
ya o ya da ben buradan çıkmak zorundayız."

Babası sadece anlamadığını söyledi; ama o da diğer kölelerden biriydi.

"Edith," dedi Kaptan, bir gün çimenlerin üzerindeki
sahildeki halılarının üzerinden konuşurken, "sadece o tek kelimeyi söyle, 'teslim oluyorum.' Er ya da geç söylenmesi gerekecek."

"Söylemeyeceğim, Kaptan Clayton," dedi Edith kararlı bir sesle.

"Demek Kaptan'a geri döndün," dedi.

"Eğer beni rahatsız etmeye devam edersen, bundan daha da geriye gideceğim.
İstediğin kadar sert bir şekilde, sadece 'efendim' diyeceksin. Elimi bıraksan iyi olur; yaran yüzünden onu
şiddetle çekmediğimi biliyorsun."

"Biliyorum--biliyorum--bir kızın elinin, senden hoşlanıyorsa ve isteyerek sana bırakıyorsa, tüm yaratılmışlar
arasındaki en tatlı şey olduğunu biliyorum."

Sonra ufak bir çekiş oldu, ama çok azdı.

"Elbette seni incitmek istemiyorum," dedi Edith.

"Ve bu yüzden, sanki beni seviyormuşsun gibi hissediyorum. Elbette öyle.
Elin bir şey söylüyor, sesin başka bir şey. Kalbin hangi yöne gidiyor?"

"Tam sana karşı," dedi Edith. Ama anlattığı yalan karşısında kızarmaktan kendini alamadı. "Vicdanım sana karşı ve
başka her şeyden çok buna dikkat etmeni tavsiye ediyorum." Ama yine de
elini tuttu ve yine de Hunter'ın tutmasına izin verdi.

O anda Hunter sahneye çıktı ve Edith elini tekrar
kazdı. Ama Kaptan eli tutmuş olsaydı, Hunter onu
görmezdi. Hunter kendi haberleriyle doluydu ve anlattığına göre, hikaye çok
korkunçtu. "Gölün hemen diğer tarafında şimdiye kadar işlenmiş olanlardan daha kötü bir cinayet işlenmiş," ve dağları ve Lough Corrib'in Cong'un hemen yukarısındaki kısmını işaret etti.

"Başka bir cinayet mi?" dedi Edith.

"Ah, hanımefendi, daha önce anlatılan hiçbir cinayet buna
eşit bir dehşete sahip değildi! Valinin orada nasıl sessiz kalacağını bilmiyorum,
böyle bir olayla ilgilenilmesi gerekirken. Altısı var, ya da en azından beş."

"Bir şüphe içinize sızdığında, istediğiniz kadar inanmayabilirsiniz."

"Buna inanmayabilirsiniz efendim, çünkü hikayeyi az önce Çavuş Malcolm'dan duydum. Evde altı kişi vardı ve beşi ölü olarak taşındı. Biri Kongre'ye götürüldü ve neredeyse öldü. İsimleri Kelly. Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın,
başka bir kadın ve üç çocuk. Yaşlı kadın çok yaşlıydı ve adamın onun oğlu olduğu anlaşılıyor."

"Kimseleri yok mu?" diye sordu Clayton.

"Öyle görünmüyor efendim. Ama orada çok sayıda
kişinin olduğuna dair bir söylenti var."

"Birbirlerine bakıyorlardı," dedi Clayton, "böylece hiç kimse
suçluluk payından kaçamazdı."

"Öyle olabilir. Ama orada çok sayıda kişi vardı efendim.
Şartlar hakkında fazla bir şey söyleyemem, sadece beş cesedin ölü olarak yattığı gerçeğini söyleyebilirim." Ve Hunter, biraz dramatik etki ve gerçek bir acıma duygusuyla, bu son cinayetin işlendiği yer olarak işaret ettiği dağları tekrar işaret etti. Kısa süre sonra Hunter'ın eylem alanına, Cong'a veya hizmetlerinin gerekebileceği başka bir yere gitmesi ve efendisini gün yüzüne çıktıkça tüm detaylardan haberdar etmek için özel bir özen göstermesi gerektiği konusunda anlaştılar. Bizim için, önümüzdeki birkaç gün içinde Kaptan'ın kulağına ulaşan detayları burada verebiliriz. Hunter'ın hikayesi fazlasıyla doğruydu. Altı kişi, Cong'a uzun ömürlü olmasına izin vermeyecek bir durumda götürülen bir çocuk hariç, öldürülmüştü. Şimdi mahalledeki bir kulübede ölü yatan diğerleri, yaşlı bir kadın ve oğlu, karısı ve yetişkin bir kızı ve bir oğlundan oluşuyordu. Bunların hepsi çeşitli şekillerde öldürülmüştü; tüfeklerle vurulmuş, taşlarla taşlanmış ve ışıktan, merhametten, vicdandan ve görünüşe göre korkudan yoksun hayvanların eline en kolay gelebilecek şekilde ortadan kaldırılmıştı. Yıkım sahnesine ilk girenler için korkunç bir manzara olmalıydı. Ertesi sabah polise bildirilmişti ve kısa süre sonra İngiltere ve İrlanda'da on katilin kanlı kavgaya karıştığı söylentisi yayıldı. Yüzbaşı Clayton'ın tahmin ettiği gibi olmalıydı; biri diğeriyle birlikte o zavallı aileyi yok etmeye niyetliydi -ya da belki de sadece bir tanesini- başkalarının da ona eşlik etmesi konusunda ısrar etmişti. Aralarından biri olan birinin, bunda kendisinin parmağı olup olmadığını söylemesi daha az olasıydı. Ve böylece on kişiydiler. Öldürülenlerden biri Bay Morris'in veya Pat Gilligan'ın cinayetini veya Yüzbaşı Clayton'ın öldürülme girişimini görmüş olabilirdi. Ve o kişi söylememeye emin değildi -belki de bir işaret ve belirtiyle eylem hakkında gerçeği söylemenin kendi yüreğinde olduğunu göstermişti--ya da onun yüreğinde! Orada yaşayan bir kadın, komşuların genelinden daha az ihtiyatlı olan bir arkadaşına böyle bir kelime söylemiş olabilir. O zaman, o kanlı
topluluğun ortasında hükmetmeye çalışanların mırıldanan sebeplerini duyabiliriz veya duyduğumuzu hayal edebiliriz. Onlar Kelly'lerin bir ailesiydi, bu zavallı mahkum yaratıklar, ama fısıldaşanlar arasında, fısıldaşmaya zorlananlar arasında, aynı aileden; veya en azından aynı isimden birçok kişi vardı. Çünkü Kelly'ler, uzun yıllardır ülkede güçlü olan bir kabileydi. Her ne kadar on kişiden her biri kanlı gruptan olmaktan korksa da, hiçbiri buna dahil olmaktan hoşlanmazdı, çünkü böylece güç ellerinden giderdi. Önde gelen aristokratlar arasında olmak istiyorlardı, yine de korkuyorlardı. Ve böylece bir araya geldiler, birbirlerinden korkarak, birbirlerinden nefret ederek
sonunda; her biri hayatını diğerinin
gücüne bırakmak üzere olduğunun farkındaydı ve her biri, aklına gelen her düşünceyle, yoldaşlarına ihanet ederek
kaçma olasılığı olabileceğini düşünmeye çalışıyordu.

Ama bir mucize gerçekleşmişti,--ilk duyduklarında ve zavallıların kendilerine,
ölümcül gerçeği kendilerine bildirildiğinde, bir mucize gibi görünmüş olması gereken bir şey. Gece yarısı bu insanlık dışı katliamı gerçekleştirirken,
onları izleyen başka gözler vardı; altı başka göz onlara bakıyordu,
ve belki de kendilerinden daha net bir şekilde yaptıklarını görüyorlardı! Sahneyi düşünün! Mahkûm edilen altı kişi vardı ve onları mahkûm etmeyi kabul eden on kişi vardı; ve diğer üç kişi, yıldızların düzensiz ışığı altında, her şeyi görmelerini sağlayacak kadar yakın bir duvarın arkasından bakıyordu! On dokuzu küçük bir kulübenin etrafında toplandı, beşi o gece ölecekti; ve diğer on kişiye gelince, hepsinin bir milletin kırgın duygularına göre cezayı çekmesi umulur!

On kişiden bazılarının ölümcül bir darbe vurmadığı kanıtlanabilir. Ya da on kişiden bazılarının bunu yaptığı kanıtlanamaz. On kişiyi bir cinayet suçundan dolayı ölüme mahkûm etmek herhangi bir adam için zor olacaktır; ve o kişinin, vereceği hükmün aramızdaki suçun aşağı doğru gidişini durdurmak için elimizdeki tek araç olduğunu her zaman hatırlaması çok zordur. Belki on kişiden bazıları kurtulur ve onları kurtaran kişi veya kişiler doğru olanı yapmış olur.

Ancak Kaptan Yorke Clayton, konuyu her gün, Castle Morony'deki çimenlikte Hunter veya Frank Jones ile tartışırken böyle hissetmiyordu. "Görülebilecek en görkemli manzara olurdu, on kişi bir sıra halinde asılı."

"Dünyanın gösterebileceği en üzücü manzara," dedi Frank.

"Dünyanın bunu istemesi yeterince üzücü. Ama son birkaç yıldır benim gibi bir işte çalışmış olsaydın, bunu başarmış olmanın üzücü olduğunu düşünmezdin. Hakim ve jüri işlerini gerektiği gibi yaparsa, bu tür şeylerin önümüzdeki yıllarda sonu gelecek. Şu anda yaşadığımız ülkeyi düşün! Babanın durumunu ve ona, kız kardeşlerine ve kendine yapılan zararı düşün. Eğer bu önlenebilirse ve telafi edilebilirse ve bu tür on tane kötü adamın bir sıra halinde asılmasıyla düzeltilebilirse, bu asil bir iş olmaz mıydı? Bu on kişi senin için korkutucu çünkü aynı anda on tane var -- aynı köyde on tane -- neredeyse aynı adı taşıyor! İnsanlar buna kanlı bir mahkeme derlerdi, bu kadar çok kişinin mahkûm olduğu bir yer. Ama bu kadar çok kişinin her gün katledildiği bir ülkeyi kanlı olarak adlandırmaktan çekiniyorlar. Dürüst olanlar katledildi; ama dünyayı bu haydutlardan kurtarmak iyi olmaz mıydı? Ve unutmayın, bu on kişi, ilk suçtan dolayı bir veya iki kişi cezalandırılsaydı, on olmazdı. Ve eğer şimdi on kişi kurtulursa, böyle bir Golgotha'da kimin hayatı güvende olurdu? Ülkelerinin bir kez daha insan olmasını, bir kez daha dürüst bir adamın yaşamaya uygun olmasını isteyenlere şunu söylüyorum: Bu on adamın sıraya dizili halde asılı durması hoş bir görüntü olacaktır."

Bu üç adamın zihninde, ülkede yaşamın tekrar mümkün olabilmesi için
bu aristokrasinin gücüne son vermek için korkunç bir adım atılması gerektiği hissi olmalı.
Arkadaşlarını ve komşularını izlemek ve on kişinin ne yapmak üzere olduğunu görmek için bir araya geldiklerinde,
yüreğlerinde, yapılacak olanın hikayesini anlatmak için bir kararlılık olmalı. Bu on kişi neden tüm gücü kendi ellerinde tutmalı? Bu yaşam ve ölüm soruları neden diğer üçünü dışlayarak onlara havale edilmeli? Ve eğer bu Kelly ailesi mahkumsa, neden diğer Kelly aileleri olmasın, --neden kendi aileleri olmasın? Ve eğer Kerrycullion kan içinde yüzmeye zorlanırsa, --çünkü adı buydu Bu Kelly'lerin yaşadığı kasabanın, neden dört veya beş kurbanın saklanmış olabileceği yerin etrafında başka bir çiftlik olmasın? Böylece üçü, kendi aralarında fısıldaşarak, çok fazla korku ve çok fazla titremeyle, ne yapılacağına dair bazı haberler edindikten sonra, takip etmeyi ve görmeyi kabul ettiler. Aileden birinin, zavallı adamın karısının, muhtemelen zavallı Pat Gilligan'a yapılan saldırıyı gördüğü ve intikam tehdidinde bulunmuş olabileceği veya olmayabileceği; cinayetin birine bildirilmesi gerektiğine dair bir işaret göstermiş olabileceği fısıldanıyordu. Pat Gilligan, kız kardeşinin kocasının erkek kardeşinin çocuğu değil miydi? Ve diğer zengin aristokratlardan biri değildi, tüm erkeklerin ellerinin haklı olarak kaldırıldığı. Muhtemelen talihsiz kadının dudaklarından böyle bir söz geçmişti ve on adam ona karşı ayaklanmıştı. Her biri birbirini koruyan on adam, kendi aralarında yemin etmişlerdi ki, bu kadar iğrenç bir uygulama, bu kadar bariz bir kötülük, diğer aristokrasiye hiçbir şey söylememek,
sonlandırılmalıydı.

Ama sonra üçü araya girdi ve diğerinin, yani zengin aristokrasinin artık her şeyi bilmesi muhtemeldi. Bu talihsiz kadınların ve çocukların hayatlarını kurtarmak için gitmediler. Bunda tehlike olacaktı. Ve kadınlar ve çocuklar her halükarda yakın komşuları olsalar da, neden müdahale etmeye ve onların hesabına açık tehlikeler yaratmaya çalışsınlar ki? Ama gizlice gidip göreceklerdi ve sonra anlayabilirlerdi; ya da işlerinde rahatsız edilirlerse, gecenin karanlığında kaçabilirlerdi. Yataklarında soyulmuş o zavallılar için hiçbir kaçış olamazdı; kendisini takip edenlerin silahları ve kayaları arasından
kurtulamayan o yaşlı kadın için hiçbir kaçış olamazdı; o zavallı çocuklar için hiçbir kaçış olamazdı; hatta, on kişinin inine geleceği ailenin babası için hiçbir kaçış olamazdı. Karısı söylemekle
tehdit etmiş olsaydı, karısının gevezeliğinin bedelini ödemek zorundaydı. Pat Gilligan böyle bir suçtan dolayı acı çekmişti ve o, o ve onlar da acı çekmeliydi. Ancak üçü de, eğer kendilerini bu kadar kanlı bir aristokrasiye tabi tutmaya razı olurlarsa, sırayla acı çekmek zorunda kalabilirlerdi. Ve bu yüzden geceleyin dışarı çıktılar ve diğer tarafın peşinden Kerrycullion'a gittiler ve her şeyi gördüler. Şimdi, birbiri ardına altı kişi öldürüldü veya neredeyse öldürüldü ve sonra üçü evlerine geri döndüler, diğer aristokrasiye başvurmaya karar verdiler.

Galway, Cong ve Kerrycullion arasında, Hunter bu günlerde efendisi için her zaman en son bilgileri elde etmek için yola devam etti. Çünkü, Morony Kalesi'nin çevresinin artık sessiz olması gerekiyordu ve Yüzbaşı şu anda aktif görevde olmasa da, Hunter'ın onunla kalmasına izin verildi. Ve,
aslında, Yüzbaşı Clayton'ın fikri o kadar yüksek bir değere sahipti ki,
hiçbir şey yapamasa da, gerçekte aktif görevdeydi. "Hikayelerine sadık kalıyorlar mı, her zaman?" Hunter'a sordu, ya da daha doğrusu
bu gerçeği Hunter'a onun yararına iletti.

"Ah, evet! efendim; hikayelerine sadık kalıyorlar. Artık onlar hakkında hiçbir şüphe yok. Geri dönemezler."

"Ve o çocuk şimdi konuşabiliyor mu?"

"Evet, efendim; biraz konuşabiliyor."

"Ve söyledikleri üç adamla da uyuşuyor mu? Hunter, o ilçede veya Galway Kontluğu'nda bir daha cinayet olmayacak. Bir adamın bir başkasından bahsetmesinin mümkün olduğunu
düşünmeyi öğrendiklerinde, o küçük oyun sona erecek. Ama tabii ki onları asmalılar."

"Ah, evet! efendim," dedi Hunter. "Onları kendim asardım; onunu birden, onları bekletmektense."

"Duruşma Dublin'de yapılacak. O gün gelmeden önce Lax hakkında ne yaptıklarını
öğreneceğiz. Sanırım beni
istemeyecekler; ya da isteseler bile, her zamanki gibi kendim gidebilirim."

"Böyle bir şey yapamazsın, Yüzbaşı Clayton," dedi Edith, orada oturuyordu. "Böyle konuştuğunuzu duymak saçma."

"Sanırım Dublin'e öylece gidemez, hanımefendi," dedi Hunter.

"Ölüm kalım pahasına değil mi?" diye kükredi hasta adam.

"Sanırım ölüm kalım pahasına yapabilirsin," dedi Hunter, biraz temkinli bir şekilde.

"Kendi ölümü için yapabilirdi," dedi Edith. "Ama şu anda düşündüğü şey
başkalarının ölümü."

"Ya sen, sen ne düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tam şu anda ben de seninkini düşünüyordum. Sen
burada bizim korumamız altındasın ve öyle kaldığın sürece, seni
öldürmekten alıkoymak için elimizden geleni yapmak zorundayız; yatağında olmalısın."

"Her tarafın sarılmış,--ve bana yulaf lapası vermen gerekirdi." Sonra
Hunter sırıttı ve gitti. Genellikle aşk sahneleri başladığında
gitti.

"Birine beni anında iyileştirecek bir şey verebilirsin."

"Hayır, veremezdim! Tıp dünyasında, içinden bir delik geçmiş bir adam için
böyle anında tedaviler bilinmiyor."

"O kurşun kesinlikle ölümsüz olacak."

"Ama Dublin'e gitmekten bahsediyorsan, ölmeyeceksin."

"Edith, bir öpücük beni iyileştirir."

"Kaptan Clayton, böyle bir şeye
imada bulunmanı engelleyecek koşullar içindesin. Ben seni emzirmek için buradayım ve
hakaret edilmemeliyim."

"Bu doğru," dedi. "Ve eğer sana bir öpücüğün
benim için neler yapabileceğini söylemek bir hakaretse, sözümü geri çekiyorum. Ama bunun hissettireceği his, kendini bana gerçekten verdiğin, gerçekten, gerçekten benim olduğun, bir düzine kurşun
beni delmiş olsa bile beni iyileştireceğini düşünüyorum."

Sonra Ada aşağı indiğinde, Edith yatak odasına gitti ve onun yerine yastığı öptü. Ah, keşke ona
gitme ve açıkça itiraf etme hakkı verilseydi, tamamen, tamamen onun olduğunu! Ve
günler geçtikçe, onur ona
asla bunu yapmaması gerektiğini söylese de, teslim olmak zorunda kalacağını hissetti.

BÖLÜM XLVIII.

YENİ Aristokrasi BAŞARISIZLIĞA UĞRADI.

Bu andan itibaren yeni aristokrasinin gizemi kaybolmaya başladı ve
kendisini ortadan kaldırdı. Erkekler ve kadınlar, eski polisler, jüriler ve yargıçlar
yolundan daha kötü bir şeyin onları beklediğini hissetmeye başladılar. İlk başta, bu kötü şeylerin
sonlandırılabileceği ve susturulabileceği gibi görünmüştü toplamda
kutsanmış ülkeleri söz konusu olduğunda. Herkesin
istediğini yapacağı, bir başkasının ondan bahsetmesinden korkmayacağı bir zaman geliyordu. Bir adamın gündüz vakti yarım yirmi öküzün kuyruklarını keserken görülmesine rağmen,
bu olay civarda adil bir intikam eyleminden başka bir şey olarak kabul edilmeyecekti ve
bu olay hakkında hiçbir şey söylenmemeliydi, polisler
kendileriyle meşgul olsunlar. Ve sistemin güzelliği,
anlatma korkusunun tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların zihnine
yerleşmiş olmasıydı. Bir kadının bir ineğin kuyruğunun kesildiğini gördüğü kesin olsa da,
olay gerçekleştiğinde tarlada olduğu
şüphesiz kanıtlanabilirdi, yine de sessiz kalırsa onu
hiçbir ceza beklemezdi. Polis ve yargıç ona
hiçbir şey yapamazdı. Ama bir ineğin kuyruğunu kesen adam olan Thady O'Leary onu kesinlikle cezalandırabilirdi. Başka bir şey yapılmasaydı
boykot edilebilirdi, ya da başka bir deyişle, hayatın gerekliliklerini alıp satmasına izin verilmeyebilirdi. Ya da kendisi öldürülebilirdi, tıpkı Pat Gilligan'ın başına geldiği gibi. Her şey çok
düzgün bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyordu!

Ama şimdi rüyanın ruhunda bir değişiklik olmuştu ya da yakında olacaktı. Pat Gilligan'ın öldürülmesi, olayların gerekli dizisinde birini, bir bütün olarak mükemmel görünen
dramın akışında bir perde yapmış olsa da, hepsine korkunç bir şeymiş gibi geldi. Pat Gilligan'ın ne suç işlediğini ya da neden mahkum edildiğini kimse bilmiyordu. Her erkek, kendisinin de bir Pat Gilligan olabileceğini ve her kadın da Bayan Kelly olabileceğini düşünerek titremeye başladı. Bundan daha iyi bir şeydi, polise ve yargıçlara geri dönmek!

Bunun böyle olacağını algılamamış olmanın kırsal kesimin aptallığına fazla güvenmemiz gerektiğini bilmiyorum. Kırsal kesim, işlerin hangi yöne gideceğini algılamakta çok yavaştır. Bu on katil, her biri diğerlerinden korktuğu için bir araya getirilmişti; ve on kişi olmalarına rağmen, -ki bu sayı, hepsinin zihninde dehşete neden olacak kadar büyüktü- on kişinin, dahil edilmesi gereken herkesi dahil edemeyeceğini hissetmiş olmalılar. Diğer üçü de dahil edilseydi, eğer bu mümkün olsaydı, ne kadar daha iyi olurdu! Fakat cinayet arzusu o kadar ileri gitmemişti, -güzelliği, bir aileyi yok etmek için bütün bir cemaati kapsayacak kadar mükemmel bir şekilde tanınmamıştı.

Sonra üçü, tüm planın, şeyin gizeminin, temelinin
tamamen yıkılması ve rüzgara atılması gerektiğini görmüşlerdi. Ve hayal edebiliriz ki, bu üç kişinin aklına ilk olarak, geveze bir yaşlı kadının dilini
durdurmak için Kelly ailesinin tamamının feda edilmesi fikri geldiğinde, üzerlerine düşen görevi
fark ettiklerinde, dehşete kapılmış olmalılar. Tanımadıkları o altı talihsizi kurtarma görevi. Dolu tabancalar ve siyah yüzlü katillerin arasına girmelerini sağlayacak gerekli cesareti kendilerinde bulamamış olmalılar. İki kadın ve çocuklar ölmek zorundaydı, üç adam onlara o kadar yakındı ki; o kadar yakınlardı ki, onları veya bazılarını kurtarabilirlerdi,
eğer kulübeye koşup başka bir gelişin karmaşasını
yaratsalardı. Buna kendilerini getiremediler, çünkü katiller silahlı değil miydi? Fakat üstlendikleri kendi kendilerine yükledikleri görevi düşündüklerinde, akıllarında korkunç bir dehşet dolaşmış olmalı. Cinayetler tamamlanana kadar beklediler ve sonra
eve dönüp polise haber verdiler.

Bu andan itibaren, İrlanda'da County Galway ve diğer yerlerdeki cinayetlerin kısa bir süre için nasıl korunduğu gizemi sona erdi. İnsanlar
henüz, yapılan her şeyi açıkça anlatmanın, bir adamın polis memurlarına ve sulh hakimlerine verebileceği türden kanıtları açıkça sunmanın, herhangi bir şeyi kendi
koynunda saklamaktan ne kadar daha güzel olduğunu görmediler. Böylesine açık sözlü gerçeğin cazibesi, eğitimsiz zihinle hemen uyuşmaz; ancak
güzellik gerçeği yavaş yavaş içeri sızar ve diğer girişimin
iğrenç çirkinliği. Kerrycullion'daki o adamların zihinlerinde
biraz çirkinlik ve biraz da güzellik kendini
belirlemiş olmalı. Ve bu yapıldığında, yalanın
tamamen çirkinliğine geri dönmenin mümkün olması olası değildi. İster on kişi asılsın, Hunter ve efendisinin yoğun memnuniyetine, ister daha az sayıda kişi, şu anda insanların göğüslerinde yanan intikam arzusunu hafifletecek şekilde,
iş bitmiş olacak ve gizem tüm güzelliğiyle
geçmiş olacak.

Castle Morony'de gizemin
geçmiş olmasının başlangıcı büyük bir sevinçle karşılandı. Bu şekilde gerçekleşti. Orada mutfakta yetiştirilen ve Ada ve Edith'in gözleri altında on beş yaşına gelmiş küçük bir kız, ayaklarını ayakkabılar ve çoraplarla ezmeye başlayan ve
kapanmaya dayanamasa da gösterişten gurur duyacak kadar yaşlı olan bir kız, diğer tüm hizmetçiler de gittiğinde, boykot sistemine tabi tutulmuştu. Gençlere karşı disiplininde çok katı olan Peter, gitmeden önce onu yakalamış ve Bay Jones'a getirmiş, en azından sırtındaki elbisenin ve ayaklarındaki ayakkabı ve çorapların çıkarılmasını önermişti. "Eğer onu pazarlığa
zorlayacaksanız, efendim, bu iyi bir iş olur," demişti Peter efendisine.

"Hizmetimi bıraktığı için neden ona vurayım?"

"Hiçbir uyarısı yok," dedi öfkeli Peter.

"Ve eğer aptal kafana beni bir anda terk etmeyi taktığın için sana vurursam, bunu yapmam
haklı mı olur?"

"Farklılıklar var," dedi Peter kendini toparlayarak.

"Sen daha güçlüsün, demek istiyorsun ve Feemy Carroll zayıf. Bırak gitsin
kendi istediği gibi. Ben nasıl olur da
gitmesinin doğru olmadığını
söyleyebilirim? Ve ayakkabılar ve çoraplar için,
onunla birlikte gitsin ve eğer üzerinde bir malım
olması gerekiyorsa, elbise de gitsin. Parlamentoda bir Landleaguer'ın
isteksiz bir kadın hizmetçiyi zorla alıkoymamla ilgili öfkeli bir soru
sorduğunu hayal et. Hepsi gitsin; kendimize hizmet etmeyi ne kadar çabuk öğrenirsek o kadar iyi. Sanırım
sen de çok geçmeden gideceksin."

Bu kaba bir hareketti ve Peter bunu söylediği bir konuşma yapmıştı. Ama küçük olay boykot düzenlemelerinin başlangıcında gerçekleşmişti ve Bay Jones'un ruhunda burukluk vardı. Şimdi kızlar işi ne kadar ustalıkla yapabildiklerini göstermişlerdi ve
ücretleri ve yiyecekleri nasıl biriktirebileceklerini
ne kadar iyi başardıklarını hoş bir şekilde konuşmaya başlamışlardı. "Benim yiyeceklerimi biriktirmek zorunda kalacaksın ve
ücretlerimi," dedi Yüzbaşı Clayton. Ama bu, ona bir delik
açılmadan önce olmuştu ve sadece kaşlarını çatarak dehşete düşmüştü.

Ama şimdi Feemy'nin arka kapıdan içeri girdiği haberi geldi.
"Kahretsin onun küstahlığına," dedi haberi getiren Peter. "Bu,
başka bir yerde sağlıklı bir lokma yiyecek
bulamadığı zaman gelme şekline benziyor."

Sonra Ada ve Edith, suçluyu yakalamak için aceleyle uzaklaştılar, ki bu suçlu,
gerçekten de metreslerinin kalplerinde onun küçük zaaflarına karşı bir sevgi
hissi bırakmıştı. "Ah! Feemy, yani geri döndün,"
dedi Ada, "ve çok büyümüşsün!" Ama Feemy sindi ve tek kelime etmedi. "Bunca zamandır ne yapıyordun?" dedi Edith. "Bayan
Ada ve ben tüm tencereleri, tüm tavaları ve
tüm ızgaraları temizlemek zorunda kaldık, ama bu arada üzerlerinde pişirilecek çok az şey oldu." Sonra Ada kıza eski evine dönmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"İzin verilirse," dedi kız gözyaşlarına boğularak.

"Ayakkabılar ve çoraplar nerede?" dedi Ada.

Ama kız sadece ağladı.

"Elbette geri döneceksin, ayakkabılı veya ayakkabısız. Sanırım
evde ayakkabı veya çorap hakkında fazla düşünecek kadar zor zamanlar geçirdin. Zavallı kuzeniniz Galway mahkeme binasında vurulduğundan beri," - Feemy, Carroll kabilesinin kuzeniydi - "korkarım ki hepiniz için pek iyi geçmedi." Fakat Feemy buna
sadece yenilenmiş hıçkırıklarla cevap vermişti. Ancak o andan itibaren eski evdeki ikametgahına geçmiş ve sanki Morony Kalesi'ne karşı hiçbir boykot kararı çıkarılmamış gibi
işine devam etmişti.

Ve yavaş yavaş diğer hizmetçiler geri dönmüş, neredeyse tek bir kelime etmeden yerlerine çekilmişlerdi. Eskiden ineklere bakan bir çocuk, kesinlikle gelip onları bir sabah tek bir kelime etmeden sağılmak üzere
getirdi.

"Peki sen kimsin, genç şeytan?" dedi Peter ona.

"Ben sadece Larry O'Brien'ım."

"Peki burada ne işin var?" dedi Peter. "Geçen yıldan beri kaç ay oldu
bir erkek veya kadına tek bir kelime bile söylemeden
kendini çekip gittin? Şimdi seni tekrar kim istiyor acaba?"

Ayrıldığından beri yarı yolda bir adama dönüşmüş olan çocuk başka bir cevap vermedi,
ineklerini sağmaya devam etti.

Ve yaşlı aşçı Galway'den geri döndü, gerçi yazması uzun sürmüş olması gereken bir
mektup yazdıktan ve
birçok kelime söyledikten sonra.

"Saygıdeğer Bayan," diye yazıyordu mektup, "Bu on iki ay boyunca Peter Corcoran'ın evinde çalıştım. Ve
girebileceğim bir delik bulduğum için mutluyum. Ama Peter Corcoran'ın evi Castle Morony gibi değil ve bunu ona defalarca söyledim. Ama Peter o Landleaguer'lardan biri ve soylulara hizmet etmediği için bruk', at, yaya ve ejderha gibi bir adam. Şeytan onunla ve pollytikleriyle birlikte gitsin. Elbette biliyorsunuz, bayan, Castle Morony'de kalmama
izin vermediler. Pollitiklerde bir taraf diğeriyle aynı değil miydi, benim gibi sadece
bir parça ve bir yudum almak isteyen yaşlı bir kadın için? Şimdi hiçbirine tütün piposunun vadisi kadar bile önem vermiyorum. Bu yüzden eğer toprak sahibi beni tekrar geri alırsa, Tanrı onu iver ve iver, derim." Sonra bu mektup Judy Corcoran tarafından imzalandı, çünkü o da Corcoran ailesindendi ve
birçok düzenlemenin konusu oldu, bu süreçte
bir kez daha Castle Morony'de aşçı olarak göreve getirildi.

Sonra Edith, kısmen sağlığı kısmen de babasının henüz siyasi işlerini tam olarak
çözememiş olması nedeniyle Londra'da kalan arkadaşı Rachel'a şu mektubu yazdı. Ama bu
başka bir bölümde açıklanacaktır. SEVGİLİ RACHEL,

İşte burada, iki yılın en iyi kısmı boyunca Kimmer karanlığına gömüldükten sonra
gün ışığını görmeye başlıyoruz. Hizmetçilerin bize bakması olmadan geçinmenin ne kadar mümkün olduğunu ve hayatın zevklerinin çoğunun konforlarından
olmadan nasıl gelebileceğini hiç düşünmemiştim. Ada ve ben aylardır evde
uyulan her yatağı yaptık, ta ki yatak yapmanın hanımlar için uygun bir iş olduğunu
düşünene kadar. Ve her lokma yemeği
bizim gözümüzde hanımefendi gibi olana kadar
bizim tarafımızdan pişirildi. Ve bunu
babam yaptı, sanırım yatağını ve yemeğini daha çok sevdi, çünkü bunlar kızlarının
elinden geçti. Ama sevgili baba! Korkarım ki o, daha iyi bir şeyin geri dönmesini dört gözle bekleyecek kadar genç olan bizler kadar
Kimmer karanlığına dayanamadı.

Frank hakkında sana ne söyleyeceğim, mükemmelliklerinden pek bahsetmeyecek, ama her zaman onları düşünüyor? Sanırım sana sürekli yazıyor, ama ne söylediğini veya ne tür bir şey olduğunu sadece tahmin edebiliyorum. Lord Castlewell'e pek fazla mesaj göndermiyor, ancak gördüğüm kadarıyla o da çok güzel davranmış. Bir kız, kendisine aşık olacak ve eğilimi kendini belli ettiği anda onu terk edecek bir lorddan daha fazla ne isteyebilir?

Şimdilik özellikle yazdıklarım, Frank'in mektuplarından birinde söylediğini
sanıyorum bir kelimeye eklemek. Papa, ne senin ne de Bay O'Mahony'nin Castle Morony'ye inmeden
bu su kıyısını terk etmeyi düşünmemesi gerektiğini söylüyor. Artık bir aşçımız ve bir kovboyumuz var. Daha ne
isteyebilirsin? Ve yaşlı Peter hala burada, Jones ailesi için yaptığı sonsuz şeylerden bahsediyor. Şaka bir yana, New York'a gitmeden önce
bir kez daha gelip bizi görmelisin. Frank seninle gelecek mi? Bu, Frank'in kendisinden hiçbir cevap alamayacağımız bir soru.

Sonunda bana işlerimi sormuştun. Sevgili kızım,
Benim hiçbir işim yok. Öyle bir durumdayım ki
senin iş dediğin
bir şeye sahip olmam imkansız.
Seninle Frank arasında her şey halloldu.
Benimle bahsettiğin adam arasında hiçbir şey hallolmadı,--sadece bir anlaşma zemini yok.
O bir yöne gitmeli, ben başka bir yöne. Çok üzücü, diyeceksin. Ancak ben bunu kendim için yaptım ve
yükü ben taşımalıyım.

Sevgiyle,
EDITH.

BÖLÜM XLIX.

Bay Jones'un, koşulların yoluna çıkardığı zorluklara tamamen yenik düştüğü varsayılmamalı. Duyguları hem kendilerine düşman demeyi seçenler hem de arkadaşları tarafından çok incinmişti ve bu tür kullanım altında biraz somurtkan olmuştu. Büyük bir talihsizlik yaşamış olması nedeniyle çocuklarına karşı
şiddetli olmuştu ve itiraf ettiğinden daha fazla
öldürülmüş zavallı çocuğun ölümüyle incinmişti.
Ama yine de mücadeleye devam etmiş, kimseye pek bir şey söylememişti ta ki Frank'i sır olarak kabul edene kadar, Frank Londra'dan nişanını feshederek
döndüğünde. Ve yeniden nişanlanma, Frank ile babası arasındaki yenilenen yakınlığa hiç müdahale etmemişti, çünkü kız şarkı söylemekten muaf tutulmuştu. Baba, oğlunun kendisinden uzaklaşacağından ve zengin maaşının satın alacağı lükslerin tadını çıkararak boş bir hayat yaşayacağından korkmuştu. Frank bu konuda babasının duygularını paylaşmıştı, ama yine de toprak sahibi kuşkuluydu. Tüm bunlar
zavallı Rachel'ın sesinin mutlak yıkımıyla artık düzeltilmişti.

Zavallı Bay Jones gerçekten de bundan daha maddi başka kaynaklardan teselli almıştı. Akrabaları kafalarını bir araya getirmiş ve mülke düşen kaybın bir kısmını üstlenmeyi kabul etmişlerdi; yani sular altında kalan çayırlardan kaynaklanan kayıp değil, ki bu aslında Bay Jones'un kendi özel endişesiydi, ama komisyon üyelerinin ona verdiği zarardan. Gerçekten de, işler ilerledikçe, bu zararın hayal edilenden daha az kapsamlı olduğu ortaya çıktı, ancak Bay Jones'un aklına gelen adaletsizlik daha az korkunç değildi. Bir kira sözleşmesinin kırıntısı olduğunda alt komisyon üyeleri güçsüzdü ve sözleşmeleri bozmak için girişimlerde bulunulmasına rağmen başarısız oldular; ve insanlar yeni yasanın çok az şey yapacağı için nispeten güçsüz olacağını söylemeye başlıyorlardı. Yasanın savunucuları, İrlanda topraklarının tamamını ele geçirirlerse, bundan %5'in değil, diğerlerinin de %2'nin etkilenmeyeceğini belirttiler. Sözleşmelerin kutsallığını bu kadar küçük bir sonuç için bozmaya değip değmediği başka bir sorudur; ancak Bay Jones kesinlikle bu durumdan duyduğu rahatlığı hissetmiştir. Ağır oturumların ardından alt komisyon üyeleri tarafından belirli arazi parçaları azaltılmıştı, avukatlar için çok faydalıydı, ancak Bay Jones bunun kendisi için çok pahalı olduğunu
görmüştü. Bu nedenle avukatlar olmadan başka azaltmalar yapmayı kabul etmişti ve bunların da çok
acı verici olduğunu hissetmişti, çünkü mülkü Parlamento unvanıyla satın aldığı için hiçbir şey
kazanmamıştı. Parlamento unvanının hiçbir şey ifade etmediği, çünkü sonraki Parlamento'nun önceki Parlamento'nun yaptıklarını geri alabileceği söylendiğinde hiç tatmin olmamıştı. Ancak düzenlemeler devam ettikçe mülklerin büyük bir kısmının etkilenmeyeceğini ve kiraların kademeli olarak ödeneceğini gördü. Henüz ödenmemişti, ancak kendisine bunun geleceği söylendi. Pat Carroll, Ballintubber'da büyük bir otorite olarak yükselmişti ve bir şilin bile ödemeyi reddetmişti. Ayrıca, Bay Jones'un kalbine çok yakın duran o seksen dönümlük çayır arazisini de yok etmişti. Onu cezalandırmanın imkansız olduğu bulunmuştu, ancak imkansızlığın o zavallı çocuğun suçuna kadar izlenebilirdi. Mülkün sahibi her şeyi kendi
koynunda çevirirken, kendine bunun böyle olduğunu söyledi. Onu en çok üzen,
hâlâ yüreğinde ağır duran şey buydu. Ancak çocuk gitmişti ve
Pat Carroll hapisteydi ve Pat Carroll'un kardeşi Galway adliyesinde öldürülmüştü. Lax da hapisteydi ve Yorke Clayton tüm tanrıları üzerine yemin etti ki asılacaktı. Asılacaktı ve Yorke Clayton teselliyi bunda bulabilirdi. Ve şimdi Kerrycullion'da bu korkunç olay ortaya çıkmıştı, ki bu olaydan
yeni aristokrasinin tüm gizeminin
terk edilmesi muhtemeldi. Bay Jones, her şeyi düşündükçe, kendi kendine, eğer hala başını dik tutabilirse, Morony Şatosu'nda hayatın
mümkün olabileceğini fısıldadı. "Sadece kendim için olacak, --sadece kendim ve Ada için," dedi, kaderi için hala çok yas tutarak. "Ve
Ada da gidecek. Sürünün güzelliği asla burada babasıyla
kalmak üzere bırakılmayacak." Ama gerçekte pişmanlıkları
başlıca Edith içindi. Eğer o kana susamış Yüzbaşı Ada'dan memnun olsaydı, hala mutlu olabilirdi.

Bu günlerde sık sık çayırlara iner ve adamların
yaptığı işi görürdü. Onları büyük ölçüde büyütmüştü,
bu amaçla Hükümet Arazi Komiserlerinden borç para almıştı ve bir kez daha kalbinde yeni umutların
yeşermesine izin veriyordu. Çok sessiz ve ilgisiz görünen bir adam olmasına rağmen, gözlerinin önünde netleştiklerinde kendi amaçlarına yeterince odaklanmıştı. Bu ülkeye ilk gelişinden itibaren amacı, çevresinin yarıçapı kadar, dahil olduğu herkese iyilik yapmaktı. Yaşamanın gerekliliği şüphesiz onun için de başkaları için olduğu gibiydi ve iyi yaşamaktı. Kendisi ve çocukları için bir şeyler yapmalıydı. Ancak bununla birlikte, etrafındakilere
yardımcı olma arzusu da neredeyse aynı derecede güçlüydü. Mülkü satın aldığında, bu amaçla oraya yerleşeceğini kendine ilan etmişti ve ondan
ayrılmamıştı. Çocuklarını bu amaçla yetiştirmişti; ve hepsi, bunun hayatlarının zevkleri ve görevleri arasında olduğunu hissetmeyi öğrenmişlerdi. Sonra Pat
Carroll gelmişti ve her şey onun için acılaşmıştı. Tüm Ballintubber
ve tüm Morony ona karşı dönmüş gibiydi. Pat
Carroll'ın kendisine düşmanca davranmaya meyilli olduğunu gördüğünde, adama Amerika'ya gitmesi için cömert bir
teklifte bulundu. Ancak Bay Jones, o günlerde,
Lax hakkında hiçbir şey duymamıştı ve Lax'ın, altında acı çekmeye mahkûm olduğu baskın bir ruh olduğunun farkında değildi.

"O zamanlar seni pek iyi tanımıyordum," dedi Yüzbaşı Clayton, birkaç hafta sonra Bay Jones'a, "ya da sana Pat Carroll'ın hiç kimse olmadığını söyleyebilirdim. Pat Carroll hiç kimse olarak kabul edilmez, çünkü New York'a gitmemiştir. Bay Lax seyahat etmiştir ve Bay Lax önemli biridir. Bay Lax, Mayo İlçesi'ne yerleşmiştir ve böylece nüfuzunun burada, Galway İlçesi'nde aramızda yayılmasına izin vermiştir. Bay Lax büyük bir adamdır, ancak bir ay geçmeden Galway hapishanesinde asılması gerekeceğini düşünüyorum."

Bay Jones, çayırlarda dolaşırken genellikle oğlunu da yanında götürürdü ve sanki bundan sonra her şeyin yönetimi Frank'e aitmiş gibi ona isteklerini tekrar dile getirirdi. Ancak bir keresinde, öğleden sonranın sonlarına doğru, tek başına gitmişti. Aralarında su bentleri bulunan farklı ahşap bariyerler vardı, bunların üzerinden yürüyebilirdi ve şu anda üst çayırlarda koyunlar vardı, bunların üzerinde yaz başında yemyeşil otlar büyümeye başlamıştı. Şimdi koyunlarına bakıyordu ve boykotçuların onu engellemek için
yapabildikleri her şeye
rağmen onlara bir pazar bulabileceğini düşünüyordu. Fakat çayırların bittiği ve Pat Carroll'ın arazisinin başladığı bir köşede, eski yıllarda iyi tanıdığı Con Heffernan adında yaşlı bir adamla karşılaştı. Kesinlikle, ev sahibi olarak, Pat Carroll'ın arazisini kimin işgal ettiğini şu anda bilmiyordu, ancak son üç yıldır
hiç kira almadığını biliyordu. Ayrıca Con Heffernan'ın Carroll'ın bir arkadaşı olduğunu veya onun inandığı gibi
uzaktan bir kuzeni olduğunu da biliyordu. Ve Con'un da su bentlerinin yıkılmasına yardım edenlerden biri olduğunu biliyordu.

"Peki, Con; nasılsın?" dedi.

"Ne kadar zayıf, efendim, ben sadece safım. Şu anda başımıza gelen kötü zamanlar
gerçekten ve gerçekten."

"Kimin suçu bu?" dedi lord.

"Sizin değil efendim. Müttefiklerim sizin şerefiniz için bunu söyleyeceğim. Hiçbirimize
hiçbir şey yapmadınız."

"Yaklaşık on iki ay öncesine kadar arazide araziniz vardı ve sonra
beş fırtına kirası için evden atıldınız."

"Bu da doğru, efendim."

"Şu anda zengin bir adam olmalısınız, cebinizde iki buçuk yıllık kira varken ve ben fakir olmalıyım, çünkü hiç kiram yok."

"Bu senin şerefin için çirkin mi, benim gibiler için zengin mi?"

"Parayı ne yaptın, Con,--beş fırtına kirası?"

"'Tapu, şerefim, ve ben sadece bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanırım Landleaguers'ın bir kısmı var."

"Sanırım var, ince; kara şeytan onlarla birlikte Laaguers için kaçıyor!"

"Birlik ile kavga ettin mi, Con?"

"Şu anda olup biten şeylerin çoğuyla kavga ettim."

"Bunun için üzgünüm, çünkü eski dostlarla kavgalar her zaman kötüdür."

"Laague, o zaman, benim eski bir dostum değil. Laague'yi hiç duymamıştım, ta ki yaklaşık üç yıl öncesine kadar. Faynianlar, ay ışığı

alanlar, Ev Hükümdarları ve şimdi de şu Laaguer'larla birlikte, por boy'a hiç ayak basmıyorlar."

* * * * *

SON SÖZ. İlk cildin ön notunda babamın bu son
yazdığı romanın neden hiç tamamlanmadığını belirttim. Yorke Clayton'ın Edith Jones ile evlenmesini, Frank Jones'un Rachel O'Mahony ile evlenmesini ve Lax'ın Florian Jones cinayeti nedeniyle asılmasını amaçlamıştı; ancak başka bir olay veya hikayenin daha fazla çözülmesi bilinmiyor.

H. M. T.

SON.

Charles Dickens ve Evans, Crystal Palace Press.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

Metnin ifadesindeki belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

I. Cilt, V. Bölüm, 5. paragraf. Cümlede "köylü" kelimesi "mevcut" olarak değiştirildi: İrlanda ile ilgili olarak
teorisi, toprağın ŞİMDİKİ
mülk sahiplerinden alınması ve onu işleyen köylüler arasında paylaştırılmasıydı.

Cilt I, Bölüm XIII, son paragraf. Cümlede "kanıt" kelimesi "suç" olarak değiştirildi: Bir yargıca sunulabilecek bir biçimde kaydedilmesi gerektiğini ve Pat Carroll'ın suçluluğuna dair kanıtın ve diğerlerinin olası SUÇLULUĞUNA dair kanıtın kendi kulağına fısıldanmaması gerektiğini anlayabiliyordu.

Cilt I, Bölüm XIV, paragraf 6. Cümlede "tehlike" kelimesi "tehlikeler" olarak değiştirildi: Diğer mektup gibi, neşeli ve coşkuluydu; ama yine de yaklaşan TEHLİKELERDEN bahsediyor gibiydi, Frank bunları anlamasa da algılayabildiğini düşünüyordu.

Cilt I, Bölüm XV, paragraf 4. Cümlede "Başkan" kelimesi "Yerleşik" olarak değiştirildi: Son zamanlarda Galway, Mayo ve Roscommon için Ortak YERLEŞİK Yargıç olarak atanmıştı ve ikametgahını Galway'e taşımıştı.

Cilt II, Bölüm XVIII, paragraf 20. Cümlede "şiling" kelimesinden sonra gelen tire "dedi" kelimesinden sonraya taşındı: Doğrusunu söylemek gerekirse, -ve söylediği gibi-
birkaç şilin kazanmak onun hırsının nesnesiydi.

Cilt II, Bölüm XXIV, paragraf 65. Cümlede "kız" kelimesi çoğul olarak değiştirildi:
Kızlarınızın Galway'de bir baloya gitmesinde olağan
koşullar altında olağandışı hiçbir şey olmazdı.

Cilt II, Bölüm XXVI, paragraf 64. Cümlede "düşünce" kelimesi "dedi" olarak değiştirildi: "'Efendim' demeliydim," dedi; "ama unuttum. Umarım beni mazur görürsünüz-efendim." Ayrıca, "unuttum" kelimesinden sonra gelen virgül nokta olarak değiştirildi.

Cilt II, Bölüm XXVII, sondan bir önceki paragraf. Cümleden "is" kelimesi silindi: Bu ülkede bir polisin ne yapamayacağını
bilmemek [IS] mümkün değil.

Cilt III, Bölüm XXXVI, paragraf 14. Dikkatli okuyucu, oldukça hasta olan Trollope'un, şimdiye kadar Terry olarak anıldığı ve romanda daha sonra tekrar anılacağı gibi
Pat Carroll'ın kardeşi Jerry'yi burada çağırmasını affedecektir.
İsim cümlede tekrar Terry olarak değiştirildi:
TERRY Carroll'ın, Lig üyelerinin söylediği gibi, kardeşine karşı
yalan ifade vermek üzereyken öldürülmesi onlar için büyük bir zaferdi.

Cilt III, Bölüm XXXIX, paragraf 4. Cümlede "Jerry" kelimesi "Terry" (_v.s._) olarak değiştirildi:
TERRY Carroll'ın Galway'deki Adliye Binası'nda öldürülmesiyle ilgili hiçbir şey
yapılmamıştı.

Cilt III, Bölüm XXXIX, paragraf 5. "Jerry"
cümlede "Terry" (_v.s._) olarak değiştirildi: "Tacın, TERRY Carroll'ın vurulmasıyla ilgili olarak ona karşı herhangi bir kanıt gölgesi olduğunu iddia etme niyeti var mıydı?"

Cilt III, Bölüm XXXIX, paragraf 6. "Jerry"
cümlede "Terry" (_v.s._) olarak değiştirildi:
Lax'ın elinin TERRY Carroll olayında görünür şekilde görülemediğini
varsaysak bile, onu diğer cinayetle
bağlantılandıracak bir şey olduğunu düşünüyoruz.

Cilt III, Bölüm XLVIII, paragraf 18. "Hapishane" kelimesi, cümlenin başında "Galway adliyesi" olarak değiştirildi:
Zavallı kuzeniniz GALWAY ADLİYESİ'nde vurulduğu için...

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDLEAGUERS***


******* This file should be named 30606.txt or 30606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/0/30606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

