*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christology of the Old Testament: And a Commentary on the Messianic Predictions. Vol. 2 (Eski Ahit'in Kristolojisi: Ve Mesihsel Kehanetlere İlişkin Bir Yorum. Cilt 2)
Yazar: Ernst Hengstenberg
Yayın Tarihi: December 5, 2009 [EBook #30608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christology of the Old Testament: And a
Commentary on the Messianic Predictions. Vol. 2, by Ernst Hengstenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christology of the Old Testament: And a Commentary on the Messianic Predictions. Vol. 2

Author: Ernst Hengstenberg

Translator: Theodore Meyer

Release Date: December 5, 2009 [EBook #30608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOLOGY OF OLD TESTAMENT, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books'tan alınan görsellerden üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notu: 1861 baskısından alınan görseller,
Books.Google.com adresinde bulunur ve bu e-kitap için kullanılan metnin kaynağıdır. Bu orijinal kitap Harvard Üniversitesi'nden alınmıştır ve 2006 yılında dijitalleştirilmiştir.

Belirsiz veya eksik noktalama işaretleri, bu eserin 1856 baskısına referansla düzeltilmiştir.

Latince diftong oe [oe] ile ifade edilir.

Yunanca kelimeler, Yunancanın İngilizce karşılıkları kullanılarak doğrudan çevrilir; Yunanca eta e ve omega o olarak çevrilir.
Kelimenin ilk sesli harfinden önce "h" ile gösterilen başlangıçtaki sert nefes işareti hariç, aksan işaretleri atlanmıştır.

Bu kitapta çoğunlukla sesli harf ve telaffuz noktaları olmadan temsil edilen İbranice kelimeler aşağıdaki gibi yazılmıştır:

Alef = a Lahmed = l
Bet = b Mem = m (son = M)
Gimel = g Nun = n (son = N)
Dalet = d Samekh = s
He = h Ahyin = i
Vav = v Peh = p (son = P)
Zayin = z Tsadi = c (son = C)
Het = H Qof = q
Tet = T Resh = r
Yod = i Shin = w
Kahf = k (son = K) Tav = t

[Pg i]

CLARK'S

YABANCI

İLAHİYAT KÜTÜPHANESİ

YENİ SERİ.
CİLT II.

Hengstenberg'in Eski Ahit'in Kristolojisi.
CİLT II.

EDINBURGH:
T. & T. CLARK, 38, GEORGE STREET.
LONDRA: J. GLADDING; WARD AND CO.; VE JACKSON VE WALFORD
DUBLİN: JOHN ROBERTSON

MDCCCLXI.

[Sayfa ii]
[Boş Sayfa]

[Sayfa iii]

ESKİ

AHİT'İN

KRİSTOLOJİSİ

VE MESİH ÖNGÖRÜLERİ ÜZERİNE BİR YORUM

TARAFINDAN

BERLİN'DEKİ İLAHİYAT DR. VE PROF. E. W. HENGSTENBERG.

İKİNCİ BASKI BÜYÜK ÖLÇÜDE GELİŞTİRİLDİ.

ALMANCADAN

RAHİP THEODORE MEYER TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

YENİ KOLEJ, EDİNBURGH'DAKİ İBRANİCE ÖĞRETMENİ.

CİLT II.

EDINBURGH:
T. VE T. CLARK, 38, GEORGE STREET.
LONDRA: HAMILTON, ADAMS VE ŞİRKETİ; SIMPKIN, MARSHALL VE ŞİRKETİ;
WARD VE ŞİRKETİ; JACKSON VE WALFORD, VB. DUBLİN:
JOHN ROBERTSON VE HODGES VE SMITH.

MDCCCLXI.

[Sayfa iv]

UYARI.
_Bu Eser, bu ülkede Yazarla yapılan anlaşmayla telif hakkına sahiptir._

[Sayfa v]

İÇERİK LİSTESİ.

Sayfa
PEYGAMBERLERDEKİ MESİH ÖNGÖRÜLERİ.
PEYGAMBER İŞAYA.
Genel Ön Açıklamalar, 1
Bölüm ii.-iv.--Rabbin Filizi, 10
Bölüm vii.--İmmanuel, 26
Bölüm viii. 23-ix. 6--Bize bir Çocuk doğdu, 66
Bölüm ix. 1-7, 75
Bölüm xi., xii.--Jesse'nin Dalı, 94
Matta ii. 23, 106
Bölüm xii., 133
Bölümler xiii. 1-xiv. 27, 135
Bölümler xvii., xviii., 137
Bölüm xix., 141
Bölüm xxiii.--Sur'un Yükü, 146
Bölümler xxiv.-xxvii., 149
Bölümler xxviii.-xxxiii., 154
Bölüm xxxv., 158
Bölümler, xl.-lxvi., 163
Bölüm xlii. 1-9, 196
Bölüm xlix. 1-9, 226
Bölüm 1. 4-11, 246
Bölüm li. 16, 256
Bölüm lii. 13-liii. 12, 259
I. Yorumun Tarihi. A. Yahudilerle, 311
B. Hıristiyanlarla Yorumun Tarihi, 319
II. Mesihçi Yoruma Karşı Argümanlar, 327
III. Mesihçi Yorumun Lehindeki Argümanlar, 330
IV. Mesihçi Olmayan Yorumun İncelenmesi, 334
Bölüm lv. 1-5, 343
Bölüm lxi. 1-3, 351
PEYGAMBER ZEFANYA, 356
PEYGAMBER YEREMYA.
Genel Ön Açıklamalar, 362
Bölüm iii. 14-17, 373
Bölüm xxiii. 1-8, 398
Bölüm xxxi. 31-40, 424
Bölüm xxxiii. 14-26, 459

[Sayfa vi]
[Boş Sayfa]

[Sayfa 1]

PEYGAMBER İŞAYA.

GENEL ÖN AÇIKLAMALAR.

İşaya, kanonik peygamberliğin ilk döneminde, yani Asur döneminde, tıpkı Yeremya'nın ikinci dönemde, yani Babil döneminde olduğu gibi, başlıca peygamberlik figürüdür. Yehuda krallığında İşaya ile bağlantılıdırlar: Yoel, Obadya ve Mika; İsrail krallığında: Hoşea, Amos ve Yunus.

"İşaya" ismi "Rab'bin Kurtuluşu"nu ifade eder. Bu isimde, tıpkı Yeremya isminde olduğu gibi, kehanetlerinin temel notasını buluruz: "Rab yere serer", kehanetlerinin doğasını gösterir, ki bu kehanetlerde baskın unsur tamamen tehdit edicidir. Kurtuluş duyurusunun Yeşaya'da çok belirgin bir yer işgal ettiği, Kilise Babaları tarafından bile görülmüştür. _Jerome_ şöyle der: "Yeşaya'yı öyle bir şekilde açıklayacağım ki, sadece bir peygamber olarak değil, bir Evanjelist ve bir Havari olarak görünecek;" ve başka bir pasajda:
"Yeşaya bana öyle geliyor ki, bir kehanet değil, bir İncil söylemiş." Ve
_Augustine_, _De Civ. Dei_, 18, c. 29, birçok kişinin görüşüne göre, Yeşaya'nın Mesih ve Kilise hakkındaki sayısız kehanetinden dolayı, bir Peygamberden ziyade bir Evanjelist adını hak ettiğini
söyler. _Augustine_, dönüşümünden sonra, Kutsal Kitaplar arasında hangisini diğerlerine tercih ederek okuması gerektiği sorusuyla _Ambrose_'a başvurduğunda, ona İşaya'yı önerdi, "çünkü
diğerlerinden
önce İncil'i ve Milletlerin çağrısını daha açık bir şekilde ilan eden oydu." (_Ağustos Conf._ ix. 5.) Kilise Babaları ile _Luther_ çakışır. İşaya'yı överken şöyle der: "O,
tüm zavallı vicdanlar ve
sefil, sıkıntılı kalpler için sevgi dolu, rahatlatıcı, neşelendirici sözlerle doludur." Elbette, İşaya'da
sert azarlamalar ve tehditler eksik değildir. Aksi olsaydı [Sayfa 2],
gerçek peygamberliğin
sahte peygamberlikten ayrıldığı sınırın ötesine geçmiş olurdu. Luther'in dediği gibi, "İçinde, eğer bir işe yarayabilirse, kötülerin katı, kibirli, inatçı kafalarına karşı yeterince tehdit ve korku var." Fakat tehditler asla İşaya'da son bulmaz; her zaman sonunda vaade ulaşırlar; ve örneğin, Yeremya'nın kehanetlerinin büyük çoğunluğunda,
hiçbir gerçek peygamberde eksik olamayacak olan vaat genellikle sadece kısadır ve ima edilir, bazen sadece birkaç tehdidin ortasına atılan kelimelerden oluşur, _örn._, iv. 27:
"Yine de tam bir son vermeyeceğim," - İşaya'da teselli akışı en zengin şekilde akar. Vaat kesinlikle ikinci bölümde, xl.-lxvi. bölümden itibaren geçerlidir. Bu özelliğin nedeni, esas olarak tarihsel koşullarda aranmalıdır. Yeşaya, Yahuda krallığında yozlaşmanın en yüksek noktasına
ulaşmadığı, o krallıkta hala çok sayıda "seçimin" ruhani merkez olarak peygamberin etrafında toplandığı bir zamanda yaşadı. Bu çevreyi göz önünde bulundurarak, Yeşaya şu sözleri söyler: "Halkımı teselli edin, teselli edin." İlk başlangıcında zehirlenen on kabile krallığının çağdaş peygamberleri, farklı bir durumla karşılaştılar;
oradaki tarla yargı hasadı için çoktan olgunlaşmıştı. Ve Yeremya zamanında, Yehuda mürted kız kardeşi gibi olmuştu. O zamanlar, sefilleri teselli etmekten çok, günahkarları güvenlikleri içinde korkutmak gerekiyordu. Ancak Tanrı'nın gazabı eylemlerde kendini gösterdikten sonra, ancak Tanrı'nın yargısı Kudüs'e infaz edildikten sonra veya hemen yaklaştığında, ancak o zaman, Yeremya'da ve dolayısıyla Hezekiel'de de vaat akışı engelsiz bir şekilde
kırıldı.

Kronoloji, Yeşaya'nın Kehanetlerinin düzenlendiği ilkedir. İlk altı bölümde, Uzziya ve Yotam yönetimindeki
Peygamber'in hizmetine dair bir genel bakış elde ediyoruz. Bölüm vii.'den x. 4'e kadar olan kısım Ahaz zamanına aittir. Bölüm x. 4'ten bölüm xxxv'in sonuna kadar her şey Hizkiya'nın on dördüncü yılındaki Asur istilası zamanına aittir; bu istila karşısında Yeşaya'nın
kehanet armağanı daha önce hiç olmadığı kadar sergilenmiştir. Bölüm, bölüm xxxvi.-xxxix., bize Asur döneminden önceki [Sayfa 3] kehanetlerin tarihsel yorumunu sunar ve aynı zamanda, hala aynı döneme ait olan ve başlangıç ​​noktası Yahuda'nın Asur'dan kurtuluşu olan ikinci bölüme geçişi oluşturur. Peygamberin hayatının bu en dikkat çekici yılında - Tanrı'nın yargı ve merhametteki ihtişamının tezahürü açısından zengin bir yıl - kehanetleri dolu dolu aktı ve her tarafa yayıldı. Sadece Yahuda'nın değil, aynı zamanda diğer ulusların kaderleri de onun alanına çekilir. Peygamber kendini hemen eldeki olaylarla sınırlamaz, fakat coşkulu halinde, yüce ve adeta silahlı bir bilinç halinde, bu süre boyunca içinde bulunduğu
gözleri en uzak mesafelere bakar. Özellikle, gelecekte bir dönemde, kendi zamanında bile filizlenmeye başlayan Babil gücünün, Asur'un yerini alacağını, tıpkı onun gibi, Yahuda tarlasının hasat için beyaz olacağını, dünyanın bu baskıcısı için, Doğu'dan gelen fatih _Koresh_ (Kirus) tarafından yıkımın hazırlandığını ve halkını sürgünden kurtaracağını görür; ve, gelişmenin sonunda, dünyanın Kurtarıcısını görür, onun görüntüsünü en parlak renklerle tasvir eder.

İşaya, Mesih'in Peygamberlik ve Rahiplik makamlarının görüşünü özellikle ortaya koymuştur, oysa önceki kehanetlerde neredeyse sadece Krallık makamı belirmiştir; Peygamberlik makamının sadece Tesniye xviii'de ve Rahiplik makamının ise Mezmurlar cx'de işaret edildiği görülür. Mesih'in iki halinden, burada bizi karşılayan, aşağılanma halinin doktrini, acı çeken Mesih'in doktrinidir,
önceleri yüceltme haliydi,
önceleri önümüze belirgin bir şekilde getirilmişti,--ancak Yeşaya da, güçlü putperest ulusların saldırılarıyla Teokrasi'nin yıkılmasıyla ilgili korkularla karşılaşmak gerektiğinde bunu çok iyi betimleyebilir. Alçakgönüllü, acı çeken ve kefaret ödeyen Mesih'in betimlenmesine yönelik ilk girişim, xi. 1. bölümde bulunur. Ancak, bu bildirinin gerçek yeri, tüm ulustan daha çok seçime yönelik olan ikinci bölümdedir. Xlii. bölümde, yumuşak huylu ve alçakgönüllü bir Kurtarıcı olarak, ezilmiş kamışı kırmayan ve tüten keteni söndürmeyen ve bu merhametli sevgiyle tüm dünyada doğruluğu tesis eden Tanrı'nın hizmetkarıyla tanışırız. 2. bölümde xlix., Peygamber, ahit halkının Tanrı Hizmetkarının sadık emeklerini nankörlükle nasıl karşıladığını, ancak [Sayfa 4]
Rabbin, İsrail'in inatçılığı için O'na karşılık vermek üzere, O'na miras olarak Yahudi olmayanları verdiğini anlatır. 1. bölümde, Tanrı Hizmetkarının çektiği acıların Mesih ve halkı için ortak olan yönünü, yani çağrısını yerine getirirken, sırtını
vuruculara nasıl döndüğünü ve yüzünü
utançtan ve tükürmekten nasıl saklamadığını sunduk. Sonra, son olarak, liii. bölümde, Eski Ahit'in kehanetinin doruk noktası olan Mesih, hem Eski Ahit başrahibinin hem de Eski Ahit günah sunusunun gerçeği olarak, en yüce eserinde, kefaretinde ve vekaleten çektiği acıda gözlerimizin önüne getirilir.

Hala İşaya'ya özgü olan şu Mesihçi özellikler vardır. Mesih'in ilahiliği için açık bir Eski Ahit tanıklığı ix. 5 (6) bölümünde sunulur; bir bakireden doğan doğum, O'nun ilahiliğiyle yakından bağlantılı olarak vii. 14. bölümde duyurulur; viii. 23 (ix. 1.) bölümüne göre Celile ve genel olarak Gennesareth Denizi'ni çevreleyen ülke, ülkenin şimdiye kadar en çok utançla kaplı olan kısmı olarak, çok özel bir şekilde, sefillere merhamet edecek ve kaybedileni arayacak olan Kurtarıcı'nın
görünmesiyle onurlandırılacaktır. İşaya ayrıca, ilk olarak, kurtuluşla, Düşüşün sonuçlarının mantıksız yaratılışta da ortadan kalkacağını ve cennetsel masumiyete geri döneceğini öğretmiştir, xi. bölüm. 6-9. Önce Tanrı halkına, başlangıçta var olmayan ölümün, sonunda da kovulması gerektiği görkemli gerçeğini duyurdu,
bölüm xxv. 8; xxvi. 19. Mesih tarafından zavallı insanlığa verilmesi gereken şifa güçlerini, İşaya xxxv. bölümde, yerine getirilmesiyle dikkat çekici bir şekilde doğrulanan sözlerle anlattı.

İşaya'nın kehanetlerinde görülen tek tek dağınık özelliklerden, onun geleceğe yönelik beklentilerine dair kapsamlı bir görüş oluşturmaya çalışalım.

Musa'nın ilk olarak halkın yaklaşan sürgünü ve ülkenin ıssızlığıyla ilgili olarak dile getirdiği duyuru, Yeşaya tarafından ilk altı bölümde, Uzziya ve Yotam zamanına ait kehanetlerde önümüze getirilir; bu dönemde gelecek, Peygamber'in önünde daha sonraki bir dönemde, Ahaz zamanında ve özellikle Hizkiya'nın on dördüncü yılında olduğu kadar açık bir şekilde ortaya konulmamıştır. Pentateuch'un ilgili duyurularına [sayfa 5] bir atıf, xxxvii. 26. bölümde bulunur; burada, Asur Kralı'nın kendi gücüyle bir fatih olarak Yahuda'ya kadar nüfuz ettiği hayaline karşı, Yeşaya ona, Rab'bin çok uzun zaman önce ve kadim zamanlardan beri halkıyla ilgili böyle bir karar aldığını duyup duymadığını sorar. Bu sözler yalnızca, dar görüşlü bir eleştirinin, geleceğe dair bu bilginin tohumunun Dekalog'da da bulunduğunu ve gerçekliğinin şu anda neredeyse oybirliğiyle kabul edildiğini hesaba katmadan, Pentateuch'un tehditlerine atıfta bulunulabilir: "Senin (İsrail'in) günlerinin, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda uzun olması için." 

Ahit halkının tarihinin ciddi bir şekilde sunulan kısa özetinde, 11, 12. ayetlerde ülkenin yaklaşan tamamen ıssızlaşması ve sakinlerinin götürülmesi duyurulduktan sonra, 13. ayette bir _ikinci_ yargının göstergesi vardır: "Fakat içinde hala onda bir
parça var ve tekrar yok edilecek;" ve bu, _seçimin_ Mesihsel kurtuluşa ortak olacağı vaadiyle el ele gider.

Peygamber, _Süryani-Efraemi_ savaşıyla, Tevrat'ın tehdit ettiği şeyin tam olarak gerçekleşmesinin, Yahuda açısından gerçekleşmeyeceğini açıkça görmektedir; burada söz konusu olan, gerçek gerçekleşmeye sadece belirsiz bir önsözdür. Müttefik krallar, vii. 6. bölümde şöyle deseler de: "Yahudiye'ye karşı çıkalım ve onu rahatsız edelim, onu kendimiz için fethedelim ve ortasına bir kral, yani Tabeal'in oğlunu koyalım," Rab, vii. 7. bölümde şöyle demektedir: "Bu ayakta kalmayacak, gerçekleşmeyecek." Ve kralın ve halkının kalbi, ormanın ağaçları rüzgarla hareket ettiği gibi hareket etmiş olsa da, Peygamber şöyle der: "Korkma, kalbin o iki tüten ateşin kuyruklarına karşı hassas olmasın."

Musa tarafından ilk kez açıklanan o ilahi hükmün gerçekleşmesi için daha fazlasını yapacak olan Asur'dur. O, Yahuda'ya karşı yapılan o seferden hemen sonra, on kabilenin krallığının gücünü kıracaktır, bölüm viii. 4: "Çocuk 'Babam ve annem' diye bağırabilmeden önce, Şam'ın zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur Kralı'nın önüne getirilecektir." Şam'la girdiği suç birliği, onu aynı zamanda onunla bir ceza birliğine de dahil edecektir, bölüm xvii. 3. Rezin'in
düşmanları İsrail'i açık ağızla yiyip bitirecekler, bölüm ix. 11, 12. Evet, Asur
bir süre sonra, İsrail krallığına
tamamen son verecek; "Efraim altmış beş yıl içinde kırılacak ki
artık bir halk
olmayacak," bölüm vii. 8. Yahuda'ya da Asur tarafından
şiddetli acılar çektirilecek. Ülkelerini istila edecek ve
yıkacak, bölüm vii. 17 ve bölüm viii. O, karşı konulamaz bir şekilde
Kudüs civarına nüfuz edecek, bölüm x.
28-32. Fakat Tanrı halkının başına ölümcül darbeyi indirmeye
hazırlandığı sırada, Rab onu durduracak: "Ormanın çalılıklarını demirle kesecek ve Lübnan
güçlü olan tarafından yıkılacak," bölüm x. 34. "Assur, Rabbin ülkesinde kırılacak ve dağları ayaklar altında çiğnenecek; ve boyunduruğu onların üzerinden kalkacak ve yükü omuzlarından kalkacak," bölüm xiv. 25. "Ve Assur, bir adamın kılıcıyla değil, düşecek," bölüm xxxi. 8. Bu kehanetler, Sennacherib'in ordusunun Kudüs önünde yok edilmesiyle gerçekleşti; bu, hiçbir insan zekasının bir gün önceden bile bilemeyeceği bir olaydı. Ancak İşaya, titreyen Siyon'a o anlık felakette Asur'a karşı Tanrı'nın yardımını vaat etmekle yetinmez. Hoşea ve Mika ile uyum içinde, genel olarak Yahuda'ya Assur'dan güvenlik vaat eder. xxxviii. bölümde, o tehlike geçtikten sonra Hizkiya'ya şöyle der. 6: "Ve ben
seni ve bu şehri Asur Kralı'nın elinden kurtaracağım,
ve bu şehri savunacağım."

Peygamber, Asur krallığının arkasında yeni bir gücün
fidanlandığını görür, yani , Babil veya Keldani; ve en belirgin ve tekrarlı şekilde bundan sadakatsiz Yahuda'ya yönelik tehditlerin kapsamlı bir şekilde
infaz edileceğini duyurur. xxiii. 13. bölüme göre, Keldaniler Asur monarşisini devirir ve
Asurluların saldırısına direnen gururlu Sur'u fethederler.
Şinar veya Babil, xi. 11. bölümde, Yahuda'nın ceza olarak götürüldüğü yerlerin listesinde yer alır. 13. bölümde, 1-xiv. 27. bölümde,
Babil, ilk kez, Yahuda'nın esaret altına alınması için geleceğin tehdit edici gücü olarak belirgin ve kesin bir şekilde
anlatılır. xxxix. bölümdeki ilgili duyuru. o kadar
[7. sayfa] tarihsel bağlamla yakından ve içtenlikle iç içe geçmiştir ki,
Gesenius bile kökeninin İşaya tarafından olduğunu inkar etmeye cesaret edememiştir, tıpkı
Tür'e karşı kehanetin gerçekliğini kabul etmek zorunda kaldığı gibi, Babil egemenliğinin en belirgin şekilde önceden bildirildiği ve hatta bu egemenliğin süresinin sabitlendiği. Yeremya'nın 70 yılı
burada zaten temellerini atmıştır.

Peygamber, zamanının keskin görüşlü politikacılarının kurtuluş umutlarını
kurdukları rakip Afrika dünyasının gücü olan Mısır'ın, Asur ve Babil evrelerinde kendisini temsil eden Asya dünyasının gücüne eşit olmayacağını açıkça ve kesin olarak görmektedir. Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan iletişiminden başka hiçbir kaynaktan öğrenemeyeceği şeyi, Mısır'ın Asya gücüne karşı mücadelesiyle eski siyasi önemini tamamen kaybedeceğini ve asla geri kazanamayacağını bilmektedir;
Bölüm xix'teki yorumları karşılaştırın.

Babil İmparatorluğunu devirecek olan güç, xxxiii. 17. bölümde Medler olarak belirir. xxi. 2. bölümde, İşaya'nın _usus loquendi_'sine göre Pers anlamına gelen Elam, Medya'nın yanı sıra
anlatılır. Bu güç ve başında Doğu'dan gelen fatih Cyrus,
Yahuda'ya kurtuluş getirecek. Bununla
ana vatanlarına bir restorasyon elde edecekler.[1] Yine de Elam, xxii. 16. bölümde
gelecekte Yahuda'yı ezen dünya gücünün temsilcisi olarak belirir;
ve xi. 11. bölümden de dünya gücünün gelecekte de Elamitik bir aşamada kendini göstereceğini ve Babil ile Elam arasındaki farkın sadece derece farkı olduğunu, tıpkı tarihte olduğu gibi,
karşılaştırın. Neh. ix. 36, 37.

Tanrı'nın krallığına düşman olan, dünyanın gücünün Avrupa aşamasının bir işareti xi. 11. bölümde bulunabilir.

Tanrı'nın Krallığı, bu kadar uzun süreler boyunca dünyanın gücüne tabi olduktan sonra, ilişki aniden tersine dönecektir;
günlerin sonunda, Rab'bin evinin dağı tüm tepelerin
üstüne yükseltilecek ve tüm uluslar ona akın edecek, ii. 2. bölüm.

Bu büyük değişim Mesih tarafından gerçekleştirilecektir, iv., ix., xi., xxxiii. 17, [Sayfa 8] Davut'un evinden, ix. 6 (7), lv. 3, ancak ancak en aşağı seviyeye indikten sonra, xi. 1. bölüm. İnsanla, ilahi doğayı birleştirir. Bu, yalnızca ix. 5 (6) numaralı bölümde kendisine verilen isimlerden değil, aynı zamanda kendisine atfedilen işlerden de anlaşılmaktadır; insan gücünün çok ötesinde işler. xi. bölüme göre tüm dünyayı yönetir; xi. 4 numaralı bölüme göre kötüleri ağzının
soluğuyla öldürür (ayrıca Tanrı'nın her şeye gücü yeten cezalandırıcı gücünün bir ortağı olarak göründüğü 11 numaralı bölümle karşılaştırın); günahın sonuçlarını irrasyonel yaratılıştan bile kaldırır, xi. 6-9 numaralı bölümler; mutlak
doğruluğu sayesinde tüm insan ırkının yerine geçebilir ve böylece bu yerine
geçerek kurtuluşlarını gerçekleştirebilir, liii. bölüm.

Mesih ilk başta alçakgönüllü ve mütevazı bir hizmetkar biçiminde görünür, xi. 1, liii. 2. Görevi sessiz ve gizlidir, 1. bölüm. xlii.
2, zavallılara şefkatle kendini adayan bir Kurtarıcının
bölümü olarak, xlii. 3, lxi. 1. İlk başta İsrail ile sınırlıdır,
bölüm xlix. 1-6, burada özellikle ülkenin en aşağılanmış kısımları tarafından
tadılır, yani Celile denizi etrafındakiler,
bölüm viii. 23 (ix. 1.) Görevini yerine getirirken O'na şiddetli acılar çektirilecektir. Bunlar, O'nun
yükseltmek ve (bölüm xlii. 6, xlix. 8'e göre) Rab'bin onlarla girdiği antlaşmanın tam gerçeğiyle donatmak için geldiği aynı insanlardan gelir.
Tanrı'nın Hizmetkarı bu acıları kırılmaz bir cesaretle taşır. Bunlar, O'nun aracılığı ile, Tanrı'nın cezasını,
kendilerinden gelenlere getirir ve kurtuluşun Yahudi olmayanlara geçmesinin nedeni haline gelir, onların saygılı hürmeti sayesinde Tanrı'nın Hizmetkarı Yahudilerde kaybettiği şey için
tazmin edilir, bölüm xlix. 1-9, l. 4-11. (Bu pasajlardaki ayrıntılı duyurunun temeli, vi. bölümdeki taslakta zaten verilmiştir; buna göre, yalnızca halkın seçimi kurtuluşa ulaşırken, kitle yıkıma kurban gider.) Ancak, sonunda şiddetli bir ölümle sonuçlanan bu acılar sayesinde, Tanrı'nın Hizmetkarı varış noktasının tam zirvesine ulaşır. Bunlar, vekalet karakterine sahiptir ve tüm günahkâr bir dünyanın uzlaşmasını sağlar, lii. 13-liii. 12. Acının ardından ve bunun temelinde, Mesih'in Krallık görevi başlar, liii. 12. [Sayfa 9] Yahudi olmayanlara yasa ve doğruluk getirir, xlii. 1; karanlıklarına ışık, xlii. 6. O, tüm Yahudi olmayan dünyanın etrafında toplandığı merkez olur, xi. 10. bölüm: "Ve o gün olacak ki, halkın
bir sancağı olacak olan Jesse'nin kökü, Yahudi olmayanlar onu arayacaklar,
ve onun dinlenmesi yücelik olacak;" karşılaştırın, 1x. bölüm, Peygamberin
mutlu gözünün, tüm dünyadaki ulusların kalabalıklarının Siyon'a nasıl döndüğünü gördüğü yer; 18. bölüm, Etiyopyalıların Tanrı'nın Krallığına gelecekteki kabulünün özel olarak kehanet edildiği yer; 19. bölüm, Mısır'ın İsrail'in Tanrısı'na döndüğü ve O'na olan ortak bir sevgi bağıyla, Peygamber zamanında rakibi olan Asur'la ve aynı şekilde ondan çok acı çekecek olan İsrail'le birleştiği yer; 23. bölüm, buna göre, kurtuluş zamanında. Tyre ayrıca İsrail Tanrısı'na saygı gösterir. Tanrı'nın Hizmetkarı, aynı zamanda, _Tanık_ ve ulusların Prensi ve Kanun Koyucusu olur, lv. 4. bölüm. Tıpkı Rab'bin Ruhu'nun O'nun üzerinde olması gibi,
xi. 2, xlii. 1, lxi. 1, aynı şekilde O'nun günlerinde Kutsal Ruh'un bir
dökümü gerçekleşir, xxxii. 15, xliv. 3, liv. 13. bölümle karşılaştırın. Günah O tarafından sona erdirilir, xi. 9. bölüm ve özellikle savaşa bir son verilir, ii. bölüm. 4. Rab'be toplanan Yahudi olmayanlar
sonunda, başlangıçta onu reddeden
antlaşma halkı için O'nun kurtuluşunun aracı olurlar, xi. 12, lx. 9, lxvi. 20, 21. Son, cennetsel koşulların yeniden kurulmasıdır, bölüm xi. 6-9, lxv. 25;
yeni gökler ve yeni yer, bölüm lxv. 17, lxvi. 22; ancak
kötüler ebedi kınamayı miras alacaklardır, bölüm lxvi. 24.

[Dipnot 1: _Vitringa_: Yahudi Kilisesi'nin zamansal kurtuluşuyla ilgili hiçbir kehanet yoktur, Peygamber kendini Babil İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​ve Tanrı halkının Cyrus tarafından kurtarılmasıyla ilgili olanlardan daha fazla gösterir.]

[Sayfa 10]

KEHANET--BÖLÜM II.-IV.
RAB'BİN FİLİZİ.

Bu, Cilt i, s. 1'de zaten kanıtlanmıştır. 416 vd., bu söylemin
Peygamberin hizmetinin ilk dönemine ait olduğu. Üç bölümden oluşuyor. Birinci bölümde, ii. 2-4. bölümde, Peygamber Mesih döneminin bir resmini çiziyor,
şimdi hor görülen Tanrı Krallığının
dünyanın tüm krallıklarının üstüne yükseltilmesi,
Yahudiler üzerinde çekici bir güç kullanması ve
aralarında barışın yerleşmesine neden olması gerektiği;
Cilt i. , s. 437 vd. İkinci bölümde, ii. 5-iv. 1. bölümden itibaren, Peygamber yaygın yozlaşmayı anlatır, tövbeye teşvik eder, ilahi yargılarla tehdit eder. Bu bölüm tanıtılır ve ii. 5'teki uyarıyla öncekiyle bağlantılıdır, insanlara, gerçek dindarlıkla, o mutluluğa katılmaya hazırlanmaları, kendi
hataları yüzünden dışlanmamaları için dikkatli olmaları yönünde hitap edilir. Üçüncü bölümde, iv. 2-6. bölümde, peygamber kurtuluşun duyurusuna geri döner, böylece bütün, sanki vaatle
çevrelenmiş olur. Bunun belirgin bir şekilde ortaya çıkarılması gerekiyordu, böylece günahkarlar sadece korkudan dehşete kapılmakla kalmayıp, aynı zamanda umutla tövbeye çekilsinler ve seçilmiş olanlar, kitlelerin günahının ve bunun sonucunda verilen yargının, Rab'bin halkına olan merhametini ve vaatlerine olan sadakatini ortadan kaldırdığını düşünmesinler. Kurtuluş yargı olmadan gelmez. Gerçek peygamberliğin, Tanrı'yı ​​doğruluğundan mahrum bırakarak, ıslah olmamış günahkarlara, halkın tüm kaba kitlesine kurtuluşu duyuran sahte peygamberlikten ayırt edildiği bu özellik, 4. ayette bir kez daha belirgin bir şekilde ortaya konur. Ancak seçilmişler için kurtuluş, yargının günahkarlar için gelmesi gibi, zorunlu olarak gelir. Tanrı halkının en derin aşağılanmasının ortasında, Tanrı onların arasından Kurtarıcıyı yükseltir, bu Kurtarıcı aracılığıyla en yüksek yüceliğe yükseltilir, iv. bölüm 2. Tövbe edenler Ruhu tarafından yenilendikten ve inatçı günahkarlar O'nun yargısıyla yok edildikten sonra, Tanrı'nın azizlerinin onuruna yerleştirilirler, ayet 3, 4. Tanrı'nın lütuf dolu varlığı onlara düşmanlarından ve tüm sıkıntı ve tehlikelerden koruma sağlar, ayet 5, 6.

İşaya'nın Mika'yı takip ettiği ilk bölüm (Mika'daki özgünlüğün kanıtlanmasındaki argümanları karşılaştırın, Cilt i, s. 413 vd.), daha önce bir vesileyle açıklanmıştır. Burada sadece şu soruyu cevaplamamız gerekiyor: Peygamber neden söylemine Mika'dan ödünç alınmış bir kurtuluş duyurusuyla başlıyor? Amacı kesinlikle insanların zihinlerini, daha sonra gelecek uyarı ve kınamaya karşı duyarlı hale getirmekti, çünkü bu, insanların zaten aşina olduğu ve değer verdiği bir vaadi başa koymaktı. Mesih duyurusunun İşaya'da işgal ettiği konum, _Kleinert_ ve _Ewald_ ile birlikte, bu pasajın İşaya'da kehanetin gerçek özüne ait olmadığını varsayarsak tamamen yanlış anlaşılır; sadece bir tür metin olarak öne çıkarılmış, Peygamberin takip edenlerde karşılaştığı kötüye kullanım ve yanlış yorumlama, böylece anlam şu olurdu: önceki peygamberlerin vaat ettiği mübarek zaman _gerçekten_ gelecek, ancak _sadece_ Yehova'yı terk eden herkes için sert, katı yargılardan sonra. Özellikle ayet. 5
Bu yoruma karşı çıkan, "Gelin ve Rabbin ışığında yürüyelim"[1] sözlerinde peygamberin, önüne koyduğu tanımın nesnesi hakkında açık bir beyanda bulunduğu ve kendisini bu konuda İbraniler iv. 1 ile mükemmel bir uyum içinde ifade ettiği [Sayfa 12] bu yoruma karşı çıkmaktadır: [Yunanca: phobethomen oun mepote
kataleipomenes epangelias ... doke tis ex humon husterekenai.] Bu, bir evanjelik vaiz gibi ve ismine uygun olarak, geleceğin büyük kurtuluşuna işaret ederek tövbeye çekmek istediğini göstermektedir; ilk bölümün [Yunanca: engike he
basileia ton ouranon] kısmı, ikinci bölümün [Yunanca: metanoeite oun] kısmı için bir temel işlevi görmektedir.

İkinci bölümde yer alan ceza tehdidi herhangi bir özel referanstan yoksundur. Genel bir karakter taşır,
Rabbin halkının sadakatsizliğine
karşı yapacağı kötülüklerin tamamını kapsar. En kapsamlı canlandırıcı fikir, Roma felaketinde gerçekleşmiştir, bunun sonucu
halkın üzerine hala baskı yapan çaresizliktir. Hazırlık adımları Ahaz zamanındaki halkın çöküşüydü - özellikle Keldanilerin devrilmesi - ve genel olarak halkın Asur, Keldani, Med-Pers ve Yunan krallıklarının egemenliği döneminde çekmek zorunda kaldığı her şey. Bu krallıkların hiçbiri henüz sahnede veya görünürde olmadığı için, buradaki tehdit edici ifadelerin genel terimler dahilinde kalması oldukça doğaldır; daha sonra bunu çok daha fazla kişiselleştirmek için İşaya'ya verildi.

Burada yalnızca üçüncü bölümle ilgili olarak daha fazla çalışmamız gerekiyor.

Ayet 2. "_O gün Rab'bin Filizi güzellik ve ihtişam için, ülkenin meyvesi ise İsrail'in kaçanları için yüceltme ve süsleme için olur._"

Ayet 3. "_Ve Siyon'da bırakılan ve Yeruşalim'de esirgenen kişi kutsal olarak anılacak, Yeruşalim'de yaşama
yazılmış olan herkes._"

Ayet 4. "_Rab Siyon kızlarının pisliğini
yıkadığında ve Yeruşalim'in kanını doğruluk ruhu ve yıkım ruhuyla
ortasından kaldırdığında._"

Ayet 5. "_Ve Rab Siyon Dağı'nın yeri üzerine ve meclisleri üzerine gündüz bulutları ve dumanı, gece alevli ateşin parlaklığını yaratır, çünkü her şandan daha üstün bir örtü vardır._"

Ayet 6. "_Ve çadır gündüz sıcaktan gölge olacak,
fırtınadan ve yağmurdan sığınak ve örtü olacak._"

Ayet 2. "_O gün_" _yani_, hiçbir şekilde _sıkıntıdan_ sonra değil,
_onun ortasında_, karşılaştırın bölüm iii. 18; iv. 1, burada [sayfa 13]
"o gün" sözcükleriyle, aynı zamanda eşzamanlılık ifade edilir.
Buna paralel olarak bölüm ix. 1 (2), karanlıkta yürüyen insanların
büyük bir ışık gördüğü yer vardır. Mika v. 2 (3)'e göre de, insanlar
doğuran kişi doğurana kadar
dünya güçlerinin egemenliğine teslim edilir. Mesih
bildirisi, ceza tehdidiyle aynı genel kapsamlı karakteri taşıdığı ve kendi içinde başlangıcı ve sonu içerdiği için,
acı kısmen Mesih zamanına da ulaşabilir. O, kendisine teslim edilenleri disiplininden çıkarır, ancak, ancak Mesihsel kurtuluşa katılım için olgunlaştıktan sonra, kademeli olarak. - Mesih'in "_Rabbin Filizi_" ile adlandırıldığına dair hiçbir şüphe olamaz, - bu açıklamayı daha Keldani Paraphrast'ında ([İbranice: bedna hhva ihi
mwiHa dii lHdvh vliqr]) görürüz, hatta _Kimchi_ bile bundan
fark etmeye cesaret edememiştir, bu da Hıristiyan Kilisesi'nde de hakim olandı ve
Rasyonalizm ilk vazgeçenlerden biriydi. Mesih burada tam olarak
kendi yerindedir. Peygamber, iii. 12-15. bölümlerde, çok özel bir şekilde, halkın sefaletini kötü yöneticilerinden türetmişti.
Bu nedenle, kurtuluşu ve refahı aynı şekilde İlahi bir Yöneticinin kişiliğiyle ilişkilendirmesinden daha mantıklı ne olabilir? comp. chap. i. 26. İşaya'nın bitişik kehanetlerinde, özellikle
chaps. vii., ix., ve xi.'de, Mesih'in kişiliği de kurtuluş duyurusunun
merkezini oluşturur; bu nedenle, _a priori_, burada bundan bahsedilmesi beklenmelidir. Aynı sonuca Mika'nın
benzetmesiyle varıyoruz; comp. Cilt i. s. 443-45, 449. _Farther_--Mesih'in bir filiz veya dalın görüntüsü altında temsil edilmesi
Kutsal Yazılar'da çok yaygındır; comp. chap. xi. 1-10; liii. 2; Rev. v. 5. Ancak
kesin bir ağırlığa sahip olanlar, tam olarak bizim sözümüzün
[İbranice: cmH] Mesih'in bir tanımı olarak geçtiği pasajlardır. İki pasaj,
Jer. xxiii. 5: "İşte, günler geliyor, diyor Rab, ve ben Davut'a doğru bir Filiz yetiştiriyorum;" ve xxxiii. 15: "O günlerde ve o zamanda, doğruluk Filizinin Davut'a yetişmesini sağlayacağım,"
hemen ve açıkça önümüzdeki pasajın bir _yorumu_ hem de bunun üzerine bir yorum olarak düşünülebilir; ve orada olduğu kadar burada da tüm kurtuluşun bu Yehova Filiziyle bağlantılı olması; karşılaştırınız Yer. xxiii. 6: "Onun günlerinde Yahuda [Sayfa 14]
kurtulacak ve İsrail güven içinde yaşayacak ve bu onun adı olacak
ve bu onun adıyla anılacak: Doğruluğumuz Rab." Diğer iki pasaj, Zek. iii. 8: "İşte, hizmetkarım _Zemah_'ı getiriyorum," ve vi. 12: "İşte, adı _Zemach_ olan bir adam" o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, onlarda _Zemach_ (_yani_, Filiz) bir tür _nomen proprium_ olarak geçer, bunun anlamı Peygamberin neredeyse açıkça atıfta bulunduğu önceki kehanetlerden biliniyordur; veya _Vitringa_'nın bu pasajlar hakkında söylediği gibi: "Önceki Peygamberlerin (Yeşaya ve Yeremya) kehanetlerinde 'Filiz' adını taşıyan adam." _Son olarak_, xxviii. bölümdeki paralel pasaj da aynı öneme sahiptir. 5: "O gün, orduların Rabbi, halkının geri kalanı için bir ihtişam tacı ve bir güzellik tacı olacak." [İbranice: cbi] ve [İbranice: tpart] kelimeleri orada tekrar karşımıza çıkar. Aynısı, burada Rab'bin Filizine atfedilen şey, orada Rab'be atfedilmiştir. Bu, yalnızca Rab'bin Filizi Mesih ise kolayca açıklanabilir. Çünkü Mesih, her yerde, Rab'bin Kilisesine tüm bereketlerinin doluluğunu aktardığı kanal olarak, Eski Ahit'in tam eşiğinde verilen "Ben onların arasında oturuyorum" vaadinin en mükemmel şekilde gerçekleştirildiği İmmanuel olarak görünür. Alıntılanan pasajda Yeremya, "Onun adı şudur: Doğruluğumuz Rab," der.--"Rab'bin Filizi", Rab'bin filizlendirdiği kişiyi veya Rab'den filizlenen kişiyi, yani Tanrı'nın Oğlu'nu ifade edebilir. İkinci yoruma karşı _Hoffmann_
(_Weissagung und Erfuellung._ Th. 1, S. 214) itiraz ediyor: "[İbranice: cmH] geçişsiz bir fiildir, bu yüzden [İbranice: cmH], "fiillenmeye neden olan" diyen bir isimle olduğu kadar, "şeyin
nereden filizlendiğini" söyleyen biriyle de iyi bir şekilde bağlantılı olabilir. Şimdi, önümüzdeki
metinde, birinci durumun geçerli olduğu ve ikincisinin geçerli olmadığı oldukça açıktır, çünkü bir şeyin veya hatta birinin Yehova'dan filizlendiğini söyleyemeyiz; yalnızca bir şeyle, bir kişiyle değil, bağlantı kurulabilir. [İbranice: cmH]." Ancak bu itirazın
sağlam bir şekilde temellendirildiğini kabul etmek imkansızdır. Kişi, filizin
çıktığı toprak olarak çok iyi düşünülebilir. Yine de, Mesih'in hiçbir yerde Davut'un Filizi olarak adlandırılmadığını kabul etmeliyiz. Fakat
ilk görüşün lehine karar veren şey [Sayfa 15] paralel pasajlardır. Yer. xxiii. 5, xxxiii. 15'te, Rab Davut'a doğru bir Filiz yetiştirir ve O'nun Davut'a doğru büyümesini sağlar. Bu nedenle burada da Filiz, bu anlamda yalnızca Rab'bin olacaktır, yani O'ndan değil, O'nun aracılığıyla filizlenecektir. Zek. iii. 8'de Rab hizmetkarı _Zemach_'ı getirir; Mez. cxxxii. 17'de şöyle denir: "Orada Davut'a bir boynuz
çıkartırım" ve temel pasajda, 2 Sam. xxiii. 5, pasajımızın ilk tohumunu içerir,
Davut der ki: "Bütün kurtuluşum ve bütün zevkim için O
bunu _filizlendirmemeli_."--"Rabbin Filizi" sözcükleri Kurtarıcının
göksel kökenini ifade ettiği gibi, [İbranice: pri harC] sözcükleri de dünyevi olanı, Rab'bin Kurtarıcıyı
filizlendirdiği toprağı ifade eder. Bu sözcükler, _Vitringa_ ve diğerleri tarafından şöyle tercüme edilmiştir: "toprağın meyvesi", ancak doğru tercüme "toprağın
meyvesi_"dir. Pasajlar, Sayılar xiii. 26: "Ve onlara
toprağın meyvesini gösterdi;" ve Tesniye i. 25: "Ve toprağın meyvesini ellerine alıp bize getirdiler ve bize tekrar haber getirdiler ve dediler ki, Tanrımız Rab'bin bize verdiği toprak iyidir," - bu iki pasaj, ele alınanın dışında, [İbranice: pri harC] ifadesinin geçtiği tek pasajlardır; ve burada, şüphesiz, onlara bir gönderme vardır. Eski zamanların mükemmel doğal meyvesi, ruhsal meyvenin bir türüdür. Aynı sonuca - [İbranice: harC] belirli toprağı, önceki ayetlerde, hakim olan öfkenin ve ilahi yargıların tanımında her zaman bahsedilen toprağı belirtir - bu sonuca, ayrıca, Eski Ahit'te Mesih'in ilahi ve insani kökeninin zıtlığının
anlatıldığı her yerde, insani kökenin daha belirgin bir şekilde nitelendirildiği ve sınırlandırıldığı gerçeğiyle yönlendiriliyoruz. Bu özellikle, önümüzdekilere bağlı olarak, belki de
bunun üzerine bir yorum olarak düşünülebilecek pasajlarda geçerlidir; Yer. xxiii. 5, xxxiii. 15'te,
Rab'bin Davut'a bir Filiz yetiştirdiği yerde ve Zech. vi. 12'de,
adı _Zemach_ (Filiz) olan adamın toprağından büyüdüğü yerde; karşılaştır. İbr.
vii. 14'te, Eski Ahit'teki Filiz pasajlarına atıfla--fiil [Yunanca: anatellein] genellikle bitkilerin filizlenmesi için kullanılır (bu pasaj için _Bleek_'e bakın)--şöyle denir: [Yunanca:
ex Iouda anatetalken ho Kurios hemon], _Bengel_: _ut germen justitiae_;
daha sonra, Mic. v. 1 (2), Mesih'in ebedi varlığının [S. 16] ve Beytüllahim'deki doğumunun birbirleriyle karşılaştırıldığı; Yeşaya ix.
5, (6), "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi" sözlerinin, Mesih'in ilahi ihtişamına göre çeşitli adlandırmalarıyla karşılaştırıldığı. Her yerde gerçekleşen bu nitelendirme ve sınırlama, Mesih'in sürekli olarak antlaşma halkına mülkleri olarak temsil edilmesi ve kurtuluşun Yahudilerden çıkması (Yuhanna iv. 22) ve Yahudiler için belirlenmiş olması ve Yahudi olmayanların onların cemaatine kabul edilmesi gerektiği gerçeğinde temellenir; Vahiy vii. üzerine Yorumumu karşılaştırın. 4. "Rabbin Filizi", "toprağın meyvesi", buna göre Rab'bin İsrail'den filizlendireceği kişidir.
Rabbin Filizi, toprağın meyvesi, İsrail'den kaçanlar için _güzellik_ ve _şan_, _yüceltme_ ve _süs_ için olacaktır. Karşılaştırılacak pasajlar 2 Sam. i. 19, Saul
ve Yonatan'ın [İbranice: cbi iwral] olarak adlandırıldığı yer; _farther_, Yeşaya xxviii. 5:
"O gün orduların Rabbi, halkının geri kalanı için bir güzellik tacı ve
bir süs tacı olacak," burada
[İbranice: cbi] ve [İbranice: tpart] kelimeleri de aynı şekilde kullanılmıştır; _finally_, bölüm
xxiv. 16. bölümde, Mesih zamanına atıfta bulunularak şöyle denmektedir: "Dünyanın en uç noktasından övgü şarkıları duyuyoruz: güzellik ([İbranice: cbi]) doğrulara." Mesih'in ortaya çıkmasıyla, şimdiye kadar hor görülen
ahit halkı, dünya tarihinin merkezine yerleştirildi; bununla Rab, halkının azarını
tüm dünyadan kaldırdı, xxv. bölüm 8. Bu sözlerde açıkça önceki ceza tehdidine, özellikle de iii. bölüm 18'e bir atıf vardır: "O gün Rab süsü kaldıracak," vb.:
Ancak _Drechsler_ bu atıfı şu şekilde sabitleyip ifade etmekte yanlıştır:
"İsrail, garip şeylerin peşinden daha fazla koşmak yerine, ihtişamını ve süsü İbrahim soyunun uzun zamandır vaat edilen tohumunda bulacaktır." Çünkü İsrail'in aldığı pozisyon değil, onlara bahşedilen pozisyondur. Karşıtlık, Tanrı'nın aldığı sahte ihtişam ile verdiği gerçek ihtişam arasındadır. Rab, hiçbir şekilde, hiçbir zaman, sadece _alıp_ gitmiş gibi görünemez; O, bu görünen nimetleri, sadece gerçek olanları verebilmek için alır. Her alıp verme, vermenin bir kehanetidir. --"_İsrail'den kaçanlara_," Tanrı'nın bir halkı fikrine ve [Sayfa 17] Yasa'nın vaadine göre (karş.
Tesniye xxx. 1, vd.) asla eksik olamaz, kurtuluşun halkın tüm _kitlesi_ tarafından paylaşılması mümkün olduğu kadar az olmalıdır; eleme yargıları zorunlu olarak ondan önce ve onunla birlikte gitmelidir.
Her yerde gerçek peygamberlik yalnızca bir kalıntı için kurtuluşu bilir.
[İbranice: pliTh], "kurtuluş" anlamına gelmez, böylece soyut burada somutu, ancak "kaçan"ı temsil eder, Joel iii. 5, Cilt 1, s. 338'deki yorumlar.

Şimdi geriye kalan tek şey, bu ayetin Mesihçi yorumdan farklı olan açıklamalarını incelemektir. 1. _Grotius_ ve diğerlerinin yorumunu takiben, _Gesenius_, Yorumunda,
Rabbin Filizi'nden halkın çeşitli yenilgilerinden sonra
yeni büyümesini anlar. Açıklaması şudur: "O zaman
Yehova'nın filizi görkemli ve görkemli olacak ve ülkenin meyvesi
İsrail'den kaçanlar için mükemmel ve güzel olacak." _Toprağın meyvesi_ terimini gerçek anlamıyla alır ve ülkenin ürünü olarak anlar. Aynı görüş _Knobel_ tarafından da savunulur: "_O güzellik
ve ihtişam için_ olur, _yani_, halk, yeniden şekillenmiş, refah içinde ve görkemli, görkemli bir devlet oluşturur." Ve _Maurer_, Sözlüğünde şöyle der: "Yehova'nın Filizi, ahlaki olarak iyileştirilmiş kalıntı, halkın yeni, kutsallaştırılmış artışı gibi görünüyor." Fakat böyle bir görüşe karşıt olarak, _ilk_, buna göre [İbranice:
l]'den önce [İbranice: lcbi] ve [İbranice: lkbvr]'nin, [İbranice: lgavN] ve [İbranice: ltpart]'da olduğundan farklı anlaşılması gerektiği durumu vardır.
İkinci olarak, xxviii. 5, xxiv. 16. bölümlerde paralel pasajlar vardır. Bunlara göre, [İbranice: cbi] "güzellik" kaçanlara bahşedilir, fakat
kendileri güzellik olmaz. _Son olarak_--[İbranice: cmH ihvh] ve [İbranice: pri harC]'nin birbirleriyle uyuştuğunu ve burada yalnızca çeşitli yönleriyle tanımlanan aynı özneyi ifade ettiğini varsaymak her zaman en doğal olanıdır. Çünkü [İbranice: cmH] ve [İbranice: pri] el ele gittiği gibi, ikisi de botanik topraklarından alınmış olduğundan, [İbranice: ihvh] ve [İbranice: harC] de karıştırılmaması gereken bir
karşıtlık içindedir. 2. _Hitzig_, _Ewald_, _Meier_ ve diğerleri yalnızca "toprağın meyvesine" değil, aynı zamanda Yehova'nın filizlendirdiği şeye "Yehova'nın Filizi"ne de atıfta bulunurlar.[2] Peygamberlik duyurularında [Sayfa 18], geleceğin bereketleri arasında toprağın zengin ürününden de bahsedildiği doğrudur (bkz. xxx. 23-25. bölüm) ve aynı şey Yasa'da da çok açık bir şekilde yapılmıştır; fakat
bu pasajların tek bir tanesinde bile garip bir ifade geçmiyor: Bu bereketliliğin kaçanlara güzellik ve ihtişam, yücelik ve süs veya buna en ufak bir benzerliği olan başka bir şey için hizmet etmesi gerektiği. Bu açıklamaya karşı, _ek olarak_, ülkenin çoraklığının önceki bağlamda hiç belirtilmediği durumu da var. _Son olarak_--Bu ifadeyi Mesih'e atıfta bulunuyor olarak anladığımızda, bu ayet, kurtuluş duyurusunun başında durduğu için, temel düşünceyi içerir; ve devamında da genişlemeyi elde ederiz. Önümüzdeki ayette, Mesih'te insanların ihtişama ulaştığı ve takip edenlerde bu ihtişamın onlarda nasıl tezahür ettiği söylenir. Fakat bu görüşe göre, önümüzdeki ayetin devam edenle olan her türlü içsel bağlantısı tamamen yok edilmiştir. 3. _Hendewerk_'e göre, "Rabbin Filizi" ile, "Mesih'in mutlu zamanı boyunca devletteki yönetici kesimin kolektif kişisi" belirtilir. Bu görüş, Mesih'in yorumuna dönüşün başlangıcıdır. Ancak o zaman, ancak o zaman, İşaya'nın başka bir yerinde de güçlü ve kararlı bir şekilde ortaya çıkarsa, burada o ideal kişiden bahsedilebilir. Ancak, durum böyle değildir; aksine, Mesih her yerde Yeşaya'da bizimle parlak bir
netlikle buluşur, _kişiyi_ bir _kişileştirme_ lehine terk etmek keyfi olur. 4. _Umbreit_, _[İbranice: cmH ihvh] durumunda Mesihçi yorumun tek doğru yorum olduğunu kabul eder. _IX. ve xi. bölümlerindeki sonraki iki kehanet," der, _kısa metnimiz üzerine bir yorum olarak değerlendirilmelidir. Ancak onun uzlaşmacı tavrının karakteristik özelliği, "toprağın meyvesi" ile "Mesih'in egemenliğinin toprak için sonuçlarını, onun ortaya çıkmasının sonucu olarak kutsanmış toprağın ortaya çıkardığı meyveleri" anlamasıdır; böylece, açıkça farklı açılardan aynı şeyin belirtildiği, Rab'bin Filizi ile toprağın meyvesi arasındaki açık [Sf. 19] karşıtlığı açıkça gözden kaçırır.

Ayet 3. Peygamber şimdi, Rab'bin Filizi ile toprağın meyvesinin Kilise'nin onuruna ve ihtişamına ne kadar hizmet edeceğini daha ayrıntılı olarak göstermeye başlar. "Siyon'da bırakılan ve Kudüs'te bağışlanan" sözcükleri, ayet 2'deki "İsrail'den kaçanlar" tarafından önerilen fikri ele alır. Çift tanımlama, yalnızca ve yalnızca kalıntının ihtişama katılmaya çağrıldığı düşüncesine dikkat çekmek için tasarlanmıştır. _Siyon_ ve _Kudüs_, antlaşma halkının merkezi olarak burada bütünü temsil eder; bu, 2. ayetin sonunda, burada özetlenen, _İsrail_'den kaçanlardan bahsedildiği durumdan açıkça anlaşılmaktadır. Kutsal alan ve kraliyet sarayı Siyon'da kurulduğundan beri, _manevi bir bakış açısıyla, tüm İsrail'in ikametgahıydı ve hatta orada kişisel olarak _yüksek bayramlarda buluşuyorlardı.--Siyon'da kalanlar _"_kutsal_ olarak adlandırılacaktır. Kutsallığın temel kavramı _ayrılıktır. Tanrı kutsaldır, çünkü yaratılmış ve sonlu olan her şeyden ayrıdır ve sonlu olan her şeyin üstüne yüceltilmiştir; _Vahiy iv. 8'e ilişkin yorumumu karşılaştırın. _İnananlar_ kutsaldır, çünkü ahlaki varoluşları ve kaderleri açısından dünyadan
ayrılmışlardır. Burada sadece ikinci yön ele alınmaktadır. Ahlaki anlamda kutsaldılar, çünkü ilahi yargılarda bağışlanmalarının koşulunu oluşturan şey budur. Kutsal oldular çünkü Rab'bin Filizi tarafından kaçanlara bahşedilecek olan güzelliğin, yüceltmenin ve süslemenin ortakları oldular. Tanrı'nın azizlerinin onuruna yerleştirilmeleri durumu, Rab'bin Ruhu
göründüğünde, dünyanın gücünün artık onlar üzerinde hiçbir egemenliğinin kalmayacağı, aksine, dünyayı yargılayacakları anlamına gelir. Benzer şekilde Çıkış xix. 6'da sadakatin _ödülünün_ tanımında şunu okuruz: "Ve siz benim için bir kâhinler krallığı ve kutsal bir millet olacaksınız;" 5. ayetle karşılaştırın: "Ve şimdi sesimi dinler ve antlaşmamı tutarsanız, bütün halklar arasında benim için bir mülk olacaksınız." Yüce onur ve ihtişama atıfla, kutsallık Tesniye 6'da geçer: "Çünkü sen Tanrın Rab için kutsal bir halksın; Tanrın Rab seni yeryüzündeki bütün halklardan [Sayfa 20] kendine özgü bir halk olarak seçti." Korah'ın topluluğu "Bütün cemaat kutsaldır" (Sayılar 16.3) dediğinde, ahlaki kutsallığı değil, onuru kastediyorlardı; bu durum eklenen şu sözlerden oldukça açıktır: "Ve Rab onların ortasındadır." Ve böylece Musa da Sayılar 16.7'de onurdan bahseder: "Rab kimi seçerse, o kutsal olandır." Rom. 16.7'de; İbraniler 3'te. 1, kutsallığın Tanrı tarafından sevilmek, çağrılmak ve seçilmekten oluştuğu ilan edilir.--Bu vaadin yerine getirilmesine gelince,
kendi _horas_ ve _moras_'ı vardır.
Mesih'in ilk ortaya çıkışıyla başladı, bu sayede gerçek İsrail'in dünyaya bakışı
esaslında ve temelde değişti. Anlamsız değildi, daha apostolik zamanlarda bile, "Azizler" inananların bir tür _nomen proprium_'uydu, karşılaştırın Elçilerin İşleri ix. 13, 32. Bizler şimdi bile Tanrı'nın oğullarıyız ve bu nedenle kutsallığın mirasının önemli bir
bölümüne çoktan yerleştirildik; ancak ne olacağımız henüz
ortaya çıkmadı, 1. Yuhanna iii. 2. Ancak başlangıç ​​ve tüm çağlara yayılan devam, yani Tanrı'nın tarihin tamamı boyunca yaptığı işler, Kilise'sini alçakgönüllülüğün tozundan
her zaman yeniden yükselttiği, bize tamamlanmanın garantisini verir, ki bu, Vahiy'in son iki bölümünde canlı bir şekilde anlatılmıştır.--"_Çağrılmak_" yalnızca "olmak"tan daha fazlasıdır; _varlığın_ kendisi için
kabul sağlayacak şekilde işaretlendiğini gösterir.--"_Kudüs'te hayata
yazılmış olan herkes_" sözcükleri, yargının lütfun önünde ve yanında olacağını yeniden belirtir. [İbranice: HiiM] ifadesinin anlamı, Mezmur lxix. 29'daki temel pasajda belirtildiği gibi, "yaşayanlar değil" (_Hoffmann_,
_Weiss._ i. S. 208), ancak "yaşam"dır. Vahiy'de de, yaşayanların kitabı değil, yaşam kitabından bahsedilir. "Yaşam için
yazılmak", yaşama atanmakla eşdeğerdir, Elçilerin İşleri xiii. 48; Mezmur lxix. 29 hakkındaki yorumumu; Vahiy iii. 5. Hayat çıplak bir hayat değildir,--sefil bir hayat, Kutsal Yazılar'ın görüşüne göre, bir hayat olarak adlandırılmamalı, sadece bir ölüm biçimidir--ama Tanrı'nın lütfunun tam olarak tadını çıkararak hayattır; Mezmurlar xvi. 11, xxx. 6, xxxvi. 10 hakkındaki Yorumumu karşılaştırın;
xlii. 9; lxiii. 4. Keldani bunu şöyle açıklar: "Ebedi hayata
yazılmış olanların hepsi Yeruşalim'in tesellisini, _yani_
Mesih'i görecekler." Dan. xii. 1; Vahiy iii. 5, xiii. 8, xx. 15, xxii.
19; Fil. iv. 3; Luka x. 20. İnananların bedensel ölümü, onları hayata
yazılmaya katılımdan dışlayamaz; çünkü, sadece hayata geçiş olduğu için, aslında bir
ölüm olarak adlandırılamaz. Burada da, Mesih'in sözü geçerlidir: "Kız ölmedi, ama
uyuyor," Matta ix. 24. Bedensel ölüm ile yaşam arasında bir çelişki olmadığı gerçeği, _yani_ Mesih'in Krallığı'nın
kutsamalarına katılım, İşaya tarafından xxvi. 19. bölümde belirtilmiştir: "Ölülerin _yaşayacak_, benim ölü bedenlerim yükselecek, çünkü
bir ışık çiyi senin çiyindir."

Ayet. 4. Peygamber, Kilise'nin Tanrı'nın azizlerinin onuruna yükseltilmesinden önce, ahlaki koşullarında kapsamlı bir değişiklik, şu anda içinde hakim olan günahın enerjik bir şekilde temizlenmesi gerektiğini belirtir, "_Rab Siyon kızlarının pisliğini yıkadığında._" "Siyon kızları", kibirleri, lüksleri ve şehvetleri iii.
16. bölümde anlatılan ve o zamanlar en derin aşağılanmayla tehdit edilenlerden başkası değildir. Burada günahın temsil edildiği pislik (Özd.
xxx. 12 ile karşılaştırın); "Kendi gözlerinde temiz, ama pisliklerinden
yıkanmamış bir nesil", orada sözü edilen muhteşem kıyafetle tezat oluşturur. Bu muhteşem kıyafetin ardında pislik
gizlidir. Kirlilik yıkanıp atılmaz (1 Kor. vi. 11; Ef. v. 26)
Yeruşalim kızlarından, çünkü bu yıkanıp atılma yıkım ruhuyla gerçekleştiği için, onlara uygulanamazdı; ancak Yeruşalim'den uygulanabilirdi; hemen ardından gelen "ortasından" ifadesiyle karşılaştırın. Hiçbir kirli kişinin ve hiçbir kirli şeyin
oturmamasına izin verilen Rab'bin şehri Yeruşalim, değersiz kızlarının
onu kirlettiği pislikten
arınmıştır. "_Ve Yeruşalim'in kanını
silecektir._" "Yeruşalim'in kanı", Yeruşalim'e yapışan, orada dökülen kandır. Yöneticilerin açgözlülük günahlarının cezasının bağlantısı, iii. bölümde. 13-15, kadınların gösteriş ve ihtişamının cezalandırılmasıyla, pislik ve kanın birbirleriyle ilişkisini örneklemektedir. Kan, gurur ve kibri tatmin araçlarıyla donatmak için dökülür. Yöneticilerin
açgözlülüğü ve kan dökmeleri, Hezekiel xxii. 13'te bir araya getirilir; 27. ayette karşılaştırın: "Onun prensleri,
avını parçalayan, kan döken, ruhları yok eden, dürüst olmayan kazanç elde eden kurtlar gibi, onların ortasındadır." Yoksulları gerekli geçim araçlarından mahrum edenlerin de maruz kaldığı kan suçu, Mika. iii. 2, 3. [Sayfa 22] bölüm i. 15: "Elleriniz kanla dolu," ve 21. ayetin karşılaştırılması: "Ama şimdi katiller," ayet 17, 23, 26 ile karşılaştırıldığında, özellikle adaletsiz yargıçları ve açgözlü yöneticileri düşünmemiz gerektiğini gösterir. Yine de, kendimizi yalnızca soylular ve yöneticilerle sınırlamak için hiçbir neden yoktur;
Hezekiel xxii. 29 ile karşılaştırın: "Ülkenin halkı baskı uyguluyor ve
cüretkarca soygun yapıyor, yoksulları ve muhtaçları rahatsız ediyor ve
yabancıları eziyor." Bu kadar büyük günahların hala yaygın olduğu, Rab'bin yasasının bu kadar keyfi bir şekilde
kırıldığı bir yerde, Tanrı'nın azizlerinin onuruna
bir yerleştirme söz konusu olamaz. Bunun için, halkın yüce hedefi olan "Ben kutsal olduğum için siz kutsal olacaksınız"ın bir gerçek olması için çaba gösterilmesi kesinlikle gereklidir; ahlaki bir bakış açısıyla dünyadan gerçekten ayrı olduğunu gösterir ve bu o kadar sonsuz derecede büyük bir şeydir ki, insanlar buna tamamen
elverişsizdir, bu yalnızca Tanrı'dan gelebilir, çünkü onunla hiçbir şey
imkansızdır.-- Ayetin son sözcükleri genellikle şöyle açıklanır: "yargılama
ruhuyla ve yıkım veya yakma ruhuyla."
Bu durumda, günahın
yıkımıyla, Rab'bin yargılayıcı
etkinliğiyle pisliğin ve kanın
ortadan kaldırılmasından bahsedilecektir
[İbranice: mwpT], ancak, "doğru" anlamında da alınabilir:
iyi niyetli olanları
ele geçiren ve değiştiren doğru ruhla (karş. Mik. iii. 8: "Ama ben Rab'bin Ruhu ile
ve _doğru_ ve kudret ile
güçle doluyum") ve itaatsizleri
tüketen yıkım ruhuyla. İkinci görüşün lehine paralel pasajlar vardır; her şeyden önce, bölüm xxviii. 6, Mesih
zamanı için, "O gün Rab olacak, &c.," "Ve hak için oturana
doğru bir ruh için" denildiği yerde; ayrıca, b. i. 27, 28: "Siyon
hak ile, ve onun müritleri doğruluk ile kurtarılacak. Fakat
suçlular ve günahkârlar birlikte yok edilecekler ve Rab'bi terk edenler
tüketilecekler." Karşılaştırın Matta iii. 11: [Yunanca autos humas
baptisei en pneumati hagio kai puri], burada da aynı şekilde çift yıkamadan, lütuf ve gazaptan söz edilir. B. xxxii. 15:
"Ruh yukarıdan üzerimize dökülünceye kadar," İşaya da aynı şekilde Mesih
zamanında Ruh tarafından gerçekleştirilecek olan yenilenmeye işaret eder; ve Eski Ahit'in tüm _usus
loquendi_'sine göre, Ruh'un içeriden dönüştüğünün düşünülmesi en doğal olanıdır. Tanrı'nın Ruhu, Eski Ahit'in başka hiçbir yerinde Tanrı'nın yargılarının uygulayıcısı olarak nadiren görülür; bu nedenle, yıkım ruhunun yalnızca doğru ruh tarafından getirildiği varsayımı [Sayfa 23] çok doğaldır.-- [İbranice: ber] kelimesi, bazıları tarafından "yakma", diğerleri tarafından "yıkım" olarak anlaşılır. Biz, iv. 13. bölümde de geçen, bu nedenle, bu anlamda [İbranice: ber] kelimesinin, Tesniye'de, kötülerin yok edilmesinin _terminus technicus_
olarak kullanılmasının nedeni budur. Eğer Kilise emre uymazsa: [Yunanca: exareite ton poneron ex humon auton], 1 Kor. v. 13; Tes. xiii. 6 (5), Tanrı kendi yetkisini, tıpkı Yaratıcının yaratılmışlar üzerindeki her etkisini gerçekleştirdiği gibi, intikamcı Tanrının yargılarını gerçekleştiren Ruhu aracılığıyla uygulayacaktır. "Rabbin Ruhu" hakkında, Rev. i. 4'teki açıklamalarımı karşılaştırın.

Ayet 5. Buradaki görüntü, İsrail'in çöldeki yolculuğundan alınmıştır. Bu yolculuk sırasında, gündüzleri duman olarak görünen ve geceleri alevli ateş şeklini alan Tanrı'nın varlığının bir sembolü tarafından yönlendirildiler ve korundular. Bu sembolle İsrail'in Tanrısı kıskanç Tanrı, yaşayan, kişisel enerji, halkına olan sevgisinde enerjik, kendi ve düşmanlarına karşı öfkesinde enerjik olarak belirlendi. Özellikle Çıkış xiii. 21'i karşılaştırın: "Ve Rab, gündüzleri bir bulut sütununda onlara yol göstermek için, geceleri ise bir ateş sütununda onlara ışık vermek için önlerinden gidiyordu;" ve xl. 38: "Çünkü gündüzleri çadırın üzerinde bir bulut, geceleri ise üzerinde ateş vardı;" Sayılar ix. 15, 16. Aynı olgu gelecekte de farklı bir biçimde tekrarlanacaktır. En gerçek şekilde, Rab,
Kilisesinin yaşayan enerjisi olarak kendini gösterecek,
onun ortasında ikamet edecek ve bir koruyucu olarak ona hükmedecek, böylece
dünyanın gücü artık ona zarar veremeyecek. Bunun, Mesih'teki _Filizi_ aracılığıyla ve içinde yapılacağı, söz konusu ayetin 2. ayetle ilişkisinden anlaşılıyor; çünkü önümüzdeki ayet hala
bütünün başına yerleştirilen önermenin genişlemesine aittir: "Rabbin _Filizi_ güzellik ve ihtişam için, ve ülkenin meyvesi İsrail'in
kaçanları için yüceltme ve süs için olur." Mesih,
kişiliğinde ve Ruhunda gerçek Şekina'dır, Tanrı'nın Kilisesi'ndeki gerçek içselliğidir. Bu içsellik, Yasa'da bile,
ahit halkının en yüksek ayrıcalığı olarak belirlenmiştir; bu nedenle daha yüksek bir güce yükseltilmesi, Peygamber için geleceğin en yüksek bereketidir,
diğer tüm bereketlerin aktığı kaynaktır. Putperestlerin boşuna özlediği ve hayal ettiği şey [Sayfa 24]; İsrail'in şimdiye kadar sadece çok eksik bir şekilde sahip olduğu, bir _praesens numen_, cennet ve yeryüzünün
antitezinin ortadan kaldırıldığı ve yeryüzünün
bir cennete yüceltildiği şey; --Rabbin arınmış Kilisesi'nin
en mükemmel ve gerçek şekilde ve içinde dünyaya karşı mutlak
güvenliğe, ona karşı kesin bir zafere sahip olduğu. "_Meclisleri üzerinde_" sözcükleri, insanların tüm yaşamının o zaman dini bir karakter taşıyacağını ve Tanrı'ya sürekli bir hizmet olacağını gösterir, karşılaştırın. Elçilerin İşleri ii. 42, burada, Kilise'nin tamamlanmasının bir örneği olarak şöyle denir: "Ve Havarilerin öğretisinde ve kardeşlikte, ekmek kırmada ve dualarda kararlılıkla devam ettiler." [İbranice: mqra] yalnızca "meclis" olarak adlandırılan şeyin adıdır ve Levit. xxiii. ve Is. i. 13'te kutsal günlerde düzenlenen dini meclislerin adıdır, broşürümle karşılaştırın: _Ueber
den Tag des Herrn S_. 32. Aynı olgu, gündüz görünümüne göre, aynı anda _bulutlar_ ve _duman_ olarak belirtilir. Duman asla "buhar, buhar bulutları" (_Knobel_) değildir; ve burada
gündüz dumanı, gece _alevli ateşe_ karşılık gelir. Öyleyse
duman yalnızca ateşin bir ürünü olarak kabul edilebilirse (Vahiy xv. 8'deki
açıklamalarımla karşılaştırın), bulut yalnızca
maddesine göre değil, yalnızca biçimine göre dikkate alınır. Duman, bir zamanlar, yanan çölde, doğal güneşin kavurucu sıcağından olduğu gibi, sıkıntıların yakıcı
güneşinden koruma sağlayan bir bulut biçimini alır, karşılaştırın. Sayılar x. 34: "Ve Rab'bin bulutu
onların üzerindeydi;" Mez. cv. 39: "Bir örtü olarak bir bulut yaydı;" Yeşaya
xxv. 5. Kilise'ye bu şekilde koruma sağlayan bulut, düşmanlarına karşı tehdit edici bir yüz çevirir. Vahiy xv. 8.--"_Çünkü
her
şerefin üstünde bir örtü vardır_" sözleri, Kilise'deki Tanrı'nın koruyucu,
lütufkar varlığının temeline işaret eder. Birçok yorumcu bu anlamı şu şekilde açıklar: "Değerli şeyleri daha dikkatli bir şekilde koruyup sakladığımız gibi, onlara zarar gelmesin diye, Tanrı da lütfuyla, görkemli erdemlerle donatılmış ve Tanrı'nın azizlerinin yüce onuruna yükseltilmiş olan Kilisesini çevreler ve onu her tehlikeden korur. "Diğerleri [İbranice: kl-kbvd] ile önceki bağlamda belirtilen tüm ihtişamı anlarlar; ancak bu durumda makaleyi beklemeliyiz. Kişi ayrıca sınırlamayı da sağlayabilir: Çünkü, _Tanrı'nın Krallığında_, tüm ihtişamın üzerinde bir örtü vardır.

[Sayfa 25]

Ayet 6. Tanrı -aynı anlam- Kilisesini her türlü
tehlikeden ve felaketten korur. Filizindeki lütufkar varlığıyla, onlara bir kulübenin güneşten, fırtınalardan ve yağmurdan sağladığı korumayı sağlar.
Luther şöyle der: "Bu pasajda, buna göre, Mesih bize, hem bedensel hem de ruhsal olarak tüm sıkıntılarda bizim korumamız olan Kişi olarak gösterilir." Mezmur xxxi'nin 21. ayetine bir gönderme vardır. (Bu ayet Davut tarafından yazılmıştır): "Sen onları yüzünün sırrında herkesin komplosundan saklıyorsun; Sen onları dillerin çekişmesinden
gizlice bir köşkte saklıyorsun." Bu Mezmur'daki köşk, Tanrı'nın lütfu ve koruması olan ruhsal bir köşktür. Davut'un o sözü, Rab'bin Filizi
göründüğünde
görkemli bir şekilde yerine getirilecektir.--"_Güneş_" kavurucu niteliğiyle ele alınır; ve "_sıcaklık_" Kutsal Yazılar'da ayartmaların,
acıların ve denemelerin imgesidir; karşılaştır. Vahiy viii. 12, xvi. 8; Şarkı
Sol. i. 6; Mez. cxxi. 6; Mat. xiii. 6, ayet 21 ile karşılaştırılmıştır; İş. xlix. 10, xxv. 4; ve son pasajda belirtildiği gibi, özellikle
dünya gücünün düşmanlığını ve saldırılarını göz önünde bulundurmalıyız. "_yağmur_"
bir imge olarak görünür Sol. ii. 11'deki sıkıntının; Yeşaya xxv.
4: "Korkunç olanların ruhu (dünyanın krallarının ve fatihlerin tutkuları) duvara şiddetli bir sağanak gibidir;"
xxxii. 2.--İkinci bölümdeki Mesihçi kehanet ile şimdi ele aldığımız kehanetlerin karşılaştırılması, tek Mesihçi kehanetleri yalnızca parçalar olarak görmenin ne kadar gerekli olduğunu çok açık bir şekilde gösterir, çünkü genel olarak sadece birkaç yön Peygamberin ruhsal gözüne sunulmuştur. Tıpkı ii. bölümdeki açıklamanın şimdi ele alınan pasajdan önemli bir ek alması gibi,
ikincisi kişisel Mesih'ten söz ettiği için,
bu da, yine, Mesihçi Krallığın nimetlerine Milletlerin katılımını duyurarak önümüzdekini tamamlar.

[Dipnot 1: Işık kurtuluşun imgesidir; Işıkta yürümek, ona katılmaktan zevk almaktır. İsrail, Rab'bin kendilerine açtığı ışık yolundan
uzaklaşıp sefaletin karanlık ıssızlığına doğru savrulmak için sebepsiz yere gitmez. [İbranice: lkv vnlkh] sözlerinde, ayetteki Yahudi olmayan uluslara [İbranice: lkv vnelh] açık bir gönderme vardır.
3. Yahudi olmayanlar Tanrı'nın Krallığı'nın bereketlerine katılmak için böyle bir şevkle başvururlarsa, siz,
antlaşma halkı, Krallığın çocukları, tanrısız yürüyüşünüzle
şanlı mülkünüzü kaybederseniz ne kadar utanç verici olur. 6-11. ayetlerde
Peygamber, önceki ayette ifade ettiği gibi, insanlara Rab'bin ışığında yürümeleri yönündeki öğüdünün gerekçelerini belirtir.
Bu öğüdün, ışığa katılımı kaybetme tehlikesinin var olduğu anlamına geldiği ve Peygamberin burada daha ayrıntılı olarak
bu tehlikeyi detaylandırdığı anlamına gelir. Bu nedenle, kelimelerin başka sözcüklerle ifade edilebileceği gibi, "Rabbin ışığında yürüyün" dememin bir nedeni var, çünkü şu anda Rab, insanları günahları yüzünden terk etti ve bununla birlikte, O'nun ışığına katılım bağdaşmaz. Putperest batıl inançlarla, dünyevi şeylere olan yanlış güvenle, hatta İsrail için düşünülebilecek en utanç verici şeyle, yani büyük putperestlikle dolu oldukları için, üzerlerine karşı konulamaz bir şekilde gelecek olan ilahi yargıya daha da olgunlaşıyorlar.]

[Dipnot 2: Bu nedenle _Gesenius_ da _Thesaurus_'ta şöyle diyor: "Bütün dünya
kutsal olacak ve daha güzel çiçek açacak ve bu felaketlerden kaçanların yararına
bol miktarda meyve ve tahılla
süslenecek. " _Gesenius'un_ tereddütleri, Mesihçi olmayan açıklamanın kendi destekçilerine ne kadar az tatmin sağladığını açıkça gösterir.
[İbranice: cmH ihvh]'nin "halkın yeni büyümesi" ve "ülkenin zengin ürünü" şeklindeki açıklamalarının yanı sıra, üçüncü bir açıklama daha ileri sürer, yani "ilahi olarak kayrılan bir yönetici" - bu açıklamanın dilbilgisi bile buna aykırıdır, çünkü yalnızca "Rabbin Filizi" olarak çevirme özgürlüğümüz vardır; ve aynı şekilde [İbranice: pri
harC] benzetmesi, buna göre Genitif yalnızca _kökene_ atıfta bulunabilir.]

[Sayfa 26]

KEHANET, BÖLÜM VII.
İMMANUEL.

İsrail tarihindeki en önemli nitelikteki bir kriz, Süryani-Efraemi savaşı, müttefik
krallar, Şam'ın Rezin'i ve Samiriye'nin Pekah'ı, Jotham'ın hükümdarlığı altında zaten hazırlanmıştı ve Ahaz'ın ilk yıllarında patlak verdi. Asshur'un ülkeye
gelmesinin nedeni bu savaştı. İsrail'in Menahem'i yönetimindeki Asur Kralı Pul'un
gelişi yalnızca geçiciydi, der. Cilt 1, s. 165. Asshur'un Fırat'ın diğer yakasında kalıcı fetihler yapma eğilimi ancak Ahaz yönetimindeki istilayla başladı,
bu da Mısır gücüyle bir çatışmaya yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Asya ve Avrupa'daki sonraki güçler Asshur'un adımlarını
izledi. "Şimdiye kadar," - Caspari, Süryani-Eframi savaşını konu alan broşüründe, S. 17 vd. - şöyle diyor: "Şimdiye kadar İsrail yalnızca küçük komşu uluslarla ilgileniyordu, - şimdi, günahlarının cezası olarak, onlar tarafından eziliyordu; sonra, itaatlerinin ödülü olarak, onları eziyor ve onlara hükmediyordu. Ve Süryani-Eframi savaşı, bu saldırıların zincirinde yalnızca bir halkaydı - son halka. İsrail, sertleşme noktasına gelmiş ve bu eğilime uygun bir yola girmişken, daha sert bir düzeltmeye daha ihtiyaç duyuyordu - kudretli dünyanın gücü tarafından ezilmek. Bu kudretli güçlerin, İsrail'in sertleşmeye başladığı dönemde ortaya çıkması, son derece takdiri bir durumdur. - On kabilenin krallığının sonunun başlangıcı gelmişti ve bağımsız siyasi varlığının dağılması başlamıştı. Yahuda'ya olan düşmanlık on kabilenin krallığına kökenini verdiği gibi, aynı şekilde
yıkımını da getirdi; ondan doğdu, ondan öldü. Varlığını
başlayan düşmanlığa borçluydu; ikincisi
başarıldığında (Yeşaya vii. 6,) onun ölümüne neden oldu.--Asurlular Yahuda'nın yardımına geldiler, ancak yardımları için yüksek bir bedel talep ettiler, yani,
Yahuda'nın itaati ve sadakati. Otuz ağır yıl kölelik ve büyük bir kısmı [Sayfa 27] en kötüsünden korkular, 2 Krallar xvi. 18; Yeşaya xxxiii. 18 (?); xxxvii. 3, bu krallık için de takip etti; ve bu dönemin sonunda, İsrail krallığı tarzında onlardan kurtulduğunda, neredeyse aynı kaderi paylaştı, 2 Krallar xviii. 31 vd. Sadece dönüşümün zayıf başlangıçlarına lütufkarca bakan Rab'bin merhametine borçluydu, kurtuluşunu. Şam ve İsrail krallıklarına son veren ve tarih sahnesine çıkan ve Tanrı'nın halkıyla çatışmaya giren ilk güç olan Asur gücü, Tanrı'nın Krallığı'na yaptığı saldırılarda dünya gücünün nihai kaderinin önemli bir işareti haline geldi. Ancak, dünya gücünün farklı evrelerinde katlanmak zorunda kaldığı uzun ziyaretler dizisinin bir ön hazırlığı olarak, Yahuda şimdi bile yıkımın eşiğine getirildi; Hizkiya'nın 14. yılında, dışarıdan bakıldığında neredeyse hiçbir şeyin görülmediği, metropolünün en büyük tehlikeye maruz kaldığı bir dönem geldi."

Peygamberleri dolduran ruhun, kendilerinden daha yüksek bir ruh olduğunun dikkate değer bir kanıtı, İşaya'nın bu belirleyici anın önemini çok belirgin ve açık bir şekilde fark etmiş olmasıdır. Tanrı halkının tarihinin geldiği büyük krizle yakın bir bağlantı içinde, önümüzdeki bölümle başlayan Mesih duyurusunun daha zengin bir gösterimi vardır. Mesih bundan sonra Yehuda'ya dünyanın güçlerine karşı bir İmmanuel, üzerinde asılı duran ağır baskılardan kurtuluşunun kefili, sonunda, ortaya çıktığında dünyayı fethedecek ve Tanrı halkının ayaklarına serecek olan Kişi olarak temsil edilir. Bu genel giriş açıklamalarından sonra, önümüzdeki bölümün içeriğine daha özel olarak dönelim. Davut'un evine şöyle söylendi: "Aram, Efraim'de kamp kurdu." Ahaz'ın konumu, insanca düşünüldüğünde, umutsuzdu. Düşmanları ondan çok daha üstündü ve kötü bir vicdanı olduğu için cennetten yardım umması neredeyse imkansızdı. Asshur'dan yardım isteme fikri doğaldı. İşaya, bu fikir kesin bir karara dönüşmeden önce ona karşı çıkmak için bir komisyon aldı. Bunu yaparken, hiçbir şekilde
usta bir politikacı pozisyonunu işgal etmiyor. Aksine, tüm komisyon [Sayfa 28]
ona zorla dayatılıyor. Ahaz onları yardımına çağırmasa bile, Asurluların Batı Asya'ya
gireceklerinden şüphe edilemez. Suriyeliler ve Efraimlilerin fetihler yapmak amacıyla yaptıkları sefer, dikkatlerini o bölgeye çevirmekten başka bir şey yapamazdı. İşaya'nın her koşulda yaklaştığını duyurduğu Şam ve Samiriye'ye yönelik yargıların araçları olarak, kesinlikle
Aşur'dan başkasını düşünemeyiz. Fakat bir kez bu bölgelere, Suriyelilerin ve Efraimlilerin kibirlerini cezalandırmak için geldilerse, yeni bir fetih gücü olarak kurulacak olan, o zaman Yahuda da onlar tarafından
çok fazla tehdit ediliyordu. _Siyasi açıdan Ahaz'ın Asurlulardan yardım isteyip istemediğinin büyük bir farkı yoktu_; tam tersine, Asur kralı ona karşı daha olumlu bir tavır takınmaktan başka bir şey yapamazdı. _İşaya, baştan sona,
daha çok Tanrı adamı pozisyonunu işgal eder._ Tanrı halkının kralları, genel olarak, ittifaklar kurmaktan alıkonulmamışlardır;
ancak bu tür ittifaklar izin verilen insan kaynakları kategorisine ait olmalıdır. Ancak burada durum böyle değildi. Asur, tamamen bencil, fetihçi bir güçtü. Yardımı, bağımlılıkla ve tamamen yok olma tehlikesiyle satın alınmalıydı; ona bağlı kalmak, onları yok edene bağlı kalmaktı, İş. x. 20. Böyle bir ittifak, İsrail'in Tanrısı'nı _fiili_ inkar etmek, O'nun her şeye kadirliğine ve lütfuna bir hakaretti. Eğer Ahaz O'na itaat etseydi; Eğer kendini Rab tarafından kendisine bahşedilen insani araçların kullanımıyla sınırlasaydı ve onlara güvenmeseydi
ve tüm güvenini Rab'be koysaydı, onu da daha sonra Hizkiya'yı ilk olarak Aram ve Efraim'den ve sonra da Asur'dan kurtardığı gibi kurtarırdı. Fakat
Ahaz peygamberi takip etmese de, görevi kesinlikle
boşa gitmedi. Görevden önce bile, bu sonuç onu
gönderen Rab'bin önünde açıktı. Önemli olan, İsrail'in dünya gücüyle ilk çatışmasından önce, bu çatışmanın Davut hanedanının günahı tarafından
ortaya çıkarıldığını ve bu nedenle yardımı teklif edilen ancak reddedilen Rab'bin her şeye gücü yetme gücü ve merhametinden şüphe etmek için hiçbir neden olmadığını ortaya koymaktı.

Peygamber, insan kaynaklarına kasılarak yapışan umutsuz huzursuzluğunun
sürüklediği bir yerde kralı arar. İlk olarak, sembolik ismi halkın gelecekteki kaderlerine dair bir kehanet içeren oğlunu da yanına alarak onun üzerinde bir etki yaratmaya çalışır; bu da kralın devletin tamamen yıkılacağı korkusunun yersiz olduğunu gösterir. Kral böylece hazırlandıktan sonra, düşmanların sadece Yahuda krallığını fethetme ve aralarında bölme niyetlerinde tamamen başarısız olmakla kalmayıp, Efraim krallığının da kardeşleri için hazırladığı yıkıma doğru hızla ilerlediğini ve altmış beş yıl sonra ulusal bağımsızlığını ve varlığını tamamen kaybedeceğini bildiren, ayet 1-9'daki belirgin ve mevcut duruma atıfta bulunan duyuruyla onun üzerinde daha derin bir etki bırakmaya çalışır. Ancak Ahaz hiçbir cevap vermez; ve tüm tavrı, Peygamber'in "dikkat edin ve sessiz olun" öğüdüne uymadığını ve Peygamber'in konuşmasını sonlandırdığı "İnanmazsanız, yerleşemezsiniz" sözlerinin kendisinde hiçbir etki bırakmadığını gösterir. Kralın katı yüreğinin büyüklüğünün belirginleşmesi için, Peygamber, Rab'bin emriyle, ifadesinin kesinliğini, kralın kendisinin herhangi bir kısıtlama olmaksızın düzeltmesi için çağrıldığı mucizevi bir işaretle doğrulamayı teklif eder, böylece herhangi bir dayatma şüphesi ortadan kaldırılabilir. "Ancak inanmayan Ahaz, göksel iletişimlerden korkar, yardımını çoktan seçmiştir, her şeyin kolay bir insan
yoluyla ilerlemesini ister ve Rab'bin teklifini, hatta Yasa'ya atıfta bulunan nazik bir dönüşle reddeder. Sonra ona bir işaret
zorlanır, çünkü Yahuda kralı olarak, Rab'bin sadık ve iyi olduğunu tüm Yahuda için görmeli ve duymalıdır."[1] Peygamber, 14. ayette, Kurtarıcı'nın bir Bakire tarafından doğduğuna işaret eder. Öyleyse, şimdiki çarpışmada insanların, önceki vaatlere göre aralarından, yok edilmesi nasıl mümkün oldu. O doğacaktı; O ailenin, kendisinin soyundan geleceği
söndürülmesi gerektiğini mi? Gelecekteki Kurtarıcının, "Rabbin, en gerçek şekilde, halkıyla birlikte olduğu Kişi" olarak tanımlandığı "İmmanuel" ismi, aynı zamanda, mevcut sıkıntıda O'nun yardımının bir garantisidir.
Peygamber daha sonra, ülkenin mevcut düşmanlarından tamamen
kurtarılacağı zamanı belirtir. Çocuğun ortaya çıktığı [Sayfa 30] çağdaşlar (Peygamber, inancının enerjisiyle, bu çocuğun doğumunu gelecekten bugüne
aktarmıştır), yaklaşık iki yıllık kısa bir süreden sonra, ülkenin ürünlerinden tekrar tam olarak yararlanacaktır,
ayet 15. Çünkü, bu süre geçmeden, düşman kralların kendi ülkelerinde yıkıma uğraması söz konusu olacaktır,
ayet 16. Ancak tehlike--ve bu ayette belirtilmektedir. 17-25--Ahaz'ın yardım beklediği
yerden, yani Assur'dan gelecektir. Fakat bu tehlikeden kurtuluşun güvencesi de--yakında Assur'da yoluna başlayacak olan dünyanın gücünün fatihi, Peygamber'in Tanrı halkının aşağılanmasının başlangıcında, tabiri caizse insan olmasını sağladığı İmmanuel'den başkası değildir, böylece Tanrı halkının yaklaşan derin aşağılanması sırasında, varlığının tüm aşamalarında, gerçekten insan olana kadar, ona eşlik edebilir. Ancak, bu
söylemde, henüz Assur'dan kurtarıcı olarak ve onun temsil ettiği dünyanın gücü olarak gösterilmemiştir. Assur'un getireceği sefaletin karanlığı, bu arada, Ahaz için
temizlenmemeliydi ve temizlenememiştir; tablo gecede sona ermelidir. Fakat, aşağıdaki söylevde, bölüm viii. 1, ix. 6 (7), önümüzdekine zorunlu bir tamamlayıcı olarak hizmet eden, Kurtarıcı, Asur'un gözünde umutsuzluğa kapılanların gözleri önünde tasvir edilmiştir; ve VIII. 8, 10. bölümdeki İmmanuel isminin iki kez tekrarlanması, iki söylemin sıkı bir şekilde bağlantılı olduğunu ve bir bütün oluşturduğunu göstermeye hizmet eder.

2 Krallar xvi. 7, 8'e göre Ahaz inançsızlığında ısrar etti. Tiglat-pileser'e büyük hediyelerle haberciler göndererek şöyle dedi: "Ben senin _kulun_ ve _oğlun_'um (Yuhanna xix. 35'teki 'Sezar'dan başka kralımız yok' ifadesi kadar uğursuz bir kelime); çık ve beni Aram Kralı'nın ve bana karşı ayaklanan İsrail Kralı'nın elinden kurtar." Ancak istenen yardım gelmeden önce, kral ve halk Aram ve Efraim'den çok ağır acılar çekmek zorunda kaldı. Ahaz, önce Kudüs'ü yaklaşan kuşatmaya karşı güvence altına almak için hazırlıklar yaptıktan sonra ordularını gönderdi. Müttefik kralların bölünmüş ordularından iki kat ağır bir yenilgiyle karşılaştılar[2] ve [Sayfa 31] hareketsiz kalarak ve umut ederek bundan kurtulabilirdi. Düşman orduları daha sonra Kudüs'e geldi ve onu kuşattı. Muhtemelen Asur'un ilerlemesinin istihbaratı sayesinde kuşatmayı kaldırmaya ikna olmuşlardı. Artık Peygamber'in iki düşman kralı sadece dumanlı ateş çubukları olarak nitelemekte haklı olduğu doğrulanmıştı. Şam, Ofir Kralı tarafından alındı; sakinleri Kir'e sürgüne gönderildi; Rezin öldürüldü, 2 Krallar xvi. 9: İsrail toprakları harap edildi; sakinlerinin bir kısmı sürgüne gönderildi; kral haraççı yapıldı, 2 Krallar xv. 29. Tam olarak Peygamber'in belirlediği zamanda, iki düşman krallığın devrilmesi gerçekleşti; ancak Ahaz'ın Peygamber'e inansaydı daha fazla fedakarlık yapmadan elde edeceği kurtuluş artık çok ağır fedakarlıklarla satın alınmak zorundaydı; ve 2 Tarihler xxviii'de mükemmel bir adaletle söylenir. 20, 21, Asur kralının ona yardım etmediğini, aksine,
ona gelerek onu sıkıntıya soktuğunu. Ahaz bu yardımı bağımsızlığı pahasına satın aldı ve muhtemelen kendisine yöneltilen çok
sert taleplere boyun eğmek zorunda kaldı. (_Caspari_, S. 60.) Ahaz'ın bir parmağını sunduğu dünya gücü, giderek daha fazla, tüm eli ele geçirdi ve
sıkı bir şekilde tuttu. Hizkiya döneminde, iman ailenin günahının
sonuçlarını aştı; ancak bu kesinti, ancak iman kadar sürdü. Ahaz'ın, inançsızlığı yüzünden Aram, Efrayim ve Asur'dan çektiği acılara ek olarak, komşu ulusların isyanı geldi -- 2 Tarihler xxviii. 17'ye göre Edomlular ve 18. ayete göre Filistliler.

Ayet 1. "_Ve Yotam oğlu Ahaz'ın günlerinde, Uzziya oğlu Aram kralı Rezin ve İsrail kralı Remalya oğlu Pekah, Kudüs'e savaşmak için çıktılar ve ona karşı savaşamadılar._"

Ahaz'ın soyunu Uzziya'ya kadar takip ederken, vi. 1. bölüme bir atıf vardır: "Kral Uzziya'nın [Sayfa 32] öldüğü yıl,"
&c. Bu iki bölüm, kehanet ve yerine getirme olarak birbirleriyle ilişkilidir. Uzziya'nın ölüm yılında Peygamber korkunç önsezilere kapılmıştı; ve ilahi sözle bu korkunç önseziler, yakında yaklaşmakta olan tehdit edici yargıların açık bir bilgisine yükseltilmişti. Uzziya'nın ikinci halefi olan Ahaz döneminde, bu bilgi, Ahaz'da kişileşmiş olan
katılaşmayla uyumlu bir şekilde gerçekleşmeye başladı. İnançsız Yahudi halkının tipi olan o, duymadı ve anlamadı,
görmedi ve algılamadı; ve Peygamber'in duyurusu yalnızca onun
katılaşmasını artırmaya hizmet etti. Daha o zamandan, Peygamber'in vi. bölümde duyurduğu
halkın götürülmesinin tohumu
oluştu. --Düşman kralların
_yukarıya_ çıkması_ durumu, Kudüs'ün manevi yükselişini ima eder; Mez. xlviii. 3; xlviii. 17. hakkındaki açıklamalar. Tanrı'nın şehri, sakinleri ve her şeyden önce Tanrı'nın meshedilmişi, inançsızlıklarıyla görkemli ayrıcalıklarını
boşa çıkarmadıkça fethedilemez. Son sözlerinde:
"_Ve ona karşı savaşamadı_," (tekil [İbranice: ikl] çünkü
Rezin baş kişidir, Rezin ve Pekah, Rezin ile özdeştir
Pekah ile karşılaştırın. Esth. iv. 16), kuşatmanın sonucu önceden tahmin ediliyor; ve bu, 1. ayetin, Peygamberi
aleni olarak öne çıkmaya
yönlendiren koşulları genel terimlerle belirten, tüm anlatıma bir giriş görevi gördüğü düşüncesiyle kolayca açıklanabilir. Aşağıdaki ayetlerde, yalnızca Peygamberin bu konuda
aldığı pay belirtiliyor; ve anlatım, görevini yerine getirdikten sonra
kapatılıyor. Kudüs'ün gerçekten kuşatıldığına dair 2. Krallar
xvi. 5'e göre görünen çelişki, aynı
çelişki aynı pasajda da yer alıyor: "Ve Ahaz'ı
kuşattılar ve savaşamadılar"--en basit şekilde, sonuçsuz bir mücadelenin, tıpkı _örneğin_, Eski Ahit'te, adı az bilinenlerin isimsiz olarak
anlatılması gibi, bir mücadele olarak adlandırılamayacağı ifadesiyle uzlaştırılabilir.

Ayet 2, "_Ve Davut'un evine şöyle söylendi: Aram
Efraim'in üzerine oturdu. O zaman yüreği titredi ve halkının yüreği,
rüzgarın önündeki orman ağaçlarının titremesi gibi._"

Davut'un evinin temsilcisi, [Sayfa 33] ayetine göre
1, Ahaz'dı, [İbranice: lbbv] eki ona atıfta bulunuyor. Böylece Ahaz'ın bir birey olarak değil, üyelerinin birlikte ve ayrı ayrı sorumlu olduğu ve Ahaz'da Tanrılarını inkar eden ve kendilerini dünyanın gücüne teslim eden tüm Davut ailesinin bir temsilcisi olarak ele alındığı ima edilir; bu, ancak Hizkiya'nınki gibi kahramanca bir inancın sonuçlarından kurtarabileceği bir aile eylemidir; ancak bu inanç sona erdiğinde hemen tekrar geçerli hale gelir, ta ki sonunda Mesih'te Davut'un evi yüceliğe kavuşana kadar. 19. ayet, [İbranice: nvH] ifadesinin "kendini aşağı indirmek", "oturmak", "kamp kurmak" anlamında alınması gerektiğini gösterir. Tehlikenin başlamasıyla birlikte Tanrı'da gücü olmayan doğal insanın ızdırabı en canlı şekilde
tanımlanmıştır.

Ayet 3. "_Ve Rab İşaya'ya dedi: Sen ve oğlun Şeryaşub, Ahaz'ı karşılamak için dışarı çıkın, üst havuzun kanalının sonunda,
çamaşır tarlasının anayolunda._"

Peygamber neden kralı tam bu yerde arıyor? Cevap
xxii. bölümde verilmiştir. 2. "Ve eski havuzun suları için iki duvar arasına bir rezervuar yapın: ve onu yapana (yani, yaklaşan felakete) bakmıyorsunuz ve onu uzun zaman önce
biçimlendirene de bakmıyorsunuz." Aşağı bölgede Kudüs'ün kuşatılması yaklaştığında, ilk görev düşman ordusundan suyu kesmekti. Bu, 2 Tarihler xxxii'ye göre Hizkiya'nın ölçüsüdür. 3,
Sennacherib'e karşı çıktı: "Ve prensleri ve güçlü adamlarıyla, şehrin dışında olan çeşmelerin sularını
durdurmak için istişare etti ve onlar ona yardım ettiler." Bu imanla yapılabilirdi; ancak, Ahaz gibi, imanda durmayan, kendi başına, güvenliğini
bunda aradı; umutsuz kalbi bu tür önlemlere tutundu. Çeşmelerin
durdurulması, onun durumunda, Asurlulardan yardım istemekle aynı seviyedeydi. Böylece, Peygamber günahının ortasında kralı arar ve vicdanına şunu hatırlatır: "dikkat et ve sessiz ol."
Peki Peygamber oğlu Şeryaşub'u neden yanına aldı? Kesinlikle önemsiz olamaz; çünkü aksi takdirde kaydedilmezdi, çok daha azı Rabbin açık emriyle yapılırdı. Çocuk aktif olarak görünmediği için, sebep sadece ismin anlamında olabilir. Bölüme göre viii., Peygamber

oğullarına [Sayfa 34] ulusun kaderiyle ilişkili sembolik isimler vermeye alışmıştı. Bunlar, viii. 18. bölüme göre, "İsrail'de işaretler ve harikalar içindi." Ancak ismin bir yorumu olarak, x. 21. bölüm pasajı dikkate alınmalıdır: "Kalıntı geri dönecek, Yakup'un kalıntısı kudretli Tanrı'ya." [İbranice: wvb] kelimesi, buna göre, yalnızca tövbe etmek, Rab'be dönmek olarak anlaşılabilir, i. 27. bölümle karşılaştırın; Hoş. iii.
5. Fakat tövbe ile kurtuluşun geri kazanılması ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenlerin asla kurtuluşa kavuşamayacaklarının imkansız olmasının nedeni, yalnızca tövbeye yeniden dönmelerinin imkansız olması durumunda yatmaktadır. Peygamberin oğlunun adıyla kavranan temel pasaj: "Ve sen Tanrın Rab'be dönersin... Ve Tanrın Rab senin esaretini (_yani_, sefaletini) döndürür ve sana merhamet eder ve geri döner ve seni bütün uluslardan toplar" (Tesniye xxx. 2, 3), Rab'be dönüşün ve Rab'bin halkına dönüşünün ayrılmaz bağlantısını vurgular. Bu bağlantı, Kutsal Yazılara göre tövbenin insanın değil Tanrı'nın işi olduğunu ve kurtuluşun bahşedilmesinin başlangıcından başka bir şey olmadığını düşündüğümüzde çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar; bkz. Tesniye xxx. 6: "Ve Tanrın Rab senin yüreğini ve soyunun yüreğini, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle ve bütün canınla sevmen için sünnet eder ki, yaşayasın;" Zekeriya 10. Kral ve halk tam bir yıkımdan korkuyordu; ve güçlü düşmanları da tam olarak bunu hedefliyordu. İşaya oğlunu yanına aldı, "ulusun korunmasının canlı kanıtı olarak, hatta büyük bir kısmının en korkunç yıkımı ortasında bile." Bu şekilde zihinlerini aşırı korkudan kurtarmaya çalıştıktan sonra, onları, bu yönden, sadece bir kısmını bırakacak olan gelecekteki büyük yargının bile korkulmaması gerektiğini gösteren uygun peygamberlik duyurusuyla neşeli umutlara yükseltmeye çalışır.

Ayet 4. "_Ve ona de ki: Dikkat et ve sessiz ol; korkma, ve kalbinin bu tüten ateş odunlarının iki ucuna, Rezin ve Aram'ın ve Remalya'nın oğlunun şiddetli öfkesine karşı hassas olmasına izin verme._"

[Sayfa 35]

"_Dikkat et_" sözcükleri, korkunun tehlikeli sonuçlarına işaret eder;
kıyasla ayet 9: "İnanmazsanız, yerleşmeyeceksiniz." "_Sakin ol_" sözcüklerinde, harfiyen, sessiz ol, yani kalbini ve yürüyüşünü yap,
kıyasla bölüm xxx. 15: "Çünkü Rab şöyle diyor: Dönüp dinlenerek kurtulacaksınız; _sessizlik_ ve güven içinde gücünüz olacak;
ve siz istemediniz." O böyle biriyken, Ahaz sessiz olma
teşviklerine cevap veremedi. Sessizlik _inancın_ bir ürünüdür. Fakat
inanç yolu Ahaz'a her an açıktı ve Peygamber onun vaat ettiği sözle
ve örneğiyle onu bu yola girmeye davet etti. "Korkmayın" vb. sözlerinde, açıkça Tesniye xx.
1, vd.'ye bir gönderme vardır; bu pasajda, rahibin düşmanca bir baskı durumunda insanlara şöyle konuşması gerekiyordu: "Yürekleriniz yumuşamasın ve korkmayın." Yasa'da rahibin yapması emredilen şey, burada, sıradan hizmetkarlar sınıfı çağrılarının zirvesinden
uzaklaştığında, sık sık bir yedek olarak devreye girmek zorunda kalan Peygamber tarafından yapılmıştır.--"Ateşli adam", ülkeleri savaş ateşiyle yok eden fatihin
imgesidir, Rev.
viii. 8'e ilişkin açıklamalar. Peygamber, düşman krallara yaklaşan
düşmanlıklarını duyurmak üzeredir; bu nedenle, bunlara artık alev almayan, sadece parıldayan
ateşli adamların
_sonları_ der. Onlara böyle der çünkü onları _iman_ gözüyle değerlendirir; bedensel göze parlak bir alev hâlâ kendini gösterir, tıpkı son sözlerin:
"Çünkü şiddetli öfke," vb. ve 5 ve 6. ayetlerin gösterdiği gibi. _Chrysostom_
şöyle diyor: "Bu krallara 'ateşli adamlar' diyor, aynı zamanda şiddetlerini ve kolayca alt edilebileceklerini belirtmek için; ve bu nedenle 'duman eden' kelimesini ekliyor,_yani_, tamamen
söndürülmeye yakın olduklarını."

5, 6. ayetler. "_Çünkü Aram sana, Efraim'e ve Remalya'nın oğluna karşı kötülük düşünüyor ve diyor ki: Hadi Yahuda'ya karşı çıkalım, onu
zorlayalım, onu bizim için fethedelim ve
Tabeal'in oğlunu onun ortasında bir kral olarak
atayalım. _"

Burada, şu sözcüklerle işaret edilen düşünceyi daha da ileri götürdük:
"şiddetli öfke için", vb. Orijinal metinde, 6. ve 7. ayetler arasındaki aralık, bu ayetlerin 7. ayetle (_Hitzig_ ve _Ewald_) yanlış bağlantısını önlemek için konulmuştur.--[İbranice: qvC] her zaman şu anlama gelir:
"nefret etmek", "tiksinti duymak"; burada [Sayfa 36] Hiph. dilinde, "tiksinti
yaratmak", "aşırıya sürüklemek"; Balaam üzerine yaptığım çalışmayı karşılaştırın, Rem. Sayılar xxii. 3.--[İbranice: bqe] her zaman şu anlama gelir: "parçalamak", "açmak", "fethetmek".--"_Bizim için_" sözcükleri, Tabeal'in yalnızca iki kralın vasalı olacağını gösterir. Peygamberin
boşluğun farkına vardığı mutlak güven iki kralın planının, modern Peygamberlik görüşüne çarpıcı bir tezat oluşturduğunu, 2. Ayet, sıradan bilincin ne yaptığını ve o zamanki mevcut duruma
bakmaktan kaçınamayacağını gösterir.

7. Ayet. "_Rab Yehova şöyle diyor: Bu gerçekleşmeyecek ve gerçekleşmeyecek._" (Bir plan, uygulandığında geçerli olur.)

8. Ayet. "_Çünkü Aram'ın başı Şam'dır ve Şam'ın başı Rezin'dir ve altmış beş yıl sonra Efraim kırılacak ve artık bir halk olmayacak._"

9. "_Ve Efraim'in başı Samiriye'dir ve Samiriye'nin başı
Remalya'nın oğludur. Eğer inanmazsanız, kurulmayacaksınız._"

Bu iki ayetin her biri tam bir bütün oluşturur.--"Aram'ın başı için", vb., "Rezin" kelimeleri, açıklamalarını 5 ve 6. ayetlerin zıttı olan, Aram kralı ve Efraim kralının Yahuda üzerindeki hakimiyetlerini genişletme niyetlerini ilan ettikleri yerden alırlar. Bu niyet ve bu umutla ilgili olarak, Rab iradesinin olmayacağını ilan ettiği için şunu anlamalıyız: Yahuda ile ilgili olarak değil, Kudüs ile ilgili olarak değil. İnsanların düşüncelerinin Tanrı'nın amaçlarına karşı yüceltilmesi boşunadır. Peygamber, ayetin ikinci bölümünde Aram'dan Efraim'e döner: "Ve hatta Efraim! Rab'be ve Krallığına karşı ne kazanabilirdi ki! Kesinlikle daha fazlasını elde etmek için tüm girişimlerinden vazgeçmelidir; günleri sayılıdır, kılıç zaten kendi başının üzerinde asılıdır." Fakat Efraim'in kendi
düşüşünden önce Yahuda'ya hala kötülük getirmesi mümkün olsa da, olası olmasa da, bu açıkça 9. ayette reddedilir: Samiriye, Tanrı'nın öğüdüne ve kendisine verilen sınıra göre, yalnızca Efraim'in başıdır ve aynı zamanda Yahuda'nın başı değildir, vb. Bununla daha sonra kapanış sözcükleri bağlantılıdır: "İnanmazsanız, yerleşmeyeceksiniz" (doğru olarak, sonuç
devam etmemeniz olacaktır), ki bunlar buna eşdeğerdir: bu nedenle korkmanız gereken Samiriye [Sayfa 37] ve Remalya'nın oğlu değildir; korkmanız gereken, dua ve yakarışla mücadele etmeniz gereken düşman, kendinizdedir. Dikkat edin, benzer bir nedenin benzer bir etki yaratmasına izin vermeyin, ayet 8'in son cümlesinde olduğu gibi. Efraim'e karşı tehdit edilmiştir.--Bu kehanet ve uyarının,
bu kadar derin bir etki yaratması beklenirdi,
çünkü bunlar belirsiz bir fanatik tarafından değil, Kanun Koyucu'nun onayına sahip olan ve yüzyıllar boyunca Tanrı tarafından sıklıkla ve bu kadar
şanlı bir şekilde sahiplenilmiş ve kabul edilmiş bir sınıfın değerli bir üyesi tarafından dile getirilmişti.[3]

[Sayfa 38]

Ayet 10, 11. "_Ve Rab Ahaz'a daha da ileri giderek şöyle dedi: Tanrın Rab'den
bir işaret iste; onu derinliklerden veya yukarıdan
yüksekliklerden iste._"

Ahaz, Peygamber'in bu sözlerinden sonra onurlu bir sessizlik gözlemledi;
ama tüm tavrı Peygamber'e bunların kendisinde hiçbir
iz bırakmadığını gösteriyor. Eğer Davut'un ruhu Ahaz'ın üzerinde olsaydı, şüphesiz, eğer biraz tereddüt etseydi, Peygamber'in sözü üzerine
kendini Tanrı'nın
arrasına atardı. Fakat onun
irtidatının
derinliği, suçunun büyüklüğü ve ilahi yargıların
adaletinin belirginleşmesi için Tanrı ona daha da
derin bir tevazu gösterir. Peygamber, kralın kendisinin belirleyeceği ve aynı zamanda Tanrı'nın her şeye kadirliğini ve Peygamberin İlahi misyonunu görebileceği herhangi bir mucizevi çalışmayla duyurusunun doğruluğunu kanıtlamayı teklif eder. Ahaz, sunulan işareti reddettiğinde, 2 Tim. ii. 12, 13: [Yunanca: ei arnoumetha,
kakeinos arnesetai hemas. ei apistoumen, ekeinos pistos
menei--arnesasthai gar heauton ou dunatai] kelimesi uygulamaya girdi.
Tesniye vii. 9 vd.'ye göre, Tanrı'nın gerçeği ve sadakati, şimdi [Sf. 39] Davut'un evine yapılan şiddetli ziyaretlerde kendini göstermelidir.--Bir _işaretin_ karakteri, genel olarak,
inanç bölgesine ait gerçekleri doğrulamaya yarayan her şey tarafından taşınır, görme bölgesine değil. 1. Bazı durumlarda,
işaret sadece çıplak bir kelimeden oluşur; örneğin Çıkış iii. 12'de: "Ve
seni gönderdiğimin işareti şu olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu
dağda Tanrı'ya hizmet edeceksin." Musa'nın İlahi misyonunun doğruluğuna dair şüpheleri,
kendi değersizliğinin bilincinde olmasından ve
gönderildiği kişilerin durumundan kaynaklanmıştır. Bu şüphelerden,
çağrıldığı yerde, kurtarılan insanların başında Tanrı'sına hizmet etmesi gerektiği duyurusuyla kurtulmuştur. Bu, ona göre Tanrı'nın onu çağırma konusunda ciddi olduğunun bir
_işareti_ydi. 2. Diğer durumlarda
işaretin verdiği güvence, algılanabilirliği ve
cisimselliğinden oluşur; böylece kelime, adeta et ve kan alır. Bu tür bir
durumdur, _örn._, viii. bölümde 18, İşaya, Tanrı'nın emriyle, ahit halkının gelecekteki kurtuluşunu ifade eden sembolik isimler verdiği iki oğlunu, "İsrail'deki işaretler ve harikalar" diye adlandırır; daha sonra, xx. 3. bölümde, Peygamber'in üç yıl içinde Mısır ve Etiyopya'nın başına gelecek felaketin bir işareti olarak çıplak ve yalınayak yürüdüğü yer. 3. Başka bir işaret sınıfında, kendi başına doğal olan ancak herhangi bir insan kombinasyonuyla öngörülemeyecek bir gerçek duyurulur; bunun yakın gelecekte gerçekleşmesi, uzak bir gelecekte, yaklaşmakta olduğu önceden bildirilen şeyin gerçekleşeceğinin kanıtını sağlar. Böyle bir durumda, harikulade unsur ve gösterici güç, işaretin konusunda değil, önceden söylenmesinde yatar. Bu anlamda, 1 Sam. x., Samuel Saul'a Tanrı'nın onu kral olarak belirlediğine dair birkaç _işaret_ verir, _örneğin_, tam olarak belirlenmiş bir yerde, ona kayıp eşeklerin bulunduğuna dair haber getirecek iki adamla karşılaşacağını; daha sonra, üç adamla karşılaşacağını, bunlardan birinin üç oğlak, diğerinin üç somun ekmek ve diğerinin bir şişe şarap taşıdığını vb. söyler. 1 Sam. ii. 34'te, iki oğlunun ani ölümü Eli'ye ailesini tehdit eden tüm felaketlerin kesinlikle gerçekleşeceğinin bir işareti olarak verilir. Yer. xliv. 29, 30'da, Firavun-Hophras'ın yaklaşan yenilgisi, Mısır'daki Yahudilere ilahi intikamın
_işareti_ olarak verilir. [Sayfa 40] şey gerçekleşmeden önce bile, böyle bir durumda, önceki koşul ve temelin canlı bir şekilde gözlerin önüne getirilmesinden başka türlü olamazdı (Yer. xliv. 30: "_İşte_, Firavun-Hophras'ı düşmanlarının eline teslim ediyorum") söz konusu olgunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine dair şüphelere güçlü bir şok verdi. 4.
Diğer durumlarda, güvence, duyurunun doğruluğuna dair tüm şüphelerin, doğanın olağan yasalarının ötesine geçen mucizevi bir işin anında gerçekleştirilmesiyle ortadan kalktığı şekilde verildi. Böylece, _örn._, İşaya, xxviii. bölümde Hizkiya'ya şöyle der. 7: "Ve bu, Rab'bin sana verdiği işaret olacak, Rab, söylediği bu şeyi yapacak" ve Rab'bin, ölüme kadar hasta olan Kral'ın ömrüne on beş yıl daha ekleyeceğinin bir işareti olarak, Ahaz'ın güneş saatinin gölgesini on derece geriye götürüyor. Bu tarifin Gideon'a verilen işaretler ve birçok açıdan Mısır'daki belalar da vardı. Önümüzdeki pasajda, _son iki sınıftan_ birinden başka hiçbir işaretten söz edilemez. Çünkü bu, Ahaz'ınki gibi karanlık bir zihin üzerinde herhangi bir etki yaratabilecek tek gerçek, mucizevi bir işaretti ve bu inatçılığını gün ışığına çıkarmaya uygun olan tek şey böyle birinin boş teklifiydi. Öyleyse, Peygamber gerçek, mucizevi bir işaret vermeye istekli ve yetenekliyse, o zaman Ahaz'ın cevabı neden bu kadar uygunsuz? Ve biz, _Meier_'in yaptığı gibi, Peygamberi kasıtlı olarak yanlış anlamış olduğunu kesinlikle varsayamayız. Ahaz'ın alıntıladığı, Rab'bin sözünün, Tesniye vi. 16'da atıfta bulunduğu İsrail çocukları tarafından Rab'bin ayartılması, Çıkış'a göre şöyleydi: xvii., Rab'bin gerçekten aralarında olduğunun _mucizevi bir işareti_ olarak _su_ istemelerinde. Peygamber, Ahaz'ı, yalnızca insanları değil, Tanrı'yı ​​da gücendirmekle nasıl suçlayabilirdi ki, tabiatın sınırlarının kesinlikle ötesinde olan bir gerçekle, duyurusunun doğruluğunu, bunu verenin ilahiliğini, kendi misyonunun ilahiliğini ve tavsiyesinin sağlamlığını kanıtlamayı teklif etmeseydi? _Hendewerk_, "yazarın göklerdeki işaret olarak neyi yapacağını söylemek zor; muhtemelen çok basit bir şey" görüşündedir. Fakat bu itirazı yaparken, İşaya'nın krala _özgür seçim_ hakkı verdiği unutulmaktadır. _Hitzig_ şöyle diyor: "Bunu bilmeden, İşaya
burada çok tehlikeli bir oyun oynuyor. Çünkü Ahaz onun
önermesini kabul etseydi, Yehova [Sayfa 41] muhtemelen hizmetkarını
zor durumda bırakırdı ve Tanrısından ve kendisinden şüphe etmeye başlardı."
Bu sözlerde, her durumda, peygamberlerin kendilerinin modern zamanlardaki insanların olmasını istediği gibi olmayacağı kabul ediliyor. Eğer onların _mucizelere_ karşı tutumları böyleyse, o zaman kendi inançlarına göre _kehanetler_ de genel betimlemelerden ve belirsiz önsezilerden başka bir şey olmalı. Fakat en önde gelen üyelerinin kendilerini böylesine coşkulu bir ihtiyatsızlık ve pervasızlığa teslim ettiği bir tarikatın yüzyıllar boyunca kendini sürdürmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ayrıca, daha sonra, Hizkiya'ya, Peygamberimizin burada Ahaz'a boşuna sunduğu şeyin gerçekte bahşettiği göz ardı ediliyor--[İbranice: hemq] ve [İbranice: hgbh] _Sonsuz. mutlak._
"yükseğe çıkmak", "alçağa inmek"tir. Imperat. [İbranice: walh] da [İbranice: hgbh]'den sonra anlaşılmalıdır. Bazıları [İbranice: walh]'ı "cehenneme", "cehenneme inmek" olarak açıklıyor; ancak bu, kelimenin biçimine aykırıdır,
ki bunu değiştirmek keyfi olacaktır. Ayrıca, belki de bir ölünün görünümünü hariç tutarsak, İşaya'nın krala Şeol'den bir işaret verebileceğini tam olarak göremiyoruz; ve diğer pasajlarda da (karşılaştırınız.
Yoel iii. 3 [ii. 30]), göklerdeki ve yeryüzündeki işaretler birbirleriyle karşılaştırılır. _Theodoret_, Rab'bin burada Ahaz'a bir seçim hakkı tanıdığı her iki tür mucizenin de, O'nun dindar oğlu Hizkiya'ya, Ahaz'ın güneş saatinin gölgesinin geriye gitmesini etkileyen _cennette_ bir fenomen yaratması nedeniyle bahşedildiğini; ve _yeryüzünde_ ise, harikulade bir şekilde Asurluları yok edip kralı sağlığına kavuşturması nedeniyle bahşedildiğini belirtir. _Jerome_ ayrıca, Mısır'daki belalar arasında, bitlerin, kurbağaların, vb. yeryüzündeki işaretler olduğunu; dolu, ateş ve üç günlük karanlığın ise gökyüzündeki işaretler olduğunu belirtir. Ferisilerin, Matta xvi. 1'de Rab'den kendilerine gökten bir işaret vermesini istedikleri sırada duruşlarını sergiledikleri bölüm önümüzdeki bölümdür. Eğer Peygamber Yeşaya bile ilahi misyonunu bu şekilde kanıtlamayı teklif ettiyse, o zaman, onların görüşüne göre, Mesih bunu yapmaya çok daha fazla mecburdu, çünkü O çok daha yüksek iddialarda bulundu. Ancak, iyi niyetli olanları ikna etmek için yeterince şey verildiği ve inatçı inançsızlığı bu kadar belirgin bir şekilde ikna etmenin asla bir görev olamayacağı gerçeğini göz ardı ettiler.

[Sayfa 42]

Ayet 12. "_Ve Ahaz dedi: Ben istemeyeceğim, Rab'bi de
sınamayacağım._"

Ahaz, Tesniye 6. ayete atıfta bulunarak teklifi reddeder ve böylece
Tanrı'ya ve O'nun emrine saygı gösterme kisvesi altına girer. _Calvin_, "Peygamberin sözlerine inanıyormuş gibi yapıyor ve sözden başka hiçbir şey talep etmiyormuş gibi yapıyor." Aynı Yasa beyanlarını, Rab Şeytan'a karşı koyar, ikincisi onu Tanrı'nın sözü olmayan bir şeyi yapmaya
teşvik ettiğinde, Matta 4. ayet. Bu gerçekten Tanrı'yı
sına karşı bir ayartma olurdu. Ahaz mucizenin gerçekten gerçekleşeceğinden şüphe duymuyordu; ancak mistik alana girmekten hoşlanmıyordu. Mucizeyi bahşeden Tanrı'nın gerçekten en yüce Tanrı olup olmadığını kim bilebilir? karşılaştır. Yeşaya x. 10, 11, xxxvi. 18-20, xxxvii.
10-12. Onun için bir tuzak kurup kurmadığını; onu insandan yardım istemekten alıkoyup alıkoymadığını kim bilebilir. Vicdanının ona fazlasıyla hak ettiğini söylediği yıkımı ona
getirmeyecek mi? Her durumda, O'nun yardımını sağlamak, yerine getirmemeye kararlı olduğu bir koşulla, yani dönüşümüyle tıkanmıştır. Daha
iyi ve daha kolay bir pazarlık, diye düşündü, Asurlularla yapılabilirdi; ne kadar doymak bilmez olsalar da,
kalbe sormadılar. Günümüzde bile kaç kişi günah ve sefalet içinde yok olmayı,
döndürülmekten daha çok tercih ediyor!

Ayet. 13. "_Ve dedi ki: Şimdi dinleyin, ey Davut evi: İnsanı kışkırtmanız
için çok mu az, Tanrımı da kışkırtıyorsunuz?_"

Ahaz daha önce Peygamberin basit duyurusuna inanmayı reddettiğinde, günahı daha affedilebilirdi; çünkü, İşaya
kendini dışarıdan ilahi bir elçi olarak kanıtlayamadığı için, Ahaz sadece insana karşı, sadece Peygambere karşı, haksız yere ilahi bir vahiy iddiasında bulunduğundan şüphelenerek bir dereceye kadar günah işledi. Bu nedenle,
İşaya yumuşak ve nazik olmaya devam ediyor. Fakat Ahaz sunulan işareti reddettiğinde, _Tanrı'nın kendisi_ ondan kışkırtıldı ve kötülüğü açıkça ortaya çıktı. Bu, özünde, _İnsanoğlu_'na karşı işlenen günah, Mesih'in dışarıdan ve yalnızca bir insan olarak gelmesi (Bengel: _quo statu conspicu, quatenus aequo tum loco
cum hominibus conversabatur_) ile, O'nu hem dışarıdan hem de içeriden güçlü bir şekilde yücelten Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah arasındaki farkla aynıdır. Bu, kişinin ne yaptığına dair göreceli cehaletin ve bilinen veya bilinmesi kolay olan gerçeğe karşı kendini kasıtlı olarak
sertleştiren mutlak isteksizliğin
antitezidir. _Göreceli_ cehalet diyoruz; çünkü Peygamber'e
inanmasa bile, bir işaret olmadan bile, inatçılık ve katılaşma unsuru zaten mevcuttu. Çünkü Peygamberin Tanrı tarafından gönderildiği ve Tanrı'nın sözünü söylediği gerçeği, onu duymak isteyen herkese, hatta iç sese bile tanıklık etti, tıpkı İnsanoğlu'na karşı işlenen her günahta, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bir unsurunun her zaman
var olması gibi.--Tanrısızlığın en büyük delilik olduğu gerçeği burada çok belirgin bir şekilde
görülmektedir. Yaşayan Tanrı'nın teklifini reddeden,
açıkça ona yaşayan bir Tanrı olduğunu göstermek isteyen aynı Ahaz,
oğlunu henüz en ufak bir yaşam belirtisi bile vermemiş olan ölü put Moloch'a kurban eder! Bu aynada insan doğasının durumunu
görebiliriz.--Ahaz'ın değil, Davut'un evinin
hedeflenmesi durumu, eylemin tüm evin eylemi olduğunu gösterir.--Peygamber, "_Tanrım_" der, _yani_ sadık hizmetkarı olduğum ve siz ikiyüzlülerin artık hiçbir payının olmadığı Tanrı. Ayet. 11, Peygamber O'na hala Ahaz'ın Tanrısı diyordu.

Ayet 14. "_Bu yüzden Rab kendisi size bir işaret veriyor: İşte
Bakire gebe kalıyor ve bir Oğul işitiyor ve sen ona
İmmanuel diyorsun. _"

Ahaz sunulan işareti reddetmişti; irtidatının tüm derinliği
apaçık ortaya çıkmıştı; ona daha fazla dikkat edilmeyecekti. Fakat Tanrı'dan korkanların Rab'be olan güvenlerini ve ona olan umutlarını
güçlendirmek gerekiyordu. Bu nedenle, Peygamber, Ahaz'ın iradesine rağmen, iki kraldan kurtuluşun
ilanının doğrulandığı bir işaret verir. Zayıf, bitkin
inancınız, der, Meryem'in Oğlu'nda Rab'bin bir gün en doğru şekilde bizimle olacağı kesin gerçeği üzerine
yükselebilir ve orada, mevcut tehlikede de daha düşük bir yardımın bir garantisini ve sözünü
algılayabilir.--"Bu nedenle"--çünkü bir işarete
sabitlemeyeceksiniz. _Reinke_, bu pasaj üzerine yazılmış ustaca yazılmış Monografi'de, [İbranice: lkN]'ye, _usus loquendi_.--[İbranice: itN]
bir Hediye olarak çevrilmelidir; çünkü Bakire'nin hamileliği ve İmmanuel'in doğumu
Peygamber için [Sayfa 44]
hazırdır; ve bu gerçek,
dışarıya yansıdığı sürece bir işaret olarak hizmet edemez, ancak yalnızca önceden bildirilerek
hazır olarak gerçekleştiği sürece.--[İbranice: hva] _O_, _yani_,
kendi isteğiyle, hiçbir işbirliği olmadan,
Ahaz'ın işareti istemesi durumunda gerçekleşecek olan gibi.--[İbranice: lkM] biçimiyle
Davut'un evine atıfta bulunur; ancak işareti belirlerken, o anda temsilcisinin gerçek
durumu değil,
olması gerektiği gibi dikkate alınır. Özünde, tanrısız Ahaz'a verilen işaret yalnızca inananlar için belirlenmiştir.--[İbranice: hnh] "işte" Peygamber'in geleceği ne kadar enerjiyle beklediğini gösterir; onun ruhunda
bu onun için hemen şimdiki zaman olur. Bu nedenle, _Chrysostom_ tarafından şu şekilde anlaşılmıştır: [Yunanca: monon gar ouk horontos en ta ginomena
kai phantazomenou kai polen echontos huper ton eiremenon plerophorian,
ton gar hemeteron ophthalmon ekeinoi saphesteron ta me horomena
eblepon.]--[İbranice: helmh]'deki artikel, Kurtarıcı'nın annesi olarak bilinen _bakireye_ atıfta bulunamaz; çünkü, önümüzdeki pasajın dışında, Kurtarıcı'nın annesinden bahseden sadece Mika v. 2 (3)'tür ve ondan _bakire_ olarak bahseden sadece bizim pasajımızdır. [İbranice: hnh] ile uyumlu olarak, [İbranice: helmh]'deki makale, Bakire'nin Peygamber'in içsel algısına hazır olması durumundan açıklanabilir - "oradaki bakire" ile eşdeğerdir. Ancak, makalenin _genel_ anlamda kullanımı çok genel olduğundan, "bakire"yi evli veya yaşlı kadınla bir tezat oluşturuyor olarak ve dolayısıyla, özünde, burada _bir_ bakire ile eşdeğer olarak anlamak en doğal olanıdır. Bu görüşe, paralel pasajda, Mik. v. 2 (3) [İbranice: ivldh] "doğurgan kadın"
makale olmadan kullanılır.--[İbranice: elmh], eski yorumculara göre,
genellikle [İbranice: elM] kelimesinden "gizlemek" anlamında türetilmiştir. Bir bakirenin, bakirelerin gizli bir hayat sürmek zorunda olduğu Doğu geleneklerine atıfta bulunularak _gizli_ bir kişi olarak adlandırıldığını varsayarlar. Bu nedenle _Jerome_ tarafından da şöyle anlaşılmıştır: "_Almah_ genellikle kızlara veya bakirelere uygulanmaz, ancak erkeklerin bakışlarına asla erişemeyen, ancak ebeveynleri tarafından büyük bir özenle izlenen gizli ve saklı bir bakire için vurgulu bir şekilde kullanılır." Ancak şimdi tüm taraflar haklı olarak, kelimenin [İbranice: elM] kelimesinden "büyümek" anlamında türetilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Burada kanıt olarak herhangi bir argüman sunmak, tüm sözlüklerde sunulduğu gibi, bir gereksizlik çalışması olurdu. Ancak tüm bunlara rağmen, _Luther'in_ şu sözü şu anda bile tam güçtedir: "Eğer [Sayfa 45] bir Yahudi veya Hristiyan bana Kutsal Yazılar'ın herhangi bir bölümünde _Almah_'ın 'evli bir kadın' anlamına geldiğini kanıtlayabilirse, ona yüz florin veririm, ancak Tanrı onları nerede bulabileceğimi tek başına bilir." [İbranice: elmh] ifadesinin, bakirelik durumunu böyle belirten [İbranice: btvlh] ifadesinden farklı olduğu doğrudur ve bu anlamlandırmada Joel i. 8'de yer alır. Ayrıca gelinin, ölümle kaybettiği damadı için ağıt yaktığı yer. Bozulmamış iffet, kendi başına, kelimede ima edilmemiştir. Ancak kesin olan şu ki [İbranice: elmh] gençliğin ilk yıllarındaki evlenmemiş bir kişiyi belirtir; ve eğer durum buysa, bu bağlamda bozulmamış iffet olağan bir durumdur; çünkü Kurtarıcı'nın annesi _evlenmemiş_ bir kişi olsaydı, yalnızca bakire olabilirdi; ve genel olarak, Peygamber'in _saf olmayan bir aşk ilişkisini öne sürmesi düşünülemez. İlk olarak, türetme "evlenmemiş bir kişi" lehinedir. [İbranice: elM], "büyümek", "evlenebilir olmak" kelimesinden türetildiği için, _puella nubilis_'ten başka bir şeyi ifade edemez. Ancak daha da belirleyici olan _usus loquendi_'dir. Arapça ve Süryanice'de, karşılık gelen kelimeler evli kadınlar için asla kullanılmaz ve _Jerome_, Pön lehçesinde de gerçek bir bakirenin [İbranice: elmh] olarak adlandırıldığını belirtir. Ayrıca, önümüzdeki pasajda, kelime İbranice'de altı kez geçer (Yaratılış xxiv. 43; Çıkış ii. 8; Mez. lxviii. 26; Şarkı
Sol. i. 3, vi. 8; Özdeyişler xxx. 19); ancak tüm bu pasajlarda kelime
inkarşı konulamaz bir şekilde evli olmayan kişiler için kullanılır. Süleyman'ın Şarkısı'nın iki pasajında, [İbranice: elmvt] henüz gökteki Süleyman ile birliğe ulaşmamış, ancak bu birliğe
mahkûm olan ulusları belirtir. VI. 8. bölümde, _gelinler_ olarak,
birinci ve ikinci sınıf _eşleriyle_ açıkça karşılaştırılırlar. Evlilik sınırı oluşturur; _Almah_ burada açıkça evli bir kadına karşıt tez olarak görünür. Sadece Özdeyişler'deki pasaj daha ayrıntılı bir inceleme gerektirir, çünkü muhalifler diğer tüm pasajları
terk etmiş ve sadece onda [İbranice: elmh] ifadesinin evli bir kadın için de kullanılabileceği iddialarını destekleyen bir şey aramaktadırlar. Bağlantısıyla pasaj şu şekildedir: Ayet 18. "Benim için fazla harika olan üç şey ve bilmediğim dört şey vardır. Ayet 19. Havada bir kartalın yolu, kayada bir yılanın yolu,
denizin kalbinde bir geminin yolu ve bir hizmetçiyle bir adamın yolu. Ayet 20. Zina eden bir kadının yolu budur; o [Sayfa 46]
yemek yer, ağzını siler ve der ki: Ben kötülük yapmadım." _De Wette_, _Bertheau_ ve diğerlerine göre, her şeyin _tertium
comparationis_'i yalnızca şunda yatar: Yollar tanınabilecek hiçbir iz bırakmaz. Ancak iz bırakmayan
kaybolma tamamen temelsizdir; bunu belirten tek bir kelime yoktur; ve her şeyin
bağlı olduğu şeyin varsayıma bırakılması tamamen imkansızdır. Dahası, kartal yerine, diğer tüm kuşlar
anılabilirdi ve "havada" kelimeleri anlamsız olurdu, tıpkı gemiye atıfta bulunularak
anlatılan "denizin
ortasında" kelimeleri gibi. Ancak gerçek bakış açısı 18. ayette açıkça belirtilmiştir. Bu _anlaşılmaz_ olandır. Bu nedenle, yalnızca diğer ayetlerin yolunu hazırladığı 20. ayet, bütünün eğilimine uymaktadır. Zina eden kadının yolunda,
işaret edilen şey bilinemeyeceği değil, onun büyük bir kötülük yapıp, ölüme layık ve kaçınılmaz olarak kendisine yıkım getirecek olan bir şeyi yaparken,
sanki hiçbir yanlış yokmuş gibi,
sanki izin verilen bir zevk söz konusuymuş gibi,
sıradan bir ekmekmiş gibi
iffetsiz zevkin zehirli ekmeğini yemesi gibi ahlaki
anlaşılmazlıktır; karşılaştır. ix. 17, xx. 17;
Mez. xiv. 4. Doğal alandaki dört anlaşılmaz şey, etik alandaki anlaşılmaz bir şeyi göstermek için kullanılır.
Tüm amaç _günahın gizemini_ belirtmektir. _Kartal_ durumunda, mucizevi olan şey onun uçuşunun cüretkarlığıdır. Uçuşunun hızı ve cüretkarlığı başka yerlerde de çok sık
kartalın karakteristiği olarak belirtilir; işte bu onu kuşların kralı yapan şeydir. _Yılan_ durumunda, hayret verici olan şey, ayakları olmamasına rağmen, gururlu atın erişemeyeceği
düz kayanın üzerinden hareket etmesidir; Amos
vi. 12 ile karşılaştırın: "Atlar kayanın üzerinde koşarlar mı?" _Gemi_ durumunda, onun
güvenli bir şekilde uçurumdan geçmesi durumudur, ki bu uçurum onu ​​yutmaktan
kaçamazdı. _Bir erkeğin bir
hizmetçiyle olan yolu_, zina eden kadın durumunda olduğu gibi, [İbranice: drK]'nin _manevi_ yolu ifade ettiğini ima etmek için son sırada yer alır. Burada kastedilen, erkeğin bakireyle olan ilişkisidir, _genel olarak_, çünkü _belirli_ bir yön, _örneğin_, _cesaret, kurnazlık veya gizlilik_ dikkate alınmış olsaydı, [Sayfa 47] buna işaret edilmesi gerekirdi. Hizmetçiyle erkeğin yolu, daha Yaratılış ii. 24'te bahsedildiği gibi, güçlünün zayıfla ve hassasla birleşmesi (paralel pasajı, Yer. xxxi. 22 ile karşılaştırın), kalpleri ve en sonunda bedenleri birbirine bağlayan gizli çekimdir. Yolun sonu evliliktir. Özellikle gizemli olanın karakterini taşıyan _genç_ aşktır; ilişki kurulduktan sonra daha az hayret uyandırır.--[İbranice: hrh] fiil sıfatının [İbranice: hrh] dişil halidir. Temel pasaj, Yaratılış xvi. 11. bölümde, Rab'bin meleğinin Hacer'e: "İşte
hamilesin, ve bir oğul doğuracaksın ve adını İsmail koyacaksın, çünkü
Rab senin sıkıntını duydu," demesi, şunu çevirmemiz gerektiğini gösterir: Bakire _hamiledir_, _hamile olur_ değil. Yaratılış'taki bu pasajın ima edilmesi çok önemlidir. Bu durumda,
ele alınan durumda olduğu gibi, kurtuluş bir çocuğun doğumuyla
bağlantılı hale getirilir. İsmail'in doğumunda, umutsuz Hacer ilahi lütuf için bir güvence olarak yönlendirilir; İmmanuel'in doğumunda, umutsuz insanlar Tanrı'nın onlarla olduğunun gerçek kanıtı olarak yönlendirilir. _Almah_ kendisini Peygamber'e zaten
hamile olarak sunarsa, o zaman Yeşaya xxix. 8, Matta xi. 5 gibi pasajlar uygulanabilir değildir. Çocuk sahibi olan bir bakire, bakire olmuş biri olamaz.--Biçim [İbranice: qrat], [İbranice:
qrah] için 3. dişi olabilir, karşılaştırın Yeremya xliv. 23; ancak Yaratılış xvi. 11'deki temel pasaj, onu 2. dişi olarak düşünmek için belirleyicidir: "_sen_ çağırırsın", bakireye bir hitap olarak; bu durumda biçim tamamen düzenlidir. İsrail'de annelerin çocuklarına bu ismi vermesi nadir bir olay değildi, Yaratılış iv. 1, 25, xix. 37, xxix. 32. Bu nedenle, ismin verilmesinin anneye (bakireye) atfedilmesi durumu, birçok eski yorumcunun yaptığı gibi, bunun çocuğun bir insan
babası olmayacağına dair bir ima olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe sağlamaz. "Sen çağırıyorsun", tam tersine, o zamanlar yaygın olan
geleneğe göre, esasen şuna eşdeğer olabilir: onlar isim verecekler,
Matt. [Yunanca: kalesousi], _Jerome_: _vocabitur_. İsim, elbette, sıradan bir _nomen proprium_ olarak değil, onun doğasının ve karakterinin bir
tanımı olarak düşünülmelidir. Farklı şekillerde
anlaşılabilir. _Örneğin_, _Jerome_ gibi birkaç yorumcu, Mezmurlar xlvi. 8, lxxxix. 25, İş. xliii. 2, Yer. i. 8 gibi pasajlara atıfta bulunarak, bkz.
[Sayfa 48] bunda ilahi yardıma bir çağrıdan ve vaadinden başka bir şey yoktur. Diğerlerine göre, isim Mesih'te Tanrı'nın insan oluşuna atıfta bulunmalıdır; böylece _Theodoret_ şöyle der: "İsim, bizimle olan Tanrı'yı, insan olan Tanrı'yı, insan doğasını üzerine alan Tanrı'yı ​​ifşa eder." Benzer şekilde _Irenaeus_, _Tertullian_, _Chrysostom_, _Lactantius_, _Calvin_ ve diğerleri kendilerini ifade ederler.
Ancak az önce alıntılanan paralel pasajlar, ismin kendi başına Mesih'teki Tanrı'nın enkarnasyonuna belirgin bir atıf yapmadığını gösterir.
Ancak, önümüzdekiyle çok yakından bağlantılı olan ve Mesih'in _Tanrı-kahraman_ (kudretli Tanrı) olarak adlandırıldığı ve ilahi doğasının çok vurgulandığı ix. 5, (6) numaralı bölümden
(ayrıca Mic. v. ile karşılaştırın) 1 [2],) Peygamberin, Tanrı'nın halkıyla birlikte olmasının en yüksek ve en gerçek biçimini, yani söz beden olduğunda ortaya çıkan biçimi göz önünde bulundurduğu açıkça görülmektedir. (Chrysostom şöyle der:
"Sonra, her şeyden önce, Tanrı yeryüzünde bizimleydi, yeryüzünde görüldüğünde,
ve insanlarla konuştu ve bize karşı büyük bir ilgi gösterdi.")

Bu durumda, verilen yoruma göre, önümüzdeki bu ayet, Mesih'in, gelecekte bir zamanda, ahit halkı arasında, Tanrı'yı ​​en gerçek şekilde onlara yaklaştıracak ve kurtuluşunun hazinelerini açacak bir bakireden doğması gerektiğini doğrulamaktadır. Cilt I.
s. 500 vd.'de, bu açıklamanın Aziz Matta'ya göre İncil'de zaten yer aldığını kanıtladık.
Havarinin yorumuna göre, bu pasaj yalnızca Mesih'e atıfta bulunabilir ve onda yalnızca en yüksek olanı değil, tek gerçekleşmeyi bulur. Hristiyan Kilisesi'nde,
tüm çağlar boyunca, Mesihçi açıklama hakim olan açıklamaydı.
Bu açıklama, tüm Kilise Babaları ve 18. yüzyılın ortalarına kadar tüm diğer Hristiyan yorumcular tarafından kabul edildi; sadece
bazıları, Mesih'e daha yüksek bir atıfın yanı sıra, o dönemin bir olayına daha düşük bir atıf varsaydılar. İnancın yeniden canlanmasıyla birlikte, bu görüş de yeniden canlandırıldı. Bu, paralel pasajla, ix. bölümle kanıtlanmıştır.
5 (6). Bu pasaj, şu anda ele alınan pasajla o kadar dikkat çekici bir uyum sunuyor ki, her ikisinde de aynı konuyu varsaymaktan başka bir şey yapamayız. "İşte, bir bakire gebe kaldı ve bir oğul doğurdu" - "Bize bir çocuk doğdu, bir oğul verildi;" - "Ona İmmanuel diyorlar," _yani_, Tanrı'nın bizimle en gerçek şekilde
olacağı Kişi - "Ona [Sayfa 49] Harika Danışman, Tanrı-Kahraman, Ebedi Baba, Barış Prensi diyorlar." Bu iki pasaj birbirinden daha az ayrılabilir, çünkü
viii. 8. bölüm açıkça birinden diğerine götürmek için tasarlanmıştır.
Bu pasajda, bu arada ve ilk olarak _Assur_ tarafından temsil edilen _dünyanın gücü_ hakkında şöyle denmektedir: "Ve kanatlarının uzanışları senin
ülkenin genişliğinin doluluğudur, İmmanuel," yani e., kanatları senin
topraklarının tamamını kaplayacak,--bu muazzam yırtıcı kuş,
Ashur'un kanatlarının açılması, tüm toprakları kapsar. "Senin toprakların, ey İmmanuel," sözleriyle, VIII. 23-ix. 6. bölümdeki
(ix. 1-7) harikulade Çocuk'un kehaneti zaten hazırlanmıştır. İmmanuel'in
doğacağı, O'na ait olan toprak, sürekli olarak putperest düşmanların mülkü olarak kalamaz. Her yıkım, aynı zamanda,
yenilenmenin bir kehanetidir. Harikulade Çocuk'a bir bakış ve umutsuzluk kaçmalıdır.
Bulutların ardında, güneş parlıyor. İmmanuel'i alt küreye atamak için yapılan her girişim, bu pasajla
boşa çıkarılmalıdır.
Çünkü bu durumda, Kenan nasıl _O'nun_ toprağı olarak adlandırılabilir? [İbranice: arC] ifadesinin bazen bağlam tarafından aldığı doğru olan "ana vatan" ifadesi buraya uymuyor. Çünkü pasaj sadece gerçeklik ve fikir arasındaki karşıtlığa işaret ediyor, dünyanın gücü İmmanuel'e ait olan toprağı ele geçiriyor ve bundan dolayı aşağıdaki duyuruya hazırlanıyor, yani bu karşıtlığın ortadan kaldırılacağı ve bunun meşru malik krallığına girer girmez yapılacağı. Daha da ötesi, Mesihçi açıklamanın lehine kesin bir şekilde Mic. ayet 1, 2, (2, 3) pasajı da var, burada _bakire_ ile ilgili olarak _doğuran_ ifadesini kullanıyoruz. Gerçekten de, ikincisi açıkça bakire olarak adlandırılmıyor; ancak, tabii ki, onun böyle olması, İlahi kökenli Kahramanı ("_sonsuzluğun_") doğuracağı için, bu nedenle, herhangi bir ölümlü tarafından doğurulmamış olması gerekir. Her iki
kehanet de birbirini karşılıklı olarak tasvir eder. "Mika, Vaat Edilen Kişi'nin İlahi kökenini belirtir; İşaya, O'nun doğumunun mucizevi koşullarını" (_Rosenmueller_) Tıpkı İşaya'nın İmmanuel'in doğumunu, ahit halkının şu anki felaketlerinde yok olmayacaklarının bir teminatı olarak göstermesi gibi; tıpkı İmmanuel'in parlayan
formuna işaret ederek, [Sayfa 50] dünyaya karşı zaferi ilan etmesi gibi, onları dünyanın gücü tarafından yaklaşan şiddetli baskıda rahatlatmak için (viii. 8);--aynı şekilde Mika, dünyanın gücü tarafından yapılan baskının ancak doğuran doğurana kadar devam etmesini sağlar. Tıpkı Mika'nın 1. ayette (2) ilahi onuru ve doğayı zaman içindeki doğumla karşılaştırdığı gibi, İşaya'da da İmmanuel, Tanrı'nın halkıyla en gerçek şekilde birlikte olacağı kişi, bir bakireden doğmuştur.

Yahudilerin ve onların örneğini izleyen rasyonalist yorumcuların, özellikle _Gesenius_ ve onlarla birlikte _Olshausen_'in Mesihçi açıklamaya karşı ileri sürdükleri argümanlar
hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bunlar şunlardır:

1. "Yüzyıllar geçtikten sonra bir bakireden doğacak olan Mesih'e yapılan bir atıf, mevcut
koşullarda anlamsız görünüyor." Bu argüman çok fazla şeyi ve dolayısıyla hiçbir şeyi kanıtlıyor. _Bu,
genel olarak Mesihçi kehanetlere karşı geçerli olurdu_, ki bunların varlığı kesinlikle inkar edilemez. Yeremya ve Hezekiel, halkın esarete götürüldüğü
zamanda, Tanrı'nın krallığının, ortaya çıkması henüz birkaç yüzyıl uzakta olan Mesih tarafından çok daha görkemli bir şekilde kurulacağını duyurarak onları rahatlatmıyorlar mı? İsrail'in onurunun ve seçilmişliğinin en büyük kanıtı, gelecekte bir zamanda Mesih'in aralarında doğacağı vaadiydi. Gerçekten de, Rab, mevcut felakette alt yardım olmadan, gelecekte bir dönemde, en doğru şekilde, birlikte olacağı bir halkı nasıl bırakabilirdi? Peygamber, gelecekteki Kurtarıcı'dan, Havari'nin O'na, O göründükten sonra atıfta bulunduğu şekilde bahsediyor: "Biricik Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için feda eden, O'nda bize her şeyi nasıl karşılıksız vermeyebilir?" Mesih'e olan umudun, inananların hayatının merkezini oluşturduğu gerçeğini fark edelim; bu umut, korkuyla, sadece bastırılmış, ama yok edilmemiştir. Bu nedenle, ihtiyaç duyulan tek şey, bu umudu canlandırmaktı ve onunla birlikte, mevcut sıkıntı için özel umut da verildi - kaya kadar sağlam olan, ahit halkının içinde yok olamayacağına dair güvence. Bu canlanma, Peygamberin zihninde Mesihçi umut, Kutsal Ruh tarafından yeniden canlandırıldı, böylece onun ışığında herkes ışıklarını yakabilirdi. Mesihçi fikir burada, gerçek kaynağının burada olduğu gibi, o kadar özgünlükle [Sayfa 51] ve tazelikle karşımıza çıkıyor. Zaten var olan inanç, yalnızca temeldir, yalnızca bağlantı noktasıdır. Esas olan, eski gerçeğin yeni vahiy edilmesidir ve bu, hassas zihinleri etkilemekten, alt etmekten başka bir şey yapamazdı.

2. "Teselli gerekçesi çok _genel_. Mesih, Yahudi devleti o zamanki haliyle korunmadan ve Ahaz tahtta kalmaya devam etmeden Ahaz ailesinden doğabilirdi. Babil esareti araya girdi ve yine de Mesih doğacaktı. İşaya böylece kendini sahte bir sofistike argümantasyondan suçlu bulacaktı."--Cevap veriyoruz: O zamanlar korktukları şey, devletin ve halkın tamamen yok olmasıydı. Bu, peygamberin oğlu Şeryaşub'u da yanına alması durumundan yeterince anlaşılıyor;
ve gerçekten de düşmanın bu konudaki niyetleri 6. ayette yeterince açık bir şekilde ifade ediliyor. Peygamberin burada ilk karşı çıktığı şey bu _aşırı_ korkudur. Tıpkı önceki ayetlere göre, oğlu Shearjashub'u da yanına alarak tüm yıkım korkusuyla karşılaştığı gibi, "geriye kalanlar dönüştürülecek", bu sayede geçici bir
taşınma
dışlanmadan, aynı şekilde orada da zihni, 15, 16. ayetlerde yer alan, yakın kurtuluşun duyurusu için hazırlar, önce tüm bir yıkım korkusunun asılsız olduğunu temsil ederek. Dahası, gelecekte bir dönemde, çok uzak bir gelecekte bile olsa, ilahi bir _Kurtarıcı_ gönderilecek olan bir halk, şu anda da özel ilahi koruma altında olmalıdır. Şiddetli acılar çekebilirler, yıkımın eşiğine gelebilirler, -Peygamber henüz böyle bir durum olup olmayacağını
bildirmese de- ancak bir şey kesindir, onlar için her şey iyilik için birlikte işlemelidir; ve bu asıl noktadır. Buna ikna olan kişi, olayların gidişatına sakin ve sessizce bakabilir.

3. "[İbranice: avt] ifadesinin Kutsal Yazılar'da başka bir yerde kullanıldığı anlam, bu yorum tarafından tamamen göz ardı edilmiştir. Çünkü, buna göre,
[İbranice: avt] gelecekteki bir olaya atıfta bulunur; ancak başka bir yerde gözlemlenen _usus
loquendi_ ifadesine göre, [İbranice: avt] 'kehanet edilen ikinci bir olaydır, bunun daha erken gerçekleşmesi, aslında tartışılan nokta olan
ilk olayın gerçekleşmesi için kesin bir garanti sağlayacaktır.'"
Ancak, buna karşıt olarak, [Sayfa 52] Çıkış'a atıfta bulunmak yeterlidir.
iii. 12, burada Musa bunu İlahi misyonunun ve
kendisi tarafından gerçekleştirilecek halkın kurtuluşunun bir işareti olarak alır: "Halkımı Mısır'dan çıkardığında, bu
dağda Tanrı'ya hizmet edeceksiniz." Bölümde xxxvii. 30, Peygamberimiz, Asur kralına atıfta bulunarak söylenen sözün bir teyidi olarak: "Seni
çaba gösterdiğin yoldan geri döndürüyorum", bu işareti verir, bundan sonraki üçüncü yılda, tarımın
eski yoluna tamamen geri dönmesi ve ülkenin ekilmesinin
tamamen restore edilmiş olması gerekir.[4] Burada bir işaret olarak verilen gerçek,
bununla kesinleştirilecek olandan
sonradır. İşaret,
sadece şundan ibarettir, zihinde, toprağın yıkımdan
kurtulacağı fikrinin canlı bir şekilde çağrılması ve gerçekleştirilmesidir; ve bu,
elbette, düşmanın yıkımını ima eder. Fakat bölümümüzde, Shearjashub ismi, uzak geleceğin topraklarından alınmış bir işaretin örneğini verir (karş.
vii. 18. bölüm). Gelecekteki şeyler için _genel olarak_ [İbranice: avt] kullanılmamasının zamanı geldi; ancak bunun nedeni [İbranice: avt] fikrinde değil, yalnızca
geleceğin, normalde bir güvence işareti olarak hizmet edememesi durumundadır. Ancak, şu anki durumda, Mesih duyurusunun böyle bir işaret _sağlayabileceği_ ve bunun da Çıkış iii. ve Yeşaya xxxvii'de işaret olarak verilen gelecek olgularından çok daha yüksek bir derecede olduğu oldukça açıktır. Bize vaat edilen
şanlı krallık, Kilise'nin tüm sıkıntılarında, Rab'bin ondan yardımını esirgemeyeceğine dair bize kesin bir teminat da oluşturur. Ancak
Antlaşma halkı, Mesih'in ilk görünümüne karşı bizim ikinciye karşı olduğumuz gibi aynı ilişkideydi.

(4.) "Parça, VIII. 3, 4, önümüzdekine en belirgin benzerliği sunar. Eğer Mesihsel açıklama kesinlikle kabul edilemezse, _burada_ da öyle olmalıdır. Bir çocuğun adı ve doğumu, orada olduğu gibi burada da Suriye egemenliğinden kurtuluşun bir işareti olarak hizmet eder. Eğer _orada_ çocuğun annesi Peygamberin karısı ve çocuk onun oğluysa, _burada_ da durum aynı olmalıdır." Ancak Peygamberin iki oğluna aynı olaya atıfta bulunan isimler vermiş olması _a priori_ olası değildir. Buna, Peygamberin iki oğlunun doğumu için _zamanın eksik_ olması durumu da eklenmelidir. İmmanuel kötülüğü reddedip iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce,
her iki düşman kralın ülkesi ıssızlaşacak, bölüm vii. 15; Mahershalalhashbaz ağlamayı öğrenmeden önce, Babam, Annem, Şam'ın
zenginlikleri ve Samiriye'nin ganimeti Asur kralının önüne getirilecek, bölüm viii. 4. İki doğum böylece çakışır. Her halükarda,
aynı anneden çift doğum için zaman bulmak imkansızdır. Birkaç yorumcu (_Gesenius_, _Hitzig_, _Hendewerk_,)
İmmanuel ve Mahershalalhashbaz'ın aynı olduğunu varsayar; ancak bu
isimlerin farklılığından bile
tamamen kabul edilemezdir.
Çocuğa çift isim vermek daha az kabul edilebilirdir, çünkü
Şaryaşub ismi Peygamber'in çocuklarının isimleri konusunda ciddi olduğunu yeterince açıkça göstermektedir; ve aslında, gerçek özel isimler olmasalardı, bunları onlara vermek için hiçbir sebep olmazdı. Bir çocuğa birkaç isim vermek, güçlerini zayıflatırdı. Bu nedenle, anlaşma, daha çok, vii. 14. bölümdeki duyuruyla, Peygamberin viii. 3, 4. bölümdeki sembolik eyleme yönlendirilmiş olmasıyla açıklanmalıdır. O, vii. 14. bölümde, umutsuz insanlara, kurtuluşlarının bir teminatı olarak, İsrail için en yüksek kurtuluşu getirecek bir çocuğun doğumunu verdi. O zaman, bir çocuğun doğumu ve ismi, mevcut sıkıntıda gerçek bir yardım kehaneti olarak gerekliydi; bu yardım, yalnızca işaret etmekle kalmayıp, tüm sıkıntılardan kurtuluşu bahşeden ve Peygamberin ix. bölümde ve hatta viii. bölümde geri döndüğü Çocuk için sağlanacaktı. 8.--Ayrıca,
anlaşmanın yanı sıra kapsamlı bir fark da bulunur.
vii. bölümde çocuğun annesi [İbranice: helmh] olarak adlandırılır, buna göre
sadece bir bakire belirtilebilir;
viii. bölümde "peygamber".
vii. bölümde Peygamberin baba olduğuna dair en ufak bir ima bile yoktur;
viii. bölümde ise bu durum açıkça ve vurgulu bir şekilde belirtilir.
vii. bölümde çocuğa ismi veren annedir;
viii. bölümde ise Peygamberdir.
ix. bölüm 5 (6) ile
vii. bölüm 14 arasındaki anlaşma çok daha yakındır. Özellikle
her ikisinde de [Sayfa 54] çocuğun babasının belirtilmemiş olması durumunda ortaya çıkar; ve ayrıca,
İmmanuel'in [İbranice: al gbvr], Tanrı-Kahraman ile olan yazışması.

(5.) "Mesihsel açıklamaya karşı ve Peygamberin bir oğlu lehine, Peygamberin oğullarının İsrail'de işaretler ve harikalar için kendisine verildiğini söylediği bölüm viii. 18'dir."
Ancak İmmanuel yanlışlıkla Peygamberin oğulları arasında sayılsa da, hala Şeryaşub ve Mahershalalhaşbaz vardır.
İkinci isim, _sadece ilk örnekte_, özellikle Aram ve Efraim'e atıfta bulunur; veya ilan ettiği genel gerçek yalnızca bu ilişkiye uygulanır. Ancak, Şeryaşub ismi secde eden _Tanrı halkına_ yeni bir _kurtuluş_ duyururken, ikinci isim de Tanrı'ya düşman olan muzaffer _dünyaya_ yakın _yıkımı_ duyurur;
böylece her iki isim de birbirini tamamlar. _İşaretler_ olarak, Peygamberin bu iki oğlu İsrail'in gelecekteki kurtuluşuna ve kurtuluşuna ve dünyanın yenilgisine işaret ediyordu; ve insanca bakıldığında her şeyin kaybolmuş gibi göründüğü bir zamanda bunu yapmaları hayret verici bir konuydu. Ancak İmmanuel'i hiçbir durumda Peygamberin üçüncü oğlu yapamayacağımızı daha önce kanıtladık.

Ayet 15. _Kötülüğü reddedip iyiliği seçmeyi öğrendiğinde, krema ve bal yiyecek._ Ayet 16. _Çünkü çocuk kötülüğü reddedip iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce, ülke, senin korku içinde durduğun iki kral tarafından terk edilecek._

Daha eski Mesihçi açıklama, bu iki ayette, tamamen keyfi olma suçlamasına maruz kalmıştır. Yorumcuların çoğu, 15. ayette Kurtarıcının gerçek insanlığının ilan edildiğini varsaymaktadır. Immanuel ismi ilahi doğayı, süt ve bal yemenin ise insan doğasını belirtmek için tasarlanmıştır. Süt ve bal bu durumda bebekler için sıradan yiyecek olarak kabul edilir; diğer çocuklar gibi. O da büyüyecek ve onlar gibi yavaş yavaş gelişecektir. Bu nedenle _Jerome_ şöyle der:
"Daha da harika bir özellikten bahsedeceğim: Onun bir hayalet
olarak
doğacağına inanmayasınız. Bebeklerin
yemeğini yiyecek, tereyağı ve süt yiyecek." _Calvin_ şöyle der: "Burada
bir hayalet
düşünmeyelim diye, Peygamber insanlığın işaretlerini belirtir
ki bu işaretlerden Mesih'in gerçekten de bizim etimize büründüğünü kanıtlar." Aynı şekilde _Irenaenus_, _Chrysostom_, _Basil_ ve yüzyılımızda _Kleuker_ ve _Rosenmueller_ konuşur.--Ancak bu açıklama [Sayfa 55] ayet tarafından
tamamen çürütülmüştür. 16. Çoğu yorumcu,
son ayette, bir özne değişikliği olduğunu varsayar; [İbranice: ner] ile İmmanuel değil, Peygamber'e eşlik eden
Şaryaşab anlaşılmalıdır.
Diğerlerine göre, [İbranice: ner] ile belirtilen belirli bir çocuk değildir; ancak genel olarak, düşman ülkenin yıkımının, bir çocuğun doğumu ile gelişimi arasında geçen zamandan
daha kısa bir sürede gerçekleşeceği söylenir.
_Calvin'in_ görüşü budur. Ancak, bir özne değişikliği varsayımı, her iki ayette de özneye aynı niteliğin, yani iyi ile kötü arasındaki ayrımın
atfedilmesi koşuluyla bile tamamen dışlanmıştır. _J. H. Michaelis_ gibi diğerleri, 16. ayeti
ayrıca Mesih'e atfeder ve bir _sıkıntıyla
dudum_ zorluktan kurtulmaya çalışırlar. Bu garip utanç verici
üretimlere daha fazla girmeye değmez. Tek gereken, bu yorumcuların tökezlemesine neden olan
kırgınlık taşını kaldırmaktır.
Buna doğru _Vitringa_ tarafından iyi bir başlangıç ​​yapılmıştır, ancak
amaç tamamen elde edilmemiştir. 14. ayette, Peygamber
Mesih'in doğumunu şimdiki zaman olarak görmüştür. Bu fikri sıkı sıkıya tutarak ve
onu genişleterek, Peygamber doğmuş olanın, varlığının tüm aşamalarında
insanlara eşlik etmesini sağlar. Burada gerçek enkarnasyonun _ideal
öngörüsüne_ sahibiz, bunun hakkı şu koşulda yatar: Mesih'ten önce antlaşma halkına bahşedilen tüm bereketler ve kurtuluşlar, O'nun gelecekteki
doğumunda kök salmıştır ve bunun nedeni şu koşulda verilmiştir: antlaşma halkı, büyük kriz anına, dünyanın güçleriyle çatışma anına girmiştir ve bu güçler, rahatlatıcı düşünceyi, adeta et ve kanla donatma ve bu şekilde onu popüler yaşamın ortasına yerleştirme çağrısında bulunmaktan başka bir şey yapamazdı. Peygamberin burada kastettiği ve söylemek istediği şey şudur: _yaklaşık bir on iki aylık bir süre içinde, düşman krallıkların devrilme işlemi çoktan gerçekleşmiş olurdu_. Çağdaşlarının temsilcisi olarak, adeta popüler yaşamın ruhunu oluşturan harika çocuğu öne çıkarır. _Bu çocuk iyi ve kötü yiyecekleri ayırt etmeyi öğrendiğinde, bundan dolayı, yaklaşık bir on iki aylık bir süreden sonra, daha asil yiyeceklere ihtiyaç duymayacaktır,_ ayet.
15, _çünkü bu aşamaya girmeden önce, iki düşman kralın ülkesi_ [Sayfa 56]
_ıssız olacaktır._ Sonraki kehanette,
aynı harika çocuk, savaşçı bir kahraman olarak büyüdüğünde,
Assur'dan kurtuluşu ve bununla temsil edilen dünya gücünü getirir.--Hala şu hususu ele almamız ve tartışmamız gerekiyor. _Krema ve bal yemekle
ne ifade edilir?_ _Gesenius_'tan beri geçerli olan bu soruya verilen hatalı cevap, her şeyi karıştırmış ve _Hitzig_
ve _Meier_ gibi yorumcuları, 15. ayetin sahte olduğunu iddia ederek düğümü kesmeye yönlendirmiştir. Krema ve bal yalnızca en asil yiyecek olarak kabul edilebilir;
bunların yenmesi yalnızca _bolluk ve refah_ durumunu gösterebilir. "Süt ve bal akan bir ülke", Musa'nın kitaplarında, Kutsal Topraklar'ın sunduğu zengin asil
yiyecekleri belirtmek için kullanılan bir ifadedir. Süt ve bal akan bir ülke, Sayılar xiv. 7, 8'e göre "çok iyi bir ülkedir." _Krema_, sanki _sütün_ bir derecesidir. Eski Ahit'te her yerde algıladığımız yağlı ve tatlı yiyeceklere olan düşkünlüğü göz önünde bulundurarak, krema ve baldan daha iyisi neredeyse yoktur; ve _Hofmann_ (_Weiss_, i. S. 227) bu anlamı şu şekilde ifade ederse, kesinlikle İsrail zevkine uygun olarak söylenmemiştir: "İyi ve daha iyi tadın ne olduğunu bilmediği için değil (krema ve bal bu yüzden kötüdür!), ekilmemiş bir toprağın sağlayabileceği yiyecekle yaşayacaktır, ancak başka hiçbir şey olmadığı içindir." Tesniye xxxii'de. 13, 14, krema
ve bal, Kutsal Topraklar'ın en asil ürünleri arasında yer alır. İbrahim
göksel konuklarının önüne krema koyar, Yaratılış xviii. 8. Bal ve kremadaki bolluk, Eyüp xx. 7'de, kötü insanların mahrum kaldığı ilahi bereketin karakteristik bir işareti olarak
görülür. Yanlış yorumu
kurmak için yalnızca ve
sadece 21 ve 22. ayetlere atıfta bulunulur. Bu ayetlere göre, süt ve bal yemenin bir kötülük,
genel bir geyiğin yıkımının üzücü sonucu olarak kabul edilmesi gerektiği ileri sürülür. Ancak, önceki bir pasajı sonraki bir pasajdan açıklama girişimine karşı ciddi itirazlar vardır; doğru olan zıt ilerleme biçimidir. Bununla birlikte, 21, 22. ayetlerin tehdit edici bir şey içerdiğini varsaymak tamamen yanlıştır. Peygamber, bu ayetlerde, aksine, her zamanki gibi, Asur'dan gelen [Sayfa 57] felaketin karanlık resminin üzerine bir _ışık_ huzmesinin düşmesine izin verir; ve gerçekten de, _a priori_, tehditlerin, en azından sefaletten sonra kendilerine bahşedilecek kurtuluşa dair böylesine nazik bir göndermeyle kesilmemesi neredeyse hayal edilemezdi (Hosea, Cilt 1., s. 175'teki kurtuluş ilanının benzer bir şekilde aniden kesilmesine ve Mika ii. 12, 13'teki açıklamalara atıfta bulunularak karşılaştırın); ancak daha sonra tehditlere geri döner, çünkü bu arada, onu dile getirmek ve böylece Tanrı'yı ​​unutan kralın aptalca yanılsamalarını yok etmek onun başlıca göreviydi. Bu, yalnızca sonraki kehanetlerde, bölüm 8. 1; ix. 6 (7) 21, 22. ayetlerde ima edilen şey yerine getirilir. Geriye kalan azı - anlamı budur - Rab o kadar bol bereketleyecektir ki, ilahi yargıda bağışlananlar ilahi bereketlerin zengin bolluğunun tadını çıkaracaktır. Buna paralel olarak, Yeşaya'nın 2. Krallar xix. 30'daki ifadesi: "Ve Yahuda evinden kaçanlar, geride kalanlar, aşağı doğru kök salar ve yukarı doğru meyve verir." - Eğer krema ve bal yemek doğru şekilde anlaşılırsa, dilbilgisi kurallarına aykırı olarak [İbranice: ldetv] "(sadece) bilene kadar" (bu yoruma karşı _Drechsler'in Yorumu_) şeklinde açıklamanın daha fazla bir gerekliliği yoktur. [İbranice: ldetv] yalnızca şu anlama gelebilir: "bilgisine ait, _yani_,
o bildiğinde." _İyi_ ve _kötü_, Tesniye i. 39'dan itibaren: "Bugün iyiyi ve kötüyü bilmeyen oğullarınız," ahlaki bir anlamdan daha çok fiziksel bir anlamda kullanılmıştır. Michaelis: "_rerum omnium ignari_." Yunus iv. 11'deki paralel ifade, "sağ el ile sol el arasında ayrım yapamamak" (Michaelis: "_discretio rationis et
judicii, ut sciant utra manus sit dextra aut sinistra_") de ahlaki anlamdan uzaklaşır. Ancak iyi ve kötü, 2 Sam. xix'te fiziksel bir anlamda çok kesin bir şekilde kullanılmıştır. 36 (35), Barzillai'nin şöyle dediği yerde: "Ben
bugün seksen yaşındayım, iyi ile kötüyü ayırt edebilir miyim, ya da
hizmetkarın yediğim veya içtiğim şeyden bir tat aldı mı, yoksa artık
şarkı söyleyen erkeklerin veya kadınların sesini mi duyuyorum?" İyi ve kötünün nitelendirildiği krema ve bal yemeyle olan bağlantı,
açıkça iyi ve kötünün, bizim pasajımızda, benzer bir anlamda kullanıldığını kanıtlıyor. Aynı sonuca,
kötülüğün _önce geldiği_, ki bunun bir anlamı olması gerektiği,
bu ifadenin başka hiçbir yerde böyle olmadığı gerçeğiyle de ulaşıyoruz. Kötülük, [Sayfa
58] savaş zamanındaki kötü yiyecek, önce gelir; iyi, bundan sonra gelir:
Krema ve bal, iyi, kötüyü reddetmeyi bildiğinde yiyecektir
ve iyiyi seçecektir, _yani_, yiyecek arasında büyük bir fark
yapmayı henüz bilmediği ve
bu nedenle, kötü, kötü yiyeceğin bir kötülük olarak hissedildiği zamanın ötesinde olduğunda.
İyi ve kötü fiziksel bir anlamda anlaşılırsa, o zaman,
viii. 4. bölümle uyumlu olarak, yaklaşık bir yıllık bir dönemi düşünmeliyiz.
Ahlaki bilinç, duyusal beğenme ve beğenmemekten çok daha sonra gelişir.--[İbranice: mas] ve [İbranice: bHr]'nin [İbranice: b] ile inşası, eyleme eşlik eden sevgiye işaret eder.--[İbranice: ki] 16. ayette, bizim
aldığımız görüşe göre, olağan anlamıyla, "için" çok uygundur. Ülkenin iyi şeylerinin tam olarak tadını çıkarmak, yaklaşık on iki aylık bir süre içinde geri dönecek (xxxvii. 30. bölümde daha uzun bir toprak parçası belirlenmiştir,
çünkü Asur'un ıssızlığı Arami'ninkinden çok daha büyüktü);
_çünkü_, yıl dolmadan bile, düşmanların ülkesine yıkım gelecektir. [İbranice: hadmh] aynı zamanda Suriye ve Efraim topraklarını da kapsar.

17-25. ayetlerde Peygamber, Davut evinin umudu olan Asurluların ve onların çektiği Mısırlıların, ancak tamamen ikincil bir konumda olanların, ülkeyi nasıl dolduracaklarını ve onu bir çöle çevireceklerini anlatır. Her zaman doğru olan temel düşünce şudur: Tanrısından yardım istemek yerine dünyadan yardım isteyen, dünya tarafından mahvedilir. Bu gerçek,
Ahaz'ın hatası yüzünden hiçbir _kurtarıcı_ etki kazanmamış olmasına rağmen,
bir _suçlayıcı_ etki elde etti; orada, halkını terk edenin Rab olmadığını,
ama onların kendilerini terk ettiklerini gösteren tartışılmaz bir tanıklık olarak duruyordu. Yaklaşan felaketin kutsanmış etkisinin gerekli bir koşulu, böyle bir tanıklığın
var olmasıydı; bu tanıklık olmasaydı, felaket tövbeye değil, umutsuzluğa ve meydan okumaya yol açardı.--Ayet 17'de, bütünün ana hatlarını içeren, "Rab sana ve halkına getirecek" sözlerinin ardından, "Ve babanın evine" sözlerinin gelmesinden, yerine getirmenin yalnızca Ahaz zamanında aranmaması gerektiği anlaşılıyor. Ahaz zamanında,
burada belirtilen felaketlerin yalnızca _başlangıcı_ buna göre aranabilir,--sonradan [Sayfa 59] her şeyin geliştiği _tohum_. Ayrıca, kendimizi Yahuda'nın Asurlulardan çektiği acılarla sınırlamamıza izin verilmeyecektir, ki bu yaygın olarak böyle adlandırılır. 2 Krallar xxiii. 29'da Nebukadnezar'ın
Assur Kralı olarak anılması önemlidir.
Dünyanın gücünün ilk temsilcisi olan Asur,
genel olarak dünyanın gücünü temsil eder.

* * * * * * * * * *

Ayet 14-16'daki, temel noktalarda verdiğimizden farklı olan açıklamaları hâlâ bir incelemeye tabi tutmalıyız.
Görüş ayrılığı--yanlışlığın karakteristik işareti--burada karşımıza çıkar ve bu, tüm Hristiyan Kilisesi'nin inançlarına karşı çıkanlarda çok çarpıcı bir şekilde görülür.

1. _Rosenmueller_ Mesihçi açıklamaya bağlılığını ifade etti,
ancak Peygamberin Mesih'in kendi zamanında
doğacağı görüşünde olduğunu varsaydı. Hatta _Bruno Bauer_ (_Critik der Synopt._ i. S. 19)
İmmanuel'in Mesih'ten başkası olamayacağı izlenimine karşı koyamadı. Fakat o da, İşaya'nın hemen doğacak ve "o zamanın çarpışmasından kurtarıcı" olacak bir Mesih beklediği görüşündedir. Bu görüş özellikle _Ewald_ tarafından genişletilmiştir. "Yanlış," der, "Peygamberin burada doğacak Mesih'ten ve dolayısıyla toprağın gerçekte kime ait olduğundan ve Peygamberin kalbinin sevinçli bir umutla
attığından bahsetmediğini görmeyen her yorumlamadır, bölüm viii. 8, ix. 5, 6 (6, 7)." Fakat sadece imanla görülebilen şeyi fark edemediği için -genel olarak, Kutsal Yazıların modern yorumuna çok erişilemez bir alan- ayette 14, _ideal_ yerine _gerçek_ Şimdiki Zamanı koyar ve Peygamberin Mesih'in gebe kalmasının ve
doğumunun hemen gerçekleşeceğini hayal ettiğini düşünür. [İbranice: elmh] ile o, bizim gibi bir bakireyi anlar; ancak yalnızca şu anda
bakire olan, ancak kısa süre sonra öyle olmaktan çıkacak olan bir bakire; ve bunu
varsayarak, bakirenin
zaten gebe olarak tanıtıldığı ve onun doğurganlığının şimdiki zaman olarak göründüğü gerçeğini göz ardı eder. 15. ayette, çocuğun &c. bildiği zaman, ona göre, on ila yirmi yaş arasındaki
olgun gençlik yaşıdır. Bu,
Asurlular tarafından ülkenin tahribatının gerçekleşeceği zamandır; Peygamber bundan
[60. sayfa] sonradan 17. ayette ve devamında daha ayrıntılı olarak bahseder. Ancak
bu görüşe karşıt olan durum, çocuk daha olgun bir yaşa gelmeden önce bile (ayet 16), bundan birkaç yıl sonra müttefik Şam ve Efrayim'in ıssız olacağıdır; bu iki kralın Kudüs'ü fethetmek için çok az yeteneği vardır ve yakın gelecekte bu ülke için ilahi bir kurtuluşun
beklendiği çok kesindir. Ve, her açıdan, bu açıklamanın savunulamaz olduğu görülmektedir. 14. ayette _gerçek_ bir Şimdiki Zaman'dan bahsedildiği varsayımı, Peygamber'e saçma bir halüsinasyon yükler; ve Eski Ahit'in tamamında buna benzer hiçbir şeye atıfta bulunulamaz.
Peygamber'in diğer pasajlardaki ifadelerine göre, Mesih zamanı ile kendi zamanı arasında hala birçok şeyin araya girdiğini görmektedir;
vi. bölüme göre 11-13, sadece tüm halkın götürülmesi değil (ve sadece bu nedenle, Kudüs'ü ele geçirmede başarılı olamayacakları duyurusunda her zaman tutarlı olduğu için Asurluları bunun araçları olarak kabul edemezdi), aynı zamanda daha sonraki ikinci bir ilahi yargı. xi. bölüme göre, Mesih, Jesse'nin tamamen kesilmiş gövdesinden bir dal gibi büyüyecekti. Onun ortaya çıkışına dair bu varsayım, Davut hanedanının tamamen çöküşü, Peygamber zamanında hiçbir şekilde mevcut değildi. xxxix. bölüme ve diğer pasajlara göre, Peygamber Babil'de, gelecekte bir dönemde Peygamber zamanında var olan Asur gücünün adımlarını takip edecek ve Yahuda'ya Rab'bin yargısını uygulayacak olan dünya gücünün yeni bir aşamasının ortaya çıktığını fark etti. Biz,
(Cilt I. s. 417 vd.) İşaya'nın çağdaşı olan Peygamber Mika'da da, Şimdiki Zaman ile doğuran kadının doğurduğu zaman arasında uzun bir olaylar dizisi yattığını belirttik. _Dahası_--Diğer tüm Peygamberlerle uyum içinde, İşaya da Mesih'i Davut'un evinden bekler, ki Natan'ın 2 Sam. vii.'deki vaadiyle kurtuluş ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve halkın refahı ve felaketi için yüksek önemi, bölümümüzde birkaç kez
anlatılmasından da anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, burada yalnızca Ahaz'ın bir oğlu olduğunu düşünebiliriz; ve o zaman ilk oğlu olan Hizkiya'ya kapatılmış oluruz. Ancak bu durumda, Luther'in Yahudilere karşı daha önce öne sürdüğü zorluk ortaya çıkar: [S. 61] "Yahudiler bundan Hizkiya'yı anlar. Fakat körler, hatalarını düzeltmek için çabalarken, tembelliklerini ve cehaletlerini kendileri de ortaya koyarlar; çünkü Hizkiya bu kehanet söylenmeden dokuz yıl önce doğmuştu!"--"Krema ve bal yemek", bu açıklamada,
tamamen hatalı bir şekilde ülkenin harap olmuş durumunun bir tanımı olarak anlaşılmıştır. Açıklamalarımızdan, "kötülüğü reddetmek" vb. ifadesinin daha olgun gençlik yaşını ifade edemeyeceği yeterince anlaşılmaktadır. Ve benzer şekilde, birçok ek nokta daha ileri sürülebilir.

2. Birkaç yorumcu Mesih'e yapılan atıfı gerçekten de inkar etmiyor, ancak _ilk etapta_, Peygamberin kendi
zamanında meydana gelen bir olayı göz önünde bulundurduğunu varsayıyor. Peygamberin, kendi
zamanındaki bir çocuktan bahsederken, ilahi takdirin rehberliğinde, Mesih'e daha çok uygulanan ve yalnızca uygunsuz ve aşağı bir anlamda bu çocuk için doğru olabilecek ifadeler kullandığını varsayıyorlar. Bu görüş, Jerome zamanında, isimsiz bir yazar tarafından, bu nedenle, kendisi tarafından sert bir şekilde eleştirilir:
"Aramızdan bir Yahudileştirici, Peygamber'in iki oğlu olduğunu iddia eder,
Şaryaşub ve İmmanuel. İmmanuel de, ona göre, peygamberin karısı olan
peygamber kadından doğmuştur ve Kurtarıcımız, Rabbimiz'in bir örneğidir; böylece ilk oğul Şaryaşub ('kalıntı' veya
'dönen' anlamına gelir) geride bırakılan ve
sonradan dönüşen Yahudi halkını belirtir; ikinci oğul İmmanuel, 'Tanrı bizimledir',
Söz beden olup aramızda yaşadıktan sonra Yahudi olmayanların çağrılmasını ifade eder." Bu açıklama, diğerlerinin yanı sıra
_Grotius_, _Richard Simon_ ve _Clericus_ tarafından savunuldu; ve sonra, yüzyılımızda,
_Olshausen_ tarafından şöyle savunuldu: "Atıfın birliği,
İmmanuel isminde yatmaktadır; İşaya'nın oğlunun _ismi_ vardı ama Mesih _özü_. O, yalnızca ilkinin temsil ettiği görünür Tanrı'ydı." Bu görüş, değiştirilmiş bir biçimde, _Lowth_, _Koppe_ ve _von Meyer_ tarafından da savunulmaktadır.
Onlara göre, Peygamberin aslında kendi zamanında doğacak kesin bir çocuktan bahsetmesi beklenmez, ancak yine de, ülkesinin kaderini, o anda gebe kalmasının mümkün olduğunu düşündüğü bir çocuğun adı ve kaderiyle ilişkilendirmesi beklenir. _von Meyer_, "Ahaz'a sunulacak en belirgin anlam," der, _şudur: Şimdi bir kız evlenirse, hamile kalırsa ve bir çocuk doğurursa, ona 'Tanrı bizimle' diyebilir, çünkü Tanrı onun zamanında bizimle olacaktır." Ancak kehanet, sonuçta, Mesih'e nihai bir atıf yapacaktır. _Lowth_, "Kehanet," der, "çok ciddi bir şekilde tanıtılır; Ahaz'ın doğanın tüm topraklarından herhangi bir şeye kendi seçimine göre karar verme çağrısını reddetmesinden sonra, işaret Tanrı tarafından seçilmiş ve verilmiş olarak kesin bir şekilde ilan edilir; kehanetin terimleri kendi türlerinde o kadar benzersizdir ve çocuğun adı o kadar anlamlıdır; bunlarda sıradan bir çocuğun doğumunun koşullarının gerektirdiğinden veya hatta izin verebileceğinden çok daha fazlasını kapsarlar, öyle ki, Davut'un evinden gelecek olan büyük bir Kurtarıcı beklentisiyle zaten hazırlanmış olan zihinlerde, özellikle de hemen sonrasında yayınlanan sonraki kehanette bu çocuğun İmmanuel adıyla Yahuda topraklarının Efendisi ve Prensi olarak kabul edildiği görülürse, bu umutların mevcut davanın kendilerine ilham edebileceğinden daha uzağa uzandığını kolayca varsayabiliriz. Başka kim olabilir ki bu, Davut'un tahtının varisiydi ve bu karakter altında büyük ve hatta ilahi bir kişi vaat edilmişti?" Mesihsel açıklamanın nedenleri _Lowth_'un şu sözlerinde çok iyi sergileniyor; ancak o, bu yorumcuların hiçbiri kadar _çift anlam_ varsayımını haklı çıkaramadı. Daha yakından incelendiğinde, bu varsayımın sadece geçici bir çözüm olduğu ortaya çıkıyor. Bir yandan, Mesihsel açıklamayı ve onunla birlikte Havari Matta'nın yetkisini bırakmaya karar veremediler. Fakat, diğer yandan, Peygamberin veya daha doğrusu onun aracılığıyla konuşan Kutsal Ruh'un, Mesih'i daha doğmadan doğmuş olarak tasvir ettiği, onu halkın hayatının ortasına yerleştirdiği ve ulusa varoluşunun tüm aşamalarında eşlik ettiği _sanctum artificium_ tarafından şaşkına çevrildiler. Gerçekte, gerçek veya en yakın gerçekleşme Ahaz zamanında aranıyorsa, Mesih'e daha yüksek bir referans olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. [İbranice: elmh], o zaman, hamileliğinden sonra bile bakire kalan İsa'nın annesi Meryem ile hiçbir ortak noktası olmayan bir bakiredir. İmmanuel ismi, Tanrı'nın şu anki sıkıntıda sağlayacağı yardıma atıfta bulunur. [Sayfa 63]

3. Birçok yorumcu Mesih'e yapılan her türlü atıfı reddeder. Bu yorumlama, _J. E. Faber_ (_Harmar'ın_ Doğu'ya ilişkin gözlemleri hakkındaki açıklamalarında, i. S. 281) onu Hristiyan toprağına nakletmeye çalışana kadar uzun süre Yahudilerin münhasır mülkü olarak kaldı.[5] Onu, bunun sonucunda teoloji profesörlüğünden alınan ve hapse atılan Roma Katoliği _Isenbiehl_ (_Neuer
Versuch ueber die Weissagung vom Immanuel_, 1778) izledi. Çalışmasının temel ilkelerini _J. D. Michaelis_'in derslerinden ödünç almıştı. Immanuel'i taşıyacak olan _Almah_ hakkındaki görüşlerinde, bu yorumcular büyük ölçüde farklı görüşlere sahiptir.

(a) Daha eski Yahudiler, _Almah_'ın Ahaz'ın ve oğlu Hizkiya İmmanuel'in karısı olduğunu ileri sürdüler. _Dialog. c.
Trip._ 66, 68, 71, 77'ye göre, bu görüş onlar arasında _Justin_ zamanında bile yaygındı. Ancak, Hizkiya'nın o zaman en azından dokuz yaşında olması gerektiğini gösteren _Jerome_ tarafından çürütüldüler. _Kimchi_ ve _Abarbanel_ daha sonra Ahaz'ın ikinci bir karısı hipotezine başvurdular. 

(b) Başkalarının görüşüne göre, _Almah_, kral ve İşaya'nın birbirleriyle konuştuğu yerde bulunan ve Peygamber'in parmağıyla işaret ettiği, bizim tarafımızdan kesin olarak belirlenemeyen bir bakiredir. Bu görüş _Isenbiehl_,
_Steudel_ (Tübingen, 1815'te bir Programda) ve diğerleri tarafından savunulmuştur.

(c) Başkalarının görüşüne göre, _Almah_ _gerçek_ değil,
sadece _ideal_ bir bakiredir. Bu nedenle _J. D. Michaelis_: "Şu anda hala bakire olan birinin
taşıyabileceği zamanda," &c. _Eichhorn_,
_Paulus_, _Staehelin_ ve diğerleri. Bu şekilde işaretin
sadece şiirsel bir figürden oluştuğu düşünülmüştür.

(d) Son olarak belirtilen iki görüşün bir bileşimi _Umbreit_'in görüşüdür. Ona göre bakire, Peygamber'in
onu çevreleyenler arasında algıladığı gerçek bir bakiredir; ancak
gebelik ve
doğum yalnızca hayalidir [Sf. 64] ve bakirenin Peygamber'e
gebelik fikrini önermesi gerekir. Fakat bu açıklama Peygamberi uygunsuz bir şeyle
yükler. _Dahası_: Söz konusu olan olası bir doğum değil, gerçek bir doğumdur. VIII. 8. bölümden, İmmanuel'in gerçek bir birey olduğu ve O'nun
üstün bir onur sahibi olduğu da anlaşılıyor; ve bu pasaj bu nedenle hem sıradan bir bakirenin hem de ideal bir bakirenin açıklamalarına
kesin bir şekilde karşı çıkıyor. Ayrıca, bakire aracılığıyla Yahuda halkını anlayan ve hamileliği ve doğumu da şiirsel bir şekilde
düşünen _Meier_'in açıklamasını da yok ediyor. Gerçek, _Meier_'in tamamen asılsız ve herhangi bir ayrıntılı çürütmeyi hak etmeyen bu hipotezi ortaya atmasına yol açan kabulüdür: "_Anne, önümüzdeki pasajda,
bakire olarak adlandırılır, ancak yine de çocuk sahibi olarak belirtilir._ Sözcükler,
fiziksel ve dışsal olarak anlaşıldığında, bir çelişki içerir." Ancak
bu gerçek, Mesihçi açıklamanın lehinedir.

(f) Diğerleri, daha da ileri giderek, _Almah_ ile Peygamberin karısının kastedildiğini varsayarlar. Bu görüş _Abenezra_ ve _Jarchi_ tarafından erken bir tarihte ileri sürülmüştür. _Gesenius_'un yetkisiyle, bu görüş bir süre için

hakim görüş haline gelmiştir. Buna karşı, aşağıdaki argümanlar kesindir;
bunların bir kısmı diğer varsayımlara da karşıdır. [İbranice:
elmh] yalnızca "bakire"yi belirttiği ve asla genç bir kadını ve çok daha az olarak
yaşlı bir kadını belirttiği için, Peygamberin karısının, Shearjashub'un annesinin böyle adlandırılması kesinlikle imkansızdır, çünkü ikincisi zaten babasına eşlik edebilecek kadar yaşlıydı.
Gesenius bu argümanın ağırlığını kabul etmekten kaçınamadı ve
Peygamberin eski karısının öldüğünü ve bunun üzerine bir bakireyle nişanlandığını varsaymaya meyilli olduğunu ilan etti. _Olshausen_, _Maurer_, _Hendewerk_ ve diğerleri onu bu konuda takip ettiler. Ancak bu tamamen temelsiz bir hikaye. VIII.
13. bölümde, Peygamberin karısına basitçe "peygamber" deniyor. Ayrıca, eğer genel ifadeyle: "bakire", varsayılan nişanlısını belirtmek isteseydi, Peygamberin nasıl anlaşılmasının beklenebileceğini de pek iyi göremezdik. _Orada_ [Sayfa 65] Almah'ın Peygambere daha yakın bir
ilişkisinin
herhangi bir imasının
tamamen yokluğu_; ve böyle bir ilişki gerçekten varsa, böyle bir imanın hiçbir şekilde eksik olması mümkün olamazdı. En azından bu durumda, _Plueschke_'nin yaptığı gibi, Peygamber'in nişanlısını da yanına alıp parmağıyla ona işaret ettiğini varsaymak zorunda kalırdık; bu varsayım, _Hendewerk_'in şu sözünde olduğu gibi, utanç belirtisini çok açık bir şekilde ortaya koyar: "Sadece, bu durumda, ikinci karısının, sadece nişanlısı olmasına rağmen, sarayda yeterince tanındığını da varsaymalıyız; ancak İşaya ile ilişkisi bilinmiyor olabilir; bu nedenle, tam da bu nedenle, kralın bu işaretin engellendiğini düşünemeyiz." _Hitzig_ şöyle der:
"Peygamber'in eski bir karısına dair varsayım, hiçbir temele dayanmamaktadır." Ancak daha sonra, _Gesenius_'un kendisinin savunulamaz olduğunu kabul ettiği hipoteze geri döner, yani 
[İbranice: elmh], "bakire" sadece genç bir kadını değil, bazen daha yaşlı bir kadını da ifade edebilir. Bunu desteklemek için bir kanıtın görünümü bile
ilerletilemez. Kelimenin temel anlamını oluşturan sadece gençlik yaşıdır. Peygamberin karısında, kendisinin yaklaşık yirmi yıldır peygamberlik görevini yerine getirdiğini
düşünebiliriz. _Hitzig_
aslında böyle bir kanıta öncülük etmeyi tamamen reddetmiştir. Peygamberin bir oğlu, genel olarak Mesih hariç her konu, viii. bölümdeki koşulla
dışlanmıştır. 8, Kenan, İmmanuel diyarı olarak adlandırılır.--_Daha_,--Bütün bu varsayımlarda, [İbranice: avt] kabul edilemez bir anlamla
anlaşılır. Burada yalnızca, gerçekten duyarlı olanların yaklaşan kurtuluştan kesin olarak
kesin olarak emin oldukları bir gerçeği ifade edebilir. Bu, bu işaretin Ahaz'ın daha önce reddettiği şeyle ilişkisinden yeterince açık bir şekilde
görünür, buna göre fark çok büyük olmamalı ve
öze atıfta bulunmamalıdır. Buna, bizi büyük ve önemli bir şey beklemeye
neden olan ciddi ton da eklenebilir. İdeal bakire veya gerçek bakire ve ideal doğum hipotezine göre önümüzde olacak olan
sadece şiirsel bir imge, [Sayfa 66]
kesinlikle bu bağlamda bu _işaret_ ile ilgili olarak yapılması gereken talebi karşılamaz. Ve eğer Peygamber bu kadar ciddi bir şekilde,
ve bu kadar yüce sözlerle, _kendi_ çocuğunun doğumunu ilan etseydi,
kendini gülünç duruma düşürmüş olurdu. _Dahası_,--Peki Peygamber
dokuz ay sonra kendisine bir çocuk doğacağını nasıl biliyordu, ya da, eğer hamilelik
başlamış sayılırsa, kendisine sadece bir oğul doğacağını nasıl biliyordu? Bu, bu
Rasyonalist yorumcuların çoğunun herhangi bir cevap vermemeye özen gösterdiği bir sorudur. _Plueschke_, aslında, Peygamberin cüretkar bir varsayım üzerine bu ifadeyi
söylediğine inanıyor. Fakat bu durumda, _Worms_'daki o iyi bilinen hikayede olduğu gibi
kolayca onun başına gelebilirdi,
(_Eisenmenger_, _entdecktes Judenthum_ ii. S. 664 vd.) ve varsayımı yanlış çıkarsa tüm yetkisi
kaybedilmiş olurdu.
Ve bu argüman, Peygamberliğin Rasyonalist görüşünü
paylaşmayanlar için de geçerlidir. Bu tür
öngörüler, kehanet alanına ait olabilir, ancak Kehanet alanına ait değildir.

[Dipnot 1: _Meyer_, _Blaetter fuer hoehere Wahrheit_, iii. S. 101.]

[Dipnot 2: _Caspari_ çok haklı olarak şunu belirtiyor: "Hiçbir şey
2 Tarihler xxviii. 5 vd.'nin 2 Krallar xvi. 5 a.
b. arasında gelmesinden daha açık olamaz; Krallar kitaplarının yazarı
başlangıç ​​ve sonla ilgili bir rapor verir; Tarihler'in yazarı ise seferin
ortasıyla ilgili." Ancak _Caspari_'nin Rezin zaferini İdumea'ya aktarmasıyla aynı fikirde olamayız. İş. vii. 2'ye göre Aram, Efraim'de kamp kurmuştu. 2 Krallar xvi. 5'e göre, _her iki_ kral da Kudüs'e gelip onu kuşattı. Elath'a karşı sefer, 2 Krallar xvi. 6, ikincildi ve bu arada sadece.]

[Dipnot 3: "Yetmiş beş yıl sonra, Efraim kırılacak ve artık bir halk olmayacak" sözleri, akılcı eleştirmenler tarafından, tüm dış argümanlara rağmen ve bunlara karşı, _sahte_ olarak ilan edildi. Doktrinel eğilimlerini örtmek için incir yaprakları olarak hizmet eden nedenler şunlardır: (1) "Zaman uyuşmuyor, çünkü on kabile ilk yenilgilerini çok kısa bir süre sonra Tiglat-pilezer tarafından; ikinci yenilgiyi ise, on dokuz ila yirmi bir yıl sonra, Hezekiah'ın altıncı yılında on kabilenin krallığının sakinlerini esarete götüren Şalmanezer tarafından aldılar." Fakat buradaki soru _İsrail'in ulusal varlığının tamamen yok edilmesidir_; ve bu sadece Kral Manasse döneminde gerçekleşti,
Azarhaddon tarafından ülkeye yeni Yahudi olmayan koloniciler getirildiğinde,
kendilerini tekrar bir araya toplayan eski sakinleri oradan kovdular; 2. Krallar xvii. 24 ile Ezra iv. 2, 10'u karşılaştırın. O zamandan
sonra İsrail, Yahuda ile giderek daha fazla birleşti ve asla ulusal bağımsızlığa
dönmedi. Bu, Peygamber'in duyurusundan tam altmış beş
yıl sonra gerçekleşti. VI. Bölüm 12 ile 13. ayet karşılaştırıldığında, ülkenin ıssızlığının (ayet 16) bir ulus olarak dağılmayla ne kadar az bağlantılı olduğu gösteriliyor. Dahası, en azından
sahteliği iddia edenlerin çıkarı, kronolojik zorlukları ortadan kaldırmak bizim çıkarımız kadardır; çünkü sözde yazarın sahte bir kronolojik ifade
sunmuş olması nasıl düşünülebilir? Amacı, Peygamber için otorite sağlamaktan başka bir şey olamazdı, çünkü bu kehanet çok açık ve belirgin bir şekilde yerine getirilmişti. (2) "Bu sözler uygunsuz bir teselli içeriyor, çünkü Ahaz düşmanının bu kadar geç yok edilmesinden faydalanamazdı." Fakat hemen ardından, bu düşmanın ona hemen bir zarar veremeyeceğinden açıkça emin olur. _Chrysostom_ şöyle der: "Kral, altmış beş yıl sonra yok edileceklerini duyduğunda, kendi kendine şöyle diyebilirdi: _Ne olacak? _O zaman_ devrilseler bile, şimdi bizi alırlarsa, bize ne faydası var? Kralın böyle konuşmaması için, Peygamber şöyle der: Şimdiki zaman için bile iyi bir neşe içinde olun. _O zaman_ tamamen yok edilecekler; fakat şimdi bile, 'Efraim'in başı' için kendi topraklarından daha fazlasına sahip olmayacaklar," vb. Düşmanının sonunun önceden açık bir şekilde duyurulması,
ancak, Ahaz'ın yenilmezliği hakkındaki fikrini kırmak ve İsrail'in Tanrısı'na olan inancını güçlendirmek için fazlasıyla uygundu.
O, sağlam bir elle ulusların kaderlerini yönlendirir ve daha az değil,
sırlarına vakıf olması için yetiştirdiği _hizmetkarına_ olan inancını güçlendirir.--(3. ) "Bu kadar kesin sayıların kullanımı, tüm kehanetlerin analojisine aykırıdır." Fakat hemen sonrasında (ayet 15, viii. 4. bölümle karşılaştırılır), yenilginin zamanı şifreli olmasa da kesin olarak belirlenir. xx. bölümde, İşaya, üç yıl sonra Mısırlıların ve Etiyopyalıların bir yenilgiye uğrayacağını duyurur; xxiii. 15. bölümde, Sur'un düşüşünden yetmiş yıl sonra yeniden gelişeceğini; xxxviii. 5. bölümde, ölüme kadar hasta olan Hizkiya'ya, Tanrı'nın hayatına on beş yıl daha ekleyeceğini duyurur. Yeremya'ya göre, Babil esareti yetmiş yıl sürecektir; ve gerçekleşme, bu tarihin yuvarlak bir sayı olarak anlaşılmaması gerektiğini göstermiştir. Ve dahası, Daniel'deki yıl-haftalar.--Ancak bu görüşe karşı ve kesinlikle
gerçekliğin lehine, şu argümanlar vardır: Kelimeler, _Ewald_ tarafından kabul edildiği gibi, sadece "gerçek bir eski İbranice renge" sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda vurgulu ve ciddi kısalıklarıyla ("o bir halk olmaktan
kurtulacaktır") hiç de bir ekleme karakteri taşımazlar. Bunları yok edersek, o zaman Peygamber, mevcut
koşullardan, 4. ayette kralları "tüten
ateşli ateşlerin
sonları" olarak adlandırdığı ayetten, 6. ayete karşıt olarak ve 9. ayetteki tehditin çok daha şiddetli olduğu benzetmeden, söylemek zorundaydı. Sadece daha fazlasını alamayacaklarını söylemesi yeterli değildi. Doğru izlenimi ancak bu beyanı temeline indirgediğinde -yani_ kendi yıkımları ve
düşmeleri- yaratabilirdi. Ayet 16. madde de, bu maddeyi kaldırırsak, burada duyurulacak olanın çok ötesine geçecektir. Krallara yıkımı duyurur. Son olarak, simetrik paralellik, bu sözcüklerin silinmesiyle yok edilecektir. "İnanmazsanız, kurulmayacaksınız" sözcükleri, bu durumda, paralel üyelerden yoksun olacaktır. Bunlar, tartışılan maddeyle o kadar bağlantılıdır ki,
onlarda özellikle Yahuda'nın Suriyelilerden ve Efraimlilerden kurtuluşu değil, genel olarak kurtuluşu ele alınmaktadır.]

[Dipnot 4: Bir bütün olarak ve kapsamlı olarak anlaşılması gereken şeyin ayrıntılı ve önemsiz bir açıklamasıyla, bu pasajda birçok yanlış anlama
oluşturulmuştur. Asshur'un yenilgisi çok yakında gerçekleşecekti, ancak ülkenin tahribatı o kadar
tamdı ki, tarlaların tekrar _tamamen_ ekilmesi için daha uzun bir zamana ihtiyaç duyulacaktı.]

[Dipnot 5: _Gesenius_, _Pellicanus_'tan Mesihçi Olmayan yorumun ilk savunucusu olarak bahsediyor. Ancak bu ifade, _Cramer_'ın _Richard Simon'ın Kritische Schriften_ i. S. 441'deki bir notunun yüzeysel bir görünümünden kaynaklanmış gibi görünüyor, burada: "bu
tarihsel yorum _Pellicanus_ da tercih etti" sözleri İşaya'ya değil, Daniel'e atıfta bulunuyor. Ayrıca _Theodorus_ a Mopsuesta'nın Mesihçi yorumu reddettiği yönündeki ima için daha fazla bir gerekçe yok.]

KEHANET, BÖLÜM VIII. 23-IX. 6.
(Bölüm ix. 1-7.)
BİZİM İÇİN BİR ÇOCUK DOĞDU.

Asur felaketi açısından, Peygamber halkın vicdanlarına, kendi suçları yüzünden bu felaketi
kendi başlarına getirdiklerini ve aynı zamanda onları umutsuzluğa düşmekten alıkoymak için endişelidir. Bu nedenle, vii. bölümdeki kehanetten kısa bir süre sonra, bir kez daha konuya geri döner. Viii. 1-ix. 6 (7) bölümündeki koşullar, vii. bölümdekilerle aynıdır. Yahuda, Efraim ve Aram tarafından zor durumda bırakılmaktadır. Yine de, topraklarının [67. sayfa] yıkılmasından önce biraz zaman geçecektir. Vii. 16. bölümdeki terim: "Çocuk kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi öğrenmeden önce" ve viii. bölümdeki terim: 4: "Çocuk ağlamayı öğrenmeden önce, Babam ve annem," ifadesi de aynıdır.
Bu, önceki pasajda kötü ve iyinin fiziksel anlamda alınması gerektiği akılda tutulduğunda daha az şüphe uyandırır. Yiyeceklerin farklılığına ilişkin duyu, bir çocukta konuşma yeteneğiyle hemen hemen aynı zamanda gelişir. Peygamberin tek ve aynı dönemi belirtmek gibi bir niyeti olmasaydı, iki
termini arasındaki sınırları daha belirgin bir şekilde belirlemesi gerekirdi. Gerçekten de, VIII. 3. bölümden, Peygamberin oğlunun gebe kalması ve doğumu ile ilgili iki kehanet arasında en azından dokuz ayın olması gerektiği gibi görünebilir. Ancak, ismin verilmesi ile 1. ve 2. ayetlerdeki belgenin hazırlanması arasında bir bağlantı olduğu inkar edilemeyeceğinden, ilk iki gelecekle ilgili olarak, Yaratılış ii. 19'daki [İbranice: vicr] ile ilgili olarak uygulanan kuralın aynı olduğunu varsaymak zorundayız. İlerleme ilk olarak [İbranice: vtld]'de yer alır; O zamana denk gelen olay
doğumdur.

Bölüm Viii. 1-ix. 6 (7), 
vii. bölümüne gerekli _tamamlayıcıyı_ oluşturur, tohumu zaten 21, 22. bölümlerde bulunur.
Peygamber, Tanrı'nın Ruhu'nun ışığıyla, Aram ve Efraim korkusunun
yersiz olduğunu gördü; gerçekten tehlikeli olan düşman Asur'dur, _yani_,
_ilk olarak Asur tarafından temsil edilen tüm dünyanın gücü._ Çünkü Asur Kralı, tabiri caizse, Peygamber için ideal bir kişidir.
Dünya güçlerinin farklı
evreleri, Peygamberin "uluslara" ve "tüm uzak ülkelere" hitap ettiği
viii. 9. bölümden itibaren ima edilir; ve daha sonraki bir dönemde, Asur ile başlayan
dünya gücünün tüm tek evreleri hakkında açıklamalar aldı. Peygamber bununla yalnızca vii. bölümde tehdit etmişti; ancak burada, bununla özellikle meşguldür, _nasihat eder_, _teselli eder_, _vaat eder_, böylece iki bölüm iki bölümde bir bütün oluşturur. _Asıl amacı, dünyanın gücünün yaklaşmakta olan zulmünde halkını, gözlerini, zamanı gelince, çatışma yerine barış, sefalet yerine kurtuluş ve refah, zulüm yerine egemenlik getirecek olan göksel Kurtarıcılarına yöneltmeye ikna etmektir._ Vii. 14. bölümde olduğu gibi, İmmanuel'in [68. sayfa] resmi, Aram ve Efraim yüzünden umutsuzluğa kapılan halkın gözlerinin önüne konur, bu nedenle burada Assur'un bakış açısındaki kaygı, endişe ve korku, "Bize bir çocuk
doğdu, bize bir oğul verildi" bildirisine işaret edilerek aşılır. Bölüm VIII. 23, ix. 6'daki Mesih duyurusunun doğru anlaşılması için, bölümün tamamının tarihsel koşullarının ve eğiliminin açıkça anlaşılması büyük önem taşır. Genel olarak, Eski Ahit'teki Mesih duyurusu tek taraflı bir karakter taşıdığından, _şimdiki durum_ için, Kurtarıcı'nın resminin yalnızca insanların umutsuzluğuna ve dünya gücünün baskısına etkili bir şekilde uyum sağlayacak yönleri gerekiyordu.

Bu ön açıklamalardan sonra, önümüzdeki bölümün düzenlenmesi ve inşası hakkında daha ayrıntılı olarak girmeliyiz.

Peygamber, öncelikle, yargısal bir belge gibi, mevcut düşmanların hızla yok edilmesi duyurusunu yazma ve güvenilir tanıklar tarafından onaylatma görevini alır,
bölüm VIII. 1, 2. Daha sonra, yaklaşık olarak aynı zamanda doğacak bir oğula, düşmanların hızla yok edilmesini ifade eden bir isim verme görevini alır, ayetler 3, 4. Şimdiye kadar Aram ve Efraim'den kurtuluşun duyurusu. Ardından, ayetler 5-8'den itibaren, Ahaz ve halkın inanmayan kesiminin kurtuluştan başka bir şey beklemediği _Assur_ tarafından verilecek sefaletin duyurusu gelir. _Buraya kadar, sadece bir özet ve vii. bölümün bir onayı vardır._ Ancak bu sefalet sonsuza kadar sürmeyecek, yıkımla sonuçlanmayacaktır. 9, 10. ayetlerde,
Peygamber düşman milletlere coşkuyla hitap eder ve ayetin sonunda nazikçe ima edilen şeyi onlara duyurur. 8,
antlaşma halkına son verme girişimlerinin boşuna olacağı ve
kendi yıkımlarına yol açacağı. Asshur'un ihtişamı, halka "Siz iyi yürekli olun, dünyayı yendim." diye seslenen Immanuel'in parlak görüntüsü önünde _solmalıdır. _Calvin_ çarpıcı bir şekilde şu yorumu yapar: "Peygamber, sanki bir gözetleme kulesinde duruyormuş gibi düşünülebilir, oradan halkın yenilgisini ve
zafer kazanan Asurluların küstahça
coştuğunu görür. [Sayfa 69] Fakat Mesih'in adı ve
görüşüyle ​​kendini toparlar, hiçbir şey
çekmemiş gibi bütün kötülükleri unutur ve bütün sefaletten kurtulmuş olarak, Rab'bin hemen yok edeceği
düşmanlara karşı ayağa kalkar." Peygamber daha sonra kurtuluş duyurusunu keser ve kurtuluşun bahşedilmesinin veya daha doğrusu buna katılmanın dayandığı öznel koşulları, bu koşullara uyulmaması durumunda başlarına gelecek olan korkunç sefaletin duyurusuyla birlikte gösterir. Ancak, 11-16. ayetlerde devam eder, Rab'bin halkı için takdir ettiği kurtuluşa katılacak olan kişi, bunu O'ndan kesin bir inançla beklemeli ve böylece kendisini, her tehlike görünümünde titreyip her şeyi kaybeden inançsız kitleden içsel olarak ayırmalıdır. Rab'bin verdiği sınavda o kitle kadar hasta duran; tehlikenin kalbinin inançsızlığını ortaya koyma fırsatı haline geldiği kişi, gerçekten de bu sınavda yok olacaktır. Sonunda, peygambere bu büyük ve önemli gerçeği hassas kişilerin zihinlerine kazıması için kesin bir şekilde öğüt verilir. 17: "Ve Rab'bi bekledim," vb., Peygamber, Rab'den gelen bu vahiy tarafından kendisine ne gibi bir etki yapıldığını bildirir, böylece dolaylı olarak herkes üzerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini öğretir. 18. ayette, Peygamber, umutsuzluğa kapılan insanları, 17. ayete göre inancında sevinçli olan kendi örneğine ve kurtuluşu duyuran oğullarının adlarına yönlendirir. Kurtuluş ve teselli yalnızca İsrail'in Tanrısı'ndan aranmalıdır. Bu nedenle, imanı olmayan insanların kendilerine yardım sağlamak için aradıkları diğer tüm araçlar boşunadır. Tesniye xviii. 14, vd.'de gelecekle ilgili ifşaatlar ve yalnızca Peygamberlerden teselli aramayı emreden ve kendisi teselli ve vaatlerle dolu olan Tanrı'nın kutsal Yasasına geri dönmelidirler. Eğer böyle yapılmazsa, kurtuluşu olmayan sefalet, tesellisi olmayan umutsuzluk kaçınılmaz sonuçlardır. 23. ayetten itibaren,
Peygamber kesintiye uğramış kurtuluş duyurusunu sürdürür. Önceki ayetlerde, Tanrı'nın Sözü'nden dönme ve inançsızlık durumunda tehdit ettiği şey, yani _karanlık_, _yani_, kurtuluşun yokluğu, Peygamber'in 21, 22. ayetlere göre öngördüğü gibi, gelecekte gerçekten başlarına gelecektir, çünkü [70. sayfa] halk 16 ve 20. ayetlerde belirtilen koşulları yerine getirmeyecektir, çünkü onlar: "Yasa'ya ve tanıklığa" diye konuşmayacaklardır, çünkü onlar vaade
inançla tutunmayacak ve Rab'be güvenmeyeceklerdir. Önceki ayetlerde felaket, _karanlık_ olarak temsil edilmişti, Rab'bin lütfuyla insanlara bahşedilecek olan kurtuluş (çünkü Rab, halkını inançsızlıkları yüzünden cezalandırır, ama onları ölüme terk etmez), şimdi karanlığı dağıtan büyük bir _ışık_ olarak temsil ediliyor. En açık şekilde, karanlığın en büyük olduğu yerde, yani ülkenin, hem dıştan hem de içten putperestliğe teslim olmuş, hâlâ Rab'bin ülkesine, yani Gennesareth gölünün etrafındaki ülkeye aitmiş gibi görünen kısmında parlıyor. Halk, Rab tarafından kendilerine bahşedilen kurtuluş, yani baskıcılarının boyunduruğundan, artık sona ermekte olan dünyanın esaretinden kurtuluşları nedeniyle sevinçle dolu. Böyle bir kurtuluşun bahşedeni olarak,
Peygamber, hakimiyet elde etmiş olan ve bunu Tanrı-insanın becerisiyle uygulayacak olan ilahi bir çocuğu görür; babacan bir sevgiyle, sonsuza dek halkına özen gösterecek ve onlara barış yaratacak olan;
aynı zamanda, egemenliğini, Davut'un krallığını, silah zoruyla değil, ulusları Kendisine çekecek olan hak ve doğrulukla sonsuza dek genişletecek olan;
böylece hakimiyetin artmasıyla barışın artması el ele gider.
Bu görkemli sonuçların gerçekten gerçekleşeceğinin garantisi Rab'bin gayretidir ve Peygamber'in
sonunda işaret ettiği şey budur.

* * * * * * * * * *

Bölüm viii. 23 (ix. 1). "_Çünkü sıkıntı olan ülkeye karanlık gelmez; eskiden Zebulun diyarına ve Naftali'nin geyiğine utanç getirdi ve sonraki zamanda onu onurlandıracak, deniz kıyısındaki bölgeye, Ürdün'ün öte yakasına, Milletlerin Celilesine._"

[İbranice: ki] sıradan anlamında, "çünkü" anlamına gelir. Hiçbir şeyin sizi İsrail'in Tanrısı'na güvenmekten alıkoymasına izin vermeyin; yalnızca O'nun sözüne ve hizmetkarlarına sımsıkı sarılın; önceki bölümün temel düşüncesi buydu. En son 20. ayette, şu öğütte karşımıza çıkar: [71. sayfa] "Yasa'ya ve tanıklığa!"
çünkü bu teselli ve vaat açısından zengindir. Peygamber, önceki ayetlerde bu öğüdü takip etmeyenlerin başına gelecek olan sefaleti anlattıktan sonra, 9 ve 10. ayetlerde daha önce değinilen _Rabbin yardımına_ ve halkın karanlığına, inançsızlıkları ve dinden dönmeleri tarafından üretilen karanlığa parlatacağı _lütfunun ışığına_ atıfta bulunarak bunu destekler ve kurar; ve bu ışık karanlığın en büyük olduğu yerde en parlak olacaktır. Bu [İbranice:
ki] sözcüğünü önceki bölümün ana içeriğine atıfta bulunmak yerine hemen önceki ayetle ilişkilendirme girişimlerinin hepsi boşuna çıktı. [İbranice:
ki] ne "yine de" ne de "evet" anlamına gelebilir; ve bunun neredeyse hiçbir anlamı olmadığı şeklindeki garip iddia, Yeşaya xv.'den hiçbir destek alamaz. 1: "Moab'ın _yükü_, _çünkü_ Moab şehri geceleyin harap olur;" çünkü yalnızca bu durumda [İbranice: mwa] yanlış yorumlanırsa hiçbir anlamı yoktur.--Ayet 22, [İbranice: mevP Cvqh] "sıkıntının karanlığı" ifadesinin "sıkıntıdan oluşan karanlık" ile eşdeğer olduğu yerde (ayrıca aynı ayetteki "sıkıntı ve karanlığı görün" ile karşılaştırın), [İbranice: mveP] ve [İbranice: mvcq] ifadelerinin esasen aynı anlama geldiğini gösterir.--Ayetimiz 22. ayetin karşıtıdır; ikinci ayet halkın
suçluluğunun getirdiği karanlığı anlatır;
Düşünülmekte olan ayet, buna zıt olarak, Rabbin lütfuyla çağrılan
onun _kaldırılmasını_ anlatır.--[İbranice: la] ya isimle bağlantılı olabilir ya da şu şekilde açıklanabilir: karanlık değildir.
Bu durumda, [İbranice: aiN]
daha ziyade durması gerektiği şeklindeki ikinci görüşe itiraz edilemez; oysa ix. 2 (3) bölümündeki "Sevinci
artırmadın" ifadesinin benzetmesi, onun lehine görünüyor. Burada olumsuz, karanlığın sona ermesi; ix. 1 (2) bölümünde ise olumlu, ışığın ortaya çıkması var. [İbranice: lh]'deki ek, tıpkı ayetteki [İbranice: bh]'deki ek gibi atıfta bulunur. 21, atlanan
[İbranice: arC].--[İbranice: ket]'teki [İbranice: k]'nin, birçok yorumcu tarafından, [İbranice: kawr] anlamında olduğu ileri sürülmüştür:
"Tıpkı eski zamanın utanç getirdiği gibi," vb. Ancak [İbranice: k]'nin her zaman "tıpkı" anlamına geldiği kanıtlanamadığından; ve diğer yandan, [İbranice: ket] sıklıkla "o zaman" anlamında geçer (Sayılar xxiii'teki açıklamalarımla karşılaştırın). 13 Balaam'la ilgili çalışmamda), burada da [İbranice: k]'yi zamansal bir
parçacık olarak almak ve özne olarak, her zaman Peygamber'in zihninin önünde duran ve konu başka bir özneyi dışladığında sıklıkla bahsedilmeyen Yehova'yı [Sayfa 72] sağlamak zorundayız. Dahası, özellikle bu görüşün lehine olan, ayetlerde 3 (4), Rab'bin kendisi açıkça
ele alınmıştır.--[İbranice: aHrvN] ile ilgili olarak, ya [İbranice: ket]
eklenebilir,--ve bu en basit ve en doğal olanıdır--ya da
"tüm sonraki zamanlar için" bir Akuzatif olarak alınabilir.--[İbranice: hql]
doğru olarak "hafifleştirmek", sonra "aşağılık kılmak", "utançla örtmek" ve [İbranice: hkbid] doğru olarak da "ağırlaştırmak", "onurlandırmak" anlamına gelir--bu gerçekten de _Piel_'e özgü bir anlamdır, ancak _Hiphil_ de
Yer. xxx. 19'da geçer; böylece iki fiil
bir antitez oluşturur. [İbranice: h] _yerel_ [İbranice: arch] (kelimenin Yeşaya'da [İbranice: h] _paragog._ ile birlikte geçmediği) fiil kavramının belirli bir değişikliğinin varsayılması gerektiğini gösterir: "utanç ve şeref getirmek." [İbranice: arch] bu nedenle "toprağa doğru" anlamına gelir. Utanç ve şeref sahnesi, ilk başta yalnızca genel olarak belirtilmişti, sonradan _genişletildi_. İlk olarak, yalnızca Zebulun ve Naftali diyarı zikredildi, çünkü utanç en başta oraya düşmüştü ve bu nedenle en başta şerefe kavuşturulması gerekiyordu; sonra
denizin her iki yakasındaki tüm bölge.--[İbranice: iM], bu bağlamda
daha kesin bir niteleme görevi gören, yalnızca
Gennesareth denizi anlamına gelebilir ([İbranice: iM knrt] Sayılar xxxiv. 11 ve diğer
pasajlar), tıpkı Matta iv. 13'te,
Kafernahum'un
[Yunanca: he parathalassia] olarak tanımlanmasının kesin anlamını
bağlamdan alması gibi.--[İbranice: drK] başka yerlerde de
_versus_ anlamında geçer, _örn._, Hezekiel. viii. 5, xl. 20, 46; bundan sonra [İbranice: arC], tıpkı [İbranice: ebr
hirdN] durumunda olduğu gibi, tedarik etmek gerekecektir. [İbranice: drK] "yol"un "bölge", "ülke" anlamına gelmesi için hiçbir örnek yoktur. Denizdeki bölge daha sonra iki bölüme ayrılır [İbranice: ebr hirdN], [Yunanca: peran tou
Iordanou], Ürdün'ün doğu kıyısındaki topraklar ve Celile. İkincisi
Zebulun ve Naftali topraklarına karşılık gelir; çünkü bu iki kabilenin toprakları Celile'nin merkezini ve ana bölümünü işgal ediyordu. Yerleşik _usus loquendi_'nin aksine, birçok kişi
[İbranice: ebr hirdN]'i "yan taraftaki" topraklar, _yani_, Ürdün'ün bu tarafı" anlamında anlayacaktır, yerel tanımlamaların baştan sona uyumlu olması gerektiği varsayımına dayanarak. Buna karşıt olan bir durum da şudur: 2 Krallar, xv. 29, en doğudaki ve en kuzeydeki ülkeler olan Peraea ve Celile bağlantılıdır. [Sayfa 73]
Bu pasajda Tiglath-pilezer'in aldığı tek yerlerden bahsedilir; sonra, tüm bölgeler, "Gilead ve Celile, Naftali'nin tüm ülkesi." Son kelimelerle, Celile'nin felaketin en şiddetli ve tamamen düştüğü kısmı özellikle belirgin hale getirilir. "Milletlerin Celilesi" ifadesinde, Celile, Peygamber zamanında zaten geçerli olan coğrafi bir
tanımlamadır. Eski Celile'nin kapsamını daha modern Celile'den farklı olarak belirlemek için, ona daha sınırlı bir kapsam atamak için hiçbir neden yoktur. 1 Krallar ix. 11'de, Süleyman'ın Hiram'a verdiği yirmi şehrin _Galil_ topraklarında olduğu, ancak ülkenin onlarla sınırlı olduğu söylenmez. "Yahudi olmayanların" nitelemesi, Eski Ahit'te başka hiçbir yerde görülmez; bu, Peygamber'e özgüdür. Celile ve Peraea'nın rezaletinin ne olduğunu belirtmek için bir ipucu görevi görür. Bunu _Theodoret_ de gördü. Şöyle diyor: "O, 'Milletlerin Celilesi' diyor çünkü Yahudilerle birlikte başka kabileler de orada yaşıyordu; bu nedenle, o ülkelerin sakinleri için de karanlıkta yürüdüklerini söylüyor ve o toprakların sakinlerinin ölüm gölgesinde ve diyarında yaşadıklarından bahsediyor ve göksel ışığın parlaklığını vaat ediyor." İşaya'nın Celile'yi bu kehanetin söylendiği zamanki haline göre değil, _gelecekte olacağı şeye göre_ adlandırması önemsiz bir öneme sahip değildir. Milletlerin sıkıntısı, vii. ve viii. bölümlerde her yerde _gelecekteki bir sıkıntı_ olarak görünür. Peygamberin kehanet ettiği zamanda, Yahudi toprakları hala bütünlüğüyle varlığını sürdürüyordu. 4. ve 5-7. ayetlerde, Asur'un İsrail topraklarına girişini _gelecekteki bir sıkıntı_ olarak duyurur; şu anda, Aram'la bağlantılı olarak on kabilenin krallığı Yahudiye'ye saldırdı ve onu tehdit etti. Peygamberin açık öngörüsüne göre, dünyanın üstün gücü, Kuzey ve Doğu'da hissedilir bir şekilde hissedilmeliydi. Çünkü bunlar Asya dünyasının gücüne karşı sınır bölgelerini oluşturuyordu; istilaları genellikle o taraftan gerçekleşiyordu; ve ilk etapta, Yahudi olmayanların orada kendilerini kurmaları bekleniyordu, tıpkı eskiden olduğu gibi, orada en uzun süre kaldıkları gibi; karşılaştırın. Hakimler i. 30-38; _Keil_ 1. Krallar ix.
11. Ancak bundan çok kısa bir süre sonra [Sayfa 74] "Yahudi olmayanların Celilesi" adı yalnızca peygamberlik niteliğinde olmaktan çıktı; Tiglathpilezer Celile ve Gilead sakinlerini sürgüne götürdü, 2. Krallar xv. 29. _Daha sonraki bir dönemde_, Yunan imparatorluğu "Filistin'i en çekici yerlerinde yeni şehirlerle doldurduğunda, yıkıcı savaşlar sonucunda çürümeye yüz tutmuş olanların çoğunu restore ettiğinde, hepsini az çok Yunan gelenekleri ve kurumlarıyla doldurduğunda ve yeni açılan geniş ticaret ve ulaşımla birlikte her yere Yunan gelenekleri de yaydığında", bu değişim esas olarak Celile ve Peraea ile sınırlıydı; Yahudiye bundan uzak kaldı; karşılaştırınız. _Ewald_, _Geschichte Israels_, iii.
2 S. 264 vd. 1 Maccab. v. Galaaditis ve Celile, Yahudilerin varlığının, aralarında yaşayan ve onlarla karışan Yahudi olmayanlar tarafından neredeyse umutsuzca tehlikeye atıldığı ülkenin bölgeleri olarak görünür. "Milletlerin Celilesi" ifadesinin ima ettiği şey, _ifadenin_ ayette geri döndüğü o bölümden öğrenilebilir.
15. Ancak, Milletlere dışsal bağımlılıkla birlikte, ruhsal bağımlılık el ele gitti. Ülkenin bu bölgeleri, putperestliğin etkilerine karşı büyük bir direnişe daha az karşı koyabilirdi, çünkü ulusun dini merkezinden -daha yüksek İsrailli yaşamın yoğunlaştığı tapınak ve _metropolis_- hatırı sayılır bir mesafeyle ayrılmışlardı. Bu yozlaşmanın bir sonucu,
Mesih zamanında Celilelilerin aşağılanmasıydı,
Yuhanna i. 47, vii. 52; Matta xxvi. 69.--Peki, Celile'nin Peraea ile birlikte daha sonra elde edeceği _onur_ veya _yüceltme_ neye dayanıyordu? Bölüm ix. 5 (6), önceki ayetlerde duyurulan kurtuluş ve kurtuluşun _Kurtarıcı_ kişiliğiyle bağlantılı olduğu yerlerde, bunu Mesih zamanından başka bir zamanda aramamamız gerektiğini gösterir. Rabbimiz kamusal hayatının büyük bir kısmını Gennesareth gölü civarında geçirdi;
sıradan ikametgahı olan
Kafernahum orada bulunuyordu, Matta.
ix. 1. Öğrencilerinin çoğu Celile'dendi. Celile'de birçok _mucize_ gerçekleştirdi; ve İncil'in vaaz edilmesi orada çokça yer buldu, öyle ki Celilelilerin adı bile ilk yüzyıllarda Hıristiyanlara geçti. _Theodoret_ çarpıcı bir şekilde şu yorumu yapar: "Celile kutsal Havarilerin memleketiydi; Rab mucizelerinin çoğunu orada gerçekleştirdi; orada cüzamlıyı temizledi; orada yüzbaşıya hizmetkarını sağlığına kavuşturdu; orada Petrus'un karısının annesinin ateşini aldı; orada ölmüş olan Yairus'un kızını hayata döndürdü; orada ekmekleri çoğalttı; orada suyu şaraba çevirdi." _Gesenius_ Mika ayet 1 (2) ile çok yerinde bir şekilde karşılaştırmıştır. Tıpkı o pasajda Mesih'in doğumunun küçük, önemsiz Beytüllahim'in onuruna olması gerektiği gibi, burada da şimdiye kadar utançla kaplı olan, Yahudiler tarafından hiçbir peygamberin dirilmediği için
suçlanan Celile, Mesih'in
görünüşüyle ​​onurlandırılacak ve yüceltilecektir. Yahudilerin Mesih'in Celile diyarında görüneceği fikri, incelenen pasajdan türetilmiştir. _Sohar_, s. 1. fol. 119 ed. Amstelod.; fol. 74 ed. Solisbae: [İbranice: baret dglil itgli mlka mwita]. "Kral Mesih Celile diyarında kendini gösterecektir." Ancak kehanet ve gerçekleşmesini yalnızca tesadüfi bir dış ilişkiye sokmaktan, ilkini yalnızca bir kehanete dönüştürmekten ve ikincisine atıfta bulunarak, kehanetin harfi var olmamış olsaydı, İsa'nın Yahudiye'yi hizmetinin tek sahnesi haline getirebileceğini varsaymaktan kaçınmalıyız. Hem kehanet hem de tarih, daha yüksek bir fikir, Rab'bin Kilisesi'ne atıfta bulunarak kesinlikle geçerli olan bir gerçek tarafından geçersiz kılınmıştır: sıkıntının en büyük olduğu yerde yardım en yakındır. Eğer
ahit halkının hem dışsal hem de ruhsal sefaletinin
özellikle Celile'de yoğunlaştığı tespit edildiyse, o zaman İsrail'in kayıp koyunlarına gönderilenin, esas ilgisini
sadece ülkenin o kısmına adaması gerektiği de kesindir. Kehanet tek bir gerçekleşmeyle
tükenmez; ve gerçekleşme yeni bir kehanettir. Kilise'de
her nerede Milletlerin yeni bir Celile'sini algılarsak, bu pasajın temelinde, Rab'bin kurtarıcı faaliyetinin
kendini görkemli bir şekilde göstereceğini güvenle umabiliriz.

Bölüm ix. 1 (2). "_Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık görür,
ölüm gölgesi diyarında oturanlar, üzerlerine ışık
doğar._"

"Halk", önceki ayette belirtilen ülkelerin sakinleridir; ancak bunlar, antlaşma halkının diğer üyeleriyle zıtlık içinde ve onları dışlayıcı olarak görülmezler, çünkü [Sayfa 76], viii. 22. bölüme göre, karanlık onun tamamını örtmelidir, ancak yalnızca esas olarak dikkate alınan kısım olarak. _Işık_, Kutsal Yazıların sembolik dilinde kurtuluştur. Burada _kurtuluşun_ oluştuğu şey, sözcüklerin kendisinden belirlenemez, ancak bağlamdan çıkarılmalıdır. Buna göre, karanlığın ilk olarak, Yahudi olmayanların zulmünden oluştuğunu ve dolayısıyla kurtuluşun bu zulümden _kurtuluştan_ ve dünyanın egemenliğine yükseltilmekten oluştuğunu inkar etmek mümkün olmayacaktır; ve ayet 2 (3) vd.'de, gerçekten de, ışığın veya kurtuluşun daha da fazla gösterildiğini görüyoruz. Fakat, Yahudi olmayan dünyanın dışsal zulmünün üzücü yoldaşının, ona içsel bağımlılığın _manevi_ sefaleti olduğunu inkar etmek de mümkün olmayacaktır. _Dahası_, - Ahit halkının dünyanın egemenliğine yükseltilmesinin, Eski Ahit'in temel bir görüşüne göre, tüm dışsal kurtuluşların dönüşüme ve yenilenmeye bağlı olduğu
görüldüğü için, aniden ve daha fazla tören olmadan gerçekleşemeyeceği kesindir. Tesniye xxx. 2, 3'te okuduğumuz gibi, "Sen Tanrın Rab'be dönersin ve Tanrın Rab senin esaretine döner." Ve aynı bölümde, 6, 7. ayetler: "Tanrın Rab yüreğini sünnet eder ve _sonra_ Tanrın Rab, tüm bu lanetleri düşmanlarının üzerine koyar. "Gideon, halkın Midyan'dan kurtarıcısı olarak çağrılmadan önce, Peygamber önce günahlarını halka göstermelidir, Hak. vi. 8 vd. ve Gideon, işine dış düşmanlara karşı bir mücadeleyle başlamaz, fakat her şeyden önce, Jerubbabel gibi, günaha karşı savaş ilan etmelidir. Halkın tarihindeki tüm müreffeh dönemler, aynı zamanda, ruhsal canlanma dönemleridir. Sadece Davut, Yehoşafat ve Hizkiya'yı düşünmemiz yeterlidir. Dışsal kurtuluş, tarihte her zaman, yalnızca Tanrı'nın krallığını arayanlara bahşedilen bir _ek_ olarak kendini gösterir. İçsel temel olmadan, dışsal bereketin bahşedilmesi, kutsal Tanrı'nın verdiğini hemen geri almaktan başka bir şey yapamayacağı için, sadece bir alay konusu olurdu. Fakat bunun _dışsal_ kurtuluş, putperest kölelikten kurtuluş olması, Tanrı halkının dünyanın egemenliğine yükseltilmesi, Mesih'te olduğu gibi, [Sayfa 77]
o kadar görkemli bir şekilde yer aldı ki, burada, ilk etapta, ele alınan, bu peygamberlik söyleminin tarihsel nedeninden kolayca açıklanabilir
ki bu, _ilk etapta, dünyanın gücü tarafından Tanrı'nın krallığının yıkılması korkularına karşı yönlendirilmiştir_. Mez. xxiii. 4;
"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin, değneğin ve asan beni rahatlatır,"
ayeti, ele alınan ayetin temel pasajı olarak ne kadar çok düşünülürse, Mezmur'un da tüm Hıristiyan Kilisesi'ne atıfta bulunduğu o kadar çok olmalıdır. Bu Mezmur, en derin sefaletin ortasında, Mesih'in görünümünde ve O'nun aracılığıyla gelen kurtuluşta en görkemli onayını bulmuştur.--[İbranice: clmvt], "ölümün karanlığı", ölümde veya Şeol'de hakim olan karanlıktır. Bu tür kompozisyonlar genellikle sadece özel isimlerde görülür, sıfatlarda görülmez;
ve dolayısıyla, "ölümün karanlığının (gölgesinin) ülkesi" ile cehennem anlaşılmalıdır. Ancak cehennemin karanlığı, kısaltılmış bir karşılaştırma yoluyla, en derin karanlığı belirtmek için sıklıkla kullanılır.
Karşılaştırmanın noktası burada ayetin ilk üyesi tarafından sağlanır. Buna paralel olarak, İsrail'in Rab'bin onu karanlık cehenneme ittiğinden yakındığı Mezmur lxxxviii. 4 vd. vardır. Ayetimizdeki fiillerin Geçmiş Zaman kipi, Geleceği Şimdiki Zamana dönüştüren peygamberlik görüşünden açıklanmalıdır. Modern tefsir bunu görerek ve imanla ne kadar az gerçekleştirebilirse gerçekleştirsin ve her yerde _ideal_ yerine _gerçek_ Şimdiki Zamanı tanıtmaya ne kadar meyilli olursa olsun, yine de _Ewald_ bile ele alınan pasaj hakkında yorum yapmak zorunda kalıyor: "Peygamber, sanki zihninde uzun zaman önce kesin olarak gördüğü bir şeyi tarif ediyormuş gibi, burada geçmişteki her şeyi temsil ediyor ve ortada aldığı yeni başlangıçta bunu neredeyse hiç istisna etmiyor." Peygamber bu Kehaneti dile getirdiğinde, _karanlık_ bile hala geleceğe aitti. Dünyanın gücü henüz İsrail üzerinde üstünlük kazanmamıştı; ancak burada ışık karanlığı çoktan dağıttı. 
Şimdi bize sadece bu iki ayetin Matta iv. 12-17'deki alıntısını daha ayrıntılı olarak incelemek kalıyor. [Yunanca: Akousas de]--böylece bölüm
başlıyor--[Yunanca: hoti Ioannes paredothe, anechoresen eis ten
Galilaian.] Bu sözlerde, İsa'nın [Sayfa 78] Yahya'nın hapsedilmesiyle ilgili istihbaratı aldıktan sonra Celile'ye çekildiği söylendiğinden, bir an bile Celile'de Hirodes'ten
güvenlik aradığını düşünemeyiz; çünkü Celile tam anlamıyla Hirodes'e aitti ve
Yahudiye ona karşı güvenlik sağlıyordu. Fiil [Yunanca: anachorein]
tam tersine, sivil ve kilise merkeziyle karşılaştırıldığında _angulus terrae_
Celile'ye çekilmeyi ifade eder. Mesih'in vaazının başlangıcının _zamanı_ (O'nun bugüne kadarki hizmeti yalnızca bir tür ön hazırlıktı) Yahya'nın hapsedilmesiyle belirlendi, tıpkı Eski Ahit'in kehanetlerine göre, her ikisinin de faaliyet alanları hemen birbirine bitişik olduğu ve tam da bu koşulla _yer_ de dolaylı olarak belirlendi; çünkü Celile'nin Mesih'in baş hizmetinin sahnesi olacağı kehanet tarafından
belirlenmişti. Öyleyse, hizmetin başlama zamanı gelmişse, O da Celile'ye gitmeliydi. Dolayısıyla bağlantı şudur:
Yahya'nın hapsedilmesiyle ilgili haberi aldıktan sonra -ki bu, O'nun hizmetinin başlangıcı için kendisine yapılan çağrıyı ima ediyordu-
Celile'ye ve özellikle de Kefarnahum'a gitti, ayetler 12, 13; çünkü
ülkenin bu kısmı, kehanet yoluyla Mesihçi faaliyetinin ana sahnesi olarak belirlenmişti, ayetler 14-16. Bu nedenle, Yuhanna'nın vaazını orada sürdürdü, ayet 17.--[Yunanca:
Kai katalipon ten Nazaret]--ayet 13'te söylenir--[Yunanca: elthon
katokesen eis Kapernaoum ten parathalassian, en horiois Zaboulon kai
Nephthaleim.] Mesih şimdiye kadar Nasıra'da yerleşik bir mesken tutmuştu
ve oradan dolaşmalarına başladı. Orada kalmamasının acil nedeni Matta tarafından belirtilmemiştir; ancak bunu Luka ve Yuhanna'dan öğreniyoruz. Amacına uygun olarak, Matta yalnızca şu tek durumu dikkate alır: Eski Ahit'in kehanetlerine göre, Kapernaum Mesih'in ikametgahı olmak için çok özel bir şekilde uygundu. Kasaba, Gennesareth Gölü'nün batı kıyısında yer alıyordu. Başka yerlerdeki âdetlerinin tam tersine, Matta kasabanın durumunu 80 dakika ayrıntılı olarak anlatıyor, çünkü bu bilgi Eski Ahit'in kehanetinin gerçekleşmesine dair daha iyi bir içgörü sağlıyordu. [Yunanca: ten parathalassian] ifadesi 15. ayetteki [Yunanca: hodon thalasses] ile ilgili olarak kullanılıyor. [Yunanca: En
horiois], vb., şu anlama gelebilir: "Zebulun ve Naftali sınırlarında", yani her iki ülkenin sınırlarının birleştiği yerde [Sayfa 79] veya [Yunanca: ta horia], İbranice [İbranice: gbvliM] benzetmesine göre, Matta ii'deki gibi sınırları "toprak" anlamında ifade ediyor olabilir. 16. 15. ayetteki kehanetin [Yunanca: ge
Zaboulon kai Nephthaleim] karşılaştırılmasından, kelimelerin doğrudan referansta bulunduğu, ikinci görüşün doğru olduğu sonucu çıkar.
Kafernahum'un iki ülke arasındaki sınırda olup olmadığı kehanet için hiçbir öneme sahip değildi ve bu nedenle
Matta için de hiçbir öneme sahip değildi.--De Wette'nin çok sağlam yorumuna göre, [Yunanca: hina plerothe] ifadesi niyete değil, nesnel amaca işaret ediyor. Ancak soru, [Yunanca: hina
plerothe] ifadesinin neye atıfta bulunulacağıdır,--sadece hemen önce gelen şeye mi, yani Nasıra'dan
Kafernahum'a ikamet değişikliğine mi, yoksa aynı zamanda [Yunanca: anechoresen eis ten Galilaian]'a mı atıfta bulunulacağıdır.
Tek başına ikincisi doğrudur. Evangelist'in göz önünde bulundurduğu kehanet
esas olarak Celile'ye veya Zebulun ve Naftali bölgesine
genel olarak atıfta bulunuyordu; ancak, Evangelist'in açık ifadesine göre,
Nasıra'nın kendisi de Celile'de bulunuyordu.
Kafernahum'un ona göre avantajı sadece şuydu ki, Kefernahum'da kehanetin [Yunanca:
hodon thalasses] tekrar bulunmuştu ve bu nedenle,
oradan kehanetin [Yunanca: peran tou Iordanou] da daha iyi gerçekleştirilebilirdi, çünkü gölün karşısından Ürdün ötesindeki ülkeyle oradan kolay bir iletişim vardı. Bağlantı bundan dolayıdır: Vaftizci Yahya'nın hapsedilmesinden sonra, İsa, hizmetine başlamak için Celile'ye ve özellikle de göl kenarında bulunan
Kefarnahum'a gitti, böylece Yeşaya'nın Celile'nin ve göl kenarındaki bölgenin yüceltilmesiyle ilgili kehaneti yerine gelsin diye. --Matta bu pasajı kısaltmıştır. Viii. 23. bölümden (ix. 1) ülkenin bir parçasının tanımını almıştır, böylece yerine getirme ve
kehanet arasındaki uyum görünür hale gelebilir. [Yunanca: ge--ton ethnon]
kelimelerinden gelen kelimeler ya bağlantısından koparılmış bir parça olarak görülebilir,
böylece bir alıntı olarak ve kendi başlarına bir nokta oluşturuyormuş gibi görülürler (bu, orijinalin karşılaştırılmasından
son derece
doğal görünüyor);--ya da Evanjelistin öncekiyle olan bağlantıyı kopardıktan sonra bu kelimeleri yeni bir bağlantıya soktuğunu, böylece bir karşıtlık haline gelen [Yunanca: ho laos] ile birlikte, sonraki cümlenin öznesini oluşturduğunu [Sf. 80] varsayabiliriz. Her durumda, [Yunanca: hodon] burada zarfın yerini alır, ancak Yunanca _usus loquendi_'den tamamen benzer örnekler ve kanıtlar
göstermek mümkün olmayabilir.--Matta'nın Mesih'i viii. 23 ve ix. 1. bölümleri açıkladığı güven, ancak Mesih'i ix. 5, 6, (6, 7) bölümlerinde önceki ayetlerde belirtilen tüm
kutsamaların yazarı olarak tanımlanan Kişi olarak tanıması koşuluyla açıklanabilir. Bu nedenle _Gesenius_'un ix. bölümdeki Mesihçi açıklamayı tutmak için daha az sebep olduğunu iddia etmesi tamamen hatalıydı. 5, 6, çünkü
Yeni Ahit'te bunun lehine hiçbir tanıklık yoktu.--Matta'nın
Eski Ahit kehanetini,
Kafarnahum'da gerçekleşen herhangi bir özel olaya atıfta bulunarak alıntılamadığı oldukça açıktır;
ancak
Mesih'in Celile'deki ve Peraea'daki görkemli işlerinin, xix. 1. bölüme kadar olan tüm aşağıdaki anlatımı,
bu Eski Ahit kehanetinin yerine getirilmesini işaret etmeye hizmet eder ve bu alıntıya tabidir. _Matta'nın bu pasajı, kendisinin ve onu yakından takip eden Luka ve Markos'un, bundan sonra, İsa'nın Kudüs'e yaptığı son seyahate kadar, yalnızca Celile'de ve aynı şekilde İşaya tarafından da bahsedilen Peraea'da gerçekleşen gerçekleri bildirmelerinin nedenini açıklar._ Bu kadar açık olan bu gerçeğin algılanmamış olması, bir dizi zavallı varsayımı ortaya çıkarmış ve hatta bazı yorumcuları İncil'in güvenilirliğine saldırmaya yöneltmiştir. İsa'nın Eski Ahit'te vaat edilen Mesih, Mesih olduğunu göstermek isteyen Matta'ya göre, söz konusu kehanet açısından ilgi zorunlu olarak Celile'ye yoğunlaşmalıdır;
ve Markos ve Luka, tamamen yeni bir yol açmanın kendilerine yakışmayacağını fark ederek, bu konuda onu takip ettiler. Bu, Evanjelistler arasındaki ikinci Havariye saklıydı.

Ayet 2 (3). "_Sevinçlerini artırmadığın milleti çoğaltırsın; onlar senin önünde hasattaki sevinç gibi ve ganimeti paylaştıklarında
sevindikleri gibi sevinirler._"

Peygamber, Mesih zamanının sevincini şimdiki zaman olarak görür; antlaşma halkını çok sayıda, her türlü sefaletten uzak ve sevinçle dolu olarak görür; sevinçle dolu bir şekilde Rabbe yönelir ve halkına
yaptıklarından dolayı O'nu över.--Tanrı halkının ayrıcalıklarından biri [Sayfa 81], yargılar tarafından elenip inceltildikten sonra her zaman gerçekleşen artıştır. Bu nedenle, _örn._, esaretten
döndükten sonraki zamanda oldu, karşılaştırın. Mez. cvii. 38, 39: "Ve O
onları kutsar ve onlar büyük ölçüde çoğalırlar ve hayvanlarının azalmasına izin vermez. Sıkıntı, baskı ve üzüntüyle küçültülmüş ve alçaltılmış olanlar." Fakat bu artış en görkemli şekilde Mesih zamanında, Yahudi olmayanlar arasından çok sayıda evlat edinilmiş oğulun Tanrı Kilisesi'ne kabul edildiği ve böylece İbrahim'e verilen "Seni büyük bir ulus yapacağım" ([İbranice: gvi], önümüzdeki pasajda olduğu gibi, [İbranice:
eM] değil) vaadi nihai olarak yerine getirildi. Cilt I'de Hoşea ii hakkında ileri sürdüğümüz argümanlardan 1, Kilise'nin Yahudi olmayanların kabulüyle aldığı artışın, İncil'e göre, İsrail halkının artışı olarak kabul edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Mezmur lxxxvii'nin temel düşüncesi şudur: Siyon, ulusların doğum yeridir; yeni doğumla Yahudi olmayanlar İsrail'e kabul edilir. Yahudi olmayanların İsrail'e kabul edilme kaygılarını gösterme biçimleri, İşaya tarafından xliv. 5. bölümde anlatılmıştır. "Sen ulusu çoğaltırsın" sözleriyle ilgili yorum, bize liv. bölümde sunulmuştur. 1 vd., dünyanın günahını taşıyan Tanrı Hizmetkarı ile ilgili kehanet ile doğrudan bağlantılı olarak, şöyle denmektedir: "Ey kısır, doğurmayan sen, şarkı söyle,
şarkı söylemeye başla ve çocuk doğurmayan sen bağır; çünkü
terkedilmişin çocukları evli kadının çocuklarından daha çoktur,
diyor Rab." Ayrıca, 1xvi. 7-9. bölümler ve Hezekiel xxxvii. 25, 26. bölümleri karşılaştırın:
"Ve hizmetkarım Davut sonsuza dek onların prensi olacak. Ve onlarla bir
antlaşma yapıp onları çoğaltacağım." Birkaç yorumcu, _örn._
_Calvin_, _Vitringa_, bu ayetteki Peygamberin (ve benzer şekilde sonraki iki ayette) ilk olarak, daha yakın bir refahtan, Babil esaretinden sonra halkın hızla artmasından bahsettiğini varsaymaktadır. _Vitringa_, esaretten sonra Yahudi halkının yalnızca Yahudiye'yi doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda Mısır, Suriye, Mezopotamya, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'ya da yayıldığı gerçeğine dikkat çeker. Ve kesinlikle bu artışta, tıpkı Sennacherib'in yenilgisinden sonra halkın yeni gelişmesinde olduğu gibi, gerçek gerçekleşmenin bir _öncesi_ olduğunu inkar edemeyiz; [Sayfa 82] ve bu öncül artışların, azalmalardan sonra düzenli olarak gerçekleştiği gibi, Mesih'in gelecekteki görünümü amacıyla antlaşma halkına bahşedildiği kadar. Bu artışlar, eğer vii. bölümde Peygamberin Mesih'in görünümünü ruhen önceden tahmin ettiğini ve önümüzdeki Bölümde, viii. 8, 10. bölümde bu temsilin bağlantılı olduğunu aklımızda tutarsak, ele alınan kehanet ile daha da yakın bir ilişkiye girer. _Umbriet_'in açıklamasını çürütmek için: "Sen _putperestleri_ çoğalttın ve böylece bütün sevinci ortadan kaldırdın; ama şimdi," vb., xxvi. bölümdeki paralel pasajı referans almak yeterli olacaktır. 15: "Sen _halkı_ çoğaltıyorsun, ey Rab, yüceltildin, ülkenin bütün sınırlarını ortadan kaldırıyorsun", tıpkı önümüzdeki ayette olduğu gibi, [İbranice: hgvi] "halk" ile İsrail belirtiliyor; ve bu, yalnızca kalabalık, kitle kavramının söz konusu olduğu durumlarda sıklıkla görülen bir durumdur, bkz. Yaratılış xii. 2.--"_Sen sevinci
artırmadın_" ifadesi şu anlama gelir: Daha önce sevincini artırmadığın, az sevincini verdiğin, şiddetli acılar çektirdiğin. Karşıtlık, viii. 23. (ix. 1.) bölümündekiyle tamamen aynıdır; burada önceki sıkıntı, şimdi üzerlerine parlayacak olan ışıkla, önceki utanç ise daha sonraki ihtişamla karşılaştırılır; ve aynı şekilde, ix. 1. (2.) bölümünde, şimdiki _ışık_, önceki _karanlıkla_ karşılaştırılarak daha parlak hale getirilir. Şimdiki _artışın_ önceki sevinçlerin yokluğuyla karşılaştırılması, sevincin artışla bağlantılı olarak görülmesi gerektiğini ve daha önce sevinç daha azsa, bunun nedeninin başlıca _azalış_ olduğunu gösterir. Mezmur cvii. 38, 39, 41, sıkıntı ve azalmanın, sevinç ve artışın nasıl el ele gittiğini gösterir; daha ileri, Jerem. xxx. 19: "Ve onlardan şükranlar ve neşelilerin sesi çıkar; ve onları çoğaltırım ve azalmazlar; ve onları onurlandırırım
ve küçük değillerdir." Azalma, yalnızca Tanrı'nın krallığında her yerde Mesih tarafından sona erdirilecek olan
depresif, neşesiz bir durumun tek bir belirtisidir. Eski tercümanların çoğu
(LXX., Chald., Syr. ) kenar boşluğu okumasını [İbranice: lv], "_ona_" sevinci artırdın takip eder. Birçok modern yorumcuya göre, [İbranice: la] [İbranice: lv] için farklı bir
yazma biçimi olarak kabul edilir. Ancak, böyle bir yazma biçimi için [Sayfa 83] teste dayanabilecek hiçbir _kanıt_ ortaya konulamaz; ayrıca [İbranice: la]'nın burada, viii. 23. bölümdekinden farklı bir anlamda durduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur ve [İbranice: lv]'nin fiilden önce konması gerçekten garip olurdu. En fazla, Peygamber'in belirsiz ve çifte bir anlam kastettiği varsayılabilir: not/(to) didt thou increase the joy. Ancak, böyle belirsiz ve çifte bir anlamın dışında, olumsuzun ardında, her durumda, olumlu gizlenmiştir; Sen halkı çoğaltırsın ve
onlara olan sevinci artırırsın, sen ki daha önce onların sevincini azalttın,
&c.; ve bu olumlu sözlere atıfta bulunan Luka ii.
10'da melekler çobanlara seslenir: [Yunanca: me phobeisthe, idou
gar euangelizomai humin charan megalen hetis estai panti to lao hoti
etechthe humin semeron soter, hos esti Christos Kurios]; karşılaştır. Matth.
ii. 10.--Aşağıdaki sözlerde, Peygamber ilk olarak sevincin doğasını, sonra da büyüklüğünü ifade eder. Alınan
nimetler için duyulan sevinç, Tanrı'nın önünde, O'nun
dolaysız varlığının hissi altında duyulan bir sevinçtir. İfade, katılımcıların _Rabbin önünde_ sevindiği kutsal alandan önceki avlulardaki kurban ziyafetlerinden ödünç alınmıştır, Tesniye xii. 7, 12, 18, xiv. 26. İmmanuel'de,
Tanrı, bereketleri ve armağanlarıyla gerçekten halkının arasına girmiştir. _Ganimetin paylaşılmasındaki_ sevinçle, sevinç yalnızca büyüklüğünü göstermek için karşılaştırılır, tıpkı _hasattaki_ sevinçle olduğu gibi; ve Knobel'in burada bir ganimetin paylaşılmasını getirmeye çalışması boşunadır.

Ayet 3, (4). "_Yükünün boyunduruğunu ve boynunun asasını,
Sürücüsünün değneğini Midyan gününde olduğu gibi kırdın._"

Bu ayette, önceki ayette duyurulan halkın sevincinin nedeni belirtilir: Bu, dünyanın gücünden,
inledikleri veya aslında inleyecekleri
güçten kurtuluştur. _Boyunduruğu_ ve _değneği_, _sürücüyü_ dayatan (Mısırlı angaryacılara, efendilere, bkz.
Çıkış iii. 7; ayet 10) Aşur'dur ve Tanrı'nın Krallığı'na düşman olan _tüm_ dünya gücü, ki bu krallık onun tarafından temsil edilmektedir ve Mesih tarafından ölümcül bir darbe alacaktı ve almıştır. Gerçekleşmenin bir ön hazırlığı, Hezekiah yönetimindeki Sennacherib'in yenilgisiyle gerçekleşti,
bkz. bölüm x. 5, 24, 27; xiv. 25. Ondan sonra. Babil, Rab'bin yıkıcı gücünü deneyimlemek zorundaydı
[Sayfa 84], tek evreleri,
tüm tarihi kapladıkları gibi, burada tek bir büyük
eylemle kavranıyor. Kesin gerçekleşme ilk olarak, halkına konuşan Mesih'in bedende ortaya çıkmasıyla başlasa da: [Yunanca:
tharseite, ego nenikeka ton kosmon], ancak 2. ayette belirttiğimiz şeyden sonra, dünyanın krallıklarının önceki felaketlerini de gerçek gerçekleşmenin ön hazırlıkları olarak değerlendirmeye hakkımız var.--[İbranice:
wkM] "omuz", _membrum cui verbera infliguntur_ olarak uygun değildir;
genellikle olduğu gibi, yüklerin taşındığı üye olarak dikkate alınır. _Askı_ veya tiranlık ağır bir
_yük_tür, x. 27. bölümle karşılaştırın: "Yükü senin
omzundan alınacaktır." "_Midyan gününde olduğu gibi_" ifadesi şu anlama gelir:
Midyan'ın boyunduruğunu
bir zamanlar
kırdığın gibi. Bu olay, özellikle dünyanın
gücüne karşı kazanılacak görkemli zaferin bir örneği olarak hizmet etmeye uygundu, kısmen Midyan'ın baskısı çok
sertti, --Hâkimler vii. 12'ye göre, Midyan, Amalek ve Doğu'nun oğulları çekirgeler gibi ülkeye
girdiler ve
develeri sayısızdı, tıpkı deniz kıyısındaki kum gibi--kısmen Rab'bin yardımı (_kırdığın_) o zamanlar özellikle görünürdü. "Ben seninle olacağım," diyor Rab, Hakimler vii. 16'da Gideon'a, "ve sen Midyanlıları tek bir adam gibi vuracaksın;" ve Hakimler vii. 2: "Yanındaki halk çok fazla, o kadar ki, İsrailliler bana karşı övünmesinler ve: Kendi elim beni kurtardı demesinler diye Midyanlıları onların eline verebilirim."

Ayet 4, (5). "_Çünkü gürültüyle giyilen her savaş ayakkabısı ve kanla sarılmış her giysi: yakılmak içindir, ateş yemeğidir._"

Burada tiranlığın neden kırıldığını görüyoruz: _Çünkü_ Tanrı'nın Krallığı'nın düşmanları tamamen ve sonsuza dek savaşmaktan aciz hale getirilecekler. Gürültülü savaş ayakkabıları ve kanlı
giysileri yakılacaksa, elbette kendileri daha önce yok edilmiş olmalıdır. Fakat, eğer durum buysa, o zaman tüm savaş ve tiranlık sona erer, "çünkü ölüler yaşamaz ve gölgeler dirilmez," xxvi. 14. Bölüm. Paralel pasajlar, Mez. xlvi. 10 ve
Hez. xxxix. 9, 10, savaş ayakkabılarının ve kanlı giysilerin yakılmasının burada fatihlerin [Sayfa 85] yıkımının bir sonucu olarak ele alındığından şüphe etmemize izin vermez. Ayrıca, bu pasajlara göre, bir an için bile olsa, _Meier_'in, o kanlı giysilerin _İsrail_'e ait olduğu fikrini benimseyemeyiz.

Ayet 5 (6). "_Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi ve
hükümet onun omuzlarında olacak ve onun adı
Harika Danışman, Tanrı Kahramanı, Ebedi Baba, Barış Prensi olarak anılacak._"

Peygamber şimdiye kadar sadece Celile'den ülkenin geri kalanına yayılacak olan kurtuluştan söz etmişti; ilk olarak burada
yazarının tüm yüce ihtişamıyla onun önüne geldiği; ve ona
geldikten sonra, peygamberlik yüce sevinç duygularına yükseldiği yerdir.
vii. 14. bölümde, Peygamber Kurtarıcı'yı zaten doğmuş olarak görür; bu nedenle
Geçmişçiler [İbranice: ild] ve [İbranice: ntN]. Eğer biri
bu Geçmişçilerin kullanımından,
peygamberliğin konusunun o zaman zaten doğmuş olması gerektiği sonucunu çıkarmaya hakkı olduğunu
düşünürse, o da ayetlerdeki Geçmişçiler nedeniyle, 1 (2)
İlan edilen kurtuluşun o zaman İsrail'e
verildiğini varsayalım ki, hiçbir yorumcu bunu yapmaz. _Hitzig_ doğru bir şekilde şunu belirtir:
"O hala _gelecek_ olduğundan, Peygamber ilk görünümünde,
Onu bir çocuk ve bir başkasının oğlu olarak görür." _Kimin_ oğlu olduğu bize söylenmez; ancak zaten bilindiği varsayılır. 2 Sam. vii.'deki vahiyden beri, Mesih yalnızca Davut'un Oğlu olarak düşünülebilirdi; ayet 6'daki
(7) "Davut'un tahtında" sözcüklerini ve xi. 1. bölümün 3. ayetini karşılaştırın. Tanrı'nın Oğlu Kurtarıcı olarak en erken Mezmur ii'de görünür; ve "Tanrı-Kahraman"ın ima ettiği ve kendisini bağladığı Mezmur da budur. Önümüzdeki pasajı ima ederek, Yuhanna iii'te okuruz. 16: [Yunanca: houto gar egapesen ho theos ton kosmon]
("Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu gerçekleştirecektir,") ayet 6 [7],
[Yunanca: hoste ton huion autou ton monogene edoken].--Büyüdüğünde,
Oğul yönetimi omuzlarında taşır. Peygamber, Mesih'i, Tanrı'nın halkını yok etmekle tehdit eden
_dünyanın gücüyle_ karşılaştırır. Bu, o zaman, Mesih'in _Krallık makamına_ ve
şanın durumuna atıfta bulunur. Buna paralel olarak, Matta xxviii. 18'deki Mesih'in beyanı vardır,
[Yunanca: edothe moi pasa exousia]. Rab ayrıca, Yuhanna xviii. 37'de,
O'nun _Kral_ olduğu gerçeğini doğrulamıştır; ve Pilatus'un
O'nu çarmıhta bir Kral olarak belirlemesinin temelinde, kendi beyanı vardır. Krallığı bu dünyadan olmasa da, Yuhanna xviii. 36, tam da bu nedenle, çok daha fazla her şeyi yöneten bir krallıktır. O pasajdaki [Yunanca: enteuthen] Dan. ii.'deki "cennetten" sözcükleriyle karşılaştırılır, bu pasajda, dünyadaki tüm krallıklar üzerindeki mutlak üstünlüğünün ve ezici gücünün ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu ilan edilir.-- "_Omuz_" burada da, tıpkı 3 (4) ayetinde, x. 27. bölümde olduğu gibi, üzerinde _taşıdığımız_ ölçüde dikkate alınır; Yaratılış'ı karşılaştırın. xlix. 15; Mezmur lxxxi. 7. Bir makamın taşıyıcısı, sanki onu omuzlarında taşır.--Yahudi yorumcular, Hizkiya'ya aşağıdaki nitelikleri uygulamaktan
ümidini keserek, sonuncusu hariç, çağıranı değil, çağıranı ifade ettiklerinde ısrar ederler: Harika, vb., ona Barış Prensi adını verdiler. Bunun vurgulara aykırı olduğu düşüncesi bir yana, Yehova'nın bu kadar çok isminin burada anılması tamamen uygunsuzdur; ve diğer tüm pasajlarda, [İbranice: wmv qra] kelimesinden sonra gelen isim her zaman çağrılanı ifade eder. Modern Tefsir, isimleri derin anlamlarından mahrum bırakmak, onları sıradan Yahudi anlamında bir Mesih'e uyarlamak ve dolayısıyla Yahudilerin kendilerinin çoktan umutsuzluğa kapıldığı şeyi yapmak için her şeyi denemiştir. Ancak bunu yaparken, isimleri kendi başlarına çok fazla düşünmüşler, bireysel niteliklerin tam ve daha derin anlamının, ilk bakışta kendini gösterdiği gibi, burada ortaya çıktıkları bağlantıda, çok daha sıkı tutulması gerektiği durumunu göz ardı etmişlerdir. İsimler _dört_ sayısıyla tamamlanır, --tamamlanmış ve tamamlanmış olanın işareti. _İki çift oluştururlar ve her bir isim yine iki isimden oluşur._ İlk isim [İbranice: pla
iveC]'dir. Bu iki kelimenin birbiriyle _bağlantılı_ olması gerektiği
(_Theodor._--[Yunanca: thaumastos bouleuon]) diğer isimlerin, özellikle de [İbranice: pla] ile bir çift oluşturan [İbranice: al gbvr] isimlerinin benzetmesinden; ve sonra [İbranice:
iveC]'nin tek başına bu bağlamda çok belirsiz olacağı durumundan anlaşılıyor. Kelimeler _Status constructus_ ilişkisinde durmaz, fakat Yaratılış xvi. 12'deki [İbranice: pra adM] ile aynı şekilde bağlantılıdır.
[İbranice: iveC] burada söz konusu olan niteliği belirtirken,
[İbranice: pla] Kralın bu niteliğe sahip olduğu doğaüstü, insanüstü dereceyi ve böyle bir [Sayfa 87] Kralda bulunabilecek sonsuz teselli ve yardım zenginliğini belirtir. Bir
_Danışman_ olarak, O bir _Harika_'dır, dünyanın mükemmel danışmanlığında sahip olduğu her şeyin
üstüne kesinlikle yüceltilmiştir. [İbranice:
pla] genellikle en katı anlamıyla "harika"yı ifade eder (karş. xxv.
1. bölüm: "Seni yücelteceğim, adını öveceğim, çünkü harikalar yarattın," Mezmur lxxvii. 15: "Harikalar yaratan Tanrı sensin;" Çıkış xv. 11); burada [İbranice: al] Tanrı ile paralellik içinde durduğu gibi; tüm bağlam, kelimeleri tam anlamlarıyla almamızı gerektirdiğinden; bunu yalnızca birkaç yorumcunun [İbranice: pla iveC]
"olağanüstü Danışman" olarak açıkladığı anlamın keyfi bir şekilde zayıflatılması olarak düşünebiliriz. Buna paralel olan Yargıçlar xiii'tür. 18. Rab'bin Meleği, Samson'un doğumunu duyurduktan sonra şöyle der: "Neden
benim adımı soruyorsun?--harika," [İbranice: plai],
_yani_, tüm doğam harikulade, anlaşılmaz derinlikte ve
bu nedenle, hiçbir insan adıyla ifade edilemez. _Daha_--Vahiy.
xix. 12, Mesih'in, doğasının ölçülemez ihtişamını ima etmek için, kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı olduğu yerle karşılaştırılmalıdır.
Burada, ilk etapta, Kral'ın tek bir niteliği için söylenen şey, aynı zamanda, diğer tüm nitelikler için de geçerlidir,
tüm doğası için geçerlidir; Kral, bir Danışman olarak bir Harikadır, çünkü
tüm kişiliği harikuladedir. Hem iki kelimenin bağlantısının hem de anlamın zayıflamasına karşı bir kanıt, paralel pasaj, xxviii. bölüm tarafından sağlanır. 29, En Yüce Tanrı [İbranice: hplia ech] için, "Kendisini
öğütlerinde harikulade gösterir." denildiği yerde - İkinci isim [İbranice: al gbvr] "Tanrı-Kahraman"dır. İyi bir hükümet, iyi öğüt verme yeteneğinin yanı sıra, ayrıca
[İbranice: gbvrh] güç, kahramanca güç gerektirir: xi. bölüm 2'yi karşılaştırın, buna göre
öğüt ve güç ruhu Mesih'in üzerindedir. Sadece daha yüksek bir derecede Davut gibi, en büyük _insan ölçüsüne_ sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir _Tanrı-Kahraman_ ve bir _Kahraman-Tanrı_ olan, böylece O'nun ortaya çıkmasıyla birlikte, Tanrı halkının görünmez Başı ile görünür ikamesinin karşıtlığı tamamen _kaybolur_; bu karşıtlık, antlaşma halkının büyük üzüntüsüne sık sık kendini gösterir? Tanrı-Kahraman, kahramanlık gücü her zaman _sınırlı_ olan bir insan kahramanına karşıtlık oluşturur, [İbranice: al gbvr] yalnızca Tanrı-Kahramanı, _Tanrı_ olması koşuluyla tüm insan kahramanlarının sonsuz derecede üzerinde yüceltilmiş bir Kahramanı ifade edebilir [Sf. 88]. İsmin önemini zayıflatma girişimlerine, x. bölüm. 21. [İbranice: al gbvr] ifadesinin En Yüce için söylendiği yerde, çok rahatsız edici bir engel ortaya çıkıyor, -- şans eseri meydana gelmeyen, ancak [İbranice: war iwvb] ifadesinin vii. bölüme kasıtlı bir göndermeyle durduğu paralel bir pasaj: "Kalıntı, Yakup'un kalıntısı, Kahraman Tanrı'ya dönecek", halkı için yenilmez bir güçle donatılmış olan; Mezmur xxiv. 8 ile karşılaştırın: "Güçlü Rab
ve bir kahraman, Rab bir savaş kahramanı." Daha eski Akılcı açıklama, Mesih'in tanrılığını şu açıklamayla bir kenara koymaya çalıştı:
"güçlü kahraman." _Gesenius_ da aynısını yaptı. Bu açıklama, x. bölümün buna karşı olduğu 21. madde uyarılmalıydı, _Hitzig_'in şu sözüyle sonsuza dek bir kenara bırakıldı: "Genellikle, tüm _usus
loquendi_'ye karşıt olarak, kelime şu şekilde çevrilir: _güçlü kahraman_. Fakat [İbranice: al] her zaman, hatta Yaratılış xxxi. 29 gibi pasajlarda bile, "Tanrı"dır ve "_princeps_", "_potens_" anlamına geldiğini kanıtlamak için ileri sürülen tüm pasajlarda, biçimler [İbranice: al] kelimesinden değil, uygun şekilde 'koç', sonra 'lider', 'prens' anlamına gelen
[İbranice: ail] kelimesinden türetilmelidir." Bu açıklamayla, özellikle daha önce "güçlü kahraman" çevirisini desteklemek için başvurulan Hezekiel xxxii. 21. pasaj bir kenara bırakılır; çünkü o pasajdaki [İbranice: ali gbvriM] "kahramanların koçları"dır. Akılcı yorumcular artık bu sıkıntılı olgudan kurtulma girişimlerinde farklılık gösteriyorlar. _Hitzig_ diyor ki, "Güçlü Tanrı" - her zaman "kahraman" anlamına gelen [İbranice: gbvr]'yi bir sıfat olarak hatalı bir şekilde görüyor - "gelecekteki kurtarıcı, doğulular tarafından İlahi ve insanı kesin olarak ayırmadan, abartı yoluyla, ilahi niteliklere sahip olduğu sürece böyle adlandırılıyor." Benzer bir görüş _Knobel_ tarafından ifade ediliyor: "Güçlü Tanrı Mesih olarak adlandırılıyor, çünkü Yahudi olmayanlarla savaşlarda kendini ilahi güçle donatılmış bir kahraman olarak kanıtlayacak." Bu ifade ilahi bir doğayı kanıtlıyor, tıpkı Mezmur lxxxii. 1-6'da olduğu gibi, Yuhanna x. 34, 35, krallar, genel olarak, [İbranice: alhiM], "tanrılar, Tanrı gibi, O'na benzetilecek, O'nun değerli bir temsilcisi ve dolayısıyla, aynı şekilde, Tanrı olarak da adlandırılır." Tek bir [İbranice: al gbvr] olduğu ve x. 21. bölüme göre, Mesih'in, _doğasına katılmak dışında_ En Yüce Tanrı'nın yanında olamayacağı [İbranice: al gbvr] doğrudur. Bu ifadeyi açıklamak için, O'nun yalnızca [Sayfa 89] Tanrı'nın gücüyle
dolması değil, doğaya böyle bir katılım kesinlikle gereklidir.
Musa Yasası'nda, emretmek veya yargılamak zorunda olan, bir sebepten dolayı saygı veya hürmet gösterilmesi gereken herkesin, yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcileri olarak kutsandığı doğrudur; _örn._, bir adalet mahkemesi Tanrı'nındır ve önünde görünen kişi Tanrı'nın önünde görünür. Ancak _Elohim_ ismi orada _genel olarak
sadece Tanrı'yı ​​temsil eden yargı mahkemesine_ verilmiştir - _ofise_, onunla donatılmış tek tek bireylere değil. Mezmur lxxxii. 1'de, _Elohim_ ismi: "Tanrılar arasında yargılar" ifadesinde tek, yargılayan bireye verilmiştir; ayrıca 6. ayetle karşılaştırın; ancak bu
geçmiş, münferit bir istisna oluşturur. Bundan, önümüzdeki
geçmişi açıklamak, [İbranice: al
gbvr] ifadesinin en tam anlamıyla durduğu x. 21. bölümden bile kabul edilemez. Mezmur lxxxii'deki o pasajın daha yüksek şiire ait olduğu göz ardı edilmemelidir; yazarın kendisi 6. ayette, paralel kısımda, "Siz _Elohim_ olduğunuzu ve hepiniz En Yüce'nin oğulları olduğunuzu söyledim" ifadesinin gücünü hafifletir; ve son olarak, orada _Elohim_ Tanrı'nın en belirsiz ve genel adı olarak kullanılırken, burada kişisel bir ad olan _El_ kullanılır. _Hendewerk_, _Ewald_ ve diğerleri son olarak "_Tanrı'nın
kahramanı_"nı, _yani_, "yenilmez bir Tanrı gibi savaşan ve
fetheden ilahi bir kahramanı" açıklarlar. Ancak bu görüşe karşıt olarak, _Meier_ tarafından o zaman kelimelerin zorunlu olarak [İbranice: gbvr
al] şeklinde olması gerektiği belirtilmiştir. Bu açıklamayla, burada [İbranice: gbvr
al] ifadesinin, kabul edilemeyecek bir şekilde, En Yüce Tanrı'nın bir niteliği olarak geçtiği pasajlardan
bağlantısız ve kopuk olduğu daha da açıktır; ayrıca bkz. bölüm x. 21; Tesniye x. 17; Yeremya xxxii. 18.

Üçüncü isim _Ebediyetin Babası_'dır. Bu, çifte bir
açıklamaya izin verir. Birkaç yorumcu, Arapça _usus loquendi_ ifadesine atıfta bulunur, buna göre ona sahip olan bir şeyin babası denir;
_örn._, Merhametin Babası, _yani_, merhametli olan. Bu _usus
loquendi_, eskiden çok yaygın olan varsayıma göre, İbranice'de çok sık geçer, özellikle özel isimlerde, _örn._, [İbranice:
Tvb abi]. "İyiliğin babası", _yani_, iyi olan. Bu görüşe göre. Ebediyetin babası, Ebedi olana eşdeğer olacaktır. Başkalarının görüşüne göre. Ebediyetin babası, _her zaman bir
Baba_, _şefkatli bir sağlayıcı_ olacak olan kişidir, xxii. 21. bölümü karşılaştırın, burada
Eliakim [Sayfa 90], "Kudüs sakinlerine _Baba_ olarak adlandırılır;"
Eyüp xxix. 16; Mezmur lxviii. 6. _Luther_ de şöyle açıklar: "Her
zaman Krallığını ve Kilisesini besleyen, içinde sonu olmayan bir baba sevgisi olan." _İkinci_ görüş koşulsuz olarak tercih edilmelidir.
İlk görüşe karşı, diğer tüm isimlerin antlaşma halkının kurtuluşuna doğrudan atıfta bulunması durumu vardır,
oysa, salt sonsuzlukta, bu atıf yeterince belirgin bir şekilde
görünmezdi. Ve ayrıca _Ewald_ tarafından doğru bir şekilde belirtildiği gibi, Arapça'daki _usus loquendi_ her zaman yapay, sıklıkla şakacı söyleme aittir. İbranice'de olup olmadığı hala bir tartışma konusudur; _Ewald_, Bölüm 27, bunun özel isimlerde de olduğunu reddeder. Öte yandan, baba sevgisi, zengin nezaket ve merhamet, _anlaşılmaz _bilgeliği_ ve ilahi _kahramanca gücü_ belirten ilk iki isme fazlasıyla uygundur. Akılcı _yorumcular _sonsuzluk_ fikrini _zayıflatmak_ için çok çabalarlar. Ancak _"Yaşam Sağlayıcısı" _Harika-Danışman_ ve _Tanrı-kahraman_ ile pek uyuşmaz. Mesih'in egemenliğinin mutlak sonsuzluğu, 2 Sam. vii., diğer pasajlarda da en vurgulu şekilde ifade edilmiştir (c. i. cilt, s. 132, 133) ve hemen ardından gelen ayette tekrar karşımıza çıkar. Ebedi Baba ismi de bizi _ilahi Majeste_'ye götürür, 17. bölümle karşılaştırın: "İsrail, Rab tarafından _ebedi_ bir kurtuluşla kurtarıldı; _sonsuzlukta_ utanmayacaksınız veya utandırılmayacaksınız" 15. bölüm lvii., burada Tanrı [İbranice:
hafta ed.] "ebediyen ikamet eden" olarak adlandırılır; ayrıca, Mezmur 1xviii. 6: "Babasızların _Babası_ ve dulların yargıcı, kutsal meskeninde Tanrı'dır", burada Tanrı'nın _personae miserabiles_
için sağladığı tedbir, yoksul halkı için yaptığı şeylerle özel bir referansla övülür.--_Hitzig'in_ açıklaması: "Avın babası", peygamberlik tarzına uymaz ve genel olarak, lehine gösterilecek İbranice'den hiçbir benzetmesi yoktur. Hemen ardından gelen ayette, hükümetin sonsuzluğundan bahsedilmesi, [İbranice: ed] ifadesinin olağan anlamı olan "sonsuzluk" anlamında alınması gerektiğini gösterir.

Dördüncü isim, _Barış Prensi_, özellikle sonda yer alır ve
güçlü bir şekilde vurgulanmış olarak kabul edilmelidir. Savaş, düşmanca baskı, Tanrı halkını tehdit eden köleliğin sıkıntısı, bunlar ilk etapta [Sayfa 91] Peygamberin gözünü Mesih'e çeviren şeylerdir. İsim, Mesih'in barış egemenliğini simgeleyen ve kendisi Süleyman'ın Şarkısı'nda ismini Mesih'e aktaran Süleyman'a işaret eder (yorumumu karşılaştırın. S. 1 vd.);
sonra Şilo, Yaratılış xlix. 10 (c. i, 84, 85). Eğer Mesih zamanında tüm savaşların sona ereceği sonucunu çıkarırsak ismi yanlış anlamış oluruz. Eğer durum böyle olsaydı, neden hemen öncesinde Kurtarıcı _Tanrı-Kahramanı_ olarak adlandırılır? Barış amaçtır; Mesih'te tüm uluslara sunulur; Ancak
onu reddedenleri, Krallığına karşı ayaklananları, Tanrı-Kahraman olarak güçlü bir el ile yere serer ve halkı için zorla barışı sağlar.
Ancak savaş, gerçekleştiği ölçüde, Eski düzen altında var olandan farklı bir biçimde yürütülür.
Mika v. 9 (10)'a göre, Rab, Mesih'te dünyayı fetheden olmadan önce halkını dıştan savunmasız hale getirir; cilt i., s. 515. Bölüm xi. 4'e göre, Mesih ağzının değneğiyle
yere vurur ve dudaklarının nefesiyle
kötüleri öldürür.

Ayet. 6 (7.) "_Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, hükümetin artması ve barışın sonu yoktur, böylece onu kurar ve adalet ve doğrulukla destekler, bundan böyle sonsuza dek. Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu yapacaktır._"

Bu ayeti bir öncekiyle ilişkilendirmek için hiçbir neden yoktur;
bu durumda anlam şöyle olurdu: "Hükümetin artması ve
sonsuz barış için." _Çünkü_ bölüm ii. 7; Nah. ii. 10; Eyüp. xvi.
3--[İbranice: l] ile [İbranice: qC]'nin aynı anlamda geçtiği--[İbranice: lwlvM] ve
[İbranice: lmrbh]'deki [İbranice: l]'nin çok iyi bir şekilde Datif'in bir işareti olarak anlaşılabileceğini açıkça göstermektedir. Ve aşağıdaki [İbranice: lhkiN], &c.'nin bu durumda uygun olmayacağı itirazı, şu şekilde açıklanırsa ortadan kalkar: böylece
O kurar, &c., veya: O kurarak, &c.; karşılaştırın. _Ewald_,
_Lehrbuch der Hebr. Sprache_ Sec. 280 d. Kelimeler, hükümetin artışının ve barışın dayandığı temeli belirtir. Tanrı'nın Krallığı
Kurtarıcı aracılığıyla, giderek artan bir _kapsam_ kazanacak ve
bununla birlikte, dünya tarafından mükemmel _barış_ yaşanacaktır. Çünkü bu krallığın kurulması ve tesis edilmesi
kaba bir güçle olmayacak,
dünyasal krallıklarda olduğu gibi, [Sayfa 92]
hükümetin artışı ve barışın her zaman bağlantılı olmaktan uzak, aksine, uzlaşmaz rakipler olduğu, ancak _adalet_ ve _doğruluk_ ile olacaktır. Buna paralel olarak Mezmurlar da vardır. lxvii. O Mezmur'un 11-15. ayetlerinde,
Mezmur yazarı sadece "bütün ulusların ve kralların o krala hürmet etmeye
yönlendirildiği şeye işaret ediyor; bu, tüm Mezmur'da her şeyin kökü olarak görünen şeydir, yani kralın mutlak
adaletidir." Bu arada, hükümetin _azalması_ ve sonu olmayan _savaş_
umuluyor ve öyleydi, çünkü Davut'un tahtında oturanlar onun krallığını adalet ve doğrulukla desteklemiyorlardı. Ancak Mezmur yazarı titreyen zihinlere Tanrı'nın halkıyla olan yollarının
sonunun böyle olmadığını; Tanrı'nın Krallığı fikrinin
en sonunda gerçekleşeceğini ima ediyor. Temel pasajdan, Mezmur lxxii. 8-11 ve paralel pasajlardan, örneğin
bölüm ii. 2, 4; Mik. ayet 3 (4); Zek. ix. 10, hükümetin sonsuz artışına ilişkin olarak, Peygamberin
dünyanın tüm uluslarını düşündüğü açıktır. Sonsuz _barış_ hakkında, bkz. Mez.
lxxii. 7; bölüm ii. 4; Mik. ayet 4 (5) ve şu sözler: "O, putperestlere
barıştan söz eder," Zekeriya ix. 10. [İbranice: l], egemenliğin ve barışın artışının kendini gösterdiği
alt tabakayı belirtir; Davut ailesinin egemenliği ve krallığı
sonsuzca genişler ve aynı derecede barış da artar.
Bu sözlerle
Peygamber, Mesih'in
Davut'un ailesinden geleceğine dair bir ipucu verir, xi. 1. bölümü karşılaştırın, burada O'nu
Jesse'nin dalı olarak tanımlar.--[İbranice: hkiN] "teyit etmek", "kurmak",
taht ve krallık için kullanılır, 1 Sam. xiii. 13, 14. bölümü karşılaştırın; 1 Krallar ii. 12, 24. bölümü karşılaştırın ve daha fazlası, xvi. bölümü. 5.--"Bundan böyle
sonsuza kadar" sözcükleri, _Umbreit_'in varsaydığı gibi, bu ayetteki her şeye değil, hemen öncesindeki sözcüklere atıfta bulunur. Sözcüklerin tam anlamıyla anlaşılması gerektiğini, temel pasaj olan 2 Sam. vii. 13'teki açıklamalarımızda zaten kanıtladık: "Ve krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım;" bkz. Cilt i. s. 131.
_Michaelis_ şöyle diyor: "Böylece Davut'a verilen vaat asla boşa çıkmayacak."
[İbranice: eth] _gerçek_ olana değil, _ideal_
şimdiye, Kurtarıcı'nın ilk ortaya çıkışına, şu sözlere atıfta bulunur: "Bize bir çocuk
doğdu, bize bir Oğul verildi ve yönetim
Onun omuzlarındadır."--Bu büyük değişim [Sayfa 93], bu görkemli Kralı halkına
yükselten Rab'bin
_gayreti_ tarafından meydana getirilir; karşılaştırın.
Yuhanna iii. 16. Gayret kendi başına sadece _enerji_dir; onun
uygulamasının alanı her durumda bağlam tarafından belirlenir. Çıkış'ta xv.
5; Tesniye iv. 24; Nah. i. 2, şevk öfkenin enerjisidir. Önümüzdeki pasajda, Süleyman'ın Şarkısı viii. 6'da ve xxxvii. 32. bölümde olduğu gibi: "Çünkü Yeruşalim'den bir kalıntı, Siyon Dağı'ndan kaçanlar çıkacak; Her Şeye Egemen RAB'bin şevki bunu yapacak,"
Tanrı'nın şevki, Siyon'a olan sevgisinin enerjik karakteri anlamına gelir.

Sonuç olarak, 5 ve 6. ayetlerin yorumlanması hakkında birkaç yorum daha yapmalıyız. Eski yorumcular bu ayetleri Mesih'e atfetmekte hemfikirdi. Yahudiler tarafından bile, bu açıklama ancak daha sonraki bir dönemde terk edildi. Mesih'e bu pasaj Keldani Paraphrast tarafından, Genesis'in açıklamasında _Breshith Rabbah_ adıyla bilinen Genesis Yorumu tarafından atıfta bulunulmuştur. xli. 44 (bkz.
_Raim. Martini Pugio fidei_, Cilt iii. bölüm 3, bölüm xiv. Bölüm 6),
Haham _Jose Galilaeus_ tarafından _Ekha Rabbati_ adlı kitapta, Ağıtlar Yorumu'nda (bkz. _Raim. Matta_ iii. 3 bölüm 4, Bölüm 13). _Ben Sira_ (40. baskı, Amstel. 1679), Mesih'in sekiz ismi arasında, önümüzdeki pasajdan şunları zikreder: Harika, Danışman, El
Gibbor, Barış Prensi. Ancak, geç dönem Yahudi yorumcuları Mesih'in, kendi doktrinel görüşlerine aykırı olarak, burada Tanrı olarak tanımlanmasını sakıncalı buldular; bu nedenle, doktrinel sebeplerden dolayı, kabul edilen yorumu terk ettiler ve pasajı Hizkiya'ya uyarlamaya çalıştılar. Ancak, bunlar arasında, _Haham Lipmann_ Mesihçi
açıklamanın bir dereceye kadar kalmasına izin veriyor. Kehanetin yalnızca Hizkiya'ya atıfta bulunamayacağını kabul ederek, Mesih de dahil olmak üzere, Davut Evi'nden gelen tüm haleflere genişletiyor ve bu kehanetin en mükemmel şekilde yerine getirilmesini sağlayacak olan kişidir. Hristiyan yorumcular arasında, _Grotius_ Mesihçi
açıklamayı terk eden ilk kişiydi. _Clericus_ bile, yüklemlerin yalnızca Hizkiya'ya uygulanabilir olduğunu kabul ediyor "_sensu admodum diluto_". Akılcılığın yükselişte olduğu dönemde, bunları Hizkiya'nın açıklaması oldukça yaygınlaştı. _Gesenius_ bu görüşü, Peygamberin Mesihçi isteklerini ve beklentilerini Hizkiya ile ilişkilendirdiğini ve [Sayfa 94] bunların onun tarafından gerçekleştirilmesini beklediğini varsayarak değiştirdi. Şu anda
bu görüş neredeyse terk edildi; _Gesenius_'tan sonra, _Hendewerk_ hala bunu savunmaya çalışan
tek kişidir.

Hizkiya'ya uygulanmasına karşı bu tek argüman bile
kesindir, burada özellikle on kabilenin krallığına ait olan Celile'ye bahşedilecek bir şandan söz ediliyor. _Daha da ötesi_--Kehanet yalnızca insani bir önsezi olarak kabul edilse de, her yerde bu kadar keskin bir göze sahip olan ve bu sayede gerçekleşen kehanetlerini açıklamaya çalışan Peygamber nasıl olabilirdi? Peygamber, o zamanlar yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk olan ve bu kadar olumsuz koşullar altında ortaya çıkan Hizkiya'nın, burada dünyanın gücüyle ilgili olarak dile getirdiği umutları gerçekleştirmesini, bu gücü kesin ve sonsuza dek fethetmesini, krallığını sonsuza dek genişletmesini ve sonsuz bir egemenlik kurmasını nasıl bekleyebilirdi? İnsani zayıflığıyla önünde duran Hizkiya'ya nasıl ilahi nitelikler atfedebilirdi? _Son olarak_--Önümüzdeki kehanetin, özellikle Mezmurlar lxxii ve İşaya olmak üzere diğer Mesihî pasajlarla yadsınamaz uyumu. xi., _Gesenius_'un bile Hizkiya'ya atıf yapmaya cesaret edemediği yerde, Hizkiya'ya atıfın kesinlikle tersidir.

JESSE'NİN DALI.
(Bölüm xi., xii.)

Bu bölümler, x. 5. bölümle başlayan daha büyük bir bütünün bir parçasını oluşturur. Bu söylevin yazıldığı zamana gelince, x. 9-11. bölümlerden, Samiriye'nin zaten fethedildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, kehanet Hizkiya'nın altıncı yılından önce olamaz. Öte yandan, Sennacherib komutasında Yahuda'yı işgal eden Asur ordusunun yenilgisinin henüz gelecekte olduğu duyurulur.
Buna göre, kehanet Hizkiya'nın saltanatının 6. ve 14. yılları arasındaki döneme denk gelir. [Sayfa 95]'te Asur kralının Kudüs'e doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğu tasvir edildiği durumdan, bunun Asur ordusunun yıkımından kısa bir süre önce söylendiği ve dolayısıyla Hizkiya'nın on dördüncü yılına ait olduğu yaygın olarak çıkarılmaktadır. Ancak bu zemin pek de güvenli değildir. Peygamberlerin gelecekteki şeyleri şimdiki zaman olarak gördükleri ve temsil ettikleri canlılığı kesinlikle göz ardı etmek olurdu; 28-32. ayetlerden Asur ordusunun orada belirtilen tek istasyonlara çoktan ulaşmış olması gerektiği sonucunu çıkarırsak, _ideal_ Şimdiki Zamanı _gerçek_ ile karıştırmak olurdu. Bu tasvirin canlılığından çıkarabileceğimiz en büyük sonuç, Asur ordusunun çoktan yürüyüşe geçmiş olmasıdır; ancak bu bile kesin olarak çıkarılamaz. Ancak tehlikenin yakınlığı lehine, kehanetteki tehditlerin çok arka planda tutulması; en başından itibaren rahatlatıcı ve cesaretlendirici olması ve hemen Assur'un yıkımının ve Yahuda'nın kurtuluşunun duyurulmasıyla başlamasıdır. Bu, tehditlerin her yerde işgal ettiği yerin, burada olayların kendileri tarafından işgal edildiğini düşündürmektedir; böylece kurtuluşun iki düşmanı olan gururlu güvenlik ve umutsuzluktan, yalnızca ikincisi burada karşılanacaktı. Önümüzdeki kehanet, Peygamber'in hayatının en dikkat çekici yılı olan Hizkiya'nın 14. yılından itibaren tüm kehanet dizisini açar, bu yıl, kehanetinin dolu dolu aktığı ve her tarafa yayıldığı ilahi ihtişamın vahiyleriyle zengindir. Kehanet iki bölüme ayrılır. Birinci bölüm, x. bölüm. 5-34,
Tanrı halkına ölümcül darbeyi indirmeye hazırlanan Asshur'a yönelik tehditleri içerir.
xi. bölümünde önümüzde kesinlikle yeni bir başlangıç ​​olmaması, genel benzetmeden yeterince anlaşılmaktadır; buna göre, kural olarak, Mesihçi kehanet,
peygamberlik söylemini _başlatmaz_; ancak
xi. bölümünün
"ve" ile başlaması durumundan daha da açık bir şekilde anlaşılmaktadır; bu argümana, bu bölümün
ilk ayetindeki figürün, önceki bölümün
son ayetindeki figüre açıkça atıfta bulunduğu gerçeği de eklenebilir. Asshur orada, Rabbin eliyle kesilecek görkemli bir orman olarak temsil edilmişti;
burada ise Davut'un evi, köklerinden küçük bir dalın çıkacağı, [Sayfa 96], ilk başta mütevazı olsa da, meyve veren bir ağaca dönüşecek olan kesilmiş bir gövde olarak görünüyor.
Tüm söylemin amacı, Asshur'un ülkeye girmesi vesilesiyle inananları güçlendirmek ve rahatlatmaktı; onları Tanrı'nın Krallığı'ndan umudunu kesenlerin inançlarına, aralarındaki O'nun tüm görünür gücüyle dünyadan daha büyük olduğuna; ve böylece onları uyandırmak ve uyandırmak ve kendilerini tamamen Tanrılarının ellerine teslim etmelerini sağlamaktı. Peygamberin ilk olarak Asshur'un felaketini anlatmasının amacı budur; sonra,
bölüm xi., Mesih'in ortaya çıkmasıyla Tanrı Kilisesi için gelecekte öngörülen en yüksek yüceltmeye işaret eder, böylece varlığıyla ilgili her korkunun bir delilik olduğunu daha net bir şekilde algılayabilir.

İki pasajın bağlantısı, x. bölümde Asur için söylenenleri ve özellikle 33 ve 34. ayetlerdeki yakın sözleri düşündüğümüzde çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar: "İşte, orduların Yehova'sı dalları güçle kesiyor ve yüksek boylu olanlar biçilecek ve yüksek olanlar alçaltılacak. Ve ormanın çalılıklarını demirle kesiyor ve Lübnan görkemli olan tarafından yıkılacak," _kendisinden tüm dünyanın gücünün temsilcisi olarak bahseder_; Sanherib'in Kudüs önündeki yenilgisinin yalnızca en yakın gerçekleşme olarak kabul edilmesi gerektiğini, ancak _tam_ ve _gerçek_ gerçekleşme olarak kabul edilmemesi gerektiğini.

Davut'un ailesinden, tamamen belirsizliğe gömülmüş olanlardan -öz böyledir- gelecekte bir zamanda, başlangıçta alçak ve görünür olmayan, büyük bir şan ve zengin nimetler bahşedecek bir Hükümdar yükselecektir - Tanrı'nın Ruhu'nun ve armağanlarının doluluğuyla donatılmış, Tanrı korkusuyla dolu, keskin ve derin bakan ve hiçbir görünümle kör olmayan, adil ve ezilenlerin yardımcısı, kötülüğün her şeye gücü yeten intikamcısı, ayet 1-5. Onun aracılığıyla, düşüşün tüm sonuçları, hatta insanların dünyasında ve doğada mantıksız yaratılışa kadar, ortadan kaldırılacaktır, ayet 6-9. Onun etrafında, daha önce putlara bağımlı olan Yahudi olmayanlar toplanacaktır, ayet 10. Ayette 11-16'da Peygamber, söylemin ilk olarak hitap edildiği ve
üzerine "Korkma" kelimesinin kazınması gereken İsrail için ne yapması gerektiğini anlatır. Onun altında,
Rabbin yüzünden
dağılmış ve sürgün edilmiş olma durumundan kurtuluş [Sayfa 97], zararlı anlaşmazlıkların ortadan kaldırılması,
kendilerine saldıran dünyayla ilgili olarak fetheden güç ve
Rabbin güçlü koluyla kurtuluşa giden tüm engellerin kaldırılması elde ederler.

Kehanetin Mesih'e atıfı, tüm açıklamalar arasında
en eski olanıdır. Bunu Jonathan'ın Targum'unda buluruz,
ilk ayeti şöyle tercüme eder: [İbranice: vipq mlka mbnvhi diwi vmwiHa
mbni bnvhi itrbi]. Aziz Paul, bu kehaneti Rom. xv. 12'de alıntılar ve
ondan Yahudi olmayanların çağrıldığını kanıtlar. 2 Selanikliler ii. 8'de 4. ayetteki sözcükleri alıntılar ve orada söylenenleri Mesih'e atar. Vahiy 5, xxii. 16'da Mesih, 1. ve 10. ayetlere atıfta bulunarak Davut'un kökü olarak adlandırılır. Mesihsel açıklama, özellikle _Jarchi_, _Abarbanel_ ve _Kimchi_ olmak üzere, daha eski Yahudi yorumcuların çoğu tarafından savunulmuştur.[1] Çoğu akılcı yorumcu, özellikle modern olanlar tarafından, istisnasız olarak, bu iddia ileri sürülmektedir (_Eichhorn_, _De Wette_, _Gesenius_, _Hitzig_, _Maurer_, _Ewald_), ancak, doğrudur ki, onlar İsa Mesih ile Eski Ahit'in Mesih'i arasında ayrım yaparlar, örneğin _Gesenius_ şöyle demiştir:
"Ayetlerdeki gibi özellikler, 4 ve 5, "siyasi Mesih ve İsrail devletinin Kralı" dışında herhangi birini dışlar ve _Hitzig_: "Özellikle kendisine atfedilen niteliklere sahip
siyasi Mesih
ayet 3 ve 4, İsa için geçerli değildir."

Ancak Mesih dışı yorum da savunucularını bulmuştur.
Theodoret'in bir ifadesine göre, bu pasaj Yahudiler tarafından Zerubbabel'e atıfta bulunulmuştur.[2] Daha çok sayıda ve seçkin yorumcular bunu Hezekiah'a atıfta bulunmuştur. Bu yorum en erken _Ephraem Syrus_ tarafından belirtilmiştir; Hahamlar arasında _Moses
Hakkohen_ ve _Abenezra_ tarafından benimsenmiştir; Hristiyan yorumcular arasında _Grotius_ bunu ilk olarak savunan kişi olmuştur, ancak Mesih'e daha yüksek bir atıfta bulunacak şekilde. ("Peygamber, Mesih'in daha yüksek övgülerinin gizlendiği sözlerle Hezekiah'ı övmek için geri döner.") Onu _Dathe_ takip etmiştir. Hezekiah'a özel atıf _Hermann v. d._ [Sayfa 98] _Hardt_ tarafından, 1695'te yayınlanan,
ancak, el konulan inceleme; daha sonra, Rasyonalizm çağının başlangıcında, başında
_Bahrdt_ olan bir dizi yorumcu tarafından. Son on yılın yorumcuları arasında, bu yorum
sadece _Hendewerk_ tarafından savunulmaktadır.

Mesihçi yorumun nedenleri ve
Hezekiah'ı kehanetin konusu yapmaya karşı olanlar, diğerlerinin yanı sıra,
şunlardır:--

1. _Paralel pasajların karşılaştırılması._ Mesih burada
bir filiz veya filiz figürü altında temsil edilmektedir. Bu, Mesih'in bir tanımı olarak o kadar yaygın hale gelmiştir ki, "Filiz" adı neredeyse Mesih'in özel bir adı haline gelmiştir;
iv.bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın. 2. 1. ayete çarpıcı bir benzerlik, lviii.bölümde sunulmuştur. 2, Mesih'in, yolculuğunun başlangıcındaki alçakgönüllülüğünü ifade etmek için, burada olduğu gibi, zayıf ve hassas bir dala benzetildiği yer. Mez. lxxii. ve ii., iv., vii., ix. ve Mic. v. bölümlerindeki kehanetler, ele alınan kehanet ile o kadar çok mutabakat ve örtüşme sunar ki, bunların zorunlu olarak aynı konuya atıfta bulunulması gerekir. Yahudi olmayan ulusların Tanrı'nın Krallığına kabulü, üyelerinin kutsallığı, tüm düşmanlıkların sona ermesi, Mesih kehanetlerinde sürekli olarak tekrarlanan özelliklerdir.

2. Kehanet ile iç içe geçmiş, öznesinin insan onurundan daha fazlasına yol açan özellikler vardır. Bu durum bile burada önemlidir, çünkü _tüm dünya_ O'nun egemenliğinin alanı olarak görünür. Daha da belirgin bir şekilde, insan alanı, O'nun yönetimi altında _günahın_, evet, hatta dışsal doğadaki tüm yıkımın sona ereceği ve dünyanın düşüşten önceki mutlu durumuna döneceği duyurusuyla aşılmıştır. 4. ayete göre, O, tüm dünyadaki kötüleri sadece _Tanrı_ için söylenen bir şey olan tek sözüyle öldürür; ve 10. ayete göre, putperestler O'na dini saygı göstereceklerdir. 

3. Burada Davut'un _gelecekteki_ bir soyundan geleceği vaat edilmiştir. Çünkü 1. ayetteki [İbranice: vica] bir _praeteritum propheticum_ olarak alınmalıdır, bu, gelecekteki şeylerle ilgili olan ve geçmiş zamanların peygamberlik anlamı taşıdığı önceki bölümle bağlantılı olmasından da anlaşılmaktadır; ayrıca, bundan
hiçbir şekilde ayrılamayan sonraki geçmiş zamanların benzetmesinden de anlaşılmaktadır. Fakat [Sayfa 99] bu kehanet yazıldığında, Hizkiya çoktan hükümete girmişti.

4. Peygamberin Kral'ı ortaya çıkardığı koşullar, Hizkiya zamanındakilerden tamamen farklıdır.
1 ve 10. ayetlere göre, Davut'un kraliyet ailesi, Vaat Edilen Kişi'nin ortaya çıkacağı zamanda tamamen gerilemiş ve özel hayatın belirsizliğine gömülmüş olurdu. Mesih orada, kesilmiş bir ağacın köklerinden çıkan yumuşak bir dal olarak temsil edilir. Ayrıca, kökün Davut'tan değil,
Yeşe'den sonra adlandırılması durumunda, kraliyet ailesinin özel hayatın belirsizliğine geri
döneceği ima edilir. Bu, Davut hanedanının onurunu
koruduğu Hizkiya için değil, yalnızca Mesih için geçerlidir. _Daha fazlası_: 11. ayette, yalnızca on kabilenin krallığının üyelerinin değil, aynı zamanda dağıldıkları tüm ülkelerden Yahuda krallığının üyelerinin de geri döneceğine dair bir duyuru vardır. Bu, Hizkiya'nın zamanından çok daha sonraki bir zamana atıfta bulunuyor olmalı; çünkü onun zamanında Yahuda sakinlerinin
göç ettirilmesi gerçekleşmemişti. Bu argüman, _Ewald_ tarafından ileri sürülen, Mesih'in Asurlular'a verilen yargıdan hemen sonra ve yargıda bağışlanan Kilise'dekilerin dönüşümü ve reformundan sonra ortaya çıkacağını beklediği varsayılan yanlış değiştirilmiş Mesihçi açıklamaya karşı da kesindir. Bahsedilen gerçekler, Mesih'in ortaya çıkmasıyla Şimdiki ve Yakın Gelecek arasında, Peygamber için mevcut durumdaki tüm bir değişikliğin gerçekleşeceği geniş bir aralık olduğunu göstermektedir. 11. ayet burada özel bir öneme sahiptir. Çünkü bu ayet bize, dünya güçleri tarafından İsrail'e verilecek bir dizi felaketin olasılığını açar; bunların hepsi zaten Kral'ın ortaya çıktığı zamanda gerçekleşmiştir ve Peygamber zamanında tarihsel ufkun ötesindedir. Aslında, kehanetin Hizkiya'ya atıfta bulunan açıklamanın temelinde belli bir miktar gerçek yatmaktadır. Önümüzdeki kehanetin temel düşüncesi: "Dünyanın gücünün yüceltilmesi, onun alçalmasının bir kehanetidir; Davut'un Krallığının alçaltılması, onun yüceltilmesinin bir kehanetidir" [Sayfa 100], bir önsözde, o zamanlar bile gerçekleştirilecekti. Ancak Peygamber, kendini bu zayıf başlangıçlarla sınırlamaz. Bu fikrin, alçalmanın çok daha derin, ancak yüceltmenin de sonsuz derecede daha yüksek olması gereken uzak gelecekte sonsuz derecede daha büyük bir şekilde gerçekleştirileceğine işaret eder. Mesih'in görünümünü ilk önce yaşayan bir imanla kavrayan kişi için, şu anki zorlukta bile, daha düşük kurtuluşu ummak kolay olmalıdır. Önümüzdeki kehanetin "siyasi Mesih"i ile "Nasıralı İsa" arasındaki ayrım - Rasyonalizm tarafından ortaya atılan bir ayrım - esas olarak Rasyonalizmin Mesih'i sadece _İnsan Oğlu_ olarak bilmesi ve O'nun gerçek ebedi Krallığından tamamen habersiz olması gerçeğine dayanır. Bu nedenle, 1. ayetteki, başlangıçta O'nun alçakgönüllülüğüne dair ima dışında, tamamen yüceltilmiş Mesih'e atıfta bulunan bir kehanet, uygulanamaz olarak görünebilir. Ancak, esas olarak başvurdukları 4. ayete göre, bir "siyasi Mesih"in hariç tutulması doğrudur; çünkü böyle biri için: "Ağzının değneğiyle yeryüzüne vurur ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürür" sözleri en ufak bir şekilde geçerli değildir. Ve aynı şekilde 1. ayetler için de geçerlidir. 6-9 hepsi birlikte bir
siyasi Mesih'in alanının ötesine geçer, İlk bakışta böyle birine yol açıyor gibi görünen her şey
Davut'un tahtındaki seleflerden ve tiplerden alınmış ve alınması kaçınılmaz olan imgelere aittir, çünkü Mesih, Davut Krallığı'nın tam hakikatine ve ihtişamına eriştiği Kişi olarak temsil edilecekti.

Bölümün tamamında, Kurtarıcı bir _Kral_ olarak görünür. Bu
tamamen olağan bir durumdur, çünkü O, Asur kralının
antitezini oluşturur. _Umbreit_'in betimlemeye siyasi unsurlar katmaya çalışması tamamen boşunadır. Böylece anlam
esas itibarıyla
değiştirilmiştir. Peygamber'in
başlangıç ​​noktasını yakından göz önünde bulundurmalıyız. Davut Krallığı'nın Asur Krallığı tarafından devrilmesinden endişe ve korkuyla dolu olanların önünde, Davut Krallığı'nın son tamamlanmış halinin parlak
imgesini tutuyor. Bunu kalplerine kabul ettiklerinde, Asur kralı onlara bambaşka bir ışıkta, zavallı bir sefil olarak görünmekten geri kalamazdı. Dev hemen
aşağılık bir cüceye dönüştü ve gözlerinde hala yaşlarla [Sayfa 101]
ondan bu kadar çok korktukları için kendilerine gülmekten kendilerini alamadılar.

Mesihçi kehanetlerde sıklıkla olduğu gibi, burada da Mesih'in Krallığının zaman içindeki gelişimine hiç dikkat edilmemektedir.
Bu nedenle, her şey yalnızca başlangıcına göre yerine getirilir; ve tam yerine getirme, Milletlerin doluluğunun getirilmesinden ve mürted İsrail'in dönüştürülmesinden sonra, düşüşün sonuçlarının dışsal doğada da ortadan kaldırılacağı gelecek için hala göze çarpmaktadır.

Ayet. 1. "_Ve Jesse'nin kütüğünden bir dal çıkar ve köklerinden bir dal meyve verir._"

İlk ayetteki sözcüklerin yedide tamamlanması, üç ve dörde bölünmesi, Peygamber'in burada Tanrı'nın Krallığı'nın bir gizeminin ifşa edildiği bölgeye girdiğini ima eder. Peygamber'in başladığı gibi, az önce ilan edilen Asur'un kaderinden tamamen farklı olarak Davut'un kraliyet ailesinin kaderi olacaktır. Asur en yüce olduğu bir zamanda alçaltılacaktır. Lübnan, kudretli olanın elinden düşer: ama Davut'un evi en alçakgönüllü olduğu bir zamanda
yükseltilecektir. O zaman kim titrer ve
korkar, aşağı doğru gitse bile? _Luther_ şöyle diyor: "Bu, teolojinin ve Tanrı'nın işlerinin tamamının kısa bir özetidir; Mesih, gövde ölene ve tamamen umutsuz bir durumda olana kadar
gelmedi; bu nedenle, tüm umutlar tükendiğinde, kurtuluş zamanının geldiğine ve Tanrı'nın en uzaktaymış gibi göründüğünde en yakın olduğuna inanmalıyız!" Aynı karşıtlık Hezekiel xvii. 24'te de görülür. Rab, dünyanın gücünün yüksek ağacını devirir ve Davut evinin alçak ağacını
yüceltir. [İbranice: gze] kelimesi, birkaç akılcı yorumcunun ve son olarak _Meier_'in iddia ettiği gibi, genel olarak "gövde" anlamına gelmez, daha ziyade _Aquila_, _Symmachus_, _Theodotion_'un tercüme ettiği gibi, _kütük, _truncus_, [Yunanca: kormos] anlamına gelir. Bu, aşağıdaki sebeplerden kanıtlanmıştır: (1) [İbranice: gze], Arapça'da _secuit_, 
[İbranice: gde], "kesmek" ile eşdeğerdir, ix. 9. bölüm; x. 33. Sonraki pasajdaki
[İbranice: gdeiM] açıkça buradaki [İbranice: gze]'ye atıfta bulunur.
Aşur'un gururlu ağaçları _kesilecek_; Davut'un kesilen
gövdesinden, yeryüzünü gölgeleyen ve üzerinde oturanlara görkemli meyveler sunan _yeni_ bir ağaç
bitecek.--(2)
_usus loquendi_. Anlamı, "kütük", [Sayfa 102] tarafından, [İbranice: gze] kelimesinin
hâlâ geçtiği iki pasajda gerekli olan bağlamdır. Eyüp xiv. 8'de açıktır. Oradaki tüm pasaj
ayetten 7-9, incelenen ayetteki mecazi temsili göstermektedir. "Çünkü bir ağaç için umut vardır; kesilse bile
yeniden
sürer ve taze dalı bitmez. Kökü
toprakta eskise ve _kütüğü_ tozda ölse bile,
suların kokusuyla
tomurcuklanır ve yeni ekilmiş gibi dallar
verir." Burada ayetimizin mecazını gerçekleştirmiş durumdayız. Suyun çürüyen doğal ağaca olan etkisi, Tanrı'nın Ruhu ve lütfu, Davut ailesinin köklerine kadar kesilmiş ölmekte olan ağaca olan etkisidir. İkinci pasajda, Yeşaya xl. 23, 24, [İbranice: gze] ifadesinin genel olarak gövde olarak anlaşılması yalnızca yanlış bir yorumlamayla olmuştur. "O, prensleri yok eder, yeryüzünün krallarını yok eder. Onlar ekilmez; dikilmez; _kütükleri_
yeryüzünde kök salmaz." Peygamber, daha önce Tanrı'nın yaratıklar üzerindeki yüceliğini, dünyanın yaratılışından ve korunmasından
ispatlamışken, şimdi bunu yeryüzünde en büyük bağımsız güç görünümüne sahip olan her şeyin
hiçliğinden ispatlıyor. Kendisine karşıtlık oluşturan tüm dünyevi büyüklükleri yok etmek için O'na hiçbir çaba harcamaz. Onlara üfler ve onlar hiçbir iz bırakmadan yok olurlar. Tanrı'nın iradesi onlarla olmazsa, prensler sağlam bir zemine ve refaha ulaşamazlar (dikilmezler ve ekilmezler); yeryüzünde kök salma gücü olmayan kesilmiş bir gövde gibidirler. Dikilmeyen bir ağaç kurur; ekilmeyen tahıl meyve vermez; kesilmiş bir ağaç kök salmaz.--(3.) Bağlantı. Ayetin ikinci kısmında şunu okuruz: "Köklerinden çıkan bir dal meyve verecektir." Bunu, hala ayakta duran bir ağacın köklerinden çıkan yabani bir dal olarak açıklamak gibi tamamen uygunsuz bir yolu benimsemek istemiyorsak, köke kadar kesilmiş bir gövdeyi düşünmekten başka bir şey yapamayız. _Hendewerk_'ün şu görüşüne karşı: "Kökten sapa doğru çıkan, kökten dolaylı bir filiz;" ve _Meier_'in şu görüşüne karşı: "Kök, sapa karşılık gelir ve ikisi birlikte yaşayan ağacı oluşturur,"
10. ayette Mesih'in basitçe ve sapa dair hiçbir şey söylenmeden [İbranice: wrw] "kökten bir filiz" olarak adlandırılması kesindir. Ayrıca, liii. bölüm. 2, Mesih'in
kuru bir topraktan çıkan kökten bir filiz olarak temsil edildiği [Sayfa 103] yer alır.--(4.) [İbranice: gze] kelimesinin "kütük" anlamına gelmesi,
sadece Jesse'nin [İbranice: gze] kelimesinin Davut'un değil de neden söz edildiğini açıklayabilir--(5.) Mesih'in, Davut ailesinin en derin aşağılanma anında, kraliyet onurunun tamamen kaybedilmesinden sonra
doğacağı varsayımı, diğer tüm
peygamberlik yazılarına nüfuz eder. Mika'nın Davut ailesinin Mesih'in ortaya çıktığı zamanda tamamen batmış olduğunu
gördüğünü I. cilt, s. 508-9'da gösterdik.
Amos ix. 11'deki ve Mat. ii'deki açıklamaları daha fazla karşılaştırın. 23
hemen ardından.--_Hitzig_ [İbranice:
gze] ifadesinin yalnızca kesilmiş gövdeyi belirtebileceğini itiraf etmek zorundadır; ancak Jesse'nin, uzun zaman önce ölmüş bir birey olarak, kesilmiş bir ağaç olarak belirtildiğini savunur. Ancak
bu görüşe karşı, kanıtladığımız gibi, bu ayet ile önceki bölümün son ayetleri arasında var olan ilişki vardır; [İbranice: gze] ifadesinin x. 33. bölümdeki [İbranice: gdeiM] ifadesiyle yadsınamaz bir şekilde örtüşmesi. Bu durumda, Peygamber tarafından açıkça kastedilen
antitez de tamamen kaybolacaktır. Zaten ölmüş bir adamın görkemli bir
torununa sahip olması hiç de nadir görülen bir şey değildir. Buna ek olarak, bu varsayıma göre, her yerde yapıldığı gibi, Jesse'nin değil, kraliyet atası Davut'un anılmasının tamamen hesaba katılmadığı da eklenebilir. _Son olarak_--Bu çok zorlanmış açıklamada, paralel pasajlar tamamen göz ardı edilmiştir, ki bunlarda da Mesih'in ortaya çıktığı zamanda Davut ailesinin tamamen batmış olması gerektiği doktrini yer almaktadır. Bu kadar belirgin ve bariz olan anlamı açıklamaya yönelik tüm bu beyhude girişimlerin sebebi, kehanetteki vatansever hayal gücünün ve insan bilgisinin sınırlarını aşan bir unsuru kabul etme korkusundan başkası değildir. Ancak bu karanlık korku burada o kadar çok bir kenara bırakılmalıdır ki, diğer pasajlara göre de, Peygamber, Mesih'te kaderinin tam yüksekliğine ulaşmadan önce İsrail'in gidişatının giderek daha da aşağılara doğru gideceği bilgisine ve inancına sahipti. Sadece v. ve vi. bölümlerindeki kehanetleri hatırlamamız gerekiyor; ve burada ikincisini karşılaştırmak çok daha doğaldır, çünkü 13. ayette, Mesih Krallığı'nın ortaya çıktığı zamanda İsrail, kesilmiş bir ağaç olarak temsil edilir; bu gerçek, burada duyurulan [sf. 104] Davut soyunun çöküşünü temel alır. Biz
daha fazla dikkatimizi, kehanetimizde İsrail'in yeryüzündeki tüm ülkelere götürülmesinin gelecekte olacağı şeklinde öngörüldüğü durumuna çekiyoruz; bu durum çok daha benzerdir, çünkü orada da, burada olduğu gibi, önbilgi kendisini açık bir duyuru değil, _varsayım_ biçiminde gizler.
Son noktayla ilgili olarak, Amos'un da, ix. 11. bölümde, düşmüş olan Davut'un çadırının
kaldırılmasından bahsederek, gelecekteki alçaklığını önceden haber verdiği belirtilebilir.--Şu soru hala
ortaya çıkıyor:--Mesih'in burada Jesse'nin bir asası olarak tanımlanmasının nedeni nedir, başka yerlerde kökeni genellikle Davut'a kadar izlenirken?
_Umbreit_, Jesse'den bahsedilmesinin, Peygamber'in soyağacını mümkün olduğunca geriye götürme arzusuyla açıklanabileceği görüşündedir; Görünürdeki yok oluşunda, Mesih'in ailesi _çok eski_ bir aile olarak gösterilecekti. Fakat eğer niyeti bu olsaydı, Jesse'nin ötesine, Rut Kitabı'nın bahsettiği daha eski atalara geri dönecekti; ve eğer Mesih'in ailesini onurlandırmak için bu kadar istekli olsaydı, her halükarda, Jesse'den ziyade David'den bahsetmek çok daha uygun olurdu, çünkü Jesse ondan sadece bir derece uzaktaydı. Sağlam görüş uzun zaman önce Calvin tarafından verilmiştir ve şöyle demiştir: "Peygamber
Davut'tan bahsetmiyor; aksine Jesse'den bahsediyor. Çünkü o ailenin onuru o kadar
azalmıştı ki, kraliyet ailesinden ziyade kırsal, aşağılık bir aile gibi görünüyordu." Mezmurlar'daki beyanın ikinci kez yerine getirildiği o ailenin uygun olmasıydı. 7, 8: "O, yoksulları tozdan kaldırır; yoksulları gübre yığınından kaldırır, böylece onları prenslerle, halkının prensleriyle birlikte oturtabilir," - ikinci kez, düşük durumdan kraliyet onuruna geçişin gerçekleşmesi gereken, kraliyetine göre değil, kırsal karakterine göre anılması gereken bir durumdur. Bu gerçeğin açıklaması, [İbranice: gze] ifadesinin doğru yorumuyla fazlasıyla örtüşmesiyle doğrulanır: Davut değil, Jesse anılır, çünkü Davut'un onuru [İbranice: gze] haline gelmiştir. Jesse'nin adının bu şekilde açıklanması, İsa'nın çağdaşı Mika tarafından duyurulan Beytüllahim'de Mesih'in doğumuyla örtüşmektedir. Mesih, Beytüllahim'de doğacaktı, çünkü bu ikametgah, [Sayfa 105], düşüklüğü sırasında Davut ailesine özgüydü; der. cilt I., s. 508-9.-- Ayetin ikinci yarısı şu şekilde açıklanabilir: "kökünden çıkan bir dal meyve verecektir" veya vurgularla daha iyi uyuştuğu gibi: "kökünden çıkan bir dal meyve verecektir." Her durumda anlamı şudur: Kökünden çıkan bir filiz (_yani_, Jesse'nin kesilmiş gövdesi) görkemli, meyve veren bir ağaca dönüşecektir; veya: Kesilen bir ağaç köklerinden ilk başta önemsiz olan, sonradan görkemli, meyve veren bir ağaca dönüşen genç bir filizi nasıl dışarı atarsa, aşağılama ve alçakgönüllülük içinde gömülmüş aileden de ilk başta alçakgönüllü ve dikkate alınmayan[3] bir _Kral_ yükselecektir, sonradan büyük bir yüceliğe ulaşacaktır. Buna paralel olarak Hezekiel.
xvii. 22-24. Mesih orada, Rab tarafından yüksek bir tepeye dikilen ve dallar çıkarıp meyve veren, böylece tüm kuşlar dallarının gölgesinde yaşayan yumuşak bir dala benzetilir.--Artık şu açıklamayı yapmak yaygınlaştı: "Bir dal kopar veya filizlenir;"
ama bu açıklama _usus loquendi_'ye aykırıdır. [İbranice: prh]
asla [İbranice: prH] "çıkmak" ile eşdeğer değildir; yalnızca "taşımak", "meyve vermek", "verimli olmak" anlamına gelir. _Gesenius_
çevirisinin sonraki baskılarında, burada [İbranice:
prh]'yi "çıkmak" olarak açıklayan, _Tesaurus_'da başka hiçbir anlamı bilmez. Bahsi geçen Hezekiel pasajında, önümüzdeki ayetin bir yorumu olarak düşünülebilecek olan [İbranice: ewh pri]
buradaki [İbranice: iprh] ile örtüşmektedir. Zaman kipinin değişimi de, [İbranice: iprh] ifadesinin yalnızca bir tekrar değil, bir ilerleme içerdiğini ima eder. Bu ilerleme, tüm ayetin anlamı için gereklidir.
Çünkü, genel olarak bir filizin
çıkması söz konusu olamaz; ancak, bu filizin önem ve
şere kavuşması söz konusudur. [İbranice: iprh], bölümün sonraki ayetlerinde ayrıntılı olarak gerçekleştirilen şeyi tek bir kelimeyle kapsar ve ifade eder.
Öncelikle, Rab'bin Ruhu'nun bahşedilmesi vardır ki bu sayede O meyve
vermeye muktedir kılınmıştır; sonra, meyve vermenin kendisi.

Bu ayete atıfta bulunan Yeni Ahit pasajının tartışmasına burada katılıyoruz.

[Dipnot 1: Onların tanıklıkları _Seb. Edzardi_ tarafından şu incelemede toplanmıştır: _Cap. xi. Esaiae Christo vindicatum adversus Grotium et
sectatores ejus, imprimos Herm. v. d. Hardt._ Hamburg 1696.]

[Dipnot 2: "Bu kehaneti Zerubbabel'e atfeden Yahudilerin deliliği gerçekten ağıt yakılmalıdır."]

[Dipnot 3: _Umbreit_ bunu inkar etse de, bu Mesih'in köklerden gelen bir
fidan olarak tanımlanmasında ima edilmektedir. Dahası, Mesih'in kendisinin ortaya çıkışındaki alçakgönüllülüğü, ailesinin alçakgönüllülüğünün zorunlu bir sonucudur; ve ikincisini kabul edip ilkini inkar etmek kötü bir orta yoldur. Buna, ayrıca, paralel pasaj Is. liii. 2 eklenebilir.]

[Sayfa 106]

MATTA II. 23.

[Yunanca: Kai elthon katokesen eis polin legomenen Nazaret. hopos
plerothe to rhethen dia ton propheton, hoti Nazoraios klethesetai.]

Burada Nasıra kasabasının adıyla ilgili bir araştırma başlatıyoruz. Bu isim yalnızca Yeni Ahit'te geçtiğinden, ortografisi ve etimolojisiyle ilgili farklı
görüşler ortaya çıkabilir. Bir görüş şudur: İsim uygun ve orijinal olarak [İbranice: ncr] idi. Bir kasabanın adı olduğu için, Aramice'de ayrıca dişil son eki [İbranice: a] aldı. Ve son olarak, kelimenin orijinal ad anlamı olan a [İbranice: t] nedeniyle, [İbranice: a]'daki dişil isimlerin _status emphaticus_ tanımı bazen eklendi. _Dalmanutha_ isminde de benzer bir durum var,
Talmudist'te [İbranice: clmvN] olarak adlandırılan aynı yer.
_Lightfoot decas chorog ile karşılaştırın. Marc. praem., opp._ II., s. 411 sqq.
Dolayısıyla, [Yunanca: gabbatha], [İbranice: gbta]'nın eril [İbranice: gb], _dorsum_'dan türetilmiş olması da muhtemeldir. Bizim görüşümüze göre
orijinal isim _Nezer_ idi, ismin bu biçimi [İbranice: t] eklenmiş olanla birlikte kullanılıyordu ve bu [İbranice: t] yalnızca _status emphaticus_ tanımı için kullanılıyordu; veya ayrıca, eğer İbranice biçime göre tavır almak istiyorsak, [İbranice: h] Femin'in yalnızca
sertleştirilmiş haliydi. (bu varsayımlardan her ikisi de amacımız için eşit derecede uygundur); ve bu görüşümüzü şu argümanlarla kanıtlıyoruz: 1. Yahudilerin tanıklıkları. _David de Pomis_ (_De
Dieu_, _eleştirmen. sacr._ M. II. 23'te) şöyle diyor: [İbranice: ncri mi wnvld beir
ncr hglil rHvq mirvwliM drK wlwt imiM] "Bir Nasıralı, Kudüs'ten üç günlük yolculuk mesafesindeki Celile'deki _Nezer_ kasabasında doğan kişidir."
Talmud'da, _Breshith Rabba_'da ve Daniel üzerine _Jalkut Shimeoni_'de, _Ben Nezer_, _yani_, Nasıralı'nın aşağılayıcı adı Mesih'e verilmiştir; _Buxtorf_, _lex.'teki pasajlarla karşılaştırın. c._ 1383; in
_Lightfoot_, _disquis. chorog. Johan. praem. opp._ II., 578 sqq.;
_Eisenmenger_, I., s. 3139. Doğrudur, _Gieseler_ (Matta ii. 23'te ve _Studien u. Kritiken_, 1831, III. S. 591'de) bu adlandırmaya farklı bir yorum getirmeye çalışmıştır. O, bu adlandırmanın Yeşaya tarafından vaat edilen O olduğu için Mesihleri ​​[İbranice: bN
ncr] diyen Hıristiyanlardan Yahudilere geldiği görüşündedir. Fakat bu varsayım şimdiye kadar sadece şu şekilde doğrudur: Şüphesiz, bu unvan Yahudiler tarafından, Hıristiyanların İsa'nın İşaya tarafından duyurulan [İbranice: ncr] olduğunu iddia etmeleri durumuna atıfla seçilmiştir, tıpkı aynı sebepten dolayı, O'na [İbranice: ncr napvP] "zina eden dal" ve [İbranice: ncr nteb] "iğrenç dal" (Yeşaya xiv. 19'dan) isimlerini de atfetmeleri gibi; karşılaştırınız. _Eisenmenger_ I. S. 137,
138. Fakat _Gieseler_, bu referanstan, Yeşaya xi. 1'den, unvan kökenini, uygun şekilde veya esas olarak, türetmekte yanlıştır. Buna karşı, unvan bile belirleyicidir, çünkü bu durumda sadece _Nezer_ olmalıydı, _Ben-Nezer_ değil. _Gieseler_, doğru, belirli bir kehanetin gerçekleştiği kişinin "kehanetin Oğlu" olarak adlandırıldığını ileri sürer ve bu _usus
loquendi_'yi doğrulamak için Hadrianus dönemindeki sözde Mesih'in, Sayılar xxiv. 17'deki [İbranice: kvkb] ismine atıfta bulunarak, [İbranice: bN kvkb] veya [İbranice: bN kvkba] ismine atıfta bulunur, çünkü orada vaat edilen yıldız onda belirmiştir. Ancak bu doğrulama yalnızca
görünürdür; Bundan, Mesih'in _Ben-Nezer_ olarak adlandırılabilmesinin, _Nezer_ kehanetinin gerçekleştiği kişi olması nedeniyle olduğu kadar, _Ben Nezer_ unvanından da, o sözde Mesih'in _Bar Cochba_ olarak adlandırılabilmesinin, sadece _yıldız kehanetinin onda gerçekleştiğine inanıldığı için
olabileceği kanıtlanabilir. _Reland_ daha önce (Geogr. II. s. 727) _Barcochba_'nın muhtemelen Ürdün'ün ötesindeki ülkedeki bir kasaba veya bölge olan Cocab'ın yerlisi olduğu için bu isme sahip olduğunu kanıtlamıştır. Ve onun bu kökene bu kadar özel bir vurgu yapmasının nedeni, doğum yerinin adının Sayılar xxiv'deki kehanet konusunun belirlenmesiyle bu uyuşmada daha derin bir anlam aramasıydı. Üstelik, Yahudiler tarafından, bir kehanetin gerçekleştiği kişinin, o kehanetin oğlu olarak adlandırıldığı varsayımı; örneğin, Mesih, Tanrı'nın Hizmetkarı, Barış Prensi'nin Mesih'in Oğlu olarak adlandırıldığı varsayımı,
vb., yalnızca tüm temellerden yoksun olmakla kalmayıp, kendi başına bile,
çok olasılık dışıdır. Buna, _Ben-Nezer_'in bu yorumunun, Yahudilerin sürekli yorumlamasıyla çeliştiği düşüncesi de eklenmelidir. _Jarchi_, Talmud'un atıfta bulunulan
bu pasajı üzerine bir açıklamada, _Ben Nezer_'i şöyle açıklar: "Nasıra kasabasından gelen kişi." _Abarbanel_ [Sayfa 108] _Majenehajeshua_ adlı kitabında, söz konusu pasajı _Jalkut Shimeoni_'den alıntıladıktan sonra,
şunu gözlemler: "Nasıralı İsa olan _Ben Nezer_'in Daniel vii. 8'deki küçük boynuzunu nasıl açıkladıklarına dikkat edin." Buxtorf, önemli bir otorite oluşturan _Aruch_ Sözlüğünden alıntı yapar:
"[İbranice: ncr ncri hmqll] Nezer (veya Ben Nezer), lanetli _Nasıralı_'dır." _Son olarak_--Yahudilerin, Mesih'e en iğrenç küfürleri yığdıkları bir yarışmada,
Hristiyanlardan aldıkları onurlu bir sıfatı ona vermeleri pek olası değildir.

2. Elde ettiğimiz sonuç, Hıristiyan yazarların ifadeleriyle doğrulanmıştır. Hatta _Eusebius_ (Hist. Eccles. i. 7) ve _Jerome_ zamanında bile, yer _Nazara_ olarak adlandırılıyordu. İkincisi şöyle diyor:
"_Nasıra_: Celile'de, Legio'nun karşısında, on beş mil doğusunda, Tabor Dağı yakınında, _Nazara_ olarak adlandırılan bir köy hala varlığını sürdürüyor" (karşılaştırınız. _Reland_ i. S. 497). _Epistol._ xvii. ad
_Marcellum_'da, ismi açıkça _Nezer_ ile özdeşleştirerek şöyle diyor:
"Nasıra'ya gidelim ve o ismin doğru bir yorumuna göre, orada Celile'nin çiçeğini göreceğiz."

3. Buna eklenebilir ki, Nasıra'dan oluşan _Gentilitia_ ancak [İbranice: t] isminin orijinal biçimine ait olarak kabul edilmediğinde açıklanabilir. Çünkü, bu durumda, _Gentilitia_'da tekrar bulunması gerekir, tıpkı _örn. _,
[İbranice: entt] kelimesinden, hiçbir şekilde [İbranice: enti] oluşturamazdık, sadece
[İbranice: entti] oluşturabilirdik. Yeni Ahit'te sadece [Yunanca: Nazoraios] ve [Yunanca: Nazarenos] olmak üzere iki biçim bulunur, [Yunanca: Nazaretaios] biçimi asla bulunmaz.
_Gieseler_, bu isimlerin ortak hipoteze sunduğu zorluğu hissetmiş, ancak (l. c. s. 592) bu çok tuhaf biçimin, ilk Hıristiyanların [İbranice: ncrt] ile bağlantı kurmaya alışkın olduğu [İbranice: ncr] düşünülerek türetildiği varsayımıyla bunları ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Ancak bu varsayım, en fazla, Yahudilerde de, [İbranice: ncri] biçiminin [İbranice: t] olmadan her yerde bulunmaması ve Arapça biçiminin de tamamen benzer olmaması durumunda kabul edilebilir olurdu.[1]

[Sayfa 109]

Şimdiki soru şudur: [İbranice: ncr] hangi anlamda Celile'deki bir yere bir _nomen proprium_ olarak atandı? Elbette, _Jerome_'un Nasıra'nın bu şekilde adlandırıldığı varsayımını, kısmen [İbranice: ncr] bu anlamda asla geçmediği için; kısmen de yerin yalnızca kendisine [Yunanca: kat'anti phrasin] borçlu olduğu bir isim almış olmasının düşünülemez olması nedeniyle reddetmeliyiz. Yerin ismini küçüklüğünden dolayı almış olması çok daha olasıdır: görkemli bir ağaca kıyasla zayıf bir dal.
Bu anlam [İbranice: ncr], İş. xi. 1, xiv. 19'da ve
Talmud'daki _usus loquendi_'de [İbranice: ncrim] "_virgulta salicum decorticata, vimina ex quibus corbes fiunt._" anlamına gelir.
Yer ismi verilmesinin o kadar büyük bir nedeni vardı ki
insanlar sembole çevresinde gözlerinin önünde sahipti; çünkü
Nasıra'nın etrafındaki tebeşir tepeleri alçak çalılarla kaplıydı (karşılaştırınız
Burkhardt II. s. 583). Bu çalılar ülkenin diğer bölgelerini süsleyen görkemli ağaçlarla karşılaştırıldığında neyse, Nasıra da
diğer şehirlerle karşılaştırıldığında oydu.

Bu _nomen_, küçük başlangıçları nedeniyle bu yere verilen, bu açıdan Zoar ismine benzeyen, _yani_ küçük bir kasaba, aynı zamanda gelecekteki durumunun bir _alamet_iydi. Zayıf dal
asla bir ağaca dönüşmedi. Eski Ahit'te hiçbir yerde Nasıra'dan bahsedilmiyor, muhtemelen esaretten döndükten sonra inşa edildiği için. _Josephus_'ta da bahsedilmiyor. Filistin'deki diğer kasabaların çoğu gibi, eski zamanlardan herhangi bir anı ile yüceltilmemişti. Evet, göründüğü kadarıyla, tüm Celile'nin tutulduğu genel küçümsemenin yanı sıra, özel bir küçümseme de oradaydı;
tıpkı her ülkenin, tamamen önemsiz nedenlerle sıklıkla ortaya çıkan bir utançla ilişkilendirilen bir yeri olması gibi. Bu, yalnızca Nathanael'in sorusundan değil, Yuhanna i. 47: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" ama aynı zamanda Yahudilerin en eski zamanlardan itibaren Mesih'e en büyük rezaleti yaşatmayı düşündükleri, O'nu Nasıralı olarak adlandırdıkları, daha sonraki zamanlarda ise tüm Celile'ye çöken rezaletin [Sayfa 110] en ünlü Yahudi akademisi olan Tiberya'nın ona ait olmasıyla ortadan kaldırıldığı gerçeğinden de.

Şimdi Mesih'in Nasıra'daki ikametgahının Eski Ahit kehanetini yerine getirme amacına ne kadar hizmet ettiğini inceleyelim. Peygamberlerin öğretisi, Davut ailesinden gelen Mesih'in tamamen aşağılık bir duruma düştüğü ve ilk başta herhangi bir dışsal rütbe ve onur olmadan görüneceğidir. Burada söz konusu olan diğer tüm pasajlar için temel tip, Yeşaya xi'deki o pasajda yer almaktadır. 1, şimdi ele alınıyor: "Ve Jesse'nin kütüğünden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal meyve verecek," bu, _Quenstedt_'in _Thesaurus theol. philol._ I. s. 2'deki _Dissertatio de Germine Jehovae_ adlı eserinde yer alan şu sözleriyle çarpıcı bir şekilde örneklendirilmiştir. 1015: "Düşük bir başlangıçtan itibaren Davut'ta kraliyet görkeminin ihtişamına yükseltilen Jesse'nin kökü, o zaman sadece Davut'ta aldığı tüm kraliyet onurundan ve tüm dışsal ihtişamdan mahrum bırakılmayacak, aynı zamanda Davut'tan önceki özel durumuna geri döndürülecektir; böylece tüm dallardan ve yapraklardan yoksun, sadece köklerden başka hiçbir şeyi kalmamış bir kök görünümü sunacaktır; yine de bu şekilde küçültülmüş ve kesilmiş ve neredeyse kurumuş gibi görünen bu kökten bir kraliyet çubuğu çıkacak ve köklerinden Rab'bin Ruhu'nun dinleneceği dal büyüyecek," vb. Bununla tamamen uyumlu olarak, liii. 2. bölümde şöyle söylenir: "Rabbin önünde körpe bir dal gibi ve kurak bir yerden çıkan bir kök gibi büyüdü." [İbranice: ncr]'ye, 1. bölümde xi., liii. bölümde [İbranice: ivnq]'ya karşılık gelir; [İbranice: HTr]'ye [İbranice: wrw]; kesilmiş gövdeye karşılık gelir; kuru toprak, ancak bu farkla, ikinci tanımla, Tanrı Hizmetkarının genel olarak düşük durumu belirtilir; ancak, Davut'un ailesinden gelen ve alçaklık içinde batmış olan soyundan gelmesi, zorunlu olarak ima edilmesine rağmen, bununla özel olarak işaret edilmez. Aynı düşünce Hezekiel xvii. 22-24'te daha da ileri götürülür. Davut'un ailesinin soyundan gelen kişi alçaklık içinde batmış olduğundan, Mesih, o pasajda, Rab tarafından yüksek bir sedirden alınan ve yüksek bir dağa dikildiğinde, altında tüm kümes hayvanlarının yaşadığı
yüksek bir ağaca dönüşen küçük, yumuşak bir dal olarak görünür. Yeremya ve Zekeriya'da Mesih, İşaya tarafından kullanılan kesilmiş bir ağaç imgesine atıfta bulunularak, Davut'un Filizi veya sadece Filiz olarak adlandırılır;
[Sayfa 111] Zekeriya iii. 8, vi. 12'deki açıklamalara bakın. Burada
gerekli olan tek şey, kesinlikle, bir yandan kehaneti, diğer yandan tarihi yan yana koymaktır, böylece ilkinin ikincisinde yerine getirildiğini açık ve belirgin bir şekilde belirtmektir. Mesih, kraliyet atalarının oturduğu, evinin tahtlarının bulunduğu (Mezmur cxxii ile karşılaştırın) Kudüs'te ikamet etmedi; fakat en hor görülen eyaletin en hor görülen yerinde, peygamberlerin kehanetleri Beytlehem'de doğmuş olmasıyla yerine getirildikten sonra, ilahi takdirle ikamet etti. O'nun alçakgönüllülüğünün belirtildiği yerin adı, İşaya'nın Mesih'in zuhurunda alçakgönüllülüğünü belirttiği adla aynıydı.

Şimdiye kadar kehanet ve gerçekleşmeyi Aziz Matta'nın alıntısından bağımsız olarak ele aldık. Şimdi ikincisine birkaç açıklama ekleyelim.

1. Burada alıntının daha geniş formülünün [Yunanca: to rhethen dia ton propheton] seçilmesinin sebepsiz olmadığı anlaşılıyor,
ancak Jerome şu yorumu yaptığında bundan çok fazla çıkarım yapıyor: "Eğer Kutsal Kitap'tan ayrı bir alıntıya atıfta bulunmak isteseydi, asla 'Peygamberler tarafından söylendiği gibi' demezdi, sadece 'Peygamber tarafından söylendiği gibi' derdi. Peygamberleri çoğul olarak kullanarak, bunun Kutsal Kitap'tan aldığı kelimeler değil, anlam olduğunu gösteriyor." Şüphesiz Aziz Matta'nın özellikle göz önünde bulundurduğu bir pasaj var - Is. xi. 1, Mesih'in alçakgönüllülüğünün genel duyurusunun yanı sıra, buna ek olarak, onun memleketinin _nomen_ ve _omen_'inde tekrar bulunan özel bir adlandırmasını içerir. Bu, özellikle şu durumdan anlaşılıyor ki, eğer başka türlü olsaydı, [Yunanca:
hoti Nazoraios klethestai]'deki alıntı açıklanamaz olurdu, çünkü burada "Nasıralı"nın genel olarak düşük ve hor görülen birini belirttiğini varsaymak çok
zorundadır.[2] Fakat o [Sayfa 112] alıntısının genel formülünü seçti
(karş. _Gersdorf_, _Beitraege zur Sprachcharacteristik_ 1. S. 136),
böylece Mesih'in Nasıra'daki ikametgahında da aynı zamanda bu kehanetlerin gerçekleştiğini ima etmek için, ki bunlar temel noktada - Mesih'in alçakgönüllülüğünün duyurulmasında - İşaya'nınkiyle uyuşmaktadır. Ancak, Matta'ya göre bunun gerçekten de temel nokta olduğunu ve kasabanın adının İsa'nın İşaya'da sahip olduğu adla uyuşmasının ona yalnızca kehanet ve gerçekleşme arasındaki yakın ilişkinin dikkat çekici bir dışsal temsili olarak göründüğünü gösteren tam da bu ek referanstır; tıpkı Mesih'in hayatındaki her şeyin İlahi takdirin özel yönlendirmesiyle meydana geldiği gibi. 

2. [Yunanca: hoti klethesetai] ifadesi de Matta'nın kendini Is. xi. 1 pasajıyla sınırlamaması, ancak aynı zamanda benzer bir anlama sahip olan diğer tüm pasajları da içine alması koşuluyla açıklanmaktadır. Bunların arasından, Zekeriya vi. 12'den: "İşte adı Filiz olan bir adam" ifadesi [Yunanca: hoti klethesetai] aktı. Bu nedenle, bu durumu yalnızca daha sonraki Yahudilerin geleneğinden[3], Eski Ahit'te O'nun doğasının belirtildiği tüm ifadeleri Mesih'in adları olarak iddia etme geleneğinden açıklamak için hiçbir gereklilik yoktur, çünkü bunu yaparken, sık sık Mesih'in adı olarak yalnızca O'nun niteliklerinden biri olan şeyi öne süren peygamberlerin geleneğini takip ettiler. Bu hipotez kabul edilemez, çünkü aksi takdirde Evanjelistlerin kendilerinden bir şeyi, gerçek bir alıntı olarak duyurdukları bir alıntıya karıştırmadıkları herhangi bir durumu belirtmek zor olurdu.

[Sayfa 113]

Ayet 2. "_Ve Rab'bin Ruhu O'nun üzerindedir, bilgelik ve anlayış Ruhu, öğüt ve kudret Ruhu, bilgi ve Rab korkusu Ruhu._"

Rab'bin Ruhu geneldir, ilkedir; ve
sonraki terimler, kendisini gösterdiği ve çalıştığı tek biçimlerdir. Fakat, diğer taraftan, resmi bir bakış açısından,
Rab'bin Ruhu, bilgeliğin Ruhu ile tam olarak eşgüdümlüdür, vb.
Bazıları, gerçekten de, şöyle açıklar: Tanrı'nın Ruhu, Ruhu olan, vb.;
fakat bunun kabul edilemez olduğu, böyle bir bakış açısıyla, kutsal sayı olan yedi'nin,
yok edildiği ve bunun, açık bir niyetle, sayımda tamamlandığı
durumdan yeterli kanıtla ortaya çıkar; Vahiy i. 4'teki Tanrı'nın _yedi_ ruhunu karşılaştırın.
Ruha sahip olmak, kurtuluşun geleceği Tanrı Krallığı'ndaki her önemli ve etkili hizmetin gerekli koşuludur;
karş. Sayılar xxvii. 18. Özellikle,
kraliyet makamının kutsanmış yönetimi, Ruh'a sahip olmaya bağlıdır;
karş. 1 Sam. xvi. 13 vd. Davut için şöyle denildiği yer: "Ve Samuel yağ boynuzunu alıp onu meshetti: ve Rab'bin Ruhu o günden sonra onun üzerine geldi;" 1 Sam. x. 6, 10 ile karşılaştırın. Rab'bin Ruhu'nun Mesih'in üzerinde durması durumu, Bakire'den doğmasıyla ima edilen, vii. 14. bölümde, ix. 5. bölümde [İbranice: al gbvr] adıyla ve başka yerlerde (cilt I., s. 490, 491 ile karşılaştırın) O'nun _ilahi doğasına_ bir çelişki oluşturmaz ve hatta bu kehanetin kendisinde bile tanıklık edilir; ancak, tam tersine, burada sözü edilen Ruh'un tamamen ve ölçülü olarak değil dökülmesi (Yuhanna iii. 39), ilahi doğayı _ima eder_. Tanrı'nın Ruhunu, Kutsal Ruh'la vaftiz edebilecek ölçüde alabilmek için (Yuhanna i. 33), doluluğundan herkesin alabilmesi için (Yuhanna i. 16), Ruh'un doluluğunun Kendisinden Kilise'ye taşması sonucunda, yeryüzünün denizi kaplayan sular gibi Rab'bin bilgisiyle dolabilmesi için (ayet 9), O'nun insan doğasının çok üzerinde yüceltilmesi kaçınılmazdı. İnsan doğasının yetersiz alt yapısıyla sınırlı kalmaları nedeniyle, en iyi krallar bile, Tanrı'nın kalbine göre adam olan Davut bile, Ruh'u yalnızca yetersiz bir ölçüde alabildiler ve sahip oldukları şeyi tekrar kaybetme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya kaldılar [Sf. 114], Davut'un acınası duasında gösterildiği gibi: "Kutsal Ruhunu benden alma" (Mezmur li. 13). Tam da bu nedenle, teokrasi krallarda kendi gerçekleşmesinin çok yeterli bir organına sahipti ve ilahi bereketlerin akışı serbestçe akamadı. Matta iii. 16'da:
[Yunanca: kai eide to pneuma tou theou katabainon hosei peristeran kai
erchomenon ep'auton], yalnızca önümüzdeki pasaj temelde yatmaz, aynı zamanda ve aslında en önemlisi, paralel pasaj, bölüm xlii. 1: "İşte, desteklediğim Hizmetkarım, ruhumun hoşnut olduğu Seçilmişim; Ruhumu O'nun üzerine koydum," bu durumdan da anlaşılacağı gibi, Matta iii. 17'de gökten gelen sesin bu pasajdan bahsettiği açıktır: [Yunanca: houtos estin ho huios mou ho agapetos
en ho eudokesa]. Ancak önümüzdeki pasajla ilgili bir atıfla en kararlı şekilde Yuhanna i. 32, 33'te karşılaşırız: [Yunanca: Tetheamai to pneuma katabainon
hosei peristeran ex ouranou, kai emeinen ep'auton. Kago ouk edein
auton. all'ho pempsas me baptizein en hudati, ekeinos moi eipen. eph'hon
an ides to pneuma katabainon kai menon ep'auton, houtos estin ho
baptizon en pneumati hagio]. Sayılar xi.
25'te Ruh için de kullanılan [İbranice: nvH] kelimesi, hem [Yunanca:
katabainein] hem de [Yunanca: menein] kelimelerini kendi içinde birleştirir; _requiescere_'dir. Ancak bu kehanetin gerçekleşmesi olarak, yalnızca sembolik bir temsil aldığı o olaya değil, aynı zamanda Elçilerin İşleri ii. 3'e de bakmalıyız: [Yunanca: kai ophthesan autois diamerizomenai glossai hosei puros,
ekathise te eph'hena hekaston auton]; 1. Pet. iv. 14'ü karşılaştırın: [Yunanca:
hote to tes doxes kai to tou theou pneuma eph'humas anapauetai] (bu, [İbranice: nvH] ifadesine en kesin şekilde karşılık gelir). Çünkü Mesih'in burada Ruh'u alması yalnızca kendisi için değildir; fakat O'nu insan ırkı için dönüştürücü ilke olarak alır; O'na Kilise'nin
Başı olarak bahşedilmiştir.--Ruh'un kendini gösterdiği biçimlerin sayılmasında, Peygamberin amacı Mesih'in _tüm_ mükemmelliklerini ortaya koymak değildi; o daha ziyade, örnek olarak, bazılarını ancak genel olarak Rab'bin Ruhu'nda hepsini kavradıktan sonra zikreder. Bu nedenle, _örneğin_, 5. ayette hemen sonra zikredilen _adalet_ burada atlanmıştır.--İlk
çift bilgelik ve anlayıştır. _Bilgelik_, ahlaki mükemmelliğe dayanan bilginin mükemmelliğidir. [İbranice: nblh], ahlaki anlamda aptallığa zıttır ve bu, en büyük yaratıcılık ve zekâyla kolayca birleştirilebilir. Bilginin mükemmelliği [Sayfa 115] ahlaki bir temele dayandığında, ilk olarak ve en başta [İbranice: binh], anlayışta, şeyleri oldukları gibi gören ve yüzeyden gizli özlerine nüfuz eden, aptalın durumunda şehvetleri ve tutkuları tarafından oluşturulan yanlış düşüncelerin ve yanılsamaların yoğun sislerinden rahatsız olmayan keskin ve nüfuz eden gözde kendini gösterir. Bu niteliklerin hiçbiri, mutlak mükemmelliğiyle, herhangi bir ölümlünün sahip olabileceği nitelikler olamaz, çünkü ahlaki olarak en ileri olanlarda bile, günah her zaman kalır ve bu nedenle bilginin kararması olur. İkinci çift, öğüt ve güç, tıpkı önümüzdeki pasajda olduğu gibi, 5 (6) numaralı bölümde Mesih'e atfedilir, "Harika Danışman", "Tanrı Kahraman" adlarını almasıyla. xxxvi. 5. bölümden, mücadelenin zor koşulları için _öğüt_ün _güçten_ daha az önemli olmadığı görülmektedir. Son çift, Rab'bin bilgisi ve korkusu, Rab'bin Ruhu'nun temel etkisini oluşturur; ruhun tüm büyük nitelikleri, Tanrı'nın Krallığı için yararlı olan tüm armağanlar, Tanrı ile olan bağlantının yakınlığına dayanır ve bu da kendisini yaşayan bilgi ve Rab korkusunda gösterir; ikincisi kölece değil, evlatça korkudur, sevgiye karşıt değildir, onun sürekli arkadaşıdır. Peygamber bu çifti sona koymuştur, çünkü hemen ardından gelenle bağlantı kurmayı amaçlamaktadır. Daha önce, Rab'bin Ruhu'nun, vb. Mesih'e yalnızca kendisi için değil, Kilise'nin yenileyici ilkesi olarak
verildiğini belirtmiştik.--Bu konuda Eski Ahit benzetmeleri ve örnekleri eksik değildir. Musa, ruhunu yetmiş Yaşlı'ya koyar ve İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerine ve aynı şekilde etrafında toplanan tüm öğrenci kalabalığının üzerine iner (2 Krallar ii. 9).

Ayet 3. "_Ve Rab korkusundan hoşlanır, ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamaz, kulaklarının duyduğuna göre karar vermez._"

Şimdi, 2. ayette anlatılan Meshedilmiş'in görkemli armağanlarının, O'nun yönetiminde nasıl sergilendiğini öğreniyoruz. İkinci ve üçüncü maddeleri birinciyle aynı bakış açısına getirmeye ve onları aynı kaynaktan türetmeye yönelik tüm girişimler boşunadır. Rab korkusundan zevk alması, bilgi Ruhu'nun ve Rab korkusunun O'nun üzerinde olmasının sonucudur; O, kendi doğasına uygun olanı sever. Gözlerinin görüşüne göre yargılamaması, vb., bilgelik ve anlayış Ruhu'na sahip olmasının sonucudur. Bu sayede, insan için doğal olan dar yüzeysellikten kurtulur ve derinliklere nüfuz eden o ilahi görüş netliği alanına yükselir, [İbranice: hriH], accusative ile "bir şeyi koklamak"; [İbranice: b], "bir şeyi koklamak", "zevkle koklamak". Rab korkusu, Mesih'e hoş bir koku gibi görünür. İlk cümlenin diğer açıklamaları kesin, kesin
_usus loquendi_'yi terk eder (karş. Çıkış xxx. 38; Levililer xxvi. 31; Am. v. 21) ve bu nedenle herhangi bir bahsi hak etmez. İkinci ve üçüncü cümlelerde
1 Sam. xvi. 7, karşılaştırılmalıdır: "Ve Rab Samuel'e dedi:
Onun
yüzüne veya boyunun yüksekliğine bakma, çünkü
onu reddettim; çünkü ben insanın
baktığı şeye bakmıyorum; çünkü insan
gözlere (ve genel olarak dış görünüşe) bakar ve ben
yüreğe bakarım." Özellikle Yuhanna,
Mesih'in burada kendisine verilen, ilk görünüşe ve güvenilmez bilgilere göre değil,
fakat olguların ve kişilerin en derinlerine nüfuz etme armağanına gerçekten sahip olduğunu tekrar tekrar belirtir,
karş. ii. 24, 25: [Yunanca: autos de Iesous, ouk episteuen heauton autois, dia to auton ginoskein pantas, kai hoti ou chreian eichen hina tis marturese peri tou antropou. autos gar eginoske ti en hen antropo.] Daha ileri - bölüm. Xxi. 17 Petrus'un İsa'ya şöyle söylediği yer: [Yunanca: Kurie su panta oidas. su ginoskeis hoti philo se.] Daha ileri, i. 48, 49;
iv. 18, 19; vi. 64. Revel'de. ii. 23, Mesih şunu söylüyor: "Ve tüm Kiliseler, dizginleri ve kalpleri araştıran kişinin Ben olduğumu bilecekler."

Ver. 4. "Ve alçakgönüllüleri doğrulukla yargılar ve yeryüzünün yumuşak huylularına adaletle adalet yapar ve ağzının değneğiyle yeryüzüne
vurur ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürür._"

Kral mükemmel adaletle süslenecek ve bunu yaparken, her şeye gücü yeten
kudreti tarafından desteklenecektir; bu, güç eksikliğinden dolayı iğrenç suçların cezasız kalmasına izin vermek zorunda kalan Davut'un durumundan farklıdır (2 Sam. iii. 39). Tıpkı iradesinin mükemmelliğiyle, tüm önceki yöneticilerin sonsuz derecede üzerinde olduğu gibi, kudretinin mükemmelliğiyle de yüceltilmiştir. Onun durumunda olduğu gibi, en yüksek [Sayfa 117] kudret en iyi iradenin hizmetinde durduğunda, en asil sonuçlar ortaya çıkmalıdır. İlk iki cümle Mezmurlar'a atıfta bulunmaktadır. Süleyman tarafından yazılmış olan ve 2. ayette Mesih hakkında şöyle dendiği lxxii.: "O, halkını doğrulukla yargılayacak ve senin aşağılıklarını yargılayacak" ve 4. ayette: "O, halkının aşağılıklarını yargılayacak, yoksulların çocuklarını kurtaracak ve zalimleri parçalayacak"; daha fazla Özdeyiş xxix. 14 ile karşılaştırın: "Alçakgönüllüleri gerçekten yargılayan bir kral, tahtı sonsuza dek kurulacaktır. "Dünya, teokratik krallara bugüne kadar tahsis edilen sınırlı bölgeye tezat oluşturur.--Ayetlerin ikinci bölümünde
[İbranice: arC] hiçbir şekilde [İbranice: dliM] ve [İbranice: enviM] ile zıtlık oluşturmaz ve [İbranice: rwe] ile paralel olarak kötüleri belirtir; ancak [İbranice: arC] "dünya", dünyevi kralların yasa ve adaleti dağıtmalarına izin verilen dar bölgeye karşıtlık oluşturur. Elbette ki ikinci cümlede açıkça belirtilir ve ayrıca dünyanın yalnızca O'nun yargılama faaliyetinin nesnesi olanlar için dikkate alındığı belirtilir. Tüm dünyada gerçekleşecek değişikliklerden söz edilen aşağıdakilerden, [İbranice: arC] kelimesinin "toprak" anlamında alınması gerektiği ve "kara" anlamında alınmaması gerektiği sonucu çıkar. Kralın adalet uygulamasının
sonsuz kapsamı, aynı zamanda
bunun biçimine de yansır. "Bütün dünya" ve "ağızdan gelen nefes", birbirine karşılık gelir.--"Ağzının değneğiyle" sözcüklerinde, temelde örtük bir
antitez yatar. Krallar asayla vurduğu gibi, O da
ağızıyla vurur.--[İbranice: wbT], kraliyet onurunun
sancağı,
dışsal ve dışsal araçlarla uygulandığı için, sınırlandırılması ve adaletin
mükemmel bir şekilde uygulanması için yetersiz olması gereken tüm dünyevi gücün sembolüdür.
Dünyevi kralların adalet uygulaması, ancak vurucu asayla silahlanmış ellerine kadar ulaşır. Fakat o büyük Kral, adalet uygulamasında,
Onun _Her Şeye Gücü_ tarafından desteklenir. O, sadece
sözüyle cezalandırır ve yok eder. Birkaç yorumcu bunu, cezalandırmadaki şiddetinin basit bir tanımı olarak anlıyor, "ağzının değneği" "cezanın şiddeti" ile eşdeğer; ancak anlamın böyle olmadığı, Mesih'in sadece sözüyle ceza vermesi durumuna benzer şekilde özel bir ağırlık verilen aşağıdaki cümleden anlaşılıyor; "dudaklarının nefesi" [sayfa 118] "sadece sözler", "sadece emir" ile eşdeğerdir; Mezmurlar xxxiii. 6'daki "ağzının nefesi" ile karşılaştırın. _Hitzig'in_ açıklaması, "dudaklarının öfkeli nefesi", yorumlamaz, ancak araya sıkıştırır. Gelecekteki Davut Oğlu'nda her söz, aynı zamanda bir eylemdir; O konuşur ve yapılır. Burada Mesih için söylenen aynı şey, diğer pasajlarda _Tanrı_'ya atfedilir: Eyüp xv ile karşılaştırın. 30. bölümde kötüler için şöyle denmektedir: "Ağzının soluğuyla gidecektir;" Hoş. vi. 5: "Ağzımın sözüyle onları öldürdüm." Genel olarak, Yaratılış i. bölümdeki emsale göre, sadece sözle yapmak, Kutsal Yazılarda İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in karakteristik tanımıdır. Buna paralel olarak, Mesih'in "Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı" dediği xlix. 2. bölüm de şöyledir: Bana Her Şeye Gücü Yeten'ini bahşetti, böylece benim sözüm de O'nunki gibi yıkıcı bir etki yaratıyor. Vahiy i. 16'da Mesih için şöyle denmektedir: "Ağzından iki ağızlı keskin bir kılıç çıktı," - Her Şeye Gücü Yeten tarafından taşınan sözünün yıkıcı gücünü, Mesih'in hem iç hem de dış düşmanlara karşı her şeye gücü yeten cezalandırıcı gücünü belirtmek için. Mesih'in ağzından çıkan sözle vurma biçiminin bir örneği Elçilerin İşleri ayet 3'te sunulmuştur (burada, Tanrı adına İlyas, 2 Krallar i. 10, 12 ve Elişa, 2 Krallar ii. 24, ayet 27 tarafından söylenen söze göre, Havariler yalnızca O'nun araçları olarak düşünülmelidir):
[Yunanca: akouon de Ananias tous logous toutous peson exepsuxe], der.
ayet 10; xiii. 11. Keldaniler şöyle çevirir: "Ve dudaklarının sözüyle
kötü Armillus ölecek. " O [İbranice: rwe] kötülerin ideal kişisine değil, bir bireye, _Armillus_'a atıfta bulunur ([Yunanca:
eremolaos], Balaam ismine karşılık gelir, [İbranice:
ble] "yutan", "yıkım" ve [İbranice:
eM] "halk" kelimelerinin birleşimidir) Yahudilerin korkunç, son düşmanı, onlarla şiddetli savaşlar yürütecek, Mesih ben Joseph'i öldürecek, ama sonunda Mesih ben David tarafından tek bir kelimeyle öldürülecek, _Buxtorf_, _Lex. Chald._
bölüm 221-224: _Eisenmenger_, _entdecktes Judenthum_ ii. S. 705 vd. 2 Selanikliler ii. 8'de, Deccal'in Mesih tarafından yok edilmesinin tanımında:
[Yunanca: hon ho Kurios Iesous analosei to pneumati tou stomatos autou],
önümüzdeki pasajla ilgili kasıtlı ve önemli bir gönderme var,
burada [İbranice: rwe] gibi, Deccal ideal bir kişidir;
kanıtlardaki argümanlar için, Vahiy üzerine Yorumuma, cilt ii'ye bakın.

Ayet 5. "_Ve doğruluk O'nun belindeki kuşaktır ve
sadakat dizginlerinin kuşağıdır._"

[Sayfa 119]

Doğruluk ve sadakat benzer bir şekilde 1
Sam. xxvi. 13'te (? Atasözleri xii. 17) bağlantılıdır. Sadakat güvenilirliktir.
Kuşakla karşılaştırma noktası birliğin yakınlığıdır;
karşılaştırın. Mez. cix. 19; Yer. xiii. 1, 2, 11.

Ayet 6. ayette, Peygamber, görkemli Kralın _kişiliğinden_ Krallığının bir tanımına geçer. 6-8. ayetlerle ilgili olarak, tanımın mecazi mi yoksa gerçek anlamda mı anlaşılması gerektiği sorusu ortaya çıkar; Peygamber, insanlar arasındaki tüm düşmanlığın sona ermesini mi kastediyor, yoksa Mesih döneminde, hatta akıl dışı yaratılış arasında bile, tüm düşmanlığın ve yıkımın, her türlü zararlı şeyin sona ermesini mi bekliyordu. Eski yorumcuların çoğu, ilk görüşe bağlıdır. Bu nedenle _Theodoret_ şöyle der:
"Peygamber, evcilleştirilmiş ve vahşi hayvanların imgesi altında, mecazi bir şekilde, insanların alışkanlıklarının değişmesini öğretti." Her şeyi, doğal
durumlarında birbirlerinden uzakta ve birbirlerine düşmanca yaşayanların Hristiyan Kilisesi içindeki birliğine atıfta bulunur. _Jerome_, karşıt görüşü bir sapkınlık türü olarak bile görür. Şöyle diyor: "Yahudiler ve aramızdaki Yahudileştiriciler, tüm bunların
mektuba göre yerine getirileceğini savunuyorlar; Mesih'in ışığında, ki O'nun, günlerin sonunda geleceğine inanıyorlar, tüm hayvanlar evcilleştirilecek, böylece
kurt, eski vahşiliğinden vazgeçip kuzuyla birlikte yaşayacak,
vb." Genel olarak, anlamı _Theodoret_ ile aynı şekilde ifade ediyor, ancak bazen sadece ayrıntıların alegorik açıklamasında ondan ayrılıyor. Benzer şekilde _Luther_ de bunu açıklıyor, _örneğin_, 6. ayette, "kurt kuzularla
yaşayacak, vb." diyor ve şöyle diyor: "Ancak bunlar, Peygamberin dünyadaki tiranların, kendini beğenmiş ve güçlü olanların
dönüşeceğini ve Kilise'ye kabul edileceğini ima ettiği alegorilerdir." _Calvin_ şöyle diyor: "Bu imgelerle, Peygamber, Mesih'in halkı arasında
birbirine zarar verme eğiliminin, ne de herhangi bir vahşetin veya insanlık dışılığın olmayacağını gösteriyor." Hayvan sembolizminin Kutsal Yazılar boyunca yaygın olarak kullanılması durumu bu yorumun lehinedir. _Örneğin_ Mezmurlar xxii. ile karşılaştırılabilir, burada doğruların düşmanları köpekler, aslanlar, boğalar ve tek boynuzlu atlar imgesi altında temsil edilir; [Sayfa 120] Yer. ayet 6, burada aslan, kurt ve leoparla,
Tanrı'nın halkına zarar veren dünya krallıkları belirtilir; Dan. vii.'deki dört canavar; ama özellikle Yeşaya xxxv. 9: "Orada (Rabbin gelecekte halkına açacağı kurtuluş yolunda) aslan olmayacak, açgözlü
bir hayvan da oraya çıkmayacak" - açgözlü
hayvanların Tanrı'nın Krallığına düşman olan dünya gücünün temsilcileri olduğu yer. Bununla birlikte, birkaç Yahudi yorumcu tarafından savunulan gerçek yorum, yadsınamaz bir tercihi sürdürüyor. Bunun lehine şu argümanlar vardır: 1. Ayrıntılarda mecazi yorumlamanın gerçekleştirilmesinin imkansız olduğu durum; ve bu sayede
bizim pasajımız, insan dünyasındaki vahşi, zalim ve yıkıcı eğilimlerin hayvan dünyasındaki temsilcilerinin imgeleri altında
göründüğü diğer tüm pasajlardan ayrılır.
"Burada önümüzde yalnızca tüm kötülüklerin sona ereceği düşüncesinin şiirsel bir genişlemesi var" (_Hendewerk_, _Knobel_) varsayımı, kehaneti şiirden ayıran sınırları ortadan kaldırır.
2. Kutsal Yazılar'da bize anlatıldığı gibi, düşüşten önceki yaratılış durumuyla paralellik. Yaratılışın anlatımında, yaratılan her şeyin _iyi_ olduğu durumuna bu kadar vurgu yapılmasının kesinlikle bir nedeni vardır. Bu,
mantıksız yaratılışın şu ankinden farklı bir durumu olduğunu ima eder;
çünkü şu anki haliyle bize ilk düşüşün sadık bir kopyasını veriyor,
çünkü her iğrenç kötülüğün hayvanlar aleminde sembolleri ve temsilcileri var. Yaratılış ii. 19, 20'ye göre, hayvanlar Adem'de efendilerini ve krallarını tanır, barışçıl bir şekilde onun etrafında toplanır ve isimlerini ondan alırlar. Yaratılış i. 30'a göre, sadece otlar hayvanlara yiyecek olarak tahsis edilmişti; tüm hayvan dünyası ilk insanın masumiyetinin ve barışının
imgesini taşıyordu ve henüz karşılıklı yıkım yasasıyla
doldurulmamıştı. Kabil'in olmadığı yerde aslan da yoktu. Yılan henüz iğrenç ve korkunç
şekline sahip değildi ve insanlar korkusuzca onunla ilişkiye giriyorlardı; karşılaştırın. Cilt i. s.
15, 16. Fakat günahın etkisi tüm doğayı kapladı ve nüfuz etti ve onu bir lanetle kapladı (karşılaştırın. Yaratılış iii. 17-19); böylece sadece Tanrı'nın varlığına değil, aynı zamanda günahın varlığına da kanıt teşkil eder. [Sayfa 121] Şimdi, günah sayesinde dışsal uyumsuzluk,
çekişme ve yıkım _mantıksız yaratıkta_ ortaya çıktığı gibi,
bu nedenle, sebep ortadan kalktığında,
etkinin de
ortadan kalkmasını bekleyebiliriz; 9. ayete göre, Peygamber'in Mesih zamanından beklediği
insanlar arasındaki uyumsuzluk ve düşmanlığın
sona ermesiyle birlikte, hayvan dünyasındaki uyumsuzluk ve düşmanlık da sona erecektir.
Peygamber, bireysel özelliklerde, yaratılışın tarihine bile açıkça atıfta bulunuyor gibi görünüyor; 7. ayeti karşılaştırın: "Aslan öküz gibi
saman yiyecek", Yaratılış i. 30; 8. ayet: "emzikli çocuk engerek
deliğinde oynayacak", Yaratılış iii. 15. 3. Kutsal Yazıların diğer pasajlarının karşılaştırılması, buna göre
kötülüğün akılcı yaratılıştan
çıkarılmasından sonra,
kötülüğün akıl dışı yaratılıştaki yansıması da sona erecektir; bkz. bölüm lxv. 25, lxvi,
22; Matta xix. 28, burada Rab [Yunanca: palingenesia]'dan,
tüm dünyevi yaratılışın orijinal durumuna dönüşünden söz eder;
ama özellikle Rom. viii. 19 vd.--Yeni Ahit'in bu klasik pasajı, önümüzdeki pasajla gerçekten paraleldir. 4.
Pagan yazarların paralel açıklamaları tarafından hala ikincil bir argüman sunulmaktadır. _Clericus_, _Lowth_ ve _Gesenius_ tarafından toplanan pasajlardan sadece birkaçını alıntılıyoruz. Altın çağın
a ilişkin açıklamasında _Virgil_ şöyle der, _Ecl._ iv. 21 vd.; v. 60: _Occidet et serpens et fallax herba veneni occidet._--_Nec magnos metuent armenta leones._--_Nec lupus insidias pecori._ _Horat. Epod._xiv. 53: _Nec vespertinuscircgemit ursus ovile nec intumescit alta engerek humusu._--_Theocrit. İdil._xxiv. 84. Bu gibi ifadeler, yeryüzünün mevcut durumunun ne kadar doğal olmadığını göstermektedir. Ancak, bunlar, bazı dışsal geleneklerin kalıntıları olarak görülmemelidir (böyle bir varsayıma karşı, bunların esas olarak _şairlerde_ ortaya çıkması kesindir), daha ziyade insandaki yok edilemez bir özlemin ifadeleri olarak görülmelidir, ki bu özlem, insan doğasında bu kadar derin köklere sahip olduğundan, gelecekte bir
dönemde tatmin olma garantisini kendi içinde barındırır. Ancak, tüm bunlarla birlikte, xxxv. 9. bölüm gibi pasajların belirgin paralelliğinden çıkarılan itiraza ve _Vitringa_ tarafından ileri sürülen bir diğer itiraza, yani hayvanlardan bu kadar çok söz edilmesinin ve insanlardan bu kadar az söz edilmesinin garip olduğuna dair itiraza da hakkını vermeliyiz. Bunu, Mesih'in hükümetinin yeryüzünde üreteceği görkemli etkilerin açıklamasında, Peygamberin hemen [Sayfa 122] bunların en uç noktasına ilerlediğini ve irrasyonel yaratılıştan düşmanlığın ve yıkımın kaldırılmasının, rasyonel yaratılışta nefret ilkesinden kaynaklanan her şeyin kaldırılacağını ima ettiğini, çünkü birincisinin sadece ikincisinin bir yansıması olduğunun ve Peygamberin daha sonra 9. ayette açıkça ifade ettiği bu varsayıma açıkça atıfta bulunarak konuştuğunu belirterek yapacağız. Dolayısıyla, belli bir dereceye kadar, çift anlamlı bir anlam ortaya çıkar; ve, esas olarak, _J. H. Michaelis_, önce Yaratılış i.
ve Rom. viii.'i karşılaştırarak ve sonra devam ederek sağa vurmuştur: "Ancak, benzetme yoluyla,
vahşi hayvanlardan, vahşi ve zalim uluslar anlaşılır, ki bunlar Mesih'e dönüştürülmelidir; veya Mesih'in Ruhu tarafından uysal ve nazik kılınan, tıpkı Pavlus'un bir kurttan bir kuzuya dönüştürülmesi gibi, şiddet yanlısı insanlar." Ruhsal topraklardaki aslanlar ve ayılara yapılan atıfı gözden kaçırmamıza daha az izin verilir, o ayet 6, ilk olarak, 4 ve 5. ayetlerle bağlantılıdır, ki burada Mesih'in adaletinin yeryüzündeki her şeye gücü yeten egemenliği anlatılır, ki bunun sonuçları ilk olarak _insan topraklarında_ görünmelidir; ve dahası, kehanetin başladığı nokta, dünyanın gücünün kurdunun ve ayının, Rabbin zavallı savunmasız sürüsüne karşı öfkelenmesidir.

Ayet 6. "_Ve kurt kuzuyla birlikte oturur ve leopar oğlakla birlikte yatar, buzağı ve aslan ve besili sığır
birlikte ve küçük bir çocuk onları götürür._"

Ayet 7. "_İnek ve ayı otlağa gider; yavruları birlikte yatar; ve aslan öküz gibi saman yiyecek._" (Ayının otlağa gitmesi, aslanın saman yemesiyle örtüşür [karşılaştır.
Yaratılış i. 30] ve ilk cümlede "birlikte" ifadesini eklememize izin verilmez.)

Ayet 8. "_Ve emzikli çocuk engerek deliğinde oynar ve sütten kesilmiş çocuk elini basilisk inine sokar._"

Önceki ayetlerde anlatılan mantıksız yaratılıştaki değişim, akılcı yaratılıştaki günahın ortadan kaldırılmasının bir sonucudur; bu
kaldırma şimdi Peygamber tarafından anlatılmaya devam ediliyor.

Ayet 9. "_Kötülük yapmayacaklar ve kutsal dağımın tamamında günah
işlemeyecekler, çünkü yeryüzü, denizi
kaplayan sular gibi, Rab'bin bilgisiyle doludur._"

[Sayfa 123]

Konu, Kutsal Dağ'daki sakinlerdir. Kutsal Dağ, _usus loquendi_'ye göre, yalnızca Siyon Dağı olabilir ve _Hofmann_ tarafından son olarak belirtildiği gibi, asla bu şekilde belirtilmeyen tüm Kenan diyarı olamaz; xxvii. 13. bölümü ve Mezmurlar Kitabı'na Yorumumu karşılaştırın. lxxviii. 54. Ayetin ikinci kısmı, _for_ aracılığıyla birincisiyle bağlantılı olarak, yalnızca Siyon Dağı'nın yeryüzü sakinlerinin manevi ikametgahı olarak görülmesi durumunda, tıpkı Eski Ahit
düzenlemesi altında, tüm İsraillilerin, hatta dışarıdan Kudüs'te ikamet etmeyenlerin bile _ideal_ ikametgahı olması gibi, birincisiyle uyuşur; Rab'bin hizmetkarlarının tapınakta O'nunla birlikte manevi ikametgahı hakkında, Mezmur xxvii. 4, xxxvi. 9, lxv. 5, lxxxiv. 3 ve diğer pasajlardaki açıklamaları karşılaştırın. ii. 2-4, lxvi. 23. bölümlerde, Kutsal Dağ da, Mesih döneminde tüm yeryüzünün merkezi olarak görünür. xxix. bölümden 20, 21, burada, dönüştürülmüş Mısır'ın ortasında bir sunak inşa ediliyor ve kurbanlar sunuluyor, bunun yalnızca _ideal_ anlamda, onun imgesi altında _Kilise_'nin kastedildiği anlaşılıyor. "Kutsal Dağ'ım" ifadesi, Kutsal Tanrı Krallığı'nda kutsallığın hüküm sürdüğü
şimdiye kadarki şeylerin durumunun
doğal olmayan bir durum olduğunu; gelecekteki bir dönemde _fikrin_ zorunlu olarak
gücünü ve hakkını _gerçekliğe_ karşıt olarak göstermesi gerektiğini ima eder.--İkinci cümlede, bu günahsızlığın temeli ve kaynağı belirtilir. Siyon'da, Tanrı Kilisesi'nde, o zaman artık hiç günah
olmayacaktır; çünkü o zaman yeryüzü, günahların ortadan kaldırıldığı Rab'bin bilgisiyle dolar. Kutsal Ruh'un genel olarak dökülmesi, Mesih döneminin karakteristiklerinden birini oluşturur; ve bu dökülmenin _sonucu_, ayete göre, 2, Rab'bin bilgisi,--bu yüzden cümle şu şekilde ifade edilebilir: Çünkü, ilk başta O'nun üzerine dökülen Ruh'un sonucu olarak,
dünya Rab'bin bilgisiyle doludur; xxxii. bölümü karşılaştırın: 15:
"Ruh yukarıdan üzerimize dökülünceye kadar;" liv. 13; Yoel iii.
1; ii. 28; Yer. xxxi. 34, Burada [İbranice: harC] "kara" veya "ülke" değil, "_dünya_"dır, _denizin_ karşıtlığından yeterince açıktır: _deniz_ suyla dolu olduğu gibi, _dünya_ da Rab'bin bilgisiyle doludur. Bu [Sayfa 124] nedene, ayetlerde hala eklenebilir ki 6-8 değişiklikten bahsediliyor, bunlar
dünyasal yaratılışın tüm bölgesini, tüm dünyanın [Yunanca: palingenesia]
ilgilendiriyor. Bu değişikliklerin burada belirtilenle ilişkisi neden ve sonuç ilişkisi olduğundan, burada da tüm dünya ancak düşünülebilir _Son olarak_,--Aşağıdaki ayet de kurtuluşun tüm dünyaya yayıldığını varsayıyor.
İlk bölümün ikinci ve üçüncü bölümlerle olan tüm ilişkisi, [İbranice:
harC] ifadesinin tüm dünyayı anlaması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Ele alınan pasaj Hab. ii. 14'te ima ediliyor: "Çünkü dünya, denizi
kaplayan sular gibi, Rab'bin görkeminin bilgisiyle
dolacak." Bu pasajda, cezalandırıcı adalette kendini gösteren
İlahi görkemin zorla edinilen bilgisi, söylemin konusunu oluşturur; ancak bu zorla edinilen bilgi, gönüllü ve kurtarıcı olan bilginin gerekli
koşulunu oluşturur.

_Ayet. 10. "Ve o gün gerçekleşecek, Jesse'nin kökü, ki halk için bir sancak olarak duruyor, onu Milletler arayacak,
ve onun dinlenmesi şan olacak._"

"Ve gerçekleşecek," sözcükleri yeni bir bölümü başlatıyor; böylece
İbranice el yazmalarındaki aralık burada tam yerinde.
11. ayetle birlikte, yeni bir bölüm başlıyor. 1-9. ayetlerde Mesih'in tüm dünyayla ilişkili olarak ortaya çıkışı var; sonra,
ikinci bölümde, tüm _Milletler dünyasının_ merkezi haline gelme biçimi; ve 11. ayette ve devamında, Peygamberin ilk olarak kehanet ettiği ve bu nedenle geleceğini daha ayrıntılı olarak anlattığı _eski
ahit-halkına_ ne bahşettiği.
Milletler dünyasıyla ilişkisinin neden _ilk kez_ söz edildiği 12. ayetten anlaşılıyor; Rab'be toplanan Yahudi olmayanlar, eski antlaşma halkına O'nun kurtuluşunun aracıdır.--Kök burada (ve benzer şekilde 2. bölümde) ve buna dayalı pasajlarda, yani Vahiy 5, xxii. 16'da, kökün _ürünü_, kökün kendini gösterdiği şeyi, kökten çıkan filizi belirtir; tıpkı "tohum"un "tohumun ürünü" için sıklıkla kullanılması gibi. Bu, Mesih'in Jesse'nin köklerinden bir dal olarak adlandırıldığı 1. ayetle yapılan bir karşılaştırmadan anlaşılmaktadır. _Bengel_ daha önce Rom. xv. üzerine Yorumunda kök ve sancak arasındaki zıtlığa dikkat çekmiştir. 12: "Tatlı bir zıtlık: kök en alttadır, [Sayfa 125] bayrak en üste yükselir; böylece en uzaktaki uluslar bile onu görebilir."--[İbranice: drw] ile [İbranice: l], [İbranice: al] ve [İbranice: at],
"gerçek Tanrı'ya veya hayali bir tanrıya başvurmak,
geleceğe ilişkin koruma, yardım, öğüt, tavsiye, ifşaatlar aramak için" anlamına gelir;" karşılaştırın. İşa. viii. 19; Tes. xii. 4, 5 ve _Gesenius'Thesaurus_'taki diğer pasajlar. Yahudi olmayanlar Kurtarıcı olmadan yapamayacaklarını hissederler; aynı anda hem O'nun zenginliğini hem de kendi yoksulluklarını görürler; ve bu bilgi onları O'nu aramaya teşvik eder, böylece O'ndan _ışık_ elde edebilirler (bölüm xlii. 6), O onlara _yasasını_ iletebilir (bölüm xlii. 4), O'na yollarını öğretebilir ve O'nun patikalarında yürüyebilirler (bölüm ii. 3), vb. St. Paul, Romalılar xv. 12'de, LXX'i takip ederek, anlam açısından orijinalle tamamen uyuşan [Yunanca: ep'auto ethne
elpiousi] ifadesini kullanır. Arayışın başlangıcı, Yahudi olmayan dünyanın temsilcileri olan Doğu'dan Maji'nin Kudüs'e gelip şöyle demesiyle gerçekleşti:
"Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü yıldızını
Doğu'da gördük ve O'na tapınmaya geldik," Matta ii. 2. Tarihsel
temel ve örnek, Yahudi olmayan dünyadan Süleyman'a sunulan hürmettir, 1. Krallar x.--[İbranice: mnvHh] "dinlenme yeri",
"mesken", "ikametgah";" karşılaştır. Mezmur cxxxii. 13, 14: "Çünkü Rab
Siyon'u seçti; onu _meskeni_ olarak istedi. Bu benim
_dinlenmem_ ([İbranice: mnvHti]) sonsuza dek; burada _oturup_ kalacağım, çünkü
istedim." Kralın ihtişamı, Yahudi olmayan dünyanın O'na hürmet etmek için
bir araya geldiği ikametgahına geçer; Karşılaştır. Mez. lxxii. 10: "Tarşiş ve adaların kralları
hediyeler getirecek; Şeba ve Seba kralları hediyeler sunacak." Bu pasajın
karşılaştırılması, [İbranice: emiM] ve [İbranice: gviM]'nin İsrail kabilelerine atıfta bulunduğu şeklindeki saçma yorumu çürütmek için yeterlidir; bu yorum, temel pasajda (Yaratılış xlix. 10) da aynı derecede az başarıyla denenmiştir; buna göre [İbranice: emiM]'in
Şilo'ya bağlı kalması gerekir; bkz. Cilt i. s. 62.

Ayet. 11: "_Ve o gün olacak ki, Rab, Aşur'dan ve Mısır'dan, Patros'tan ve Kuş'tan, Elam'dan ve Şinar'dan, Hamat'tan ve deniz adalarından kalan halkının kalıntılarını kurtarmak için ikinci kez eliyle devam edecek._"

[Sayfa 126]

Peygamber, Yahudi olmayanlardan şimdi İsrail'e dönüyor. Yahudi olmayanların Mesih Krallığı'na kabulü, hiçbir şekilde eski antlaşma halkının pahasına gerçekleşmeyecek; onlar bile geri getirilecek ve Tanrı'nın Krallığı'na kabul edilecekler.
[İbranice: ivsiP], 2 Sam. xxiv. 1 ile karşılaştırılan [İbranice: lqnvt] ile bağlantılı olmalıdır.
"Ve Rab öldürmeye devam etti," [İbranice: lhrg]. [İbranice: lwlH] sağlamak gereksiz ve keyfidir. [İbranice: idv]
Accusative, "Eliyle", "Eliyle" ile eşdeğerdir; karşılaştırınız Mez.
iii. 5, xvii. 10, 11, 13, 14. Burada _yapmanın_ aracı olarak ele alınan Tanrı'nın eli, Mısır'dan kurtuluşun anlatımında tekrar tekrar
anlatılmıştır; karşılaştırınız Çıkış.
iii. 20, vii. 4, xiii. 9. Genel olarak "_O devam edecek_" ifadesi, burada söz konusu olanın yeni bir başlangıç ​​olmadığı, ancak inanmanın çok daha kolay hale getirildiği önceki eylemin devamı olduğu fikrini vurgular. "_İkinci bir
zaman_" ifadesi, Mesih tarafından gerçekleştirilecek kurtuluşun sıklıkla paralellik gösterdiği _Mısır'dan kurtuluş_ türüne daha belirgin bir şekilde işaret eder; karşılaştırınız ayet. 15, 16; Cilt i. s. 218, 219. "_Assur'dan_," vb., [İbranice: lqnvt] ile değil, [İbranice: iwar], 16. ayetle karşılaştırılan, Assur'dan kalanlar, vb. ile bağlantılı olmalıdır,
_yani_, Assur ve diğer ceza yerlerinin, düşmanca etkileriyle,
terk ettiği, onlarda korunan kişiler.
Yıkıcı etkilerin, dünyanın krallıklarının sayısına uygun olarak ait olmayan uluslardan da gelebileceği gerçeği, Mesih'ten sonraki Yahudilerin tarihi tarafından açıkça gösterilmiştir.
Bu, hem buradaki hem de ayetteki vurgulara aykırı olurdu. 6, [İbranice: lqnvt] ile bağlamak için; "kalacak olan" sözcükleri, bu durumda, gereksiz görünür; ve ayrıca, Çıkış x. 3 tarafından buna karşıttır: "Ve doludan kaçan şeyin kalıntısını yer," dolunun size bıraktığı şeye eşdeğerdir.
Buna benzer şekilde, Hizkiya'nın İsrailoğullarını şu şekilde tembihlediği 2 Tarih xxx. 6'dır: "Tekrar Rabbe dönün... ki, O da tekrar Asur krallarının elinden size kalan kalıntıya dönebilsin." Burada bir soru ortaya çıkıyor, yani, burada anlatılan İsrail'in dağılması, Peygamber zamanında mı gerçekleşmişti, yoksa Peygamber, Ruh'ta [Sayfa 127] uzak geleceğe taşınarak, on kabilenin Asur sürgününe götürülmesinden sonra, yani Yahuda'nın Babil sürgününe götürülmesinden ve özellikle de Kudüs'ün yıkılmasından sonra gerçekleşen dağılmayı mı anlatıyor. İkinci görüş doğrudur. Peygamber'in sözlerinin genel havası, halkın kapsamlı bir şekilde dağıldığını varsaydığını gösteriyor. Kehanetin yazıldığı zamanda, on kabilenin zaten esarete götürüldüğü doğrudur; ancak ayete göre, tebaası olan Yahuda krallığı, 12, aynı şekilde dağılmış gibi görünüyor, henüz önemli bir ıssızlık yaşamamıştı. Joel iv. 6, (iii. 6) ve Amos i. 6, 9'a göre, Filistinliler ve Fenikeliler ve diğerleri tarafından köle olarak satılan Yahuda'nın birkaç sakini, zor zamanlarda kendi ülkelerinden kendiliğinden kaçmış olabilirler, burada dikkate alınamaz. Tıpkı burada olduğu gibi, Hoşea'da da Yahuda sakinlerinin gelecekte götürülmesi bekleniyor; karşılaştır. cilt i., s. 219, 220. Temel pasaj, Tesniye xxx. 3, 4'tedir, burada İsrail'in toplanması "Tanrın RAB'bin seni dağıttığı bütün uluslardan" vaat edilir. Eğer içinizden biri göğün en uç noktalarına sürülürse, Tanrın RAB seni oradan toplayacak ve oradan getirecek." Bu pasaj, gelecekteki dağılmanın, Tanrı halkının ilk başlangıçlarında bile, kutsal adamların gözleri önünde ne kadar net bir şekilde durduğunu gösteriyor. 11 ve 12. ayetlerde, İsrail'in toplanıp geri getirilmesinin duyurusunun sürekli tekrarlandığı Yeşaya'nın ikinci bölümünün tamamının özetini görüyoruz; ve bazılarının önümüzdeki kehanetin gerçekliğini nasıl kabul ettikleri ve yine de Yeşaya'nın bu ikinci bölümüne karşı, Peygamberin dağılmayı _varsayamayacağı_, bunun gerçekten gerçekleşmiş olması gerektiği, çünkü sadece geri getirileceklerini duyurduğu argümanını nasıl öne sürdükleri oldukça anlaşılmaz. Dağılmadan kurtuluşa gelince, tarihte bir dizi olayda gerçekleşen her şey, burada tek bir görüşte birleşmiştir. Zerubbabel yönetimindeki kurtuluşu hariç tutmak için hiçbir neden yoktur; çünkü bu da, Peygamberin imanla enkarnasyonunu beklediği Mesih uğruna zaten verilmişti; vii., ix. bölümlere ilişkin açıklamalar. Ancak, geri getirilenlerin Rab'bin ülkesinde hizmetkar olarak kaldığı bu kurtuluş, [Sayfa 128], gerçek olanın yalnızca bir ön hazırlığı olarak düşünülebilir; i. cilt, s. 220 ve devamı. 448. Gerçek gerçekleşme Mesih'in
görünüşüyle ​​başladı ve İsrail'in Kenan'a dönmesi olmadan bile gerçekleşebilecek olan tamamlanmasına doğru devam ediyor, i. cilt, s. 222. Listeyi açan Asshur'dur ve başlıca yeri işgal eder, çünkü Peygamberin gözleri önünde on kabileyi alıp götüren kişi aracılığıyla dağılma başlamıştır. Fakat Peygamber kendini apaçık olanla sınırlamadı, Mesih'ten sadece
var olan yaraların iyileşmesini beklemedi.--Assur ile _Mısır_ bir çift olarak bağlantılıdır.
Mısır, _Afrika_ dünyasının Asya ile egemenlik için mücadele eden gücüdür. Toprakları yalnızca Asya dünyasının gücü tarafından ezilenlere sığınak olmakla kalmaz (bkz. Yer. xlii. vd.), aynı zamanda Asya gücüyle mücadelede kendisi ülkeyi işgal eder ve ezer; bkz.
bölüm vii. 18; 2. Krallar xxiii. 29 vd.: "Onun günlerinde Mısır kralı Firavun Neko, Asur kralına karşı çıktı." Benzer bir bağlantıda, Fırat ve Nil kıyısındaki krallıklar olan Asur ve Mısır, xxvii. 13. bölümde görünür: "Ve o gün olacak ki, büyük bir boru çalınacak ve onlar gelecekler, Asur ülkesindeki
yok olanlar ve Mısır ülkesindeki sürgünler, ve
Kudüs'teki kutsal dağda Rab'be tapınacaklar;" Mika vii. 12; Yer. ii. 18; Ağıt. v. 6. Mısır'a bağlı olarak, _ikinci_ çift kendini
en uçtaki _Güney_'i temsil ederek sunar; ayet 12'deki
"dünyanın dört köşesinden" ifadesini karşılaştırın. Yeremya xliv.'deki Patros, 1, 15, Mısır'a bağlı bir yer olarak da görünür; ve Etiyopya'nın Kuş, Peygamber'in zamanında Mısır'ın müttefikiydi, xxxvii. 9, xviii., xx.
3-6. _Gesenius_ xx. 4. bölümle ilgili şu açıklamaları yapar: "Mısır ve Etiyopya, bu zamanın kehanetlerinde, her zaman birbirine bağlıdır, tıpkı bu iki ülkenin yakın siyasi
ittifakının gerektirdiği gibi."--En uçtaki Güney'den,
Peygamber en uçtaki Doğu'ya döner. "Elam," _Gesenius_'un xxi. bölümle ilgili
yorumunda belirttiği gibi. 2 açıklama, "sürgün öncesi yazarlarda, genel olarak Pers için kullanılır, ki bu daha sonra [İbranice: prs] sıradan bir isim haline gelir;" ve Dan. viii. 2'ye göre, Pers
Metropolisi Şuşan Elam'da yer alır. xxii. 6. bölümde, gelecekte Yahuda'yı ezecek olan dünya gücünün temsilcisi olarak görünür [Sayfa 129] ve bu nedenle Elamitik bir
evrede de görünmesini bekliyoruz.--Babil'in eski adı olan Şinar, xiii., xiv., xxxix. ve diğer bölümlere göre Asur'u takip edecek ve Yahuda'yı sürgüne götürecek olan dünya gücüdür. Elam ve Medai, xxi. 2. bölümde Babil dünyasının gücünün yok edicileri olarak görünür; bu nedenle Elamitik evresi yalnızca Babil'den sonra gelebilir. Coğrafi düzenleme, bunun burada ilk sıraya yerleştirilmesinin tek nedeni olabilir.--Dört çift ülkenin sonuncusu, Suriye'yi temsil eden Hamath tarafından oluşturulmuştur (1. Makab. xii. 25 ile karşılaştırın, bu pasaja göre Makkabi Yonatan, Demetrius'un ordusuna karşı Hamath topraklarına yürür) ve Akdeniz'in en uç noktasındaki
deniz adaları, adalar ve ülkeler. Balaam'ın kehanetinde bile, Sayılar xxiv. 24'te: "Ve gemiler Kittim'in yanından gelir ve
Aşur'u ve Eber'i etkiler ve o da yok olur," ifadesinde, gelecekte bir zamanda, Asya krallıklarının Batı'dan gemilerle gelen bir güç tarafından, Avrupa ulusları tarafından fethedileceği duyurusunu buluruz--bu duyuru, tarihte Yunanlıların ve Romalıların Asya'daki hakimiyetiyle gerçekleşmiştir.

Ver. 12: "Ve Milletlere bir bayrak diker ve İsrail'in sürgünlerini toplar ve Yahuda'nın dağılmışlarını dünyanın dört bir yanından bir araya toplar._"

Milletlerin, İsrail'i yeniden kurmak amacıyla etrafında toplanacakları bayrağın dikilmesi, bir önsözde,
Kirus döneminde gerçekleşti; bk. xiv. 2, xlix. 22: "Rab Tanrı şöyle diyor:
İşte elimi Milletlere kaldırıyorum ve sancağımı milletlere dikiyorum ve onlar senin oğullarını kucaklarında getiriyorlar ve kızlarını
omuzlarında taşıyorlar;" burada oğullar ve kızlar, İsrail'in sürgün edilmiş erkeklerine ve Yahuda'nın dağılmış kadınlarına, yani sürgün edilmiş ve dağılmış tüm erkek ve kadınlara denk geliyor. Süleyman'ın Şarkısı'nda bile, Mesih döneminde Yahudi olmayan ulusların İsrail'in yeniden kurulmasında aktif bir rol oynayacakları öğretiliyor. Şarkının ilk bölümüne göre, gökteki Süleyman'ın
görünüşü, Yahudi olmayanların O'nun Krallığına kabul edilmesiyle bağlantılıdır ve bu, [Sayfa 130] eski
ahit halkının aracılığıyla, Kudüs'ün kızlarının adıyla ima edildiği gibi; Süleyman'ın Şarkısı, iii. 9-11 hakkındaki Yorumumu karşılaştırın. Şarkının ikinci bölümünde, mürted İsrail'in Mesih'le yeniden birleşmesinin bir tanımını görüyoruz; bu yeniden birleşme, daha önce kurtuluşa getirdikleri Kudüs'ün kızlarının işbirliğiyle gerçekleşir. Yeşaya lxvi. 20'ye göre, kurtuluş zamanında Rab'be dönen Yahudi olmayanlar, İsrail'in çocuklarını Rab'be bir sunu olarak getirirler; önümüzdeki pasajla ilgili önemli bir gönderme Yuhanna xi. 52: [Yunanca: kai ouch huper tou
ethnous monon, all'hina kai ta tekna tou Theou ta dieskorpismena
sunagage eis hen.] Kaybedileni arayan aynı merhamet, mürted İsrail'in toplanmasında ve Yahudi olmayanların toplanmasında kendini gösterir. Biri hakkında söylenenler, aynı zamanda, diğeri için de bir garanti oluşturur.

Ayet 13. "_Ve Efraim'in kıskançlığı gider ve Yahuda'nın
düşmanları kesilir; Efraim Yahuda'yı kıskanmayacak ve Yahuda Efraim'i
üzmeyecek._"

Açıklayıcı dördüncü cümleye göre, ikinci cümledeki "Yahuda'nın düşmanları", yalnızca Efraim'i kızdıran Yahuda'lılar olabilir. İki krallığın ayrılmasının en başında, gelecekteki
birleşmeleri bir peygamber tarafından duyurulmuştu; ve bu şimdi gerçekleşmelidir
tıpkı Yehova'nın Davut'a ve evine İsrail'in tamamı üzerinde ebedi hakimiyet vaat ettiği gibi. Ayrılık gerçekleşmişti
çünkü Davut'un evi mesleğine sadakatsiz hale gelmişti. Mesih'te, Davut soyuna verilen vaat tamamen gerçekleşecektir; _ve bu gerçekleşmenin_, zorunlu sonucu olarak,
ayrılığın _sonsuza dek ortadan kaldırılması_ vardır; karşılaştırınız Hezekiel xxxvii. 22. Bu, on kabilenin krallığının tebaasının bir kısmının, Davut'un dindar bir oğlunun girişimlerine eşlik eden berekette, Davut'a verilen vaadin bir ölçüde gerçekleştiği tüm o zamanlarda Yahuda ile birleşmesinin gerçekleşmesinin _öncesi_ydi --Yehoşafat, Hizkiya ve Yoşiya döneminde olduğu gibi. Mesih bedende görünmeden önce bile, burada yapılan duyuru neredeyse gerçekleşmişti. Sürgün, on kabilenin krallığına ve dolayısıyla geçmişin en büyük felaketi olarak adlandırılan doğal olmayan ayrılığa da son verdi, vii. 17. bölüm. Diğer kabileler [Sayfa 131]
Yahuda'ya ve restore edilmiş kutsal alana katıldı; karşılaştırın. Elçilerin İşleri xxvi. 7; Luka ii.
36. "_Yahudiler_" adı tüm ulusa geçti; kıskançlık
kayboldu. Bu bereket, Mesih uğruna ve O'nun gelecekteki
görüşünü göz önünde bulundurarak halka verildi. Mesih'te, birlik ve beraberlik bağı o kadar sağlam bir şekilde oluşturulmuştur ki, hiçbir yeni anlaşmazlık
kalpleri birbirinden uzaklaştıramaz.

Ayet. 14. "_Ve Filistlilerin omuzunda Batıya doğru uçarlar, Doğu'nun çocuklarını birlikte yağma ederler; Edom ve Moab
onların saldırısı, Ammonluların itaati olacaktır._"

İsrail içten birleşmiş olduğu gibi, dıştan da güçlü olacaktır.
Süleyman'ın Şarkısı vi. 10'a göre, İsrail cemaati, Rab ve göksel Süleyman'la yenilenen bağlantısı sayesinde,
eski gücünü yeniden kazandığında, "bayraklı bir ordu kadar korkunçtur."--Bahsedilen uluslar Davut'un saltanatındandır.
Peygamberin zamanından önce bile,
Davut'un ruhunun yeniden canlandırıldığı Yehoşafat tarafından yeniden fethedilmişlerdi; 2. Tarih xx.; Mezmur lxxxiii. Önümüzdeki kehanetin gerçekleşmesinin bir ön gösterimi, Makabiler zamanında gerçekleşti, 1. Cilt i. s. 467, 468. Ancak yerine getirilmesine gelince, burada belirtilen isimlerle sınırlı kalma hakkımız yoktur. Bu isimler kehanetteki tesadüfi unsurlardır; düşünce şudur: İsrail kaderini anladığı anda Tanrı'nın dokunulmazlığına, Tanrı'nın muzaffer gücüne katılır. Peygamberin tek amacı muzaffer güce işaret etmek, dışsal refahın içsel kutsallığın zorunlu sonucu olduğu düşüncesine önem vermektir.--İlk cümlede, imge yırtıcı kuşlardan alınmıştır; Hab. i. 8 ile karşılaştırın:
"Kartal gibi uçup yemek için acele ediyorlar," bu pasaj, İsrail'in gazap zamanındaki düşmanlarına atıfta bulunur. _Lütuf_ zamanında, ilişki tam tersi olacaktır.--[İbranice: mwlH id], Tesniye'deki bir dizi pasajda, ele alınan, üstlenilen şeyin bir araya gelmesinden bahseder. Edom ve Moab artık onlar için _Noli me tangere_
nesnesi değildir.

Ayet 15. "_Ve Rab Mısır Denizi'nin dilini yok eder ve
elini rüzgarının şiddetiyle Nehrin üzerinden sallar ve
onu yedi kola ayırır, öyle ki ayakkabıyla geçilebilir._"

[Sayfa 132]

Ayet 16. "_Ve halkının kalanı için Asur'dan kalan bir yol olacak; tıpkı Mısır diyarından çıktığı gün İsrail'e giden yol gibi._"

Rabbin mucizevi gücü kurtuluşa giden tüm engelleri
kaldıracaktır. Bu engeller Fırat ve Kızıldeniz (Mısır Denizi'nin dili, onun ucuna denk gelir) tarafından temsil edilir, ayette ülkeler arasında 11. ayette, İsrail'in kurtarılacağı yerden,
_Mısır_, ki aralarında Kızıldeniz ve
Aşur,
Fırat'ın diğer yakasında yer almaktadır.
Ürdün'de
eski zamanlarda yapılanın tekrarlanacağı Fırat'a, Peygamber 15. ayette, 16. ayet nedeniyle son yeri atar. O ayetteki otoyol,
Fırat'ın dönüşüyle ​​hazırlanmıştır, böylece ayetin başına: "Ve böylece," diye
koyabiliriz.
Yok etmeyle ilgili olarak, [İbranice: hHrvM], bu, kendiliğinden O'na hizmet etmeyecek olanın Tanrı'ya zorla adanmasıdır;
Malaki iii. 24'teki açıklamalarla karşılaştırın. Bu tür adanmanın nesneleri uygun şekilde yalnızca _kişiler_ olabilir, çünkü yalnızca kendiliğinden Tanrı'ya kutsallaştırılabilirler ve ayrıca kasıtlı olarak kutsallaştırılabilirler. Burada denize aktarılmış olması, onun kişileştirilmiş olmasıyla açıklanabilir. Denize verilen yıkım, onun içinde, Tanrı'nın düşmanlarına verilir, çünkü Tanrı'nın halkına karşı çıkar ve böylece, bir bakıma, Tanrı'ya karşı mücadele eder. --_Rüzgarının şiddeti veya dehşetiyle_, _yani_, şiddetli, korkunç rüzgarıyla. Bunda, Çıkış xiv. 21'e bir gönderme vardır,
buna göre Rab, Kızıldeniz'i şiddetli bir rüzgarla kurutmuştur.

"Tanrı'nın öfke nefesi"ni düşünen _Drechsler_'e karşı, önce, Çıkış xiv. 21'e bu gönderme ve daha sonra, [İbranice: rvH]'nin Rab'bin elinde olan bir şey gibi görünmesi durumu, kesindir.--Ayetlerde 16 "Ashur'dan"dan sonra, 11. ayette bahsedilen ve örneklendirilmeyecek olan diğer ulusları eklememize gerek yok; ancak
Ashur, Tanrı'nın tüm düşmanlarının temsilcisi olarak görünür.
Benzer şekilde Mika'da da Asshur, belirgin bir niyetle, tipik olarak kullanılır; karşılaştırın. Cilt i. s. 515, 516.

[Dipnot 1: Önermemizi destekleyen argümanlara rağmen, ismin orijinal biçimi [İbranice: ncr]'dir. _Ebrard_ onları çürütmeye bile çalışmadan,
çok uçuk bir varsayımı destekleyerek, yerin adının
[İbranice: nzrt] (_Kritik. d. Ev. Geschichte_ S. 843, 1. Baskı) olarak yazıldığını varsayar ve
bu görüşü
kendisi tarafından düzenlenen
_Olshausen'in_ Yorumu'nun yeni baskısının metnine bile sokmuştur.
Başka yerlerde
genellikle_ İbranice [İbranice: z]'nin, Yunancada
[Yunanca: z], [İbranice: c]'nin [Yunanca: s] olarak çevrilmesi durumu, bu durumda, [İbranice: ncr] lehine özel argümanların çok güçlü olduğu yerde, hiçbir sonuç doğurmaz. ]

[Dipnot 2: _Hofmann_ (_Weissagung und Erfuellung._, II. S. 64) Evanjelistin genel olarak Mesih'in alçakgönüllülüğünden, hor görülmesinden ve reddedilmesinden söz edilen pasajları göz önünde bulundurduğunu varsayan son kişiydi ve söz konusu Eski Ahit pasajlarında, [Yunanca: Nazoraios]'un harfiyen değil, sadece ruha göre yer aldığı varsayıldı. Ancak bu, yalnızca tam olarak verilen alıntı biçimiyle değil, aynı zamanda bir dizi benzetmeyle de çelişmektedir: Mesih'in Beytüllahim'deki doğum yeri, Kudüs'te
kalması, Celile'deki ve özellikle Kefarnahum'daki hizmeti, Kudüs'e
girişi, bunların hepsi Matta tarafından bu yerlere özel bir atıfta bulunan
peygamberlik bildirilerine dayanmaktadır. Bizim tarafımızdan verilen açıklamaya karşı, _Hofmann_ ne [İbranice: ncr] ne de [İbranice: HTr]'nin onlara asla alçakgönüllülük, mütevazı görünüm fikrini bağlamadığı iddiasını ileri sürer. Ancak
bir dal kendi başına alçakgönüllü ve mütevazı bir şey olmasa bile, önümüzdeki pasajda, bu fikir her durumda, _kütük_ ve _kökler_ ile olan bağlantıda ve ayrıca [İbranice: iprh] ile olan karşıtlıkta ima edilmektedir]

[Dipnot 3: _Raim. Martini
Pug. Fid._ III. 3, 19 s. 685'ten aldığımız aşağıdaki pasaj bu geleneği tam olarak açıklayacaktır: R.
_Abba_ dedi ki: Adı [İbranice: ihvh] Rab'dir, Jerem. xxiii. 6'daki söze göre; R. _Josua ben Levy_ dedi ki: "Adı Filiz'dir,
Zek. vi. 12'de söylenenlere göre. Diğerleri ise,
Lam. i. 16'da bildirildiği gibi,
Tanrı'nın gücünün Oğlu, Teselli Edici olacak derler. R. _Siloh_ Okulu'ndan olanlar: Adı
_Shiloh_ olacak, Yaratılış xlix. 10'da yazıldığı gibi: 'Shiloh gelene kadar.' R. _Chanina_ Okulu'ndan olanlar: Adı Lütufkar olacak,
Jerem'in xvi. 13. bölümde söylediği gibi. R. _Jannai_ Okulu'ndan olanlar: Adı Jinnon olacak, Mez. lxxii. 17,
&c.'ye göre" dediler.]

[Sf. 133]

BÖLÜM XII.

Bu bölüm, İsrail'in kurtuluş ve kurtuluşu elde ettikten sonraki şükran ilahisini içerir ve Peygamber'in genel olarak Mesih döneminde seçilmişlerin sevincinden bahsettiği ix. 2 (3) numaralı bölümle bağlantılıdır. Burada bunu sözcüklerle somutlaştırır. Bir tür kapanış oluşturan ve bir dereceye kadar önceki Mesih kehanetlerinin tüm döngüsüne ait olan ilahi, İsrail'in Kızıldeniz'den geçtikten sonra şükran ilahisine dayanır; bu, gelecekteki kurtuluş için çok güçlü bir garanti içeren tarihi bir gerçektir ve Peygamber'in Rab'bin o harikulade önderliklerinin yenilenmesini ilan ettiği xi. 15, 16 numaralı bölümlerle uyumludur. İlahi, her biri iki kıtadan oluşan üç kıtaya ayrılır. 1 ve 2. ayetlerde ve 4 ve 5. ayetlerde, kurtarılanlar konuşarak tanıtılır; 
ayet Aynı şekilde bir çift oluşturan 3 ve 5, cemaatin çift _jubilus_'u üzerine Peygamber'in bir sonsözünü içerir.

Ayet 1. "_Ve o gün şöyle diyeceksin: Sana şükredeceğim, Rab, çünkü
bana kızmıştın ve şimdi öfken geçti ve
beni teselli ediyorsun._ Ayet 2. _İşte, Tanrı benim kurtuluşumdur; güveniyorum ve
korkmuyorum; çünkü benim gücüm ve şarkım Rab'dir ve O benim
Kurtarıcım oldu._"

"Gücüm ve şarkım" sözcükleri Çıkış xv. 2'den alınmıştır. Ayetin iki üyesi birbirleriyle doğru ilişkiye girer ve
[İbranice: ki] ancak başlangıçtaki "Rab benim kurtuluşumdur" sözcüklerinin konuşmacının inancının bir ifadesi olduğunu aklımızda tutarsak anlaşılır hale gelir; dolayısıyla şuna eşdeğerdir: O'nu Tanrımız olarak kabul ediyoruz; böylece ilk kısım Kilise'nin öznel eğilimini ifade eder; ikinci kısım ise olayın nesnel koşullarıdır--bu eğilimin dayandığı ve büyüdüğü koşullar.

Ayet 3. "_Ve kurtuluş kuyularından sevinçle su çekiyorsunuz. _"

Çölde yolculuk sırasında, kurtuluşun bahşedilmesi
suyun bağışlanması [Sayfa 134] biçiminde temsil edilmişti. Burada
ona bir göndermemiz var. Manevi su
kurtuluşu ifade eder.

Ayet 4. "_Ve o gün şöyle dersiniz: Rab'be övgüler sunun, adını duyurun,
yaptıklarını milletler arasında duyurun, adının
yüceltildiğini söyleyin._ Ayet 5. _Rab'be övgüler sunun, çünkü büyük işler yaptı; bu
tüm dünyada bilinmektedir._"

Ayet 6. "_Ey Siyon sakini, haykır ve haykır; çünkü İsrail'in
Kutsal Olanı senin
ortandadır._"

* * * * * * * * * *

Şimdi, yazıtlarda [İbranice: mwa] "yük" adını taşıyan ve
Peygamberin Sennacherib yönetimindeki tehdit edici Asur
istilası vesilesiyle aldığı ulusların kaderlerine ilişkin ifşaatları sergilediği on kehanetten oluşan bir döngü izler. Çünkü, ilk yükte yer alan, xiv. 24, 25. bölümdeki Asur'a karşı kehanetten, yazıtların eşitliğiyle iyi düzenlenmiş ve uyumlu bir bütüne bağlanan döngünün
bu döneme ait olduğu açıkça ortaya çıkar. Asur'a karşı bu kehanet, Babil'e karşı olanla bir bütün oluşturur ve bu kehanet aracılığıyla ikincisi önerilmiş ve ortaya çıkarılmıştır. Bu kehanette, 14. yılda gerçekleşen Asur'un yenilgisi Hizkiya'nın, gelecekte olacağı duyurulmuştur. Doğrudur ki, Filistinlilere yöneltilen ikinci yük, xiv. 28-32. bölümde, başka bir zamanı ima ediyor gibi görünüyor. Bu yük hakkında, 28. ayette,
Kral Ahaz'ın öldüğü yılda verildiği söylenir; ölümünün yaklaştığı yılda değil, öldüğü yılda, bkz.
vi. 1. Bölüm. Yeni kralın sıkıntılı koşulları, Ahaz'ın yönetimi altında Yahudi egemenliğine isyan eden Filistinlilerin umutlarını
yükseltti. Fakat Peygamber, Ruh'ta, tam bu kralın yönetimi altında, Siyon'un göksel Kralı'nın bu umutları yok edeceğini ve
Filistya'yı hayali yüksekliğinden aşağı indireceğini görüyor. Fakat kehanetin orijinal olarak yazıldığı zamandan,
tekrarlandığı zamana kadar olan zaman ayırt edilmelidir. Bu, kehanetin _yükler_ döngüsünde alınmasıyla gösterildiği gibi, Sennacherib'in istilasının hemen yaklaştığı sırada gerçekleşti. Asurlular, _Kuzeyden_ gelen güçtü, [Sayfa 135] tehdit edilen yıkımın Filistlilere
geleceği; ve refahın sadece düşüşün habercisi olduğu sözünün doğruluğunun onlar üzerinde doğrulanması gerekiyordu. Gerçekleşme açısından, İşaya
kehaneti tekrarladı.

Bu _yükler_ serisinden, amacımız açısından önemli olanları çok kısa bir şekilde yorumlayacağız. İlk olarak,

BÖLÜMLER XIII. l.-XIV. 27.

Bu kehanet, karakteristik olarak ifade edilmiş hiçbir Mesihçi unsur içermez; ancak geleceğin tüm resmini, Peygamberin zihninden önce olduğu gibi ortaya çıkarmak için küçük bir öneme sahip değildir. Babel'in, Yahuda'nın esaret altına alınması için geleceğin tehdit edici dünya gücü olarak belirgin ve kesin bir şekilde karşımıza çıktığı yer burasıdır.

Gerçekliği, kapanış tarafından tartışmasız bir şekilde tanıklık edilmiştir; ve ancak
doğalcı bir eğilimle reddedilebilir.
Babel'den kurtuluşun duyurulmasıyla birlikte, önce, xiv. 24, 25. bölümlerde, Asur'dan kurtuluşun duyurulması ilişkilendirilir; ve sonra, 26 ve 27. ayetlerde, xiii. 1. bölümden itibaren tüm kehanetin sonu gelir. 26 ve 27. ayetler, tüm dünyadan ve
tüm uluslardan bahseder, Peygamber'in evrensel bir yargıdan bahsettiği xiii. bölüme atıfta bulunur, 5, 9, 10, vb. ayetlerle karşılaştırın; Oysa, hemen önceki ayetlerde, tek bir halktan, yalnızca Asurlulardan söz ediliyordu. Bu nedenle, xiv. 24, 27. bölümü bütünden ayırmak imkânsız hale geliyor.

Peygamber, günümüz dünyasının gücünün arkasında - Asurlular - yeni bir gücün ortaya çıktığını görüyor - Babilliler. Babel'e karşı kehanetin, Yeşaya'nın yazdığı varsayıldığında tamamen temelsiz olduğunu iddia edenler tamamen yanılıyorlar.
Kehanet kesinlikle sadece çağdaşlar için yazılmamış olsa da, kehanet genellikle Kilise'nin tüm zamanları için yazıldığı gibi,
yine de, Peygamber'in çağdaşları için bile, her mektup önemliydi.
İsrail'in başlıca düşmanları geleceğe aitse,
şimdikilerden ne kadar az korkulacak şey vardı; ve özellikle
İsrail en derin [Sayfa 136] alçakgönüllülükten bile kalkmalı ve kalkmalıysa,
Tanrı onları daha düşük sıkıntıdan ve ihtiyaçtan nasıl kurtarmazdı? Fakat zayıf inanç böyle _çıkarımlarda_ bulunmaktan hoşlanmadığı için,
Peygamber sonlara doğru açıkça mevcut sıkıntıya değinir
ve zayıf inanca Tanrı'nın belirgin ve kesin bir sözünü verir,
ki bu sayede kendini destekleyebilir ve bu sıkıntıda cesaret alabilir.

Xi. bölümdeki kehanetin önümüzdeki kehanet için sunduğu bağlantı noktaları göz ardı edilmemelidir. Orada zaten
Davut'un kraliyet ailesinin tamamen çöküşü, Yahuda'nın sürgüne gönderilmesi ve tüm diyarlara dağılmasıyla karşılaştık. Önümüzdeki kehanet bu temele dayanarak duruşunu belirler:
Bu koşulların hangi güçle ortaya çıkarılacağına işaret eder.
Dahası--Orada ve burada, geleceğin koşulları açıkça _duyurulmamıştır_, ancak _varsayılmıştır_: Peygamber duruşunu gelecekte alır. Peygamber, hem burada hem de burada, şu andaki acılarda, yalnızca çok uzak bir gelecekte bahşedilecek bir kurtuluştan teselli bulur.

En başından itibaren, Peygamber, halkın yaklaşan bir
kaçışını duyurur ve aynı zamanda, bu sıkıntıda bile,
Rabbin halkına merhamet göstereceğini, _örn._ v., vi. bölümlerle karşılaştırın.
En başından itibaren, Peygamber, bu kaçmanın Asurlular tarafından gerçekleştirilmeyeceğini açıkça görmüştür. Bunu, tarihin tamamen kanıtladığını düşünüyoruz. Önümüzdeki kehanetin, öncekilerle karşılaştırıldığında sunduğu ilerleme, yalnızca şu koşuldan oluşur: Peygamber burada, gelecekteki yok edicilerin isimlerini açıkça zikreder. Ve bu durumla ilgili olarak şunu söyleyebiliriz ki, tarihin tanıklığına göre, o zamanlar bile, bağımsız bir gücün kurulması planı Babil'de güçlü bir şekilde ele alınmış ve desteklenmiştir, bu da Babil valisinin Hizkiya'ya yaptığı elçilikle yeterince açık bir şekilde kanıtlanmıştır.

xxiii. 13. bölümde - daha fazla sayıda akılcı yorumcu tarafından gerçek olduğu kabul edilen, Sur'a karşı kehanet - Peygamber, önümüzdeki kehanetin konusunu oluşturan Keldani'nin gelecekteki evrensel egemenliğine dair en net anlayışı gösterir.
Bu anlayış, xxxix. bölümde mükemmel bir açıklıkla karşımıza çıkar. ayrıca,
Gesenius'un bile şu yorumu yapmaktan kaçınamadığı: "[Sayfa 137] İşaya'nın peygamberlik gözü, o zamanlar bile, siyasi bir bakış açısıyla, Babil'in kısa bir süre sonra tamamen Asur yoluna gireceğini öngörmüştü."

BÖLÜMLER XVII., XVIII.

Bu iki bölüm bir bütün oluşturur, çünkü genel olarak, on _yük_ dizisi hiçbir yerde eklenen, heterojen, bağımsız bölümlerle kesintiye uğramaz. Bölüm xx. yalnızca bölüm xix'e bir ek oluşturur. Aynı şekilde, xxii. bölümdeki Sebna'ya karşı kehanet, 16-25. ayetlerle içsel bir bağlantı içindedir; başına gelenlerde, halkın kaderleri örneklendirilecekti. Bu iki bölümün birbirine ait olduğu, bölüm xvii'deki paralellik ile açıkça kanıtlanmıştır. 10, 11 ve bölüm xviii. 4-6.

Yazıt şöyledir: "Şam'ın Yükü." Kehanetin başlangıcında Şam'daki Suriyelilerden bahsediliyor;
tehdit kısa bir süre sonra Yahuda ve İsrail'e yöneliyor. Bu, kehanetin Yahuda ve İsrail'in Şam maiyetinde göründüğü bir ilişkiye atıfta bulunduğu düşünülerek kolayca açıklanabilir. Suriye-Şam savaşında tüm karmaşa Şam'dan başladı. Aram, İsrail'i Yahuda'ya karşı savaşta kendisine katılmaya ikna etti ve Yahuda'yı Assur'dan yardım istemeye yönlendirdi. Genel bir dinsel bakış açısına göre de, tüm İsrail, on kabilenin krallığı ve Yahuda, o zamanlar, sanki Şam'a dahil edilmişti; karşılaştırın ayet 10, buna göre İsrail'in suçu, bağına yabancı asmalar dikmiş olmasından oluşuyordu, 2 Krallar
xvi. 10, buna göre Ahaz, Şam'da gördüğünün örneğine göre Kudüs'te bir sunak yaptırdı. İsrail'in Şam gibi olması durumu, cezalandırılmak üzere Yahudi olmayanlara verilmesinin nedeniydi.

X. 28-34. bölümlerin karşılaştırılmasından, XVII. 12-14. bölümlerin, İsrail'in Sennacherib'in işgaliyle tehdit edildiği Hizkiya zamanına ait olduğu anlaşılıyor. XVII. 1-11. bölümlerde, ilk başta Şam'ın devrilmesi ve on kabilenin krallığının hala gelecekte olduğu gibi görünürken, Peygamber [Sf. 138] böylece kendini daha önceki bir zamanın bakış açısına geri aktarır. Bu sonuca, tüm koleksiyonun kronolojik düzenlemesi de bizi götürür. Peygamber,
ruhen karmaşıklığın başlangıcına geri dönerek, İsrail'in
Aşur'la ve Aşur tarafından temsil edilen tüm dünya gücüyle olan ilişkisinden kaynaklanan tüm felaketi ve kurtuluşu inceler - Şam tarafından yönlendirildiği bir ilişki - ve günahları, dünyevi hale gelmesiyle aldığı cezayı ve kurtuluş ve kurtuluş gönderen İlahi merhameti ele alır.

Tehdit, xvii. 11. bölüme kadar gider. Cezalandırma çubuğu, ilk etapta, Aşur'un elindedir; ancak o, daha önce de belirtildiği gibi, genel olarak dünyanın gücünü temsil eder. Bununla, vaat kendini bağlar. Tanrı halkının
ezicileri yok edilir, xvii. 12-14. bölümler. Yeryüzündeki tüm uluslar, özellikle İsrail'den daha az olmayan
Aşur (xxxvii. 9. bölümü karşılaştırın) tarafından tehdit edilen ve o zamanlar Mısır'ın ona bağlı bir müttefik konumunda olduğu Etiyopya, Tanrı'nın düşmanlarının yıkımını getirdiği felaketi hayretle algılar, 18. bölüm 1-3. Ya da daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse: Rab'bin büyük işlerinin sahnesinden gemilerle
önce Akdeniz'i aşıp sonra Nil'in yukarısına teknelerle
gelen, felaketin haberini Kuş'a, yani dünyanın gücünün kraliyet kartalının kanatlarının hışırtısından böyle adlandırılan, doğuştan Asur'a eşit olan
orada bir yeri olan ülkeye getirirler, 1 ve 2. ayetler; 8. bölümü karşılaştırın. 8. Yeryüzünün tüm sakinleri, 3. ayette gerçekleşen felakete hayretle bakacaklardır. Burada, 1. ve 2. ayetlerde felaketi çoktan gerçekleşmiş olarak tanımlayan Peygamber, gerçekliğin bakış açısına geri döner. 4-6. ayetlerde, felaketin grafiksel bir tasvirini görüyoruz. Sonunda, 7. ayette, kehanetin amacımız açısından önemini vurgulayan sözcükleri görüyoruz.

"_O zaman, orduların Rabbine bir armağan olarak getirilecek,
uzak ve kırpılmış halk, ve korkunç halktan beri
(olduğundan beri) _ve bundan sonra, ve yasa-yasa ve
ezilen halktan, toprakları akarsularla bölünen, orduların Rabbinin adının olduğu yere, Siyon Dağına._"

[Sayfa 139]

"Bir armağan olarak getirilecek" ifadesi (bu kelime [İbranice: wi]
ayrıca bu pasajda yalnızca Mez. lxviii. 30; lxxvi. 12'de geçer)
Mez. lxviii. 30'daki temel pasajı işaret eder, burada Davut, "Kudüs'ün üzerindeki tapınağın yüzünden krallar sana armağanlar getirecek." der. Dışsal olarak olduğu kadar ruhsal olarak da kutsal alan _Kudüs'ün üzerinde_
yer alır. Tanrı'nın Kudüs üzerindeki kutsal alanı, O'nun koruyucu gücünün, Kudüs'ü gözeten kurtarıcı merhametinin simgesidir; bu nedenle, "Kudüs üzerindeki tapınağın yüzünden getiriyorlar", vb., şuna eşdeğerdir: Kudüs'ün Tanrısı olarak görkemli tezahürün sebebiyle. Kuş, hemen sonrasında, Mısır'ın yanında açıkça belirtilen, Peygamber'in zamanında onunla yakından bağlantılı olan Mezmur'dadır. "Prensler Mısır'dan çıkacak, Kuş ellerini Tanrı'ya doğru
hızlandıracak."--Gesenius ve diğer yorumculara göre, ikinci cümledeki [İbranice: mN], [İbranice: eM mmwK]'den önce verilmelidir. Ancak bu hem zor hem de gereksizdir. Öncelikle, kişilerin sunulmasının ve ardından armağanlarının sunulmasının belirtilmesi oldukça yerindedir. Buna paralel olarak xlv. bölüm de vardır. 14:
"Mısır'ın emeği ve Etiyopya'nın ticareti ve Sabalılar, uzun boylu adamlar, sana gelecek ve onlar senin olacaklar;"
aradaki tek fark, orada önce malların, sonra da adamların anılmasıdır. 1xvi. 20. bölümde, aynı şekilde, bir sunu için getirilen adamlarla karşılaşırız. Burada, gelecekte bir dönemde dönüşecek olan tüm Yahudi olmayan dünyanın tipi olarak görünen ve Peygamber zamanında var olan tarihsel koşullar nedeniyle bu onur için seçilen insanların isimleri 2. ayetten alınmıştır. _Gesenius_ onlara atıfta bulunarak şu yorumu yapmakta yanlıştır: "Bütün bu sıfatların amacı, o uzak insanları güçlü ve korkunç biri olarak tanımlamaktır." _Gesenius_'un kendisi, "Toprakları
derelerle bölünen" son sözcüklere atıfta bulunarak şunu söylemek zorunda kalmıştı: "Bu, halkın değil, ülkenin çarpıcı bir özelliğinin tanımıdır" - sıfatların amacı genellikle yalnızca şu olabilir: halkı farklı belirgin özelliklerine göre nitelendirmek. - [İbranice: mmwK] Özdeyiş xiii. 12'de tam olarak "_uzatılmış_", "_gerilmiş_", xlv. 14'teki [İbranice: anwi
mdh] "uzun veya boylu adamlar"a karşılık gelir. Yüksek boy, klasik yazarlarda da [Sf. 140] Etiyopyalıların karakteristik bir işareti olarak görünür. - [İbranice: mvrT] "_yakından kırpılmış_", l. bölümde karşılaştırın. 6, [İbranice: mrT] sakalın yolulmasını anlatmak için kullanılır.--"O günden bu yana korkan halka", şu anlama gelir:
ki bu, başından beri ve tüm varlığı boyunca korkunç olmuştur;
[İbranice: mimi hia] Nah. ii. 9 ve "bu günden
sonra" ifadesiyle karşılaştırın, 1 Sam. xviii. 9. Çünkü her yerde yalnızca bir halktan söz edilir, 1. ayetle karşılaştırın, buna göre Mısır düşünülemez--[İbranice: qv qv] "kanun-kanun" xxviii. 10, 13. bölümden açıklanmıştır,
burada [İbranice: cv cv] yanında durur ve kuralların, tüzüklerin ve kanunların kütlesini belirtir. Bu, Mısırlıların ve aynı şekilde, onlara entelektüel olarak çok benzeyen Etiyopyalıların karakteristiğidir. Ayetin öncekilerle bağlantısına ilişkin olarak _Gesenius_ şunları belirtir: "Yehova'nın bu kadar büyük eylemlerinin sonucu, Etiyopyalıların uzak, güçlü halkının Yehova'ya dindar sunular sunması olacaktır" - daha doğru bir ifadeyle, "kendilerini ve mallarını Yehova'ya sunacaklardır." - İşaya'nın kendi gözleriyle gördüğü gerçekleşmenin bir önsözü. 2 Tarihler xxxii. 33'te şöyle denir: "Ve birçoğu (Aşur'un Kudüs önünde yenilgisiyle Tanrı'nın ihtişamının tezahürü sonucunda) Kudüs'e Rabbe hediyeler getirdi." Ancak kendimizi bununla sınırlamamalıyız. Gerçek gerçekleşme ancak daha sonraki bir zamanda, tıpkı Peygamber'in dünya gücünün yıkımı hakkında duyurduğu şeyin, yalnızca gerçek gerçekleşmenin bir ön hazırlığı olarak görülebilecek olan Assur'un o izole yenilgisini çok aştığı gibi; ve tıpkı onun genel olarak Assur'un ve kendi sureti altında dünya gücünün yıkımını duyurduğu gibi kesin bir şekilde aranabilir. "Bu tür kehanetlerin daha sonraki tarihte gerçekleştiğini
işaret etmekten hoşlanan kişi"--Gesenius--"bunu Elçilerin İşleri viii. 26 vd.'de ve daha da fazlası, Habeşistan'ın bugüne kadar Doğu'nun
tek büyük Hıristiyan Devleti olması durumunda bulabilir."--Rabbin krallığındaki görkemli tezahürü ve Mesih'te dünyanın gücüyle ilişkisinde sergilediği
fetih gücü sonucunda, bir zamanlar Etiyopya'da gelişen bir Hıristiyan Kilisesi vardı; ve önümüzdeki bu pasajın temelinde, Rab'bin gelecekte bir zamanda onu yeniden inşa edeceği umuduyla bugüne kadar bırakılmış olan kalıntılarına bakıyoruz.

[Sayfa 141]

BÖLÜM XIX.

Mısır'ın yükü şu sözlerle başlar: "İşte Rab hızla
bir buluta biniyor ve Mısır'a geliyor ve Mısır'ın putları O'nun huzurunda
harekete geçiyor ve Mısır'ın yüreği onun içinde eriyor."
Rabbin geldiği veya ona eşlik ettiği bulutlar, Eski ve Yeni Ahit yazılarında, yargının sembolik göstergeleri ve temsilleridir; Vahiy 1. 7'deki açıklamalarımı karşılaştırın; ve orada alıntılanan pasajların yanı sıra, ayrıca Yer. iv. 13; Vahiy xiv.
14. Fakat burada hangi yargıdan bahsediliyor? _Gesenius_ ve diğer yorumculara göre, felaket, fiziksel felaketlerin eşlik edeceği Psammeticus'un on iki prens üzerindeki zaferidir. Fakat
bu görüşe karşı, ayet 11. ayet tek başına kesindir, çünkü bu ayete göre, Firavun, bu felaket Mısır'a geldiğinde, tüm ülkenin yöneticisidir: "Firavuna nasıl dersiniz: Ben
bilgelerin oğluyum, eski zamanların krallarının (manevi) oğluyum,"
ki bilgelikleriyle ünlüdürler. 2. ayette, Mısır'da krallığın krallığa karşı savaştığına göre, bu nedenle, bağımsız krallıklar düşünemeyiz; ancak LXX.'in [Yunanca: nomos
epi nomon] yolunu izleyerek, yalnızca eyaletler. Dahası, _Gesenius_'a göre, 4. ayetteki
vahşi efendi ve zalim kralın Psammeticus olduğu varsayılır. Ancak
buna karşı tek başına çoğul belirleyicidir. Hezekiel xxx. 12--dış düşmanların, [İbranice: zriM], Nil'in kurumasının, zenginliğin ve refahın sona ermesinin nedeni olduğu--siyasi olandan bağımsız bir felaket varsayımına karşıdır.
Dikkat edilen kehanetin _yükler_ dizisine ait olması ve Asshur'un ilerlemesi
görüşüne göre yazılmış olması, Rab'bin Asya dünyasının gücünün zulmünde yargıya geleceğinden şüphe etmemize yer bırakmaz. Buna
Yeremya ve Hezekiel'in Mısır'a karşı kehanetlerinin analojisi eklenebilir, ki bunlar açıkça söz konusu kehanetin yeniden başlaması ve gerçekleşmesinin sürekli devam ettiğinin duyurusu olarak düşünülmelidir. Asya dünyasının gücüne teslim olmaktan başka bir felaket bilmezler. _Örneğin_ Yer. xlvi ile karşılaştırın. 25,
26: "Ve işte, Firavun'u ve Mısır'ı, tanrılarını ve krallarını, Firavun'u [Sayfa 142] ve ona güvenenleri ziyaret ediyorum. Ve onları
ruhlarını arayanların eline ve
Babil kralı Nebukadnezar'ın eline teslim ediyorum." Belirttiğimiz şeylerden sonra, 2. ayetteki Mısırlılar arasındaki anlaşmazlık, yalnızca gerçek ve ana felaketin sonucu ve eşlikçisi olarak düşünülebilir:
Tanrı'nın ortada olmadığı yerde, genellikle, içsel anlaşmazlık, şiddetli dışsal sıkıntının ardından gelir, çünkü biri her zaman
işlerin bu kadar kötü gitmesinin nedenini diğerine yükler. Ve Nil'in kuruması hakkında söylenenleri, aynı şekilde düşmanca baskının bir sonucu olarak düşünmek zorunda kalacağız. Sular, Kutsal Kitap'ta, refahın olağan görüntüsüdür; Rev.
xvii. 1, 8, 40; xvi. 4'teki açıklamaları karşılaştırın. Burada Nil özellikle refahın
sembolü olarak seçilmiştir, çünkü Mısır'ın kederi ve refahı esas olarak ona bağlıdır. Ülkenin tüm gücünü tüketen düşmanca istilanın sonucu olarak, refahının Nil'i kurur; "temelleri yıkılır, kurnazlık yapan herkes sıkıntı çeker."

Kehanetin kapsamı şudur: Rab, Mısır'ı yargılamak için gelir (Assur ve onun izinden gidenler aracılığıyla), ayet 1.
Tüm gücü ortak düşmana karşı birleştirmek yerine, Tanrı'nın lanetiyle anlaşmazlık ve dağılma ortaya çıkar, ayet 2. Mısır çaresiz bir sıkıntı durumuna düşer, ayet 3. "Ve Mısır'ı sert yönetimin eline teslim ediyorum ve sert bir kral (_Jonathan_: _potens_,
sc. Nebuchadnezzar) onları yönetecek, diyor Rab, orduların Yehovası," ayet 4. Sert kral, Asya krallığı olan Asur'un kralıdır; ayet 23-25'teki Asur'dan bahsedilmesiyle karşılaştırın; LXX. [Yunanca:
basileis skleroi]. Çünkü, birliğin yalnızca _ideal_
bir olduğu gerçeği, [İbranice:
adniM] öncesinde en belirgin ve kasıtlı olarak işaret edilmiştir. Ülkenin refahı yok edilir, ayet 5-10.
Çok övünen Mısır bilgeliği, ülkenin yıkımını eskiden, eski zamanlarda yaptığı kadar az önleyebilir; taşıyıcıları şaşkın ve utanmış bir şekilde durur; hiçbir şey gelişip refaha kavuşmaz, ayet 11-15.
Fakat sefalet yararlı meyveler üretir; Mısır'ın İsrail'in Tanrısı'na dönüşmesini sağlar ve bu dönüşümle birlikte Tanrı Krallığı'nın tüm ayrıcalıklarına ve bereketlerine tam bir katılım
bağlantılı olacaktır, ayet 16 ve özellikle ayet 18-25. Amacımız için özel bir öneme sahip olan bu kehanetin sonunu daha yakından incelemeye tabi tutmalıyız.

[Sayfa 143]

Ayet 18. "_O gün Mısır diyarında Kenan dilini konuşan ve orduların Rabbine yemin eden beş kent olacak; yıkım kenti
adı verilecek._"

_Beş_, her zamanki gibi, burada _on_un yarısı olarak dikkate alınıyor,
bu sayı bütünü temsil ediyor; bu nedenle, "_beş_ kent", şuna eşdeğerdir: epeyce sayıda kent. "Kenan dilini konuşanlar" sözcükleri üzerine _Gesenius_ şöyle diyor: "Belirli bir dinin, örneğin Yahudi dini gibi, vahiy belgelerine dayanarak yayılmasıyla, onların dilinin bilgisi de bağlantılı olmalıdır." Elbette, düşünceyi, İbranice'nin Yehova'nın dininin yayıldığı her yerde öğrenildiğiyle sınırlamamalıyız. Daha derinlemesine bakıldığında, Kenan dili, gerçek Tanrı'ya dönen herkes tarafından konuşulur. Yunan dili üzerine, _örneğin_
Yeni Ahit'te Kenan dilinin karakteri işlenmiştir. İlkel zamanlardan beri Ruh'un hizmetinde geliştirilen bu dil, karakterini dünyanın dillerine
verir ve karakterlerini en derin temellerinde değiştirir.--"Rabbe yemin etmek" O'na hürmet göstermektir; Michaelis:
_Juramento se Domino obstringent_; comp. chap. xlv. 23: "Her diz
önümde eğilecek, her dil yemin edecek." "Yıkım
şehri" [İbranice: hrs] sözcüklerinde, biri çağrılacak, Mısır putperestliğinin başlıca merkezlerinden birine özgü olan [İbranice: qir hrs], "_Güneş şehri_" (Heliopolis) ifadesine bir gönderme vardır. Yeremya'nın 13. bölümde kehanet ettiği kutlanan _On_ veya _Bethshemish_'tir: "Ve o (Nebuchadnezzar) Mısır topraklarındaki Beth-
shemish'te sütunları kırar ve Mısır tanrılarının evlerini ateşle yakar." Bu gönderme, _Jonathan_ tarafından daha erken fark edilmişti ve o şöyle yorumlamıştı: "_Urbs domus solis quae destruetur. _"
Bu göndermeyle, kurtuluşun, içinde bulunduğu durumda, Yahudi olmayan dünyaya
verilemeyeceği; cezalandırıcı adaletin
kurtuluşun yolunu hazırlaması gerektiği; her yerde Tanrı'nın yıkıcı
etkinliğinin inşa edenin önünde gelmesi gerektiği; Tanrı'nın
Krallığına giden yolun, Tanrı'ya karşı olan her şeyi
tüketmesi gereken sıkıntı ateşinden geçmesi gerektiği; Mika'nın,
ahit-halkına atıfta bulunarak, verme gerçekleşmeden önce almanın gerekliliğiyle ilgili
söylediklerini karşılaştırın, cilt i, s. 517.

[Sayfa 144]

Ayet 19. "_O gün Mısır diyarının ortasında Rab'be bir sunak, sınırında da Rab'be bir sütun olacak._"

Sunağın yalnızca bir "anıt" olarak kabul edilmesi tamamen zorlama bir varsayımdır ve herhangi bir
destek, Josh. xxii., bu açıklamanın açıkça bir sunağın varlığının orada kurbanlar sunulacağı varsayımına ne kadar kesin bir temel sağladığını yeterince ima ettiğini, İbranice'deki ismin de ima ettiği bir varsayım. Eğer başka bir amaca hizmet etmesi amaçlanmış olsaydı, bunu açıkça belirtmek gerekirdi veya en azından 21. ayette belirtilen kurbanlar için başka bir kurban yeri atanmalıydı.
Ancak şu anki haliyle, buradaki sunağın ve oradaki kurbanların birbirine ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Dikkate alınan bu pasajın, Mesih zamanında Yahudi olmayanların Kudüs'e çıkışından söz edilen diğer pasajlarda, örneğin, lxvi. 23. bölümde, düşünce ile cisimleşme arasında ayrım yapmamız gerektiğini göstermesi bakımından önemsiz bir önemi yoktur. Sınırdaki _sütun_, tıpkı eski doğu fatihlerinin ve özellikle Mısırlıların fethedilen topraklarda bu tür sütunlar dikme geleneği olduğu gibi, toprağın Rab'bin mülkü olarak belirlendiğini belirten bir yazıt taşır.

Ayet 20. "_Ve bu, Mısır diyarında orduların Rabbine bir işaret ve tanıklıktır: Zalimler yüzünden Rab'be yalvardıklarında, onlara bir Kurtarıcı ve Kurtarıcı gönderecek; ve onları kurtaracak._"

Rabbe yapılan itirafın bir işareti ve tanığı olarak sunak ve sütun, aynı zamanda, O'nun tarafından verilecek kurtuluşun bir garantisidir. _Gesenius_'a göre, Peygamber "kesin bir tarihsel referans olmadan, kurtarıcı veya koruyucu bir melekten" bahseder. Ancak, Yargıçlar Kitabı'ndaki ortak formüle yapılan açık atıf nedeniyle bir melek düşünemeyiz; bu formülde, kurtuluş söz konusu olduğunda, Mısır'ın antlaşma halkının ayrıcalıklarına ortak edildiği ima edilmektedir. Genel ifadeye yol açan tam da bu atıftır; ancak kastedilen Mesih'tir;
çünkü peygamberler ve özellikle İşaya, Yahudi olmayanlar için O'ndan başka bir Kurtarıcı'nın farkında değildir [Sayfa 145]; ve tüm açıklamanın Mesihsel karakteri tarafından ima edilen O'dur.

Ayet 21. "_Ve Rab Mısırlılar tarafından bilinir ve Mısırlılar o gün Rab'bi tanırlar ve kurban ve adak sunarlar ve Rab'be adaklar
adayıp yerine getirirler._"

Ayet 22. "_Ve Rab Mısırlıları vurur, böylece onları iyileştirir,
ve onlar Rabbe dönerler, ve Rab onlar tarafından yalvarılır,
ve onları iyileştirir._"

Burada sadece bir özet var. Peygamber, öfke durumundan lütuf durumuna geçişi yeniden anlatıyor -- _Drechsler_'in düşündüğü gibi,
sonraki durumda deneyimledikleri değil. Mısır'da, Tesniye xxxii. 39'da İsrail'e atfen söylenenler yerine getirilir.

Ayet 23. "_O gün Mısır'dan Aşur'a giden bir yol olacak,
ve Aşur Mısır'a, Mısır Aşur'a gelecek ve Mısır Aşur'a hizmet edecek._"

[İbranice: ebd] ile [İbranice: at] genellikle "birine hizmet etmek" anlamına gelir; Ancak burada [İbranice: at] bir edat olarak kullanılmıştır:
Mısır, Asur'la birlikte Tanrı'ya hizmet ediyor. Yine de, dikkati harika değişime çekmek için [İbranice: ebd] ile [İbranice: at]'in sıradan kullanımına bir gönderme vardır: İlk olarak, Mısır, Assur'a ve onun ayak izlerini
takip eden güçlere hizmet eder; sonra, Assur'la birlikte hizmet eder. Burada ayrıca, 20. ayetteki kurtarıcının sıradan bir insan kurtarıcı olmadığı ortaya çıkar; çünkü böyle biri, halkına ancak düşmanca güce zarar vererek yardım edebilir.

24. ayet. "_O gün İsrail, Mısır ve Assur'la birlikte üçüncü olacak, yeryüzünün ortasında bir bereket._"

"Bereket", "daha önce ayrılmış olan insanların birliği" değil, bereketin diğer tüm uluslara
yağdırıldığı _İsrail_'dir; temel pasajı, Yaratılış xii. ile karşılaştırın. 1-3 ve Rab'bin sözü: [Yunanca: he soteria ek ton Ioudaion esti], Yuhanna iv. 22.

Ayet 25. "_Çünkü Her Şeye Egemen Rab onu kutsayarak şöyle diyor: Halkım Mısır kutsansın, ellerimin eseri Asur ve mirasım İsrail kutsansın._"

[İbranice: brm] eki ayet 24'te belirtilen her şeye atıfta bulunur.
"Asur ve Mısır, başka yerlerde yalnızca İsrail'e bahşedilen sıfatlarla anılır."

Bu [Sayfa 146]
kehanetin ne kadar görkemli bir şekilde yerine getirildiğini; bir zamanlar Mısır'da gelişen bir Kilise'nin nasıl var olduğunu belirtmeye gerek yok. O Kilise'nin şamdanı artık yerinden kaldırılmış olsa da ("_Satanas in hac gente sevit zizania_"--_Vitringa_),
yine de bu kehanetin yeniden güçlü bir şekilde kendini göstereceği bir geleceğe güveniyoruz ve umutluyuz.
Muhammed sanrısının
kırılmış gücü, bu umudun gerçekleşeceği zamanın yaklaştığını gösteriyor.

XXIII. BÖLÜM.
SUR'UN ÜZERİNDEKİ YÜK.

Sennacherib'in istilası karşısında, Peygamber'in gözleri
açılır, böylece ufkunda bulunan ulusların gelecekteki kaderlerini
görür. Bu koşullar altında, kısa bir süre önce Assur'un saldırısına başarıyla direnen ve kendisini yenilmez sanan Sur'un da Asya dünyasının gücünün saldırısına
uzun süre direnemeyeceği ona açıklanır.

Tehdit 14. ayete kadar devam ediyor; 13. ayette şu sözlerle yoğunlaşıyor: "İşte Keldanilerin diyarı, var olmayan bu halk, Assur'un çöldeki hayvanlara verdiği, gözetleme kulelerini kuruyorlar, saraylarını ayağa kaldırıyorlar, onları harabeye çeviriyorlar." Bu ayetin doğru açıklaması _Delitzsch_ tarafından Habakkuk Üzerine Yorum'da, S. xxi'de verilmiştir. Sur'un ele geçirilmesi Keldanilere verilmeden önce, Peygamber zamanında dünyanın gücünün temsilcisi olan Assur'u devirmeleri gerektiğini belirtmek gerekiyordu. O zamana kadar dünyanın krallıkları listesinde yer almayan Keldaniler, gelecekte bir dönemde Asur iktidarını yok edecek ve ardından Assur'un boşuna getirmeye niyetlendiği yıkımı Sur'a uygulayacak.

[Sayfa 147]

Tehditten sonra vaat gelir. Ayet. 15. "_Ve o gün olacak ve Sur, bir kralın günleri gibi
yetmiş yıl unutulacak. Yetmiş yılın sonunda, Sur'a
fahişenin şarkısına göre olacak._ Ayet 16. _Çarpı al, şehri dolaş, unutulmuş fahişe, tatlı bir ezgi yap, çok sayıda şarkı söyle, böylece
anılabilesin._ Ayet 17. _Ve olacak ve olacak,
yetmiş yılın sonunda, Rab Sur'u ziyaret edecek ve o,
fahişelik ücretine dönecek ve yeryüzünün tüm krallıklarıyla
yeryüzünde fahişelik yapacak._ Ayet 18. _Ve onun kazancı ve fahişelik ücreti Rab için kutsal olacak; saklanıp biriktirilmeyecek,
ancak Rab'bin huzurunda oturanların kazancı, yiyip doymaları ve dayanıklı giysiler için olacak. _"

"70 yıl, bir kralın günleri gibi" konusunda _Michaelis_ çok yerinde bir şekilde şunu belirtir: "Tek bir bireyden değil, tek bir hükümdarlıktan veya imparatorluktan, _yani_ Babil imparatorluğu sürdüğü sürece, ki 70 yıl sonra Cyrus tarafından yıkıldı." Gerekli nitelendirme 13. ayetten gelir. Bu ayete göre, tek kral yalnızca Keldanilerin kralı olabilir. Buna paralel olarak, Yeremya xxv. 11, 12'de Keldani imparatorluğuna atfedilen 70 yıl vardır: "Ve bu uluslar Babil kralına 70 yıl hizmet ederler. Ve olacak ki, 
70 yıl tamamlandığında, Babil kralının ve
o milletin üzerine, diyor Rab, onların suçunu getireceğim." Rev. ii. 1, s. 75, 200'deki Yorum'da, Kutsal Yazılar'da kralların sıklıkla _ideal_ kişiler olduğu; bireyler değil, krallıklarının kişileştirilmiş hali olduğu kanıtlanmıştır. _Gesenius_'un, Babil hanedanının, Sur'un iddia edilen yıkımından Babil'in yıkımına kadar olan zamanının 70 yıl sürmediği itirazı, Peygamber'in "günler gibi" dediği ifadesiyle ortadan kalkar; bu nedenle, burada 70 yılın, Yeremya'daki durumdan farklı olarak, zamanın _yuvarlak_ bir tanımı olarak düşünülmesi gerektiği açıkça ima edilmiştir. Yeremya'nın bir karşılaştırmasından, Keldanilerin Egemenlik _toplamda_ 70 yıl sürecek. O dönemin hangi noktasında Tyre'nin yıkılacağını İşaya açıklamıyor. Tyre'ye atıf yapıldığında duyurunun kronolojik açıdan Yahuda'ya atıf yapıldığında olduğu kadar kesin olmaması oldukça yerinde. Burada duyurulan [Sayfa 148] Tyre'nin Keldaniler tarafından ele geçirilmesinin gerçekten gerçekleştiği kitabımda daha ayrıntılı olarak ortaya konmuştur: _De rebus Tyriorum_; ve
sonrasında _Drechsler_ tarafından Yeşaya Yorumu'nda ve
_Haevernick_ tarafından Hezekiel Yorumu'nda.

70 yılın sonunda. Tyre fahişelik ticaretine devam edecek ve bunu geniş çapta ve büyük bir başarıyla sürdürecek. "Fuhuş
imgesiyle" - bunu Rev. xiv'i yorumlarken belirtmiştik. 8--"Eski Ahit'in bazı bölümlerinde, bencillik, sevgi kisvesi altında, kendi arzularının tatminini arayan bir bencillik olarak tanımlanır. Yeşaya xxiii. 15 vd.'de, Tire, ticari bağlantıları nedeniyle fahişe olarak adlandırılır ve ticaretten elde edilen
kâr, fahişeliğin ödülü olarak tanımlanır. Karşılaştırmanın amacı, memnun etme çabası, kazanç uğruna sevgiyi taklit etmektir." Perslerin egemenliği altında Tire tekrar gelişmeye başladı.

Tire'nin fahişelik ödülü Rab'be adanmıştır ve hizmetkarlarının bedensel ihtiyaçları, Havarinin şu sözleriyle tamamen uyumludur: [Yunanca: ei hemeis humin ta pneumatika
espeiramen, mega, ei emeis humon ta sarkika therisomen]; 1 Korintliler ix. 11.
Dönüşüm geçiren Sur, bu armağanlarda, kutsal alandan aldığı asil armağan için teşekkürlerini sunar.

Peygamberin, Sur'un yeniden kurulması ile kazançlarıyla birlikte kendisini Rabbe adaması arasındaki "büyük zaman aralığının" tamamen farkında olduğunu belirten _Vitringa_ haklıdır,
ama kutsanmış Sur'un yaptıklarının da fahişelik imgesi altında temsil edildiği görüşünde olan _Drechsler_ yanılıyor.
Fahişelik, Rabbe dönüşle uzlaştırılamayan günahkâr bir konuşmayı belirtir. Ticareti olduğu gibi değil, yenilenmemiş kalplerle Tanrı Mammon'a hizmet edenler tarafından kazanılan ticareti belirtir. Burada önümüzde kesin olarak ayrılmış iki aşama var. _İlk olarak_,
eski fahişeliklerine devam eder; _sonra_, kazancını Rabbe adar. Araya giren şiddetli felaket, İskender tarafından gerçekleştiği şekliyle, Tire'nin yeni ele geçirilmesi henüz İşaya tarafından görülmemiştir.
Bunun duyurusu, sürgünden sonraki Peygamber Zekeriya'ya saklı tutulmuştur,
bölüm ix. 3.

Tire'nin gelecekteki dönüşümüne dair duyuru, [s. 149] Mesih zamanında, Kenanlı kadında olduğu gibi sembolik bir temsil almıştır. _Vitringa_ şöyle diyor: "Bu lütfun ilk meyveleri,
sanki Mesih'in okulundaymış gibi, ilahi lütuf istemek üzere eğitilmiş olan o bilge Kenanlı kadın tarafından alındı;
Matta xv. 22, Kenanlı bir kadını, Markos vii. 26, bir Suriyeli Fenikeli olarak adlandırır;
ama şüphesiz bir Surluydu, çünkü Mesih Rab'bin kendisinden merhamet görmüştü, O Sur ve Sayda topraklarında ikamet ederken.
Pavlus Sur'da Mesih'in öğrencilerinden oluşan bir cemaat buldu, Elçilerin İşleri xxi. 3 vd." Daha sonraki bir dönemde, Sur'da gelişen ve zengin bir kilise vardı. _Eusebius_ ve _Jerome_, kendi deneyimlerinden, bu kehanetin
gerçekleştiğini bize anlatıyorlar.

XXIV.-XXVII. BÖLÜMLER.

Tehdit edici Asur felaketi tarafından çağrılan on tek "yük" üzerine, burada Tanrı'nın halkı ve Krallığına düşman olan dünya gücü üzerindeki yargılarının kapsamlı bir açıklaması yer almaktadır. Buradaki karakteristik özellik, Peygamberin tüm ayrıntılardan kaçınmasıdır.

Kehanet, xxiv. 1-13. bölümlerde, Yahuda'ya yönelik yargı tehdidiyle başlar.
Yahuda'nın burada tek başına değil, doğru, ancak acı çeken yoldaşlarıyla birlikte, dünyanın gücü tarafından çeşitli evrelerinde kendisi gibi ezilen diğer tüm uluslarla birlikte söz edildiği gerçeği (ayet 4, en açık şekilde, tek başına Yahuda'dan söz edilmediğini gösterir; Yer. xxv.'deki aynı kapsamlı temsil biçimini karşılaştırın; Hab. ii. 6), ayet 1'den anlaşılmaktadır. 5: "Çünkü
_yasaları_ çiğnediler, _töreleri_ ihlal ettiler, ebedî _antlaşmayı_ bozdular,"
burada yalnızca Gentile dünyasına ikincil bir atıf bulunabilir;
13. ayetten, burada sürekli başak toplama, antlaşma halkının karakteristiğidir (karşılaştırınız xvii. 6); ancak özellikle 23. ayetten, burada,
ceza zamanından sonra, Rab Siyon Dağı'nda hüküm sürmektedir.

Yahuda'ya verilen yargı kapsamlı bir karakter taşır. [Sayfa 150]
Dünyanın gücünün tek evreleri olarak, Tanrı halkının günahlarının
telafi edildiği, _yükler_ döngüsünde, xiv. 25. bölümde Asur; 15. bölümde Babil'den bahsedilmişti. xiii., xiv., xxi.,
(yüklerin ilk yarısının ilk _yükünün_ ve aynı şekilde yüklerin ikinci yarısının ilk _yükünün_ -on _yükün_ böylece iki kez beşe bölünmesi--Babil'e yöneltilmesi, Babil tarafından özellikle ağır yargıların verileceğini gösterir); Elam, xxii. 6. bölümde (xi. 11. bölümle ilgili açıklamalarla karşılaştırın). Burada, antlaşma halkı üzerindeki yargı fikri, _kendi başına_ ve gerçekleşmesinin belirli biçimlerinden bağımsız olarak ele alınır.

Ayetler 14, 15, tehditten vaade ani bir geçiş vardır: "Onlar (ayet 13'e göre kalanlar) seslerini
yükseltecekler, Rab'bin yüceliği için haykıracaklar, denizden yüksek sesle haykıracaklar" - Rab'bin yargılarının fırtınasıyla
sürüldükleri denizden. Buradaki "deniz"e,
ayet 15'teki "deniz adaları" karşılık gelir; xi. 11. bölümdeki
adaların anılmasını karşılaştırın. 15. ayet. "Bu nedenle, ışıkta Rab'bi övün, deniz adalarında İsrail'in Rab Tanrısı'nın adını övün." Sözcükler kurtuluş zamanında seçilmiş olanlara hitap etmektedir.
Çoğul [İbranice: ariM] ışığın veya kurtuluşun _doluluğunu_ belirtir,
xxvi. 19. bölümle karşılaştırın; [İbranice: b] her iki durumda da yerel bir anlamda kullanılmıştır. Işık ruhsal bölgedir; deniz adaları ise doğaldır.

16. ayet tehdit edici olana geri döner: "Dünyanın en uç noktalarından şarkılar duyuyoruz: Doğrulara şan! Ve diyorum ki: Bana sefalet, bana sefalet, vay halime! Hainler haindir ve hainler çok haindir. "Kurtarılmışların övgü şarkısı,
çok uzak bir gelecekten duyulur,
hemen yaklaşan aynı sıkıntı tarafından, dünyanın gücünün, ihaneti, politikası, sevgiyi taklit edip nefreti gizleyerek cezalandırma çubuğuna bakmasıyla bastırılır, ki Rab halkını ziyaret edecektir ve sel, yeni bir sel gibi, 15. ayete göre,
tüm dünyayı kaplayacaktır.
Muzaffer umuttan, daha yakın olan geleceğin sefaletine ağıt yakmaya geçişi Hab. iii. 16'da karşılaştırın.

21. ayette, vd. vaat yeniden ortaya çıkar. 21. ayet: [Sayfa 151] "_Ve
o gün olacak: Rab, yükseklikteki orduyu yükseklikte, yeryüzündeki kralları yeryüzünde ziyaret edecektir._ Ayet. 22. _Ve hepsi çukurdaki tutuklular gibi
bir araya toplandılar ve zindana kapatıldılar ve günler sonra
ziyaret edildiler._ Ayet. 23. _Ve ay kızarıyor ve güneş utanıyor, çünkü
Her Şeye Egemen Rab Siyon Dağı'nda ve Yeruşalim'de hüküm sürüyor ve
O'nun eskilerinin önünde şan var._"

21. ayette dünyanın gücünün yıkımı duyuruluyor.
"Yeryüzü kralları" "yüksekliğin ordusu"nun açıklamasını oluşturuyor.
Yöneticileri yıldızların görüntüsü altında temsil etmek çok yaygındır;
Sayılar xxiv. 17; Vahiy vi. 13, viii. 10; İşaya xiv. 12, xxxiv. 4, 5,
ayet 12 ile karşılaştırın. [İbranice: mrvM] ayet 4'te ve ayrıca xxvi. 5. bölümde yeryüzünün büyüklerine atıfta bulunmak için kullanılmıştır.
Kötü göksel güçler tarafından yapılan açıklamanın lehine Eski Ahit'te hiçbir benzerlik yoktur.--22. ayette şu sözler geçer: "Ve "Birçok gün sonra ziyaret edilirler" ifadesi, ziyaret gerçekleşene kadar zamanın Siyon'a çok uzun görüneceğini ima eder. "Birçok gün" veya "uzun bir zaman", yani, bir dizi yüzyıl boyunca devam edecek olan öfkelerinin başlangıcından sonra, Mesih sonunda "Cesaretli olun, dünyayı yendim" diyene kadar. Ziyaret, onların bir araya
toplanmasından oluşur.--Ayet 23'te, "Rab hüküm sürüyor" kelimeleri, dünyevi kralların tahta çıkışını ilan etmede kullanılan formüle bir gönderme içerir ve Rab'bin hükümetinin yaklaşan yeni ve görkemli bir tezahürüne işaret eder, sanki tahta yeni bir çıkış; Mezmurlar xciii. 1; Vahiy xix. 6'daki açıklamalarla karşılaştırın. "Eskiler" Kilise'nin _ideal_ temsilcileridir; Vahiy iv'deki açıklamalarla karşılaştırın. 4. Onların önünde, Rab'bin onlara kendi yüceliğinden verdiği ölçüde, şan vardır.

xxv. 1-5. bölümlerde, Rab halkına bahşedilen görkemli kurtuluş nedeniyle övülür. "Çünkü sen" -2. ayette şöyle denir- "bir şehri bir yığın, sağlam bir şehri bir harabe yaptın, yabancıların sarayı şehir
olmayacak; sonsuzlukta inşa edilmeyecektir." Şehir, saray (Hindistan'daki prenslerin sarayları gibi, bir şehre kadar gelen böyle bir sarayı düşünmeliyiz) ideal bir karaktere sahiptir ve dünyanın tüm modasını, tüm dünyanın gücünü temsil eder; karşılaştırınız. 12. ayet, xxvi. 5. bölümler, xxvii. 10. _Gesenius_ [Sayfa 152] "tüm olası şehirleri tahmin eden yorumcuların garip varsayımlarından" bahseder. Fakat kendisi garip varsayımlar ve tahminler alanında kaybolmuştur ve şunu belirtmiştir: "Burada yıkımından söz edilen şehir Babil'den başkası olamaz." 
Babil'in xxiv.-xxvii. bölümlerdeki tüm kehanetlerde hiç bahsedilmemesi, burada Babil'e özel bir atıfta bulunulamayacağını yeterince açık bir şekilde gösterir; ve daha da kötüsü, tüm ayrıntılardan kaçınan kehanetimizin karakterine aykırı olurdu. 

1-5. ayetlerde söylem övgü dolu ve yücelticiyken ve Rab'be hitap ederken, 6-8. ayetlerde Rab'den bahsedilir: 

Ayet 6. "_Ve bu dağda, orduların Rabbi bütün insanlara
yağlı yiyeceklerden bir ziyafet, tortulu şaraplardan bir ziyafet,
ilikle dolu yağlı yiyeceklerden, iyice arıtılmış tortudan bir ziyafet veriyor._ Ayet 7. _Ve dağda
bütün milletleri örten
perdenin yüzeyini ve
bütün milletlerin üzerine atılan örtüyü yok eder._ Ayet 8. _Ve ölümü
sonsuza dek yok eder ve Rab Yehova bütün yüzlerden gözyaşlarını siler,
ve halkının azarını bütün yeryüzünden kaldırır; çünkü Rab konuştu._"

"Bu dağda," ayet 6, yönetimine girdiği yerde (bölüm xxiv. 23) ve halkının arasında daha önce duyulmamış bir şekilde ikamet eder.--"Bütün insanlara," b. ii. 2 vd. ile karşılaştırın. Ele alınan ayet, Mesih'in Matta vd. 2'deki sözlerinin temelini oluşturur: [Yunanca: lego de humin hoti polloi apo anatolon kai dusmon
hexousi kai anaklithesontai meta Abraam kai Isaak kai Iakob en te
basileia ton ouranon]; b. xxii. 1 vd. ile karşılaştırın; Luka xxii. 30. Ayet 7'de,
"perdenin yüzeyi", üzerinde uzandığı için,
perdenin kendisidir. Buradaki "örtü", bir işaret olarak dikkate alınır yas,
karş. 2 Sam. xv. 30: "Ve Davut Zeytin Dağı'nın tepesine çıktı,
ağlayarak ve başı örtülüydü, ve onunla birlikte olan bütün halk da."
Açıklama, [İbranice: ble]'nin kasıtlı olarak
tekrarlandığı ayet 8'de verilmiştir. Bu nedenle, "örtülü" olmayı "ruhsal şeylerle ilgili olarak donukluk ve ölülük" ile açıklayan _Drechsler_ ile aynı fikirde olamayız.--Ayet 8'in ilk kısmı Vahiy'de tekrar tekrar ele alınmıştır.
vii. 17, xxi. 4. Ölüm günah yoluyla dünyaya girdiği gibi (Yaratılış ii. 17; Rom. v. 12), [Sayfa 153], günah tamamen yenildiğinde sona erer;
karş. 1 Kor. xv. 54, burada pasajımız açıkça alıntılanmıştır. Ölümün yanı sıra, _gözyaşları_ da, ölümle gelen yaslarda özel bir acıyla aktığı için anılır.--Rab, halkının azarını, daha önce alay konusu olan ve alay konusu olan tüm umutları gerçekleştiğinde ve aralarından tüm dünya için kurtuluş yükseldiğinde kaldırır.

Tanrı halkının yüceltilmesiyle birlikte, Moab, 9-12. ayetlerde, zayıflığı ve aşağılanmasıyla ve İsrail Tanrısı'nın egemenliğinden çekilmek için yaptığı boşuna çabalarla karşılaştırılır. Moab, burada, yalnızca Tanrı'ya düşman olan ve Krallığına karşı muhalefetlerinde inatla direnen tüm krallıkların temsilcisi olarak dikkate alınır;
tıpkı xxxiv., lxiii. bölümdeki Edom gibi. Moab'ın temsili karakteri _Gesenius_ tarafından da tanındı ve şu şekilde anlamı belirledi:
"Yehova'nın koruyucu eli Siyon'un üzerinde dururken, düşmanları
çaresizce yok oluyor." Moab'ın kasten bahsedilmesi ve
Assur veya Babil'in bahsedilmemesi, çünkü onun durumunda temsili karakter
kolayca yanlış anlaşılamaz veya göz ardı edilemezdi.--Ayet 12, genel olarak
dünyanın gücüne geri döner.

XXVI. bölümde, kurtuluş için sevinç ve haykırış
devam eder. Karakteristik bir Mesihçi özellik yalnızca 19. ayette bulunur, tıpkı xxv. 8. bölümde olduğu gibi, ölümün sona ermesi ve
doğruların dirilişi Mesihçi
zamanda gerçekleşiyormuş gibi görünür.

Ayet 19. "_Ölülerin yaşayacak, benim ölü bedenlerim yükselecek. Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar! Çünkü senin çiyin bir ışık çiyidir ve sen
devleri yere düşürüyorsun._"

Azizler yerden kaldırılır; devler
yeryüzüne batırılır. [İbranice: rpaiM] "devler" ayet 18'deki [İbranice:
iwbi tbl] ile aynıdır. Orada gazap zamanına atıfta bulunularak şöyle denmiştir: "Ülkede hiçbir kurtuluş sağlamadık, dünyanın sakinleri de düşmedi;" ayet 9 ve 21 ile karşılaştırın; Sayılar
xiv. 32. Buna paralel olarak, ayet 14'te dünyanın gücünün yenilgisinin duyurulması vardır. [İbranice: rpaiM], orada ölüler için kullanıldığı doğrudur; ancak kelimenin anlamı aynı kalır: Bedensiz ruhlar _devler_ olarak adlandırılırdı, çünkü yaşayanlar için korku nesnesiydiler; Mezmur lxxxviii. 11'deki açıklamalar. Kelime, 14. ayette, belirli bir ironiyle kullanılmıştır [Sayfa 154].--"Işık" kelimesi "kurtuluş" kelimesiyle eşdeğerdir. Çoğul, ışığın veya kurtuluşun doluluğunu ifade eder. "Ölülerin yaşayacak" sözlerinin bedenin dirilişinde bulacağı tam gerçekleşme, önceki aşamaların gerçekleşmesi için bir garanti sağlar.

xxvii. bölümde, özellikle 1. ayet dikkatimizi çeker:
"_O gün Rab, sert, büyük ve güçlü kılıcıyla
leviathan'ı, o kıvrımlı yılanı ziyaret edecek ve denizdeki ejderhayı öldürecek._"

Burada aynı canavarın üç tanımı var.

Öte yandan _Gesenius_, kılıcın niteliklerinin birikimini haklı olarak öne çıkarır: Kılıca uygulanan üç sıfatla, onun tarafından öldürülecek canavarın üç sıfatı da yerinde bir şekilde karşılık gelir. Leviathan, ejderha, bir bakıma deniz hayvanlarının kralıdır, Mezmur lxxiv'deki açıklamalarla karşılaştırın. 13, 14. Dünyanın manevi denizinde, doğal antitipi fetih dünyasının gücüdür;
Rev. xii. 3'e ilişkin açıklamalar. Ancak kastedilen, tüm aşamalarına göre tüm dünyanın gücüdür; burada bir bütün olarak görülmektedir; Assur ve Mısır tarafından belirtildiği ayet 13'te. Babil'e yönelik özel atıf, burada da, yalnızca bir hayale dayanmaktadır.

* * * * * * * * * *

Asur zamanından kalma tekil söylevlerden sonra, vii-xxvii. bölümden, xxviii.-xxxiii. bölümde tam olarak iletilmemiş olanların toplamı ve özü gelir. Bölümün alışılmadık derecede büyük kapsamı bile bize böyle kapsamlı bir karakter düşündürmektedir. Ve aynı şekilde, aynı düşüncelerin sürekli tekrarlanması da, örneğin Hoşea gibi, birkaç küçük peygamberde olduğu gibi. Ancak en belirleyici olan, xxviii. 1-4. bölümlerde Samiriye'nin henüz yok edilmemiş gibi görünmesidir. Kronolojik ilkenin tüm koleksiyona nüfuz ettiği düşünüldüğünde, bu geriye dönüş ancak burada kapsamlı bir
temsilimizin olmasıyla açıklanabilir. Ve aynı bölümün diğer pasajlarında Kudüs'ün hemen tehdit altında olarak temsil edildiği fikrine daha çok yönlendiriliyoruz. Bu bölümde, özellikle xxviii. 16. bölümdeki pasaj [Sf. 155] dikkatimizi çekiyor;
çünkü Yeni Ahit'te Mesih'e atıfta bulunuluyor.

"_İşte, Siyon'da bir temel için bir taş koydum, denenmiş bir taş, _mükemmel bir temelin değerli bir köşe taşı; inanan acele etmemeli_," yani, kendisi için bir kaçış veya sığınak, Mezmur lv. 9. Sahte umutlara karşı, bu taş tek gerçek temel olarak işaret edilir ve onu temelleri haline getirmeyen herkes kaçınılmaz bir yıkımla tehdit edilir. Taş, Tanrı'nın Krallığı, Kilise'dir; Tanrı'nın Krallığı'nın da taşın sureti altında göründüğü Zekeriya iii. 9 ile karşılaştırın. Fakat Tanrı'nın Krallığı (ki, VIII. 16. bölümde, Siloah'ın sessizce akan sularının imgesi altında temsil edilmişti) sonsuza dek, Mesih'te merkezlenen Davut'un eviyle yakından bağlantılı olduğundan, ilk etapta Tanrı'nın krallığı için söylenen şey, aynı zamanda onun başına ve merkezine atıfta bulunur. Buna paralel olarak Yeşaya 32; "Rab Siyon'u kurdu ve halkının yoksulları ona güvendi." Buradaki [İbranice: hamiN], oradaki [İbranice: Hsh] ile [İbranice: b] ile örtüşmektedir. Aradaki fark, orada Siyon'un kendisinin güven nesnesi olması, burada ise Siyon'daki taşın olmasıdır. _Orada_, Siyon _manevi_ Siyon'dur; dağ taşların bir araya gelmesi olarak değil, dış tapınak olarak değil, bir kutsal alan, Rab'bin huzurunun yeri olduğu ölçüde Siyon. Rab -anlam böyledir- Krallığını aramızda kurmuştur; ve Krallığın vatandaşları olmamız durumu bize güvenlik verir, en büyük tehlikenin ortasında bile sakin olmamızı sağlar. _Burada_,
tam tersine, Siyon dış Siyon'dur ve Tanrı'nın Krallığı ondan farklı olarak Kilise'dir. Buradaki Siyon, Mezmur lxxxvii'deki
kutsal dağlara karşılık gelir. 1, benzer bir şekilde, maddi ve manevi Siyon arasında bir ayrımın çizildiği yer: "Temeli kutsal dağlardadır", ki bu konuda Yorumumda şunu belirttim: "Siyon'un temeli, kutsal alanın merkezi olarak seçilmesiyle manevi olarak gerçekleşti. Ancak o zaman, zaten var olan yer, manevi temelini aldı." Ele alınan pasajda, Tanrı'nın Siyon'da bir temel olarak koyduğu taş, özünde, Mezmur lxxviii. 60'taki "insanlar arasına yerleştirdiği çadır" ile aynıdır. "Özünde, kutsal alan yalnızca Tanrı tarafından dikildi, O, [Sf. 156] 'Onların arasında oturuyorum' vaadini yerine getirerek, bedene canlı ruhu
üfledi ve isminin orada oturmasına neden oldu." Hezekiel xi. Kutsal alanın özü, Şekina, göğe çekilir.--Bizim pasajımız, daha ileride,
VIII. 14. bölüme çok yakından değinir: "Ve O (Rab) hem İsrail'in evlerine hem de bir tökezleme
taşı ve bir sığınak, hem de Kudüs sakinlerine bir tuzak ve bir kapan olur." Taş _burada_ Kilise'dir; _orada_ İsrail'le ilişkisine göre, Kilise'sinde tezahür etmiş olan Rab'bin kendisidir. Başka bir temas noktası da Mezmurlar 22. ayette sunulur: "Yapıcıların reddettiği taş, köşe
taşı oldu." Bu pasajda da taş, Tanrı'nın Krallığı ve halkıdır: "Dünya krallıklarının hor gördüğü Tanrı halkı, Tanrı'nın çalışmasıyla, sonra dünyayı yöneten halkın onuruna
yükseltildi."

Önümüzdeki pasajın basit bir alıntısı Rom. x. 11'de bulunur:
[Yunanca: legei gar he graphe. pas ho pisteuon ep'auto ou
kataischunthesetai.] ix. bölümde 3. ayette, viii. 14. bölüme sahibiz ve
ele alınan pasaj dikkat çekici bir şekilde harmanlanmıştır: [Yunanca:
idou tithemi en Sion lithon prokommatos kai petran skandalou. kai pas
ho pisteuon ep'auto ou kataischunthesetai] ve daha önce sunulan açıklamalardan
bu harmanlamanın hakkı açıktır. Petrus, 1
Pet. ii. 6, 7'de bu iki pasaja, Mez. cxviii'deki şu eklemeyi yapar: 22:
[Yunanca: dioti periechei en te graphe: idou tithemi en Sion lithon
akrogoniaion, eklekton, entimon, kai ho pisteuon ep'auto veya me
kataischunthe. humin houn o zaman çok çalkantılı. apeithousi de
lithon hon apedokimasan hoi oikodomountes, houtos egenethe eis kephalen
gonias, kai lithos proskommatos kai petra skandalou], üzerinde _Bengel_
şöyle diyor: "Petrus 6. ve 7. ayetlerde üç pasajdan alıntı yapıyor; ilki
Yeşaya, Mezmurlardan ikincisi, yine Yeşaya'dan üçüncüsü. Şuna:
üçüncüsü ver'de ima ediyor. 8, ancak ikinci ve birinciye, ver. 4,
o zaman bile her ikisi de zaten aklındaydı." Math. xxi. 42-44
sadece Mezmur cxviii. ve İşaya viii. 14, 15. ayetlere atıfta bulunur. 44. ayetteki son pasaj için; Elçilerin İşleri iv. sadece Mezmur cxviii.'i göz önünde bulundurur.

Bölümün amacımız açısından önemli olan ikinci Mesihsel pasajı, xxxiii. 17. bölümdür.

"_Gözlerin Kralı güzelliğinde görecek; onlar
uzaktaki diyarı görecekler._"

[Sayfa 157]

"Kral" Mesih'tir. Bu, Süleyman'ın Şarkısı'nın 16. bölümüne yapılan atıflardan anlaşılmaktadır; burada gelin damada, gökteki Süleyman'a, "İşte sen _güzelsin_, sevgilim" (Mezmur xlv. 3 ile karşılaştırın;) ve hemen ardından gelen şu sözlerden: "onlar
uzaktaki diyarı görecekler." Tanrı Krallığının geniş yayılımı Mesih'in ortaya çıkışıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Kehanetleri Hizkiya'ya atfedenler, "uzaktaki toprakları" (kelimenin tam anlamıyla: "uzaklıkların toprakları") "uzaklara uzanan bir toprak" olarak atfederler, bu da Kudüs halkının kendi alanıyla sınırlı olduğu kuşatmanın tam tersidir, çünkü tüm ülke Asurlular tarafından işgal edilmişti. Ancak, xxvi. 15. bölüm pasajı: "Sen ulusu çoğaltırsın, ey Tanrı, yüceltilirsin, ülkenin tüm sınırlarını kaldırırsın" bu açıklamaya karşı kesindir. Bu pasajı, ayrıca lx. 4. bölümle; Zekeriya x. 9,
_Michaelis_ doğru bir şekilde açıklıyor: "Uzaklıklar diyarı, Mesih'in
en geniş yayılmış Krallığıdır." Aynı şekilde, VIII. 9. bölümde,
Gentile ülkeleri "dünyanın uzaklıkları" ile belirtilir.
_Daha Uzak_--Hezekiah, makale olmadan basitçe [İbranice: mlK] ile belirtilemezdi. Tüm duyurunun, her yerde yalnızca ön planda olan Hezekiah dönemindeki olaylarla sınırlandırılabilmesi ancak en büyük şiddetle mümkündür. _Vitringa_ ile birlikte,
Yehova'yı, ayet 22 ile bir karşılaştırma yaparak düşünebiliriz: "Çünkü Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim kanun koyucumuzdur, Rab bizim Kralımızdır; O bizi
kurtaracak" ve Mezmurlar xlviii. 3'te, [İbranice: mlK rb] olarak adlandırıldığı yerde.
Yehova'ya, pasaj, bölüm xxx. 20, 21 ayrıca, sık sık yanlış anlaşılan bir pasajdan da bahseder: "Ve Rab sana sıkıntı ekmeği, sıkıntı suyu verir ve öğretmenin artık kendini gizlemiyor ve gözlerin Öğretmenini görüyor. Ve kulakların arkandan bir ses duyuyor, diyor ki, Bu yoldur, bu yolda yürüyün; sağa veya sola dönmeyin." Sıkıntı, göksel öğretmenin gelişini hazırlar; bununla insanların gözleri açıldı, böylece O'nun görkemli biçimini görebiliyorlar. Fakat Yehova'yı "güzelliğindeki Kral" olarak anlamamız gerekse de, her durumda, Mesih İsa'daki görkemli tezahürünü düşünmeliyiz, O şöyle dedi: Beni gören Baba'yı görür ve Tanrısallığın doluluğu onda bedensel olarak ikamet eder; ve Tanrı'nın [Sayfa 158]
en doğru şekilde kendini açığa vurduğu ve halkının Öğretmeni olarak gösterdiği gerçekten Mesih'teydi.

İşaya'nın ilk bölümünün tamamının sonu, xxxiv., xxxv. bölümlerdedir. _bir yandan_, Tanrı'dan nefret eden dünyaya yönelik yargıların kapsamlı bir duyurusuyla oluşturulmuştur, burada İsrail'in kalıtsal düşmanı olan Edom tarafından bireyselleştirilmiştir, bu temsil için o kadar daha uygundu ki düşmanlığı hepsinden daha inatçıydı ve İsrail'in dünyanın büyük krallıkları tarafından
ezilmesinin tüm aşamalarında aynı kaldı (her zaman kardeşlerine sefalet getirmeye yardım eden kişi olarak görünür); ve _diğer yandan_, dünya tarafından çiğnenen Kilise'ye bahşedilmesi gereken merhamet ve kurtuluş.

xxxiv. bölümde. 4;, 5, cennet prenslerin, yöneticilerin ve hakimlerin tüm düzeninin olduğu; yıldızların, tek prenslerin ve soyluların olduğu, Rev. vi. 13'teki açıklamalarımı karşılaştırın.

Kilise için saklı kurtuluşun tanımı, xxxv. bölümde, Mesih'in ortaya çıkmasından önce gelen daha düşük bereketler de dahil edilmiş olsa da, öncelikli olarak Mesihçidir. Tanımlama, o kadar karakteristik özellikler içerir ki, onu daha yakından incelemeye tabi tutmalıyız.

Ayet 1. "_Çöl ve kurak toprak bundan dolayı sevinecek ve
çöl sevinecek ve soğan gibi filizlenecek._"

Çöl, Siyon'dur--dünya tarafından harap edilecek Kilise.--"Onun
için"--_yani_ Kilise'nin değişen kaderinin
çöl xxxiv'te anlatıldığı gibi, dünyanın yargılanması için.

Ayet 2. "_Filizlenecek ve sevinç ve haykırışlarla sevinecek. Lübnan'ın
görkemine, Karmel ve Şaron'un üstünlüğü ona verildi. Onlar
Rabbin yüceliğini, Tanrımızın yüceliğini görecekler._"

"Lübnan'ın yüceliği," vb. Lübnan'ınkine benzer bir yüceliktir. Siyon'un veya Kilise'nin
görkeminin gerçek durumu, yalnızca sonraki ayetlerde önümüze getirilir; bu, Rab'bin yüceliğinin onda
tezahür etmesinden oluşur. Görkemli, ormanlık Lübnan ve bereketli Karmel,
birbirleriyle karşılaştırılır; ikincisi, çiçeklerle zengin
güzel bereketli Şaron ovasıyla bir araya getirilir; Sol. vii. 6'daki açıklamalarla karşılaştırın. _Michaelis_ şöyle der: "Lübnan ormanlar arasında
üstündür; Karmel bereketli tepeler arasında; [Sayfa 159] Şaron güzel tarlalar veya vadiler arasında. "--"Rabbin yüceliğini, Tanrı'nın mükemmelliğini görmek", O'nu doğasının tam yüceliğinin ifşasında görmek anlamına gelir. Tanrı kendisini Mesih'te, yüceliğinin parlaklığı ve kişiliğinin belirgin görüntüsünde, bedensel olarak Tanrısallığın tüm doluluğunun yaşadığı (Kol. ii. 9) ve kendi yüceliğiyle birlikte aynı zamanda Baba'nın yüceliğini de ifşa eden Mesih'te ifşa etmiş olsaydı, peygamberlik insanların zihinlerini boş umutlarla beslerdi; çünkü bu, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğiydi, Yuhanna i. 14; ii. 11.

Ayet 3. "_Gevşek elleri güçlendirin ve titreyen dizleri sağlamlaştırın._" Bu sözler Tanrı halkının tüm üyelerine hitap ediyor; onlar, Tanrı'nın gelecekteki ifşasına işaret ederek birbirlerini güçlendirmeli ve sağlamlaştırmalıdırlar. Rabbin yüceliği.

Ayet 4. "_Korkulu yürekli olanlara şunu söyle: Güçlü olun, korkmayın;
işte, Tanrınız intikam için, Tanrı'nın bir armağanı olarak gelecek: O
gelip sizi kurtaracak._"

"Korkulu bir kalbe sahip olanlara"--kelimenin tam anlamıyla "aceleci bir kalbe" sahip olanlara,
kendilerini Şimdiki Zaman tarafından sürüklenmeye bırakan ve
_respice finem_'i
unutmayanlara.--[İbranice: mqM] ve [İbranice: gmvl]
Accusatives'tir, hareket fiillerinde olduğu gibi, hareketin nesnesini belirtmek için kullanılır.--[İbranice: gmvl], "armağan", Mezmur vii. 5'e ilişkin açıklamalar. "Tanrı'nın armağanı", insanların sunduğu zavallı armağanlarla bir tezat oluşturur. O, düşmanlarından intikam almak ve
halkına en görkemli ilahi armağanları bahşetmek için gelir. "O gelecek ve sizi kurtaracak" sözcükleri, "armağanın" bir açıklamasıdır Tanrı'nın. "O gelip sizi kurtaracak" sözleri gerçek gerçekleşmesini Mesih'te bulmuştur; her alt kutsamanın işaret ettiği ve hala devam eden ve sürekli ilerleyen bir gerçekleşme. Sonraki ayetlerde bu kurtuluşun eşlik eden koşulları hakkında söylenenler, Mesih'ten başkasında gerçekleşmesinin arandığını kabul etmek için çok daha yüksektir. "Sevinçlerinde sanki şifa bulmuş gibi hissediyorlar" (Gesenius'un örneğinden esinlenerek _Knobel_) gibi tüm bu zorlama açıklamalar, bunu daha açık bir şekilde göstermeye yarar. Bunlar, xxv. 8; xxvi. 19. bölümdeki ölülerin yaklaşan dirilişinin paralel duyurusuyla bile yıkılırlar.

[Sayfa 160]

Ayet 5. "_O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak._"

Kör ve sağır, zavallıların bireyselleştirilmiş adlandırmalarıdır; Luka xiv. 13-21'de körler, tüm _personae miserabiles_ cinsinin bireyselleştirilmiş bir adlandırması olarak yoksullar, topallar ve sakatlarla birlikte adlandırılır; karşılaştırınız Yuhanna v. 3. Ancak bu bireyselleştirilmiş adlandırma, görüntüden dikkatlice ayırt edilmelidir. Körler ve sağırlar, _cins_ içindeki en belirgin _tür_ olarak anılır; ancak, ilk etapta, kendileri kastedilmektedir ve
söylenen şey, ilk etapta, onlar için yerine getirilmelidir. _Daha öte_--kör ve sağırlardan, daha fazla açıklama ve nitelendirme yapılmadan bahsedildiği gibi, ilk olarak, bedensel kör ve sağırları düşünmek zorundayız, çünkü onlar, ortak _usus loquendi_'ye göre, bu şekilde adlandırılmışlardır. Ancak _ruhsal olarak_ kör ve sağırlara ilişkin ikincil bir referans, daha ziyade, onların da burada kör ve sağır tarafından temsil edilen cinsin bir bölümünü oluşturduğu varsayılmalıdır; ve daha da önemlisi, ruhsal körlük ve sağırlıktan sık sık bahseden İşaya'nın adil olmasıdır; xxix. bölüm 18'i karşılaştırın: "Ve o gün (gelecekteki kurtuluş zamanında, Kilise'nin Efendisi halkının korkaklığını ve çekingenliğini utandırdığında), sağırlar kitabın sözlerini duyar ve körlerin gözleri karanlık ve belirsizlikten görür;" xlii. 18: "Ey sağırlar işitin, ey körler bakın ve görün;" xliii. 8: "Gözleri olan körleri ve kulakları olan sağırları ortaya çıkarın;"
lvi. 10; vi. 10; Mat. xv. 14; Yuhanna ix. 39; Efes. i. 18; 2 Pet. i. 9. Ruhsal körlük ve sağırlık özellikle insanların Kilise'nin yönlendirmelerine ve Kutsal Yazılar'ın vaatlerine olan ilişkilerinde görülür. Körler Tanrı'nın karmaşık yollarını anlayamaz; sağırlar, özellikle de sefalet zamanlarında, O'nun vaatlerine kulak vermezler. Doğal ve ruhsal körlüğün yanı sıra, Kutsal Yazılar bir üçüncüsünü daha bilir; kurtuluş yolunu göremeyenleri, çaresizleri ve bitkinleri kör olarak tanımlar; Mezmurlar'a ilişkin Yorumumla karşılaştırın. cxlvi. 8; Sef. i. 17; Yeşaya xlii. 7. Şimdi, her türden körlük ve sağırlık, diğer tüm sefaletlerle birlikte, kurtuluş zamanında bir çare bulacaktır.--Eğer yerine getirilmesini istersek, gözümüz ilk olarak Matta tarafından çekilir. [Sayfa 161] xi. 5, burada, önümüzdeki pasajla açık bir şekilde bağlantılı olarak, Rab, Yuhanna'nın sorusuna: "Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" şeklinde, körlerin görmesini, sağırların duymasını, topalların yürümesini sağlayan gerçekçi bir cevap verir: Mat. xv. 31 ile karşılaştırın: [Yunanca: hoste
tous ochlous thaumasai blepontas kophous laloutas, kullous hugieis,
cholous peripatountas kai tuphlous blepontas]; xxi. 14; [Yunanca: kai
proselthon auto tuphloi kai choloi en to hiero kai etherapeusen
autous]; Markos vii. 37, burada sağır ve dilsizlerin iyileştirilmesinden sonra, insanlar şöyle der: [Yunanca: kalos panta pepoieke. kai tous kophous poiei
akouein, kai tous alalous lalein.] Yine de, bu gerçeklerde, bedensel kör ve sağırların iyileştirilmesine atıfta bulunduğu ölçüde, kehanetin tam olarak yerine getirildiğini göremeyecek miyiz - çünkü sadece bazılarının değil, herkesin iyileşmesini vaat ediyor - ancak yalnızca bunun tam olarak yerine getirileceğine dair bir söz veriyor; tıpkı Mesih'in ölülerden bazılarını diriltmesi
sadece son günlerde ne yapacağının habercisi olduğu gibi. Tam olarak yerine getirilmesi, adil olanların diriliş zamanına aittir, bunun için şöyle denir: Burada acı çeken, inleyen, dua eden her şey
o zaman parlak ve görkemli bir şekilde devam edecektir. Daha kapsamlı olanı, kehanetin, Mesih'in ilk ortaya çıkışında, ruhsal körlük ve sağırlıkla ilgili olarak aldığı yerine getirmeydi. Mesih, dünyaya geldiğini, görmeyenlerin görebileceğini ilan etti. (Yuhanna ix. 39). Fakat burada bile tamamlanma kesinlikle gelecek dünyaya aittir, [Yunanca: blepomen arti di'esoptrou hen ainigmati].

6. Ayet. "_O zaman topallar geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili bağıracak; çünkü çölde sular açılacak ve çölde ırmaklar._"

_Sıçrama ve bağırma_, onların bedensel kusurlarından kurtulduklarını ima eder. Bu kurtuluşta önceki ayet sona ermiştir.
- ve bu kurtuluşun hem kişisel hem de genel olarak ortaya çıkmasından kaynaklanan doğal hazdan kaynaklanır. Özellikle ilk sözcüklerde. Elçilerin İşleri iii. 8, Petrus'un İsa adına konuştuğu topal adamın söylendiği yerle karşılaştırılacaktır. Kalkın ve yürüyün: [Yunanca: kai exallomenos este kai periepatei, kai eiselthe sun autois eis to hieron, peripaton kai allomenos kai ainon ton theon]; daha uzağa. Elçilerin İşleri viii. 7: [Yunanca: polloi de paralelumenoi kai choloi etherapeuthesan]; xiv. 8; Yuhanna v. 9. Ruhsal topallık hakkında, İbranice. xii. 13 konuşuluyor. Özellikle sıkıntıların karanlık zamanlarında ortaya çıkar, _Vitringa_'nın dediği gibi: "Vahşi zulüm zamanında ve Kilise çöktüğünde, [Sayfa 162] birkaç kişi durmaya, görüşlerinde tereddüt etmeye, fikirlerini askıya almaya başlar,"
&c. "Dilsizin dili bağıracak" sözcükleri için Matta'ya bakın.
xii. 22: [Yunanca: tote prosenechthe auto daimonzomenos, tuphlos kai
kophos. kai etherapeusen auton, hoste ton tuphlon kai kophon kai lalein
kai blepein.] _Manevi_ dilsizlik, kurtuluşun engellendiği zamanda kolayca içeri sızan ve kurtuluşun bahşedilmesiyle ortadan kaldırılan Tanrı'yı ​​övme yetersizliğidir. "Çünkü
çölde" sözcükleri, &c. , sıçrama ve bağırma zeminini belirtin,
kurtuluşun bahşedilmesine işaret edin, ki bu da sebebi oluşturur. _Sular_
kurtuluş sularıdır, xii. 3. bölümdeki açıklamaları karşılaştırın. Kelimeler
ayrıca, Çıkış xvii. 3 vd.'ye; Sayılar xx. 11'e bir gönderme içerir,
burada, çölde yolculuk sırasında kurtuluş
suyun bahşedilmesiyle temsil edilir. Buradaki çöl
sefalet imgesidir.

Ayet 7. "_Ve güneşin kavurucu sıcağı bir havuz olur ve
susuz toprak, su kaynakları; ejderhaların meskeninde
onların yatma yeri, eskiden sazlık ve kamış olan çimenler olacak._"

"Güneşin kavurucu sıcağı," "sıcaklıkla kavrulmuş yerler" anlamına gelir ("kurak toprak," İngilizce versiyonu). Bölüm xlix. 10,
bize bunu _serap_, yani suyun görünümü ile açıklamayı yasaklıyor. [İbranice: rbch]'deki
ek, Siyon'a atıfta bulunur. Ejderhalar özellikle susuz çölde mesken edinmeyi severler. Siyon'un orada bir dinlenme yeri olması, onun Tanrı'nın bir bahçesine
dönüştüğünü varsayar; oysa, tam tersine, xxxiv. 13. bölümde, dünya için "ejderhaların meskeni haline geldiği" söylenir. Ayrıca,
kuru toprak, sadece çorak sazlıklar veren bataklık topraklar
bir değişime uğrayacak; besleyici _ot_ onun yerini alacak; [İbranice:
Hcir]'in bundan başka bir anlamı yoktur.

Ayet. 8. "_Ve orada bir anayol ve bir yol olacak ve ona kutsal yol denecek; kirli bir kimse ondan geçmeyecek; ve onlar için olacak, üzerinde yürüyebilsinler, böylece akılsızlar da yanılmasın._"

"Yol", Tanrı'nın halkına sefalet çölünde açtığı kurtuluş yoludur; karşılaştırınız bölüm xliii. 19: "Çölde bir yol, çölde ırmaklar yapacağım;" Mezmur cvii. 4: "Çölde, yolları olmayan çölde dolaştılar," burada yolsuz çöl sefaletin imgesidir; [Sayfa 163] Mezmur xxv. 4; xxvii. 11,
Tanrı'nın yolları, halkına açıkladığı kurtuluş yollarıdır, böylece onlarda yürüyebilirler. Yol _kutsaldır_ (bölüm iv. 3'teki açıklamalarla karşılaştırın), çünkü kutsal olmayan dünyaya, _kirli_ olanlara erişilemezdir, bu kişiler üzerinde yürüyen doğruları rahatsız etmelerine izin verilmez; 
9. ayetle karşılaştırın, bu da 'yazarın, ulusal nefreti nedeniyle, hiçbir Yahudi olmayanın antlaşma halkıyla birlikte yürümesine izin vermeyeceği' şeklindeki açıklamanın ne kadar yersiz olduğunu gösterir. Yahudi olmayanların yola girmelerine ancak azizlerin yoldaşları ve yoldaşları olarak izin verilir, kirli ve düşmanları olarak değil. 
Akılsızların bile yolu kaçıramaması, kurtuluşun bolluğunu ve bunun sonucunda ona kolayca erişilebildiğini gösterir; ve ona sahip olmak için hiçbir insan çabası, beceri veya mükemmellik gerekmez. 
Ayet 9. "_Orada aslan olmayacak, açgözlü bir hayvan oraya çıkmayacak,
orada bulunmayacak; ve kurtarılmışlar onun üzerinde yürüyecek._"

Aslan, açgözlü hayvan, putperest kötülük ve tiranlık,
Tanrı'nın Krallığı'na zarar veren dünyanın gücü olarak belirtilir;
xi. bölüm hakkındaki açıklamalar. 7. Rab, yerine getirilmenin gerçekleştiğini şu sözlerle ilan etti:
Cesaretli olun, dünyayı yendim.

Ayet 10. "_Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a gelecekler,
ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak. Sevinç ve neşe elde edecekler,
üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek._"

XL.-LXVI. BÖLÜMLER HAKKINDA GENEL ÖN AÇIKLAMALAR.

Tarihsel bölüm, bölüm. xxxvi.-xxxix., Yeşaya'nın kehanetlerinin
birinci kısmından ikinci kısmına geçişi oluşturur. Sonu, Yeşaya'nın, [Sayfa 164] Asurlulardan gelen yaklaşan tehlikenin başarıyla savuşturulmasının ardından Hizkiya'ya söylediği bir duyuru olan Yahuda'nın Babil'e götürülmesinin duyurulmasıyla oluşur,
önceki bölümde bahsedildiği gibi. xxxix. bölümde. 6, 7, şöyle deniyor: "İşte günler geliyor ve evindeki her şey ve babalarının bugüne kadar sakladıkları Babil'e götürülecek ve hiçbir şey
kalmayacak, diyor Rab. Ve oğullarından
alacaklar ve Babil kralının sarayında hadım olacaklar." Bu duyuruda, aynı zamanda
Peygamberin azarlama ve tehdit etme misyonunun yoğunlaşması ve ikinci bölümde en çok dikkat edilen _teselli_ misyonunun
geldiği nokta var. Bu ikinci
kısım hemen şu sözlerle başlıyor: "Halkımı teselli edin, teselli edin,"
ki bu, büyük bir felaketin önceki duyurusuyla en yakın bağlantıdadır, evet, hatta bunu zorunlu olarak gerektirir. Tam da bu nedenle, tarihsel bölümler daha sonradan eklenen ve eklenen bir şey olamaz, ancak Peygamberin kendisi tarafından yazılan koleksiyonun orijinal bir öğesi olmalıdır.[1]

İkinci bölümün içeriği hemen ve genel olarak giriş sözcüklerinde, xxl. 1, 2. bölümde belirtilir: "Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız. Kudüs'ün yüreğine seslenin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını, tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldığını haykırın." Buna göre, _rahatlatma_ ikinci bölümün temel karakterini oluşturmalıdır. Ancak, Tanrı'nın halkı için tamamen dışsal bir kurtuluş olmadığından; onlar için kurtuluş _tövbe_ ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, _nasihat_ kurtuluşun duyurulmasıyla zorunlu olarak el ele gitmelidir. Bu ikinci özellik ve
ilk özelliğin arkasında gizlenen unsur, ayrıca, hemen ardından gelenlerde açıkça öne çıkarılır, çünkü bununla "Rahatlatın sizi"
hiçbir ekleme almaz [Sayfa 165], ancak yalnızca yorumlanır ve
genişletilir. Rab'bin hizmetkarları (ilahi kurtuluşun habercilerinin tüm korosu 3. ve 5. ayetlerde ele alınır), O'nun emrine uyarak, yaklaşan kurtuluşu duyurur, bunu Rab'bin ihtişamının bir tezahürü olarak belirler ve bunun için değerli bir hazırlık yapmaya teşvik eder. 3. ve 4. ayetler, kendisini görkemli bir şekilde gösterecek olan Rab için çölde bir anayol hazırlamayı ele alır. Yol tövbeyle
hazırlanır; çöl, bedensel ve ruhsal sefaletin durumunu sembolize eder. Rab'bin halkını kurtarması ve kurtarması bu sefil durumdan gelir; Ancak O'nun kendi rolünü yerine getirebilmesi için, onlar daha önce kendi görevlerini yerine getirmiş olmalıdırlar. 5. ayette, bu tezahürün kendisi tarif edilir ve bununla ahit halkı için kurtuluşun doluluğu ilişkilendirilir. Tanrı'nın hizmetkarları, ahit halkının Peygamber'e kişileştirilmiş olarak göründüğü yaslı Kudüs'e kurtuluşun yaklaştığını duyurmalıdır. (Kudüs "götürülmüş Siyonlular" anlamına gelmez; ideal bir kişidir, çul içinde yerde oturan, sıkıntılı ve eğilmiş dul kadın; kısmen götürülen ve kısmen öldürülen çocukların sıkıntılı ve yaslı annesidir - Kudüs'ün ıssız ve boş bir şekilde yerde oturduğu iii. 26. bölümle karşılaştırın.) Ancak bu kurtuluş yalnızca kalpleri onu almaya hazır olanlara verilebilir. Böylece kurtuluş duyurusu, çölden vaat edilen diyara giden yolu geçilmez kılan tüm engelleri kaldırma çağrısıyla [Yunanca: metanoeite] önce gelir; bu engeller sefaletten kurtuluşa geçişi imkansız kılar; bu engeller Rab'bin halkına sefaletlerinde gelip onları oradan çıkarmasını engeller. Sonra, öğüde uyanlara, Rab'bin görkeminin tezahürü vaat edilir - O, onlara, Ruhunun gücüyle hazırladıkları ve O'na açtıkları şekilde, görkemli bir tezahürle gelir - ve bununla birlikte, 2. ayete göre, Rab'bin hizmetkarlarının Gelecekle ilgili olarak vaat etmeleri gereken tüm görkemli şeyler. Rahatlık çoğu zaman genel terimlerle hareket eder ve kurtuluş ve lütufla dolu bir Geleceğe işaret etmekten oluşur. Ancak, diğer pasajlarda, kurtuluşun duyurusu daha bireyseldir, daha özel hale gelir. Bu özel duyurular [Sayfa 166] iki yönlü bir nesneye atıfta bulunur,
_Birincisi_--Peygamber, halkını Babil esaretinden kurtuluşu duyurarak rahatlatır. Bu kurtuluşu, sıklıkla halkın Mısır'dan kurtuluşundan alınan
en güzel imgelerle anlatır. Ancak, en başta alt nesneye atıfta bulunan bu kehanetlerin bile coşkulu ve taşan bir şeye sahip olduğu iyi gözlemlenmelidir; böylece, yerine getirildikten sonra bile,
modası geçmiş olarak görülemezler. Hükümdarın adını belirtir,
_Koresh_, güneşin doğduğu yerden gelen kral, Rab tarafından gönderilecek,
Siyon'un baskıcılarını cezalandıracak ve
halkı ülkelerine geri getirecek. _İkinci_ amaç, Tanrı'nın Hizmetkarı Mesih'in, aşağılanma, acı ve ölümden geçtikten ve böylece kurtuluşu gerçekleştirdikten sonra, günahın neden olduğu tüm kötülükleri Tanrı'nın yüceltilmiş Krallığından kaldıracağı kurtuluş ve kurtuluştur. Peygamberin ruhu bu daha yüksek kurtuluşla o kadar doludur ki, ona yapılan atıflar sürekli olarak öne doğru bastırmaktadır, hatta ilk etapta daha düşük kurtuluşla ilgili olduğu yerlerde bile. Daha yüksek kurtuluşun tanımında, zaman ilişkisi gözlenmez. Şimdi, Peygamber, Yazarını aşağılanma ve acı içinde görür; sonra, Mesih'in Krallığının en uzak Geleceği, büyülenmiş gözüne kendini gösterir, - Tanrı'dan uzaklaşmış olan Yahudi olmayan dünyanın O'na döneceği zaman; Tanrı'ya karşı olan her şeyin yok edileceği zaman; iç ve dış barışın hakim olacağı ve günahın neden olduğu tüm kötülüklerin kaldırılacağı zaman. Zamanın ve mekanın üstüne, Kutsal Ruh'un
onu yerleştirdiği yükseklikten, Mesih Krallığı'nın küçük başlangıcından görkemli sonuna kadar tüm gelişimini inceler.

Peygamber'in
hizmeti sırasında mevcut nesil için dile getirdiği kehanetleri içeren ilk bölüm,
esas olarak zaman ve durumla ayrılmış, önce tek tek kamuya duyurulmuş ve daha sonra farklı kehanetler olarak işaretlenmiş,
yazıtlarla veya başka herhangi bir ayırt edilebilir şekilde,
toplanmış bir bütün halinde birleştirilmiş tek kehanetlerden oluşurken,
gelecek nesiller için bir miras olarak belirlenmiş olan ikinci bölüm, sürekli,
toplanmış bir bütün oluşturur. İlk olarak _Peder Rueckert_ tarafından gözlemlenen,
üç bölüme veya kitaba_
ayrılmış olması gerçeği, ilk olarak,
xlviii. ve
bölüm 167'nin sonundaki [Sayfa 167] durumla belirtilir. lvii., aynı düşünce aynı sözcüklerde tekrarlanır:
"Rab, kötülere barış yoktur, der;" ve aynı düşünce, yani kötülerin vaat edilen kurtuluştan dışlanması,
bütünün sonunda üçüncü kez de bulunur, ancak orada başka bir biçimde
olur. Yine de, bu üçlü bölünme lehine başka hiçbir şey ileri sürülemezse, belki de _Knobel_'in yaptığı gibi bir kazadan bahsetmemize izin verilebilir. Ancak daha yakından bakıldığında, üç bölümün içsel ve özsel olarak birbirinden farklı olduğu görülür.
xlviii. 22. bölümün ötesinde, ilk kitapta dört kez bahsedilen _Babel_'den daha fazla söz edilmez (xliii. 14, xlvii. 1, xlviii. 14, 20); ne de orada beş kez geçen _Keldaniler_'den
(bölüm xliii. 1, 5, xlviii. 14, 20); ne de _Koresh_'ten, ne isminden (bölüm xliv. 28, xlv. 1), ne de
bölüm xl.-xlviii.'de bu kadar belirgin bir şekilde önümüze getirilen
(bölüm xli. 2, 25, xlvi. 11, xlviii. 14, 15, _yani_ hemen
başlangıçta_, bölüm xl.'de yer alan girişten sonra,
sonda_ ve birkaç kez _ortada_); ne de _Bel_ ve _Nebo_'dan. _Daha Uzak_--İlk kitabın tamamı, İsrail'in Tanrısı'nın gerçek Tanrı olduğunun, _Koresh_ tarafından gerçekleştirilecek kurtuluşu önceden bildirmesinden
kanıtlandığı argümantasyonla doludur. Bu argümantasyonla
giriş bölümü xl'den hemen sonra xli. bölümde karşılaşırız ve bu nedenle son bölüm xlviii'te de karşılaşıyoruz; ancak bundan sonra
bir daha asla karşılaşmayız. İlk kitabın sonuyla birlikte, bu kehanetten yola çıkarak Rab'bin gerçek Tanrı olduğunun argümantasyonu ve kanıtlanması ve bu kehanetin konusu olan _Koresh_'e yapılan atıf tamamen ortadan kalkar. Ancak,
benzer şekilde, kişisel bir Mesih'in duyurulması ilk kitapta eksiktir, tek istisna xlii. bölümdür. 1-9, burada, daha düşük kurtuluşun yazarının ilk duyurusundan sonra, daha yüksek kurtuluşun Yazarı, önceden tahmin yoluyla, onunla _karşılaştırılır_. Daha yüksek kurtuluşun Yazarı hakkında daha ayrıntılı ve tamamlanmış bir açıklama yapmak _ikinci_ kitabın amacıdır. _Üçüncü_ kitapta, Kurtarıcı'nın kişiliğinden yalnızca kısaca bahsedilir, sanki bu kitabı ikinci kitapla ilişkilendirmek için yalnızca ima edilir;
tıpkı, xlii. bölümde, ilk kitabın ikinci kitapla ilişkilendirilmesi gibi.
Üçüncü kitap, _umut verici_ olduğu ölçüde, Kurtarıcı tarafından girilen yeni aşamadaki [Sayfa 168] _Tanrı Krallığı'nın ihtişamının_ açıklamasıyla ele alınır; bu ihtişamın doruk noktası yeni göklerin ve yeni dünyanın yaratılmasıdır,
bölüm lxv. 17, lxvi. 22. Birinci ve ikinci kitapta, lxii. bölümdeki gibi Siyon'un ihtişamının bir tanımı bulunmaz. Ancak üçüncü kitapta, doğrudan _vaadin_ hakim olduğu birinci ve ikinci kitabın aksine, _azarlama ve öğüt_ hakimdir. Ancak, bundan _azarlama ve öğüte geçiş, ikinci kitabın sonunda yapılır. 1. bölümden itibaren, tövbe vaazı ilk olarak kurtuluşun duyurusuyla
iç içe geçmiş olarak görünür. O zamana kadar Peygamberin hakim eğilimi,
dindarları rahatlatmaktı; ancak 1. bölümden itibaren, diğer eğilim, günahkarları tövbeye çağırma eğilimi, ki bu sayede vaat edilen kurtuluşa katılım sağlayabilirler. 1. bölümde, lvii. 21, ikinci eğilim belirgin ve münhasıran ortaya çıkar. İkinci kitap kurtuluşun duyurulmasıyla başlamış ve oradan sonuna doğru kınama ve tehdit etmeye doğru ilerlemişti. Üçüncü kitap tam tersi bir yol izler; ve böylece kınama ve tehditin iki ana bölümü birbirine sınır oluşturur. Yine de kınama ve tehdit kesintiye uğramadan ve ayrım yapmadan devam etmez, böylece iki kitap arasında hiçbir _sınır çizgisi_
tanıtılamaz. İkinci kitabın sonunda, Peygamber öncelikli olarak _mürtedlerle_ ilgilenirken, üçüncünün başında _ikiyüzlülerle_ ilgilenir; böylece bu iki kınama bölümü birbirini tamamlar ve birlikte, iki ana eğilimine göre, yaygın yozlaşmanın tam bir ifşasını oluşturur. Fakat üçüncü kitap, ikinci kitaptan şu koşulla ayrılır: İçinde azarlama ve tehdit, ikinci kitabın sonuna denk gelen başlangıçla sınırlı değildir. Ix. bölümün sonunda Peygamber, kurtuluşun duyurusuna geri döner; fakat lxiii. 7. bölümle birlikte, lxiv. bölümün sonuna kadar devam eden yeni bir tövbe vaazı başlar. Peygamber, Ruh'ta, ziyaretin çoktan gerçekleştiği zamana geçer ve insanların ağzına, o anda Rab'bin merhameti için yalvarmaları gereken kelimeleri koyar. Bu söylev [S. 169], daha önce olanları ima eder. Orada sergilenen Rab'bin merhametinin ve lütfunun görkemli tezahürü açısından, Peygamber burada insanları tövbe etmeye ve dönmeye çağırır, böylece o merhamete ortak olabilirler. Eğer onlar, bir halk olarak, bu amaca ulaşmak için istekliyseler,
Peygamberin burada önlerinde söylediğini tekrarlamalılar. Fakat bu
şu ana kadar yapılmadı ve bu yüzden Aziz Paul tarafından
söylenen şey gerçekleşti: "Seçim bunu elde etti, ancak geri kalanlar
kör edildi." Halkın bu tövbekar duasına Rab'bin cevabını içeren ve dolaylı bir _paraenesis_ten başka bir şey olmayan lxv. bölümde, aynı şekilde azarlama ve tehdit de hakimdir ve vaat ancak sonunda ortaya çıkar. Son bölüm de,
azarlama ve tehdit ile başlar. Kilise Babaları haklı olarak
Yeşaya'yı peygamberler arasında Evanjelist olarak adlandırmışlardır. Bu, ayrıca, kınamanın vaadin o kadar kapsamlı bir uzantısı olduğu, ancak vaadin tüm zenginlikleri sergilendikten sonra, ancak _sonunda_ kendini genişlettiği
durumundan da anlaşılmaktadır. Ayrıca, daha da öte, son kitapta bile, tehditin _sadece_ geçerli olmadığı, ancak orada bile, günahkarları tövbeye çekmek için fazlasıyla uygun olan en görkemli vaatlerle hala iç içe geçmiş olduğu
durumundan da anlaşılmaktadır.

İkinci bölümün tamamında, Peygamber, _bir kural olarak_, önceki kehanetlerde duyurulan ve önceden bildirilen zamanda ve özellikle, xxxix. bölümde, ikinci bölümün eşiğinde, Kudüs'ün Keldaniler tarafından ele geçirildiği, tapınağın yıkıldığı, ülkenin ıssızlaştırıldığı ve halkın götürüldüğü zamanda duruşunu alır. Düşündüğü, hissettiği ve hareket ettiği zaman budur; bu onun için
hazır hale gelmiştir; buradan Geleceğe bakar, ancak her yerde bu ideal bakış açısını tutarlı bir şekilde sürdürmez. O, söylemini esaret ve sefalet içinde
çökmekte olan insanlara yöneltir. Daha iyi bir Geleceğe dair bir görüş açarak onları rahatlatır ve onları tövbe ederek gelecek kurtuluşun önündeki engelleri kaldırmaya teşvik eder.

Her yerde mevcut koşullara ve şartlara sempati duyma ve bunlara girme yeteneği az olan ve her zaman kendi karanlık, kaba görüşlerini kural [Sf. 170] ve hakem yapmaya hazır olan Rasyonalist Tefsir, Peygamberin işgal ettiği bu ideal bakış açısına pek girememiştir ve sempati duyamamıştır; ayrıca bunu yapmak için samimi bir iradesi de olmamıştır. Geleceğin açık bilgisine gücenen rasyonalist eğilimlerine, burada hoş bir bahane sunulmuştur. Böylece, ikinci bölümün İşaya tarafından yazılmadığı, sürgünün sonlarına doğru yaşayan isimsiz bir peygamberin eseri olduğu fikri ortaya çıktı. Bu görüş, Rasyonalizmin mutlak egemenliği döneminde o kadar sağlam bir zemine oturdu ki, neredeyse bir aksiyom haline geldi ve geleneğin gücüyle, bağımsız olarak ve önyargısız bir şekilde araştırmaya katılsalar bile bunu aklından bile geçirmeyecek olanları bile peşinden sürükledi. Burada karşımıza çıkan gerçek hiçbir şekilde izole edilmiş değil. Peygamberler, rasyonel düşünce halinde değil, coşku halinde peygamberlik ettiler. Sıradan isimleri olan "kahinler" bile, nesneler onlara içsel bir vizyonla sunuldu. Geleceği uzaktan görmediler, geleceğe hayran kaldılar. Bu içsel vizyon, sıklıkla onların temsillerinde yansıtılır. Çok
sık sık, gerçekte hala gelecek olan şey onlara şimdiki zaman olarak görünür. Geleceği dinleyicilerinin ve okuyucularının gözleri önünde tasvir ederler ve böylece, sanki zorla, onları Şimdiki Zaman'dan
çıkarırlar, zorlayıcı gücü onlar üzerinde çok
zararlı bir
etki uygular. Peygamberimiz, peygamberlik duyurusunun bu tuhaf
biçimini, xlix. 7. bölümde, Rab'bin şöyle demesiyle açıkça ima eder: "Önce Siyon'a dedim ki: _İşte orada, işte orada_,"
bu, peygamberliğin grafiksel karakterini tam olarak ifade eder ve dinleyicilerin ve okuyucuların peygamberler tarafından _in rem
praesentem_ yönlendirildiğini ima eder. Dilbilgisi bile bu gerçeği çoktan kabul etti, çünkü _Praeterita prophetica_'dan bahsediyor, _yani_,
_ideal_ Geçmişi belirtenler, _gerçek_ Geçmişi belirtenlerin aksine. Bu görüşe ve anlayışa ulaşmadığımız sürece, _Eichhorn'un_ görüşünden, yani kehanetlerin çoğunlukla gizlenmiş tarihsel betimlemeler olduğu görüşünden kaçabiliriz; _Ewald_ ve _Hitzig_ gibi yorumcuların bile sık sık geri döndüğü bir görüş. Sık sık, Geleceğin tamamı
peygamberlerle _Şimdiki Zaman_ biçiminde görünür. Diğer zamanlarda, [Sayfa 171] daha yakın Gelecekte duruşlarını sergilerler; ve bu
onlar için _ideal_ Şimdiki Zaman olur ve buradan gözlerini
uzak Geleceğe yöneltir. Görüşümüz için ileri sürebileceğimiz zengin kanıt deposundan, burada sadece birkaç tanesinden bahsedeceğiz.

Bu temsil biçimi, tüm peygamberliğin tohumu olarak kabul edilebilecek olan Musa'nın ayrılık ilahisi Tesniye xxxii'de sıklıkla karşımıza çıkar; _örneğin_ ayet 7 ve 8'i karşılaştırın. İkinci ayette _Clericus_ şunları belirtir: "Musa, ilahisinde bunun için yas tutar, sanki çoktan geçmiş gibi, çünkü bunun böyle olacağını öngörür ve Ruh'ta kendini o gelecek zamanlara aktarır ve ancak o zaman söylenmesi gerekeni söyler."

İşaya'nın kendisinde, ilk bölüm dikkate değer bir kanıt sunar
I. bölümdeki Şimdiki Zaman, _gerçek_ değil, _ideal_ bir Şimdiki Zamandır. Ruhta, Peygamber kendini mürted halkın başına gelecek felaketin zamanına aktarır ve gerçek Şimdiki Zamana geri dönerek, kehanetin ilerleyen kısımlarında bu felaketi gelecek olarak öngörür. Bu görüşün nedenleri _Caspari_ tarafından _Beitraege zur
Einleitung in das Buch Jesaia_ adlı eserinde, iyice, hatta bitkinlik derecesinde ifade edilmiştir. 2. ayetin ikinci yarısında, krallık gelişen ve güçlü olarak görünür. Aynı sonuca, 15-19. ayetlerdeki zengin kurban ibadetinin tanımıyla da varırız. Öyleyse, 5-9. ayetleri Şimdiki Zamanın bir tanımı olarak görürsek, uzlaşmaz bir çelişki elde ederiz. _Daha Uzak_--Her yerde
İşaya her zaman günahın tanımıyla, onu
takip eden cezayı ilişkilendirir, ama asla onu
takip eden cezayı ilişkilendirmez.--Ayet 13'te, hizmetinin ilk zamanından itibaren bir kehanette, halkın _gelecekte götürülmesi_ Peygamber'e şimdiki zaman olarak sunulur. Benzer şekilde, ayet 25, 26'da, Praet. ve
Fut. ile _Vav Conv._ peygamberlik olarak anlaşılmalıdır; çünkü ayet 1-v'de, Peygamber, baştan sona, gelecekteki felaketle ilgilidir.
Ayet 19'a göre, şimdiki zamanda, halk hala refah ve lüks içindedir,--henüz, _alay etme_ zamanıdır; sadece
ayet gelecekteki felaketin zamanıdır. 5 ve 6. benzetmede bahsedilen tehditler burada ayrıntılı olarak açıklanmış ve genişletilmiştir.--Tür'e karşı kehanette, xxiii. bölümde, Peygamber Keldanilerin şehri kuşatmasını yakın zamanda görür ve [Sayfa 172] sakinlerin kaçışını ve felaketlerinin istihbaratının onlarla bağlantılı uluslar üzerinde bıraktığı izlenimi bir görgü tanığı olarak anlatır. Kendisine yakın olan Gelecekten, daha sonra daha uzaklara bir bakış atar. 70 yıl sonra --gerçekten değil, idealden sayarak-- şehrin tekrar eski ihtişamına ulaşacağını duyurur. Bakışları daha sonra
daha da yükselir ve Mesih'in günlerinde, Tiryalıların gerçek Tanrı'nın birliğine nasıl kabul edileceğini görür.--Halkın gelecekteki dağılması ve götürülmesi, aynı zamanda, ikinci bölümün tamamının kapsamlı bir görüşü olarak düşünülebilecek olan, xi. 11. bölümdeki
Peygamber tarafından önceden bildirilmektedir.--İkinci bölümde, kural olarak, sefaletin ve kurtuluşun değil, mevcut olarak göründüğü doğrudur; ancak, ikincisinin de Peygamber tarafından mevcut olarak görülmesi ve Preterites'te bundan bahsedilmesi nadir değildir, bkz. _e. g._, chap. xl. 2,
xlvi. 1, 2, li. 3, lii. 9, 10, lx. 1. Öyleyse, Peygamber olağan kurala göre ölçülecekse, bu pasajlar da kurtuluşun çoktan gerçekleştiği bir zamanda yazılmış olmalıdır.--Chap.
xlv. 20'de, ulusların kaçanları, ilahi yargılarda bağışlanmış olan Yahudi olmayanlardır. Başkalarının
acıları sayesinde bilge olacaklardır. Peygamber, Cyrus tarafından verilecek olan bu yargıların çoktan
tamamlandığı bir zamanda tavrını alır. İkinci bölümün sahteliğini savunanlar bile
burada Peygamberin tavrını _ideal_ bir
Şimdiki Zaman'da aldığını kabul etmelidir.--Chap. liii'de. Peygamber, Mesih'in
acıları ve yüceltilmesi arasında bir duruş sergiler.
Acılar ona geçmiş gibi görünür; yüceltmeyi ise gelecek olarak temsil eder.

Hoşea, xiii. bölümde, İsrail'e büyük ilahi yargılar,
ülkenin ıssızlaşması ve sakinlerinin güçlü düşmanlar tarafından
sürülmesi öngörülmüştür. Bu ceza ve yargı, xiv.
1 (xiii. 16) bölümünde henüz gelecek olarak görünür; ancak 2. ayette (1 vd.) kendini bu yargıların çoktan verildiği zamana ruhen aktarır. Geleceğin çoktan gerçekleştiğini öngörür ve
çağdaşlarını hiçbir şekilde samimi bir tövbeye teşvik etmez, ancak felaketin çoktan verildiği kişileri teşvik eder: "Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön; çünkü [Sayfa 173] sen
kötülüğün yüzünden düştün." Bu paralel pasaj özellikle, sürgünde bitkin düşen insanlara yönelik hitapların "150 yıl önce yaşamış olan ve yalnızca sürgündekiler hakkında kehanetlerde bulunabilen İşaya'nın ağzında yersiz" olduğunun ne kadar doğru bir şekilde ileri sürüldüğünü gösterir. (_Knobel_).--Mika, iv. 8. bölümde (c. i., s. 449 vd. ile karşılaştırın) şöyle der:
"Ve sen sürünün kulesi, Siyon kızının tepesi, sana gelecek ve eski egemenlik sana gelecek." Peygamber, İşaya'nın çağdaşı olarak, burada _eski bir egemenlikten_ bahsediyorsa ve bunun tekrar Davut'un evine geleceğini duyuruyorsa, kendini Davut'un kraliyet ailesinin hala var olduğu ve geliştiği kendi zamanından, az önce bahsettiği ve Davut hanedanının egemenliğinin sona ereceği döneme aktarır. 9, 10. ayetlerde: "Şimdi neden feryat ediyorsun! İçinde kral yok mu, yoksa danışmanın mı gitti? Çünkü doğum sancısı çeken bir kadın gibi seni de sancılar sardı," vb., oğullarının esir alınması sırasında yas tutan Siyon, Peygamber'in gözü önünde durur ve ona hitap eder. (Bu pasajı yorumlarken, felaketin zamanını şimdiki zaman olarak temsil etmenin benzer bir örneği olarak Hoşea xiii. 9-11'e işaret ettik.) Sürgüne götürülme anı ona Şimdiki Zamanı, ondan kurtuluş ise Geleceği biçimlendirir: "Orada kurtarılacaksın, Tanrın Rab seni düşmanlarının elinden orada kurtaracaktır." Mika, vii. 7. bölümde, konuşurken, sürgüne götürülen insanları tanıtır, hem ilahi cezanın adaletini hem de ilahi merhamete olan güvenlerini ilan ettirir. Rab'bin cevabında da, 11. ayette, şehrin yıkılacağı varsayılır; çünkü surlarının yeniden inşa edileceğine söz verir. - Geleceğin beklentisi Obadiah'ın tüm kehanetinde de hakimdir. Habakkuk'un iii. bölümdeki şarkısı, beklenen sefaletin ortasında durur. Keldanilerin istilasının duyurulmasında, i. 6. bölümde vd.,
Gelecek, Şimdiki Zaman biçiminde kendini gösterir. Burada, Obadiah'ın durumunda olduğu gibi, _Hitzig_ ve diğerleri, bu peygamberlik özelliğini
göz ardı edip yanlış anlayarak ve _ideal_'i, _gerçek_ Şimdiki Zaman olarak kabul ederek, Peygamberin çağını, _bilinen şekilde hatalı bir şekilde sabitlemeye yönlendirilmişlerdir.--Jeremiah, iii. bölümde 22, 25, [Sayfa 174]
Geleceğin İsrail'ini konuşan biri olarak tanıtır. xxx. ve xxxi. bölümlerde, Yahuda'nın gelecekte götürüleceğini öngörür. Mezmurlar'da bile bu peygamberlik özelliğinin belli belirsiz bir izini algılıyoruz. Mezmurlar'da xciii. 1: "Rab hüküm sürüyor, kendisini görkemle giydirdi,"
&c., şunu belirttik: "Geçmiş dönemler, Şarkıcı'nın bir _gören_ olarak Geleceği gözlerinin önünde bulundurması
durumundan açıklanmalıdır. O, Rab'bin Krallığına nasıl girdiğini,
görkem giysisini nasıl giydiğini ve
gururlu dünyanın karşısında güç kılıcını nasıl kuşandığını sevinçle _izler_." Felaket gerçekleşmeden önce bile benzer bir kurtuluş beklentisiyle Mezmurlar'da xciv. 1'de karşılaşıyoruz. Mezmurlar'ın tamamında, evet, ait olduğu tüm
döngünün içindeki durum, İşaya'nın ikinci bölümünün lirik yankısı, _gerçek_ değil, _ideal_ bir durumdur. Bu döngü, İsrail'in şarkıcılarının ve kahinlerinin, bizim kuralımızla ölçmek için çok daha büyük bir
aptallık olacağı bir şekilde, Gelecekte yaşadıklarına tanıklık eder, çünkü Eski Antlaşma halkı için, Geleceğin Yeni Antlaşma halkı için sahip olduğundan
tamamen farklı bir önemi vardı. Tüm Mezmurlar'da ortak olan şey, xciii.'den itibaren, Mezmur yazarının peygamberlerin örneğini izleyerek,
şimdi olarak gördüğü, Rab'bin görkemli bir tezahürünün güvenli beklentisidir. Bunun bir karşılığı, 2 Sam. vii.'deki vaatle harekete geçen Davut'un,
tarih boyunca evine eşlik ettiği Mezmurlar cxxxviii.-cxlv. döngüsüdür.

Birçok yorumcu bu gerçeklerin gücüne tamamen karşı koyamaz. "Diğer peygamberlerin de bazen, Ruh'ta, kendilerini daha sonraki zamanlara, özellikle Mesih'in idealist zamanlarına aktardıklarını" kabul ederler ve argümanlarını yalnızca şu durumdan çıkarırlar:
Sonuncusu yine kendi kişisel bakış açılarına geri dönerken, bizim Peygamberimiz daha sonraki zamana tutunmaya devam eder. Şimdi, bu temsil biçiminin burada Eski Ahit'teki diğer herhangi bir yerden daha büyük bir ölçüde kullanıldığı doğrudur ve kabul edilmelidir. Ancak, bu tür konularda, arşınla ölçmek tamamen yersizdir. Diğer açılardan da, İşaya'nın ikinci kısmı oldukça benzersiz olarak göze çarpar. Eski Ahit'in tamamında, _cura
posteritatis_'ten bu kadar kesin ve üstün bir şekilde ilerleyen başka hiçbir sürekli
kehanet yoktur. [Sayfa 175], İşaya'nın kehanet faaliyetinin iki büyük bölüme ayrıldığı kabul edilirse, birincisi sonuçları ilk 39 bölümde yer alır ve esas olarak, en başta, Şimdiki Zaman için tasarlanmıştır; diğeri ise, Peygamber'in hayatının akşamına ait olan ikinci bölümde önümüzde yer alır ve kehanetsel bir miras oluşturur ve bu nedenle, asla kamuya açık olarak iletilmez, yalnızca yazıya geçirilir; o zaman Peygamber'in, esas olarak Gelecek için yazdığı gibi, burada da Gelecekteki duruşunu, başka yerlerde yaptığından daha büyük bir ölçüde almasını oldukça doğal bulacağız. Bu gerçeğin ancak bu şekilde açıklanması gerektiği, Peygamberimizin Geçmişi
ve sıklıkla Şimdiki Zamanı temsil etmesine rağmen, sayısız pasajda _ideal_den _gerçek_ Şimdiki Zamana geçmesinden anlaşılmaktadır.[2] Sürgünden sonraki duruma hiç uymayan, ancak zorunlu olarak İşaya'nın dönemini veya en azından sürgünden önceki zamanı gerektiren bir dizi referans buluyoruz. Eğer yazar İşaya ise, bu pasajlar kolayca açıklanabilir. Ruh'ta, kendisini Babil sürgünü zamanına aktardığı ve bu zamanın onun için Şimdiki Zaman olduğu doğrudur. Ancak, gerçek Şimdiki Zaman bazen galip gelmemiş ve Peygamberin dikkatini çekmemiş olsaydı, bu bizim için kesinlikle şüpheli olurdu. Ancak, tam da böyle buluyoruz. Peygamber sık ​​sık ideal görüş ve konumundan çıkar ve zamanının koşullarına ve koşullarına atıfta bulunur. _Şimdi_, gözlerinin önünde Babil sürgünündeki mutsuz insanların durumu var;
_o zaman_, Devlet hala onun zamanında mevcuttu, ancak içeriden putperestlik ve dinden dönmeyle
çökmüştü. Bu bariz çelişki, Yeşaya'nın yazar olduğunu varsaymaktan başka bir şekilde uzlaştırılamaz.
Kural olarak, ceza zaten verilmiş gibi görünür; şehir ve tapınak yıkılmış gibi; ülke harap olmuş gibi; insanlar sürüklenmiş gibi; _örneğin_, 1xiv. 10, 11. bölümlerle karşılaştırın. Ancak, Peygamberin _idealden_ _gerçek_ bakış açısına geri adım attığı bir dizi pasajda, _ceza hala gelecekte_; _şehir ve tapınak
hala mevcut gibi_ görünür. 193. bölümde. [Sayfa 176] 22-28, Peygamber, Tanrı'nın İsrail'i çölleri nedeniyle seçtiği yanılgısıyla karşılaşır.
Onlar, kendi meziyetleriyle kurtuluşlarını sağlamaktan uzak,
tam tersine, O'na karşı öyle günah işlediler ki, içsel
irtidatlarına dışsal olanı da eklediler. İsrail'in büyük bir kısmı, kurbanlarla Rab'be ibadet etmeyi bırakmıştı. Onları, günahları yüzünden
içine düştükleri sefaletten kurtaracak olan tek şey, Rab'bin merhametidir. Fakat Rab, sürgündeki insanları, kendi yasasına göre, yalnızca kendi ülkelerinde, kendisine adanmış, ancak daha sonra yıkılmış tapınakta sunabilecekleri bir hizmeti ihmal ettikleri için nasıl suçlayabilir? Özellikle şu sözler:
"Beni hatırla," ayette 26. ayet, "unutmuş olmam gerekenler", görünürde erdemler edinme olasılığının var olduğunu ima eder,
ve dolayısıyla, 22-24. ayetlerde, sürgün sırasında zorunlu ve dolayısıyla suçsuz bir kurban hizmetinin ihmal edildiğini düşünen muhaliflerimizin görüşünün reddedilmesi gerektiğini ima eder. Ayrıca, İsrail'in, sadece Rab'be ihmal ettiği hizmetten dolayı hak ettiği cezadan bahseden 27, 28. ayetler ve işlerinin yolunda bulduğu ceza, bu görüşün reddedilmesi gerektiğini ve 22-24. ayetlerin bir kınama içerdiğini kanıtlar. Bu nedenle, bu pasaj yalnızca tapınağın hala ayakta olduğu
zamanda yazılmış olabilir. Bundan o kadar
az şüphe edilebilir ki, ayetlerde 27, 28, sürgün açıkça gelecek olarak belirtilmiştir: "İlk baban (başrahiplik görevi) günah işledi ve aracıların bana karşı suç işledi." (Kurban hizmeti, görevi ona katılmak olan kişiler tarafından bile
saygısızca bir senkretizmle kirletildi). "Bu nedenle kutsal alanın prenslerini
saygısızlaştıracağım ve Yakup'u lanete, İsrail'i de
hakarete _vereceğim_." Hatta [İbranice: vaHll] ortak Gelecek'tir ve [İbranice: vatnh]'e [İbranice: h] _optativum_ eklenmiştir; ve bu nedenle, bunu hiçbir şekilde şu şekilde çeviremeyiz ve açıklayamayız: _verdim_.--lvi. 9. bölümde şöyle denmektedir: "Tarladaki bütün hayvanlar, ormandaki bütün hayvanları
yiyip bitirmeye geliyorsunuz." Bu ifade, önceki ayetin sonundaki
[İbranice: lnqbciv] ile bağlantılıdır. Orada vaat edilen
İsrail'in Tanrı tarafından toplanması,
dünyanın gücüne -merhamete- teslim edilerek dağılma,
yargı ile öncelenmelidir. Vahşi hayvanlardan, Tanrı tarafından cezalandırılmak üzere halkına gönderilecek olan Yahudi olmayanlar anlaşılmalıdır.
8. ayete göre, İsrail'in toplananlarına eklenip onlarla birlikte toplanabilmeleri için önce bu görevi yerine getirmeleri gerekir.
"Ormandaki hayvanlardan" vahşileştirilmiş, aşağılanmış ve sekülerleştirilmiş İsrail anlaşılmalıdır, bkz. Yer. xii. 7-12; Hezekiel. xxxiv. 5; ve
Vahiy ii. 1'e ilişkin Yorumum.

Canavarlar henüz gelmedi; henüz gelmediler. Burada, Peygamberin, zamanının bakış açısına geri dönerek, burada gelecek olarak gördüğü Keldanilerin istilasından başka bir şey düşünemiyoruz;
oysa, öncesinde, Babil sürgününde benimsediği ideal bakış açısından, çoğunlukla bunu geçmiş olarak düşünmüştü.--Ivi. bölümde. 10-12, halkın yozlaşmış yöneticileriyle karşılaşıyoruz, her şey tehlikeyi savuşturmaya bağlıyken tembel, açgözlü, lüks içinde, çaldıklarıyla oburca yaşayan. Halk yabancı egemenliği altında değil, kendi yöneticileri var,
onlar zulmediyor ve onları yoksullaştırıyor; karşılaştırın. Is. bölüm v.; Micah,
bölüm iii.--bölüm lvii. 1'de şöyle deniyor: "Doğru kişi yok oluyor ve
hiç kimse bunu yüreğine almıyor, ve iyiliksever insanlar alınıyor,
hiç kimse kötülük yüzünden doğru kişinin alındığını düşünmüyor." Peygamber, insanların katılaşmasının bir işareti olarak, kalplerinde gerçekten de bütünün refahını taşıyan doğru insanların ölümünde, ilahi merhametli bir karara göre bu doğru insanların erken bir ölümle korunacağı şiddetli ilahi yargıların habercisi olduğunu fark etmediklerini belirtir. "Kötülük nedeniyle" _yani_, onları tanrısız insanlara verilecek yargılardan geri çekmek için, bkz.
Yaratılış xv. 15; 2. Krallar xxii. 20; İşaya xxxix. 8. Kötülük, _yani_ 2. Krallar xxii. 20'ye göre, Keldani felaketi, burada hala
gelecekte görünüyor. lvii. bölümde 2: "Barış içinde girerler, yataklarında dinlenirler
kendilerinin önünde dürüstçe yürüyenler", "barış", hayatta kalanların karşılaşmak zorunda olduğu korkunç acı çekme durumuna karşıtlık oluşturur. - 1vii. 9. bölümde şöyle denir: "Ve sen
yağla meshedilmiş krala bakarsın ve kokularını
artırırsın ve
elçilerini
uzaklara gönderirsin, onları cehenneme gönderirsin." Tanrıları Rab'den
dönme sadece putperestlikte değil, aynı zamanda
insan yardımcıları elde etmek için denenmemiş hiçbir yol bırakmamalarında, insan yardımına kur yapmalarında da kendini gösterir. Önceki ayetlerde yer alan İsrail'in bir kadın olarak kişileştirilmesi burada devam eder. Cazibesini artırmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmaz;
kudretli kralları memnun etmek için her türlü çabayı gösterir. Kral, kendi içinde gerçek bir çoğulluğu kavrayan ideal bir kişidir. Yabancı uluslar arasında yardım aramanın aynı imge altında temsil edildiği paralel bir pasaj, Hezekiel xvi. 26 vd., karşılaştır. Hos. xii. 2 (1). Ayrıca, xxx. 1 vd. bölümünde putlardan yardım istemekle doğrudan bağlantılı olarak da geçer. Fiil [İbranice: wvr] her zaman "görmek", "bakmak" anlamına gelir; ve bu anlamlandırma burada da oldukça uygundur: İsrail sevgilisi olan kralla _cilveleşiyor_. Peygamberin burada halka yönelttiği sitemin, ulusal bağımsızlığın ortadan kalktığı sürgün zamanında hiçbir anlamı yoktur. Kendimizi birdenbire, xxxi. bölümdeki Yeşaya zamanına aktarılmış buluyoruz. 1, "yardım için Mısır'a inenlere" bir vay diyor, - xxx. 4. bölümde şikayet ediyor: "Prensleri Zoar'da ve elçileri Hanes'e geliyor," - vii. bölümde, Assur'dan yardım istemenin tehlikeli sonuçlarını sergiliyor. Söz konusu tarihi nokta, 2. Krallar xvi. 7 gibi pasajlarla önümüze getiriliyor: "Ve Ahaz, Asur kralı Tiglatpileser'e haberciler göndererek şöyle dedi: Ben senin kulun ve oğlunum; çık ve beni Aram kralının ve bana karşı ayaklanan İsrail kralının elinden kurtar." - lvii. 11-13. bölümde, düşünce şudur: İsrail, Tanrı'dan başkalarından yardım ve kurtuluş aramaktan yorulmuyor. Fakat
O yakında yalnızca O'nun korkulması gerektiğini, yalnızca O'nun yardım edebileceğini; yardım istenenlerin kendilerine karşı hiçbir şey olmadığını ve yardım istenenlerin de kendileri olmadığını gösterecektir.
11. ayetteki sözler: "Ben eskiden beri sessiz değil miyim; bu yüzden
sen benden korkma", Tanrı'nın aptalca unutkanlığının nedenini belirtir ve
bu nedenle sonraki yargı duyurusuna geçişi oluşturur. Kehanet, İsrail'in hala cömert ilahi hoşgörüden yararlandığı bir zamanda söylenmiştir, çünkü çok eski zamanlardan beri (Mısır'da olduklarından beri) üzerlerine hiçbir yıkıcı felaket gelmemiştir. Mısırlılar ancak Babil felaketinde
karşılığını aldılar. Fakat bu, insanların Tanrı'nın sert yargıları altında inlediği,
[Sayfa 179] ve O'nun sabrını deneyimlemediği, aksine,
neredeyse 70 yıldır cezalandırıcı adaletinin tüm enerjisini deneyimlediği Babil sürgünü zamanına nasıl uyuyor?
13. ayette şöyle deniyor: "Ağlamanda, orduların (çok
zengin ve yine de çok
sefil olan tüm Pantheon'un) sana yardım etsin." "Ağlamanda, _yani_,
_sen_, gelecekte sana verilecek yargıda, yardım için
ağlayacaksın." 1xvi. bölümde ceza gelecekteymiş gibi görünüyor; tapınak ve
şehir hala var; Rab henüz Siyon'da tahtta oturuyor. Özellikle
13. ayette 6: "Şehirden gelen bir gürültü sesi, tapınaktan gelen bir ses,
düşmanlarına kefaret ödeyen Rab'bin sesi," 1, 3. ayetlerde tapınağa ve kurban hizmetlerine küstahça davranan ikiyüzlülerle yapılan bir tartışma, sürgün zamanında hiçbir anlam ifade etmiyordu, _Gesenius_, aslında, Peygamber'in tapınaklarda Tanrı'ya ibadet ve o zamanlar sunulmamış olsalar da kurbanların değeri hakkında yargıda bulunabileceği görüşündeydi; ancak Peygamber'in böyle bir bağlam ve bağlantıda bunu yapabileceği kesinlikle reddedilmelidir. Çünkü, Peygamber'in kendi zamanındaki belirli bir insan sınıfını göz önünde bulundurduğu ve artık kendi zamanında geçerli olmayan bir _locus communis_'i rastgele öne sürmediği gerçeği -üstelik, hiçbir şekilde alışkanlığı olmayan bir şey- ayetin sonundan ve ayetten anlaşılıyor. 4, ilahi yargının bu adamlara tehdit edildiği yer: "Çünkü onlar kendi yollarını seçerler ve canları iğrençliklerinden zevk alır: Ben de onların alaylarını seçeceğim ve korkularını üzerlerine getireceğim." Hatta 20. ayette: "Ve onlar (Rabbe dönecek olan Milletler), bütün kardeşlerini, bütün uluslardan, atlar üzerinde, Rabbe bir ekmek sunusu olarak getirecekler, tıpkı İsrail çocuklarının getirdiği gibi_ ([İbranice: ibvav], alışılmış bir sunuyu ifade eder), _ekmek sunusu, temiz bir kapta Rab'bin evine_," Tanrı'nın evi hala ayakta duruyormuş gibi görünür, kurban hizmeti tam olarak işler; Milletlerin gelecekteki manevi ekmek sunusu, İsrail çocuklarının şu anda tapınakta sunduğu bedensel ekmek sunusuyla karşılaştırılır.

_İkinci bölümün tamamında, insanları putperestliğin
henüz kırılmamış gücü altında algılıyoruz._ Bu, her yerde, insanlar arasındaki günahkâr irtidadın başlıca eğilimi olarak görünüyor; buna karşı koymak, Peygamberin başlıca amacı gibi görünüyor. Putperestlikle
mücadele her şeye nüfuz ediyor. En başta, xl. 18-26. bölümde, putperestliğin hiçliğinin bir tanımı ve buna karşı etkileyici bir uyarıyla karşılaşıyoruz [Sayfa 180]. Daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz xli. bölümden başlayarak, İsrail'in Tanrısının
tek İlahiliği ve putların boşluğu, kehanetin yerine getirilmesiyle bağlantılı olarak kanıtlanıyor; ve bu dizinin varsayımı, kehanetin söylendiği zamanda, putperestliğin insanların zihinleri üzerinde hâlâ sahip olduğu güçtür. Bölüm xlii. 17, gelecekteki tarihsel gelişmenin
"oyulmuş putlara güvenen, dökme putlara: Siz bizim
tanrılarımızsınız" diyenler" için karışıklık getireceğini duyurur. Bölüm xliv. 12-20'de, putperestliğin saçmalığı
parlak bir betimlemeyle gösterilir. Burada, bu konuda tüm Kutsal Yazıların gerçek _lokusu
klasik_, putperestliğin hiçliğinin ana betimlemesi önümüzdedir. Peygamberin
konuştuğu duygu ve heyecan, onun burada halkının kurtuluşunun
baş düşmanıyla ilgili olduğunu gösterir. Bölüm xlvi'ye göre, Babil'in
putları devrilip götürülecektir. Bundan, İsrail
putperestliğin hiçliğini öğrenebilir ve mürtedler Rab'be dönebilir. Nasihat ve kınama bölümünde, putperestliğin cezası başlangıcı oluşturur; lvii. bölümde putperestlik yaygın, çok yönlü ve en büyük dehşetlere doğru ilerleyen bir şekilde tanımlanır. Özellikle çocukların kurban olarak sunulması moda olarak görünür; ve bunun Peygamber zamanında, komşu uluslardan İsrail'e nüfuz ettiği kanıtlanabilir (karş. 2 Tarih. xxviii. 3; xxxiii. 6), sürgün zamanında ise buna karşı uyarıda bulunmak için neredeyse hiçbir neden yoktu, en azından mevcut bilgiler Babilliler arasında böylesi kurbanlardan bahsetmez (karş. _Muenter_, _die Religion der Babylonier_, S. 72). İnsanlar lxv. bölümde putperestliğin egemenliği altında görünüyor. 3: "Sürekli olarak yüzüme karşı beni öfkelendiren, bahçelerde kurban kesen ve tuğlalarda tütsü yakan halk;" karşılaştır. 7. ayet: "Dağlarda tütsü yakan ve tepelerde bana küfür edenler;" 1xvi. bölüm. 17: "Kendilerini bahçelerde kutsayan ve arıtanlar, ortada birinin arkasında, domuz eti, iğrenç şeyler ve fareler yiyenler, birlikte tüketilecekler, diyor Rab." Putperestlik doğaya hizmettir ve bu nedenle, esas olarak doğanın tüm ihtişamıyla kendini gösterdiği yerlerde, bahçelerde ve tepelerde uygulanmıştır [Sf. 181]. Bahçeler, 1. bölümde benzer şekilde anılır: "Seçtiğiniz _bahçeler_ yüzünden utanacaksınız." (Bu ayette geçen "Çünkü arzuladığınız _meşelerden_ utanacaklar" ifadesinin ardından, lvii. bölüm 5 tam bir paralellik sunar: "Her yeşil ağacın altındaki _meşelerin_ arasında kendilerini
kızdıranlar.") 1xv. 11. bölümde,
Rab'bi terk edenler, O'nun kutsal dağını unutanlar (bu yazının yazıldığı
zamanda, tapınağın hala üzerinde olması gerekirdi), _Fortune_ için bir sofra hazırlayanlar ve _Fate_ için içki sunuları sunanlar kınanır. Günahkâr irtidadın ikinci ana biçimi olan ikiyüzlülük ve ölü törensel hizmet, Peygamber tarafından yalnızca nadiren bahsedilmiştir (lvii. bölümde, 1xvi.), oysa o her zaman yeniden putperestliğe geri döner. Şimdi _putperestliğe yönelik bu
kesinlikle hakim olan bakış açısı, ancak
Yeşaya ikinci bölümün yazarıysa açıklanabilir._ Süleyman'dan sürgün zamanına kadar, İsrail'deki putperestliğe olan eğilim asla
tamamen kırılmadı. Yeşaya'nın hizmeti sırasında, Ahaz döneminde en
tam anlamıyla ortaya çıktı. Hizkiya döneminde gerçekten de bastırıldı; ancak
sadece büyük zorluklarla, halkın gönlüne göre bir kral olan
Manasse'nin hükümdarlığı altında tekrar
açıkça patlak verdiği gerçeğinden anlaşılıyor; karşılaştırın. 2 Krallar xxi. 1-18; 2 Tarihler xxxiii. 1-18; 2 Krallar xxi. 6, buna göre Manasse kendi oğlunu ateşten geçirdi. Ancak genel olarak kabul edilen ve sürgün sırasında ve sonrasında yazılan tüm kitaplarla kanıtlanan bir inceliktir ki, sürgüne götürülmeyle birlikte halk arasındaki putperest eğilim büyük ölçüde sarsıldı. Bu gerçek, yalnızca sefaletin zihinlerinde bıraktığı derin izlenimde değil, daha da önemlisi, esarete götürülenlerin çoğunlukla ulusun dindar kesimi olması durumundadır. Sürgün edilenler ve geri dönenler arasında orantısız derecede çok sayıda rahip bulunması - bunlar halkın onda birini oluşturur - yalnızca putperest fatihlerin halkın gerçek özünün ve temelinin İsrail Tanrısı'na olan inançta olduğunu gördükleri ve bu nedenle her şeyden önce rahipleri bu ilkenin başlıca temsilcileri olarak ortadan kaldırmak istedikleri varsayımıyla açıklanabilir. Eğer bu nedenle rahipleri
götürdülerse, başka türlü düşünemeyiz, ancak [Sayfa
182] diğerlerinin seçiminde de, esas olarak İsrail'in milliyetinin dayandığı teokratik eğilime baktılar. Buna, ayrıca, götürülenlerin ulusun çiçeği, Tanrı Krallığının fidanlığı ve umudu olarak
belirtildiği Yer. xxiv. tarafından yönlendiriliyoruz. Sürgün zamanı için anlaşılmaz olan, Rab'bin hizmetkarları ile putların hizmetkarları arasındaki _kesin zıtlık_tır - ikincisi birincisinden nefret eder, ona saldırır ve onu zulmeder - özellikle son iki bölümde karşımıza çıkan bir zıtlıktır; özellikle lxv. 5. bölüm 13-15; lxvi. 16. Peygamber zamanında böyle bir durumun var olduğu, diğer pasajların yanı sıra, 2. Krallar xxi. 16'da gösterilmiştir; buna göre Manasseh, Kudüs'te çok masum kan dökmüştür ve 10, 11. ayetlere göre, özellikle putperestliğe karşı güçlü bir tanıklık yapmış olan peygamberlerin kanını dökmüştür. _İkinci bölümün sürgün sırasında yazıldığı varsayılırsa, o zaman Peygamberin İsrail Tanrısının gerçek Tanrı olduğunu, fatihin doğudan geleceğini ve bu kehanetlerin gerçekleşmesiyle bağlantılı olarak halkın kurtuluşunu öngörmesinden kanıtladığı pasajlar anlaşılmazdır._ Peygamberin ileri sürdüğü ve kanıtlayıcı gücünün temelini oluşturan bu duyurunun doğaüstü niteliği, yalnızca İşaya'dan kaynaklanmışsa gerçekleşmiştir, ancak sürgünün sonu hakkında, Cyrus'un tarih sahnesine çoktan girdiği bir zamanda söylenmişse gerçekleşmemiştir. Bu pasajlar, her durumda, yalnızca alternatifi kabul eder: Ya İşaya gerçek yazardı ya da daha sonraki bir dönemde bir aldatıcı tarafından uydurulmuşlardı; ve bu son alternatif ikinci bölümün tüm ruhuna o kadar kesin bir şekilde aykırıdır ki, muhaliflerden neredeyse hiçbiri onu benimsemeye karar vermez. Bu pasajların çok büyük ve kesin önemini göz önünde bulundurarak, bunların tek tek gözden geçirilmesine izin vermeliyiz. Xli. 1-7. bölümlerde, Rab putlara hizmet edenlere hitap eder, onları az önce kendilerine karşı gerçekleştirdiği kudretli saldırıya karşı kendilerini savunmaya muzaffer bir şekilde çağırır ve bunu yapma girişimlerinin
boşluğunu anlatır. Yahudi olmayanlara hitap sadece bir biçimdir; İsrail üzerinde çalışmak gerçek amaçtır. Onları dünya dininin cazibesinden korumak için, Peygamber [S. 183] Geleceğin onlara getireceği
büyük karışıklığa işaret eder. Bu karışıklık şundan oluşur: Doğu'dan gelen fatihin, Rab'bin elçisi ve aracı olarak verdiği kehanet - Peygamberin Rab'bin gücüyle söylediği bir kehanet - putperestlerin bunu engelleyememesiyle yerine getirilmiştir. 2. ayetteki sözlere verilen cevap: "Doğruluğun çağırdığı, gittiği yere kadar milletleri önünden geçirip kralları kendisine tabi kılan, kılıcını toz gibi, yayını ise sürülen anız gibi yapan kişiyi Doğu'dan kim kaldırdı?" sorusudur: Kehanet ve yerine getirmenin mutabakatına göre, Rab'den başkası değildir, bu nedenle tek gerçek Tanrı olan O'dur ve hizmetkarı Koresh'in her eylemi onun şanına ve görkemine tanıklık eder. Tartışma anlaşılmazdır, çünkü kehaneti yazanın İşaya olduğunu varsayarsak, onun _gerçek_ Şimdiki Zaman'ı gözden kaçırarak, bakış açısını _ideal_ Şimdiki Zaman'da, yani Doğu'dan gelen fatihin ortaya çıktığı zamanda, aldığı kabul edilmez, bu sayede kehanetten yerine getirilmesiyle ilgili olarak argümanlarını çıkarması mümkün olur. İkinci bölümün sahte olduğu ve Cyrus'un Babil'in önünde durduğu bir zamanda yazıldığı iddia edildiğinde, bu tamamen saçmadır. Gerçekten de, Peygamber'in, Tanrı'nın her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme konusundaki tartışılmaz bir kanıt olarak, herkesin bedensel gözleriyle gördüğü bir olayı öne sürmesi için muazzam miktarda küstahlık gerektirmiş olurdu. Böyle bir tartışmayla, kendisini genel bir _alay konusu_ haline getirirdi.--Xli. bölümde. 21-29,
söylem resmen Yahudi olmayanlara hitap ediyor; ama aslında, buradaki Peygamber de sürgüne gönderilen Yahuda ile ilgilidir,
Tanrı tarafından putperestlerin
çevrelediği ayartmalara karşı kararlı kalmaları için araçlar sunması için çağrılmıştır. İsrail'in gözleri önünde ve işittiği yerde, Rab Yahudi olmayanları davalarının
hiçliğine ikna eder. Putlarının ilahiliğini, kendilerinden gelen
Geleceğin duyurularını göstererek kanıtlamaları gerekir. Ama bu talebi yerine getiremezler.
Bunu sadece Rab, yaşayan Tanrı yapabilir. Kuzey ve Doğu'dan gelen fatihin
görünmesinden çok önce, bunu önceden haber verdi ve Kilisesini
Geleceğin görünümüyle rahatlattı.
Bu nedenle, sadece O Tanrı'dır [Sayfa 184] ve O'nun yanına konanların hepsi boştur. 22. ayette şöyle deniyor: "Onlar ortaya çıkarsınlar ve bize ne olacağını göstersinler; önceki şeyler, ne olduklarını göstersinler ve biz onları düşünelim ve onların sonunu bilelim; veya (olayların) gelişini bize duyuralım." _Önceki şeyler_ bu bölgede daha önce olanlardır; bu nedenle önceki kehanetler, paralel pasajın, 9. bölümün, açıkça gösterdiği gibi. Kehanetin _sonu_ onun gerçekleşmesidir. [İbranice: hbavt] "gelecek veya gelecek", daha uzak Geleceğin olaylarıdır. Peygamber putlardan ve onların hizmetkarlarından yalnızca gerçek Tanrı'nın hizmetkarları aracılığıyla gerçekleştirdiği şeyi talep ettiğinden, burada bir yandan daha önce yerine getirilmiş tüm kehanet döngüsüne, örneğin Şam ve Efrayim krallıklarının devrilmesi ve Asur'un yenilgisine, ve diğer yandan ikinci bölümde yer alan Doğu'dan gelen fatihin kehanetine bir atıf vardır. Ancak, önceki kehanetler burada yalnızca tesadüfen belirtilmektedir; gerçek talep, "Ne olacak" sözcükleriyle gösterildiği gibi, yalnızca Geleceğe ilişkin kehanetlere atıfta bulunur ve bunlar, Peygamberimizin Doğu'dan gelen fatihle ilgili kehanetlerine karşılık gelir ve burada onun görünümü tamamen _Geleceğe_ ait olarak temsil edilir ve hiçbir insan yaratıcılığıyla
bilinemez. Ayette 26: "Başlangıçtan beri (böyle şeyleri) kim bildirdi ki, bilelim ve çok önceden, diyelim ki: O doğrudur?" [İbranice: mraw] "başlangıçtan beri"
gerçekliğin muhaliflerinin yoluna aşılmaz engeller koyar. Eğer Yeşaya'nın ikinci kısmı _sahte_ ise, o zaman putperestler aynı alaycı soruyu İsrail'in Tanrısı'na sorabilirler.
[İbranice: mraw] _vaticinium post
eventum_'un tam tersini belirtir.--Xlii. bölümde. 9: "Önceki (şeyler), işte, gerçekleştiler ve yeni şeyler bildiriyorum; ortaya çıkmadan önce, size duyuruyorum," Peygamber, Tanrı'nın gerçek ilahiliğini, kehanetlerin yerine getirilmesiyle kendini kanıtlamış olması koşuluyla, burada, ikinci bölümde, gelecekteki olayları, ortaya çıkmadan önce, gerçekler Şimdiki Zaman'ın toprağından filizlenmeye başlamadan önce ve dolayısıyla insan kombinasyonuyla bilinip tahmin edilebilirken bildiriyor. "Ortaya çıkmadan önce" sözcükleri, Yeşaya'nın [Sayfa 185] ikinci bölümü yazdığı reddedilirse, tamamen muammalı hale gelir; çünkü bu durumda, büyük ölçüde, kehanet öngörüsünün alanına girmeyen, ancak açıkça görülebilen şeylerle ilgili olurdu.--Xliii. bölümde. 8-13, Peygamber, putperestliğin hiçliğini ve İsrail Tanrısının tek tanrılığını, Rab tarafından önceden ilan edilen, İsrail'in kurtuluşu ve düşmanlarının
düşmanlarının
düşünülen büyük eserden tekrar kanıtlıyor. Bu argümanın çarpıcı gücüne o kadar derinden inanıyor ki, her seferinde ona geri dönüyor. Putlarının tanrılığını, kendileri tarafından verilen gerçek kehanetlerle kanıtlamaları için Yahudi olmayanları çağırdıktan sonra, 9. ayette şöyle diyor: "Onlar, tanıklarını getirsinler ki,
haklı çıksınlar. "Kimin tarafından, kime ve hangi zamanda kehanetlerin verildiğinin tanıklar tarafından kanıtlanması gerekir, böylece
Yahudiler aldatıcı bir şekilde
uydurulan kehanetlere, _vaticinia
post eventum_'a atıfta bulunamazlar. İkinci bölümün sahteliği hipotezine göre, yazar böylece tanıklar çağırarak kendi kınamasını ilan etti. "Siz benim tanıklarımsınız, diyor Rab ve tanık benim
seçtiğim
Kulumdur," 10. ayette söylenir.
Yahudiler putlarının
ilahiliği için tanıklar getirmeye boşuna çağrılırken, gerçek Tanrı'nın tanıkları sadece hizmetlerini
iddia ettiği kişilerdir.
Tanıklıklarının temelinde yatan, tanıklık edilmesi gereken kehanetler, ikinci bölümünkilerdir. Peygamber, bunların bir zamanda söylendiğine dair tüm ulusun tanıklığına güvenle başvurabilir, içerikleri
insan birleşiminden türetilemez. "Büyük bilinmeyen"
(_Ewald_), hiçbir şekilde böyle konuşmuş olamazdı.--Bölüm
xlv. 19-21'de, kehanetten, gerçekleşmeyle bağlantılı olarak, Yehova'nın tek Tanrı olduğu kanıtlanmıştır;--hiçbir Yahudi olmayan
ulusun putlarında gösteremeyeceği türden bir Tanrı. Bu argümanı,
tüm Yahudi olmayanlara bu Tanrı'ya dönmeleri ve böylece
kurtuluşuna ortak olmaları çağrısı izler--bu argümanın çarpıcı gücüne dayanan bir çağrı--ve bu çağrıyla, ayet 23-25'te, Tanrı'nın ciddi beyanı, gelecekte bir zamanda bunun gerçekleşeceği; gelecekte bir zamanda tek bir çoban ve tek bir sürü olacağı yönündeki beyanı bağlantılıdır. Eğer "büyük bilinmeyen" bunları söylemiş olsaydı, bu yüce, ciddi sözler nasıl boşuna söylenmiş olurdu! Ayette 19 [Sayfa 186] şöyle deniyor: "Ben gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım; Yakup soyuna demedim: Beni boşuna arayın; ben Rab, doğruluktan söz ediyorum, doğruluğu ilan ediyorum." Rab burada, ilk olarak, peygamberimiz aracılığıyla verdiği kehanetlerine atıfta bulunarak, _bunların alenen duyurulduğunu_, dolayısıyla bunların gerçekliğinden şüphe edilemeyeceğini söylüyor; bu, putperest ulusların kehanetlerinin durumundan tamamen farklı; bunlar sadece _sonradan_ ortaya çıkıyor ve _nereden geldiğini kimse bilmiyor. Herkes bunların gerçekliğine ve ilahiliğine kendini ikna edebilir. Bu şu sözlerle ifade edilir: "Ben gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım." Sonra, Rab'bin halkını, hizmetkarlarını Gelecekle ilgili ifşaatlar olmadan bırakan putlar gibi aldatmadığını; ancak, Peygamberimize verilen kehanetlerle, halkının
Gelecekle ilgili vahiyler için özlemlerini karşıladığını söyler. Dünyanın tanrıları, tam da yardımları gerektiğinde onları zor durumda bırakırken ve kendilerine sorulduğunda asla cevap vermezken, Rab, kehanetlerle ilgili olarak ve diğer her konuda, "Beni boşuna arayın" dememiştir, bunun yerine: Aradığınızda, beni bulacaksınız. Ve,
son olarak, kehanetlerinin gerçek ve doğru olduğunu; putperest peygamberlerin, yapmayı vaat ettikleri şeyden başka bir şey yaparak bir _haksızlık_ işlediklerini söyler. _Hakkaniyeti_ ilan etmek, adil olanı ilan etmektir, bu da içsel boşluğu ve çürümeyi güzel bir dış görünüş altında gizlemez. "Ben Rab, doğruluktan söz ediyorum, doğruluğu ilan ediyorum" sözleri, "büyük bilinmeyenin" dudaklarında ölmekten başka bir şey yapamazdı. - Xlvi. 8-13. bölümlerde İsrail'deki mürtedlere hitap ediliyor. Onlara gerçek Tanrı'ya dönmeleri ve 1. putların hiçliğini, 8. ayeti, 2. Rab'bin tüm geçmiş tarih boyunca verdiği tek tanrılığının kanıtlarını, 3. Koresh'i (Kiros) duyurma ve göndermede yeni tezahürünü, 10, 11. ayetleri hatırlatmaları öğütleniyor; "Başlangıçtan sonu, eski zamanlardan henüz yapılmamış şeyleri ilan ederek: Benim öğüdüm geçerli olacak ve bütün isteğimi yerine getireceğim." Doğudan bir kartalı, uzak bir ülkeden 
Onun öğüdünü söyleyen adamı çağırıyorum; bunu söyledim ve yerine getireceğim; Ben onu
oluşturdum ve bunu da yapacağım." [İbranice: rawnvt], eski
[Sayfa 187] olaylara, eski zamanlardan gelen yerine getirilmiş kehanetlere (karş.
xlii. 9), burada İsrail Tanrısı'nın tek tanrılığının yeni kanıtı ekleniyor, çünkü O Koresh'i gönderiyor: Tanrı _şimdi_ bildiriyor. Peygamber, duyurunun yayınlandığı zamanı [İbranice:
rawit] ve [İbranice: qdM] olarak belirleyerek, başlangıç ​​ve kadim zamanlar olarak ve
Rab'bin tanrılığının kanıtını duyurunun yüksek yaşının hemen üzerine
kurarak, yine hakikiliğin muhaliflerinin yoluna aşılmaz bir engel koyuyor. Duyuru ve bildiri
sadece uygulamayla bağlantılı herhangi bir şeyi kanıtlıyor; bu nedenle,
gerçekleştirme bildirmeyle, yapma konuşmayla bağlantılıdır. Bu kelimeler _şimdi_ konuşuluyor, çünkü ideal
durum noktası, uygulama yakındır; bunlar 11. ayetin ele aldığı _çağrı_nın öncülünü oluştururlar. [İbranice: qvM] tam olarak "yükselmek", koymanın aksine, "ayakta durmak", "ortaya çıkarmak", "yerine getirilmek" anlamına gelir. "Öğüt", _yani_, daha önce sözü edilen kehanetin içeriği; Koresh'in bir araç olarak hizmet ettiği ilahi öğüt ve karardır.--_Son olarak_--Bölümde .xlviii., aynı konu ele alınır; Rab'bin ilahiliği, üç bölümde, 1-11. ayetler, 12-16. ayetler, 17-18. ayetler olmak üzere kehanetlerinden kanıtlanır. 22. Burada, ikinci bölümün ilk kitabının sonunda,
argümantasyon çok güçlü bir birikimde bir kez daha ortaya çıkar, çünkü
Peygamber şimdi onu ve genel olarak, tüm alt kurtuluş bölgesini terk etmek üzeredir. İlk olarak, 1-11. ayetlerde: İsrail, daha önce bir dizi kehanet ve bunların gerçekleşmesiyle tek ilahiliğini
göstermiş ve kanıtlamış olan ve _şimdi_ Gelecekle ilgili yeni ve dikkat çekici ifşaatlar
veren Rab'be dönmelidir. 6. ayet:
"Bu zamandan beri sana yeni şeyler gösteriyorum, gizli şeyler ve sen onları
bilmiyordun, 7. ayet. Şimdi onlar yaratıldılar ve eskiden değil ve
bu günden önce onları duymadın; yoksa:
İşte, onları biliyordum demeyesin." Cyrus'un İsrail'i kurtarması -önceki bölümde dile getirilen ve hemen ardından tekrarlanacak bir duyuru- Rab'bin daha önceden yerine getirilmiş eski kehanetlerinin aksine _yeni_ olarak adlandırılır; tarihin konusu olan veya doğal yaratıcılıkla önceden bilinebilecek gerçeklerin aksine _gizli_ olarak adlandırılır. _Yaratılmak_, tezahür ettirilmekle eşdeğerdir, çünkü gizli İlahi öğüt ancak tezahür ettirilerek hayata girer ve [Sayfa 188] kehanet edilen olaylar İsrail için ancak kehanet yoluyla yaratılır. Ayet 8: "Sen bunu duymadın ve bilmedin, aynı şekilde kulağın da önceden açılmadı; çünkü senin sadakatsiz olduğunu ve rahimden itibaren suçlu olarak adlandırıldığını biliyordum." Rab diyor ki, sana
gelecekle ilgili, daha önce hiç duyulmamış, en ufak bir şey bilemediğin ve bilemediğin olayların bilgisini ilettim. Bu iletişimin nedeni şu sözlerle belirtilir: "çünkü biliyordum", vb. Bu, 4 ve 5. ayetlere göre, aynı zamanda, artık yerine getirilmiş olan, geleceğe ilişkin önceki kesin kehanetleri de ortaya çıkaran nedendir, yani, insanların inançsızlığı, ki bu da Rab'bin tek başına Tanrı olduğuna dair elle tutulur bir kanıt gerektirir, çünkü o, irtidadını haklı çıkarmak için görünürdeki nedenleri bulmada fazlasıyla yaratıcıdır. Bütün bunlar Yeşaya'nın bakış açısıyla mükemmel bir şekilde uyumlu ve uygundur, ancak "büyük bilinmeyen"in bakış açısıyla değil, o zamanlar Doğu'dan gelen fatih zaten bedensel gözle görülüyordu; ve Habakkuk uzun zaman önce Babil dünyasının gücünün yıkımını ve İsrail'in kurtuluşunu kehanet etmişti; ve Yeremya, Babil'in Modlar tarafından yıkımını Yeşaya'nın ikinci bölümünde yapılanlardan çok daha belirgin ve kesin bir şekilde duyurmuştu. 16. ayette şöyle deniyor: "Yaklaşın bana, şunu duyun: Başlangıçtan beri gizlice konuşmadım; var olduğu zamandan beri oradaydım ve şimdi Rab Tanrı beni ve Ruhunu gönderdi." Anlamı şudur: Halkın kuruluşundan beri, onlara en belirgin kehanetleri verdim ve onları alenen duyurdum (İbrahim'in çağrılmasından itibaren, kehanet konusu olmuş tüm olaylar zincirini kastediyorum); her şeye gücüm yettiği için onları yerine getirdim; ve şimdi hizmetkarım İşaya'yı gönderdim ve onu Ruhumla doldurdum, böylece yeni bir seçkin kehanet aracılığıyla, benim tek tanrılığıma tanıklık edebilir. Ruhun eşlik eden misyonu, Peygamberinkine önemini verir. Tanrı'nın Ruhu'nun, Tanrılığın derinliklerini araştırması ve en gizli öğütlerini bilmesi sayesinde, doğal bilincin ötesine geçen ikinci bölümün kehanetleri ortaya çıkmıştır. İkinci bölümün yazarının Yeşaya olduğuna karşı herhangi bir argüman çıkarmaya hakkımız olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtladığımıza inanıyoruz, "sürgünün duyurulmaması, ancak yazarın bunda ve Yeşaya'nın zamanında duruşunu alması, çünkü bu bakış açısı varsayılan ve ideal bir duruştur. Ancak _biçim_ hiçbir şeyi kanıtlayamıyorsa, _peygamberlik içerikleri_ de kanıtlayamaz." Bu içeriklerin Yeşaya'nın doğal bilincinden açıklanamayacağı doğrudur; ancak Yeşaya'nın saldırıya uğrayan kehanetlerinin, keyfi olan ve tüm gerçeklere aykırı olan ve gerçekliğine karşı argümanların çıkarıldığı
rasyonalist peygamberlik kavramına mümkün olduğunca doğrudan karşı olduğu göz ardı edilmemelidir. İkinci bölümün (az önce tartıştığımızla aynı bölüm) bir dizi pasajında, Peygamber, zamanının ufkunun ötesinde ifşaatlar yaptığını ima eder; ve bu durumdan kendi ilahi misyonu ve İsrail Tanrısı'nın ilahiliği için argümanlar çıkarır. Putperestliğin kesin kehanetlerde bulunamamasını bir utanç olarak görür ve asil bir küçümsemeyle, kendisini bu tür kehanetlerle haklı çıkarmaya meydan okur. Bu akılcı peygamberlik anlayışı, Peygamberimizin açık ifadelerine göre Tanrı Krallığı'nı putperestlikten ayıran sınırları ortadan kaldırır. Ancak akılcı _kavramsal_ Tanrı'nın, Mezmur yazarının "Kulakları var, ama duymuyorlar, _boğazlarından da konuşmuyorlar_" dediği taş ve tahtadan putperest tanrılar kadar az kehanet yapabileceği doğrudur. Ayrıca, Yeşaya'nın sadece bu nedenle saldırıya uğrayan bölümlerindeki Geleceğe dair kehanetlerin, yaygın olarak varsayıldığı gibi bir temelden yoksun olmadığı düşünülmelidir. Peygamberin şu anki zamanında ve koşullarında, onlar için önemli gerçek bağlantı noktaları vardı. Bunlar ayrıca, Rab'bin Kilisesi'nin en başından beri aşina olduğu ideal görüşler ve ebedi hakikatler anlayışlarının temeline dayanır. Bunlar yalnızca önceki peygamberler tarafından önceden kehanet edilenleri genişletir; ve kehanet duyurusunda iyi güvence altına alınmış ve tespit edilmiş paralellikler onlar için eksik değildir. Ahit halkının sürgüne götürülmesi, aslında, ülkenin eski sakinlerini günahları nedeniyle
tükürmesi gerçeğiyle kehanet edilmişti. Sürgün tehdidi
tüm Pentateuch'u [Sayfa 190] başından sonuna kadar kaplar; karşılaştırın
_Pentateuch'un Gerçekliği_, _s._ 270 _vd._ Ayrıca
On Emir'de bulunur: "Tanrın RAB'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Davut, ailesinin ve dolayısıyla Tanrı'nın halkının başına gelecek olan acıların
açık bir bilgisini gösterir; karşılaştırın.
Benim Sol Şarkısı Yorumum. S. 243. Süleyman, tapınağın kutsanması sırasında duasında geleceğin
taşınıp götürüleceğine işaret eder.
İşaya'nın selefi olan Amos, kurtuluş gelmeden önce, sadece İsrail'de değil,
Yahuda'da da görkemli olan her şeyin yıkıma terk edilmesi gerektiğini kesin bir şekilde öngörür, karşılaştırın Cilt i.
s. 357. Benzer şekilde, Hoşea da sadece on kabilenin krallığının yıkımını değil, aynı zamanda Yahuda'nın sürgüne götürüleceğini de kehanet eder, karşılaştırın Cilt i. s. 176. İşaya'da, şehrin ve ülkenin tüm yıkımının ve sakinlerinin esarete götürülmesinin önceden bilinmesi - bu önceden bilinme, Peygamberlerle günah bilgisinin enerjisiyle yakın bir bağlantı içindedir - hizmetinin en başından itibaren ve ayrıca hiç kimsenin gerçekliğini saldırmaya cesaret edemediği o kehanetlerde, örneğin i.-vi. bölümde. Tanrı'nın şiddeti, Peygamberin on kabilenin götürülmesinde bedensel gözleri önünde
gösterildikten sonra, insani düşüncelerden bile, Yahuda'nın kaderinin ne olduğu konusunda ona şüphe duyulamazdı. Yaklaşan Yahuda'nın götürülmesinin Keldaniler tarafından gerçekleştirileceği ve Babil'in onların sürgün yeri olacağı bilgisi, belirli bir doğal temelden yoksun değildi. Başlangıçta, Keldani gücü o zamanlar bile gerçekten vardı. _Hitzig_'in Babil'de bir Keldani gücünün ancak Nabopolassar zamanından itibaren söz edilebileceği görüşü kesinlikle
yanlıştı. Bu güç, aksine, çok eskiydi; _Delitzsch'in_ Habakkuk Yorumu, S. 21'deki kanıtları karşılaştırın. Asur gücü, dışarıdan bakıldığında, zirvedeyken, daha yakından incelendiğinde, o zamanlar bile, çoktan batmaya başlamıştı. Asur gücünün zayıflaması, Hizkiya'nın Asurlulara karşı isyan etmeye cesaret etmesi ve Keldani Merodach Baladan'ın Hizkiya'ya elçilik etmesiyle de ima ediliyor, o zamanlar bile birçok şeyin Asur [Sayfa 191] İmparatorluğunun hızla yıkılmasını beklemeye bir başlık verdiğini ima ediyor. Ancak, İşaya'nın, gelecekte bir
dönemde, dünyanın egemenliğinin Babil ve Keldanilere geçeceği, onların Yahuda'ya verilecek hükmün uygulayıcıları olacağı konusunda net bir bilgiye sahip olduğu gerçeğini, xiii., xiv. bölümlerdeki açıklamalarımızda, ilk bölümdeki kehanetlerden, xxiii. bölümden kanıtladık. 13. bölümde, Keldaniler, komşu halk olan Tiryalılar'a karşı yargının uygulayıcıları ve Asur egemenliğinin yıkıcıları olarak anılır ve xxxix. bölümden. Onu bu bilgiden mahrum etme girişimi o kadar boşunadır ki, çağdaşı Mika, tartışmasız bir şekilde buna sahiptir; karşılaştırınız Cilt i. s. 464. Habakkuk da, onun zamanı ile İşaya'nın zamanı arasında, koşulların esasen değişmediği ve Keldani monarşisi kurulmadan önce de kehanetlerde bulunan Habakkuk da aynı şekilde.

Babil'in gelecekteki _yükselişinin_ bu ön bilgisinin _tarihsel_ bir temeli olmasına rağmen, kısa bir süre sonra gelen _aşağılanmasının ve
kaderinin_ ön bilgisi _teolojik_ bir temele dayanıyordu. Putperest bir halkta, yükselmenin ardından her zaman kibir gelir ve bunun tüm sonuçları vardır; ve, dünyanın ilahi
hükümetin ebedi yasalarına göre, kibir, yıkımın gerçek bir kehanetidir. Bu görüşten yola çıkarak, Keldani
monarşisinin çöküşü, Habakkuk tarafından da, henüz gelişmekte olduğu ve gücünün zirvesine ulaşmaktan uzak olduğu bir zamanda kehanet edilmiştir. Aynı şekilde, İsrail'in gelecekteki kurtuluşunun önceden bilinmesi teolojik bir temele dayanır ve hiç de Peygamber'in Moab'a kurtuluşunu önceden bildirmiş olması gibi aynı ışıkta ele alınmamalıdır. Peygamber'in burada öngördüğü şey, yalnızca ahit halkının en başında karşılaştığımız genel bir gerçeğin bireyselleştirilmesidir. St. Paul'ün Rom. xi. 2'de ileri sürdüğü ilke: "Tanrı önceden bildiği halkını terk etmemiştir" ve 29. ayet: "Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir", Musa'nın kitaplarında bile açık ve belirgin bir şekilde karşımıza çıkar. Levililer xxvi. 42-45, esaret diyarından kurtuluş, İsrail'in seçilmesi ve atalarla yapılan antlaşma temelinde ve İsrail'in Mısır'dan kurtarılması gerçeğiyle verilen gelecekteki seçim vaadinin yerine getirilmesi olarak ilan edilir. Ve Tesniye iv. 30, 31, xxx.
ff. ve xxxii. bölümün sonuna göre, antlaşma halkına verilen tüm felaketlerin sonu her zaman İsrail'in dönüşümü ve lütfa kabul edilmesidir; yargının arkasında merhamet her zaman gizlidir. Süleyman'ın duasında, götürülme lütfa kabul edilmeyle el ele gider. Ancak, çağdaşı Mika'nın iv. bölümdeki İsrail'in Babil'den gelecekteki kurtuluşu hakkındaki bilgiyi İşaya'ya inkar etmek tamamen sonuçsuz olacaktır. 10,
kısaca ve açıkça aynı şeyi ifade eder: "Ve Babil'e varırsın;
orada kurtarılacaksın; orada Rab seni
düşmanlarının elinden kurtaracaktır."

İkinci bölümün peygamberlik önbilgisinde sadece tarihsel veya ideal bir temele değil, aynı zamanda
tamamen karşılık gelen benzetmelere de gerçekten ihtiyaç duyan tek nokta,
Koresh isminin anılmasıdır. Ancak, mevcut düşünceye tamamen zıt olarak, Cyrus'un yalnızca bizim kitabımız aracılığıyla
kendisine bu ismi benimsetmeye ikna edildiği varsayılırsa, bu zorluk ortadan kalkar. Son araştırmalar,
bu ismin başlangıçta bir özel isim değil, fahri bir unvan olduğunu kanıtlamıştır; Yunan yazarlar bunu haklı olarak _Güneş_ ile açıklamışlardır;
güneş isminin, genel olarak Doğu'da ve özellikle Persler'de, yöneticilerin ortak bir fahri unvanı olduğunu; _Buernouf_ ve diğerleri
Haevernick'in Einleitung_, ii. 2, S. 165'te. Bu fahri
Pers kralları unvanı, İşaya çok kolay bir şekilde doğal bir şekilde öğrenebilirdi. Ve bu _Nomen dignitatis_'in, diğerlerinin yanı sıra, Kiros'a özgü hale gelmesi (İşaya'nın Koresh ismini anması, başlangıçta Doğu'dan gelen fatihin duyurusundan öteye gitmez)
Kiros'un bu ismi kitabımızın şerefine ve ona verilen misyonun bir kabulü olarak almış olmasıyla açıklanabilir,
ancak Peygamber bu ismi Balaam'ın Agag'ınkinden farklı bir şekilde kullanmamış olmasına rağmen, belki de anlamına bir göndermeyle; xli. bölümdeki "Doğu'dan", "güneşin doğuşundan" ifadelerini karşılaştırın. 2, 25. Ve tarihi olarak kesinleşmiş ve kesindir ki, Cyrus'un başlangıçta başka bir adı vardı, yani _Agradates_ ve
bu adı ancak tahta çıktığı zaman aldı,
ki bu da kitabımızın kehanetlerinin kendisine zaten
bilindiği zamana denk gelir (bkz. _Haevernick'in Einleit._'indeki [Sayfa 193] kanıtlar)
Ve kitabımızın kehanetlerinin onun üzerinde
derin bir etki bıraktığı ve önemli noktalarda
eylemleri üzerinde bir etki uyguladığı daha da kesindir (bu yalnızca _Josephus_'un açık ifadesinden değil, [Arch. xi. c. 1. Sec. 1, 2,], aynı zamanda daha da fazlası, _Josephus_ tarafından bildirilen gerçeği çok açık bir şekilde ima eden, Ezra i. 1 vd.'deki Cyrus Fermanı'ndan anlaşılmaktadır. _Jahn_ haklı olarak _Josephus'un_ ifadesini, _kısmen_, İşaya'nın ikinci bölümünden bir dizi pasajı tam anlamıyla doğru bir şekilde ifade eden bu Ferman üzerine bir yorum olarak adlandırdı, _Kleinert_, _ueber die
Echtheit des Jesaias_, S. 142);--Fars dininin durumu da Kiros Fermanı'ndan elde edilen bu sonucu doğrulamaktadır
(_Stuhr_, _die Religionssysteme des alten Orients_, S. 373 vd., Kiros zamanında ve onun aracılığıyla İsrailli bir unsurun buna
eklendiğini kanıtlamaktadır);--varsayımımızı
olasılıksız veya utanç sonucu olarak düşünmek için kesinlikle hiçbir neden olmayacaktır.

Ancak bu duruma yine de dikkat çekmeliyiz ki, ikinci bölümün, "büyük bilinmezlik" zamanında bile hala geleceğe ait olan şeye atıfta bulunan o peygamberlik duyuruları, akılcı eleştirinin ikinci bölümün sahteliğiyle ilgili çıkarımlarda bulunduğu şeylerden çok daha farklıdır ve doğal nedenlerle çok daha az açıklanabilir. İkinci bölümün kişisel Mesih kehanetleri, Kiros'la ilgili olanlardan çok daha karakteristiktir. Tarihin yardımıyla kehaneti tamamlayamayan ve açıklayamayan kişi, ikincisinin yalnızca eksik ve kusurlu bir görüntüsünü alır. Ve aslında, Exegesis'in bile Kiros'un kastedildiğini kesin ve oybirliğiyle kabul etmesi için yeterince uzun bir zaman geçti. Bu noktadaki şüpheler ve fikir ayrılıkları, geçen yüzyıla kadar bize ulaşır. Medler ve Persler, Babil'in fatihleri ​​olarak hiç anılmaz ve Kiros'un kişiliğine atıfta bulunan her şey, tamamen ideal bir karaktere sahiptir; oysa Mesih, özellikle liii. bölümde, o kadar belirgin bir şekilde çizilmiştir ki, O'nun görüntüsündeki neredeyse hiçbir temel özellik atlanmamıştır. Ve burada, antitipik kurtuluşta, çok daha büyük bir netlik ve belirginliğin hakim olması tamamen doğaldır; çünkü bu, fikirle çok daha yakın bir ilişki içinde duruyor [Sayfa 194], böylece
biçim ve öz çok daha az uyuşmazlık gösteriyor.

Burada,
rasyonalist eleştirinin bir araya getirdiği
ikinci bölümün gerçekliğine karşı tüm argümanları ele alıp çürütmek uygunsuz olurdu.
Zaten çürüttüklerimizin yanı sıra, yalnızca ilk bakışta iyi niyetli olanları bile kamaştırabilecek ve şaşırtabilecek bu argümanı, yani, birinci ve ikinci bölümler arasındaki dil ve temsil biçimi açısından farkı,
göz önüne getireceğiz. Bu argümanı ileri sürenlerin en büyük hatası, tamamen kişiye atıfta bulunmadan yargılamalarıdır -ancak bu durumda oldukça meşru bir konu- aynı kuralı Yeşaya'nın eserlerine de uygulamalarıdır; bu kural, daha az zengin kişilerin eserlerinde, örneğin, konu farklılığına rağmen, sesini değiştirmeyi anlamayan Yeremya'nın peygamberlik alanında gerçekten de belirli bir hakka sahiptir; bu nedenle, bu, yetenekli kişiler tarafından kısa sürede fark edilmeyecektir. Tüm peygamberlerden daha çok, Yeşaya için de geçerlidir; Fichte, bir Koenigsberg arkadaşına yazdığı bir mektupta (oğlunun yazdığı _Hayat_ adlı eserinde, i. S. 196) kendisi hakkında şöyle yazar: "Hiçbir üslubum yok, çünkü hepsine sahibim." "Konu talep ettiği gibi," diyor
_Ewald_, ikinci bölümü yargılarken duruma herhangi bir ağırlık atfetmeden, "konu talep ettiği gibi, her türlü konuşma,
ve her üslup değişikliği kolayca onun emrindedir; ve tam da burada onun büyüklüğü, genel olarak, en belirgin mükemmelliklerinden biri olarak, oluşur." İkinci bölümdeki üslubun başlıca özellikleri, konu ile yakın ilişki içindedir ve
zihinsel eğilim bundan kaynaklanır. Peygamber, kural olarak,
halkın kitlesine değil, seçime ([Yunanca: ekloge]);
ne de şu andaki Rab'bin günahkâr cemaatine hitap eder, ancak Rab'bin yargılarıyla arınmış olan, tohumu ve tohumu Şimdiki Zaman'ın seçimi olan
geleceğin cemaatine hitap eder. _Rahatlık_ diye hitap ettiği şey, kardeşler cemaatidir. Başlangıç: "Sizi teselli edin,
Sizi teselli edin, Siyon," anahtar kelimeyi ve ana konuyu içerir. Bu, üslubun nazik, şefkatli, yumuşak karakterinin ve sık tekrarların açıklanması gereken şeydir; rahatlatıcı
sevgi, tekrarlarında yorulmak bilmez olan kederi adım adım takip eder. [Sayfa 195] Bu durumdan, Tanrı adına birkaç sıfat ekleme alışkanlığı açıklanabilir; bunlar umutsuzluğa karşı tutulan birçok kalkan, görünürdeki şeylere karşı birçok siperdir, kurtuluşun her düşüncesinin kesildiği
Tanrı'nın tek yardım olduğu yerde, Cemaatin O'nda sahip olduklarını hissetmeleri için her şey denenmelidir. Birkaç kez kelimesi kelimesine tekrarlanan bir dizi tek cümle, örneğin, "Ben Rab'bim ve başka hiç kimse değilim, şerefimi başkasına vermem, ben ilk ve sonum," Peygamber'in umutsuz zihinlere unutmaya çok meyilli oldukları gerçekleri aşılama çabası ve endişesiyle kolayca açıklanabilir. Konudan açıklanamayan başka dilsel tuhaflıklar ortaya çıkarsa, ikinci bölümün kesinlikle tek kehanetlerin bir koleksiyonu olmadığı, ancak bu haliyle mutlaka kendine özgü _usus loquendi_, sürekli tekrar eden bir dizi karakteristik özelliğe sahip olması gereken yakından bağlantılı bir bütün olduğu düşünülmelidir. Birliğin karakteri zorunlu olarak dil ve üslupla da ifade edilmelidir. Ancak, birinci ve ikinci kısımlar arasındaki üslup farkına rağmen, ikinci kısmın birinci kısımla ortak çok sayıda karakteristik dil ve üslup özelliği taşıması (eğer her ikisinin de yazarı İşaya ise, başka türlü olamaz) ilk olarak _Kleinert_ tarafından çok kapsamlı bir şekilde gösterilmişken, _Kueper_ ve _Caspari_, ikinci kısmın İşaya ile "büyük bilinmeyen" arasındaki dönemde peygamberlik eden peygamberler tarafından bilindiğini ve kullanıldığını kesin olarak kanıtlayan ilk kişiler olmuştur.

İkinci kısmın birinciyle yakın bağlantısı, diğer şeylerin yanı sıra, her ikisinin de Mesih duyurusuyla eşit derecede güçlü bir şekilde
dağınık olmasıyla da kanıtlanmıştır. Özellikle i.-xii. bölümleri, bu açıdan, ikinci kısmın ikinci kitabında dikkate değer bir paralellik göstermektedir. Dahası, ikinci bölümün tek Mesih kehanetlerinin, en ince ve en gizli özellikleriyle, birinci bölümün kehanetleriyle uyuştuğu gerçeği, açıklamada gösterilecektir.

[Dipnot 1: Bölüm xxxvii. 38, (karşılaştır. 2 Krallar xix. 37), görünüşe göre Sennacherib'in öldürülmesini geçmişe ait olarak tanımlamak,
bu bölümün İşaya tarafından yazılmasıyla ilgili hiçbir şeyi belirlemez,
"Sennacherib'in ölümü için belirlenen yıl, M.Ö. 696, tarihsel olarak doğrulanmamış ve kesin değildir. Ayrıca, İşaya'nın Manasseh zamanına kadar yaşadığı ve kehanetlerinin koleksiyonunu hayatının arifesinde kendisinin düzenlediği ve düzenlediği varsayımı, herhangi bir sağlam temele dayanan şüpheye maruz bırakılamaz" (_Keil_, _Einleitung_, S. 271). Bölüm i. 1'deki yazıt, yalnızca koleksiyonun Hizkiya'nın zamanını aşan herhangi bir kehanet içermediğini belirtir.]

[Dipnot 2: Bir dereceye kadar, Geçmiş'in kendisini Şimdiki Zaman biçiminde sunduğu, Mezmur lxvi. 6; lxxxi. 6'daki Mısır'dan kurtuluş gibi Eski Ahit'in diğer pasajları da benzerdir. İman, aynı zamanda, tüm eski şeyleri yeni, taze ve canlı hale getirir ve Geleceği önceden haber verir.]

[Sayfa 196]

BÖLÜM XLII. 1-9.

40. bölüm giriş niteliğindedir. Genel olarak, kurtuluş açısından zengin bir Geleceğe işaret ederek, Rab'bin halkını rahatlatır. Bölüm xli'de Peygamber, Babil'in yıkımı için Doğu'dan gelen fatihin ortaya çıkışını anlatır; bu olaydan, zengin bir kaynaktan geliyormuş gibi, zavallı
sefil halkı için bol bol teselli elde eder, aynı zamanda putperestliğin bu sayede
utanç verici hale geldiğini tasvir eder. Doğu'dan gelen bu fatihin ilk duyurusundan hemen sonra, onun antitipinin xlii. 1-9. bölümlerde onunla karşılaştırılması kasıtlıdır. Önceki bölümde, Peygamber, Doğu'dan gelen kralın etkisiyle, Rab'bin putperestliği nasıl utandıracağını ve
Kilisesi için kurtuluşu nasıl sağlayacağını göstermişti. Şimdi önümüzdeki bölümde, hizmetkarının misyonuyla, Rab'bin, ilkinin yalnızca ön, sınırlı ve kusurlu bir şekilde yaptığı şeyi
kesin ve mutlak bir şekilde nasıl gerçekleştireceğini anlatıyor. Sonraki bölümde, Peygamber daha sonra önce Doğu'dan gelen fatihin imajını daha da ileriye taşır; ve xlix. bölümden itibaren gerçek Kurtarıcının imajının daha ayrıntılı bir tasvirine yönelir. xlii. 10. bölümlerden xliii. 7. bölümde, söylem, Tanrı'nın kurtuluş araçlarının genel bir tanımından, kurtuluşun tüm kapsamının genel bir tanımına döner; tıpkı ikinci bölümün her zaman özelden genele dönmesi gibi.

Burada, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ilk tanıtıldığı yerde, O'ndan ilk
konuşulan_ kişidir; Rab, hizmetkarına ilk olarak 5. ayette konuşur. Xlix. bölümde ise, Tanrı'nın Hizmetkarı, xlii. bölümden
bilindiği için, daha fazla söze gerek kalmadan, konuşuyor olarak
tanıtılır.

Bölümün tamamında, Rab konuşuyor. Üç bölüme ayrılır--Önce, Rab hizmetkarından _konuşur_, 1-4. ayetler; sonra hizmetkarına konuşur, 5-7. ayetler; son olarak. Kilise'ye bazı kapanış
sözleri söyler, 1. ayet. 8, 9. Peygamberlik vizyonunun doğasıyla uyumlu olan temsil, dramatik bir karakter taşır.

1-4. ayetlerde, Rab, sanki hizmetkarını işaret eder,
Onu Kilisesine tanıtır ve [Sayfa 197] dünyaya tavsiye eder: "İşte
Kulum," vb. O, Tanrı tarafından desteklenen ve Tanrı'nın Ruhu'nun doluluğuyla donatılmış olan sevgili ve seçilmiş Kişi, tüm dünyada doğruluğu tesis edecek ve tüm Yahudi olmayan dünyayı kendisine itaat ettirecek, kendisini yumuşak başlı ve alçakgönüllü göstererek, yoksulların ve sıkıntı çekenlerin yardımcısı ve asla tükenmeyen güçle birleştirerek.
Amaç: Yahudi olmayanlara doğruyu getirecek. 1. ayetin sonunda hemen ifade edilir. 2-4. ayetlerde, bu amaca ulaşmak için kullandığı araçlar daha sonra belirtilir.
Doğruyu getirme veya tesis etme, 2. ayette tekrarlanır. 3 ve 4, 2-4. ayetlerin 1. ayetle ilişkisini belirtmek için.

6 ve 7. ayetlerde, neredeyse inanılmaz görünebilecek kadar büyük bir kehanetin gerçekleşmesi için bir garanti sağlayan Her Şeye Gücünün olduğunu belirttikten sonra, Rab Hizmetkarına döner ve O'na hitap eder. Ona, kısmen İsrail ile olan antlaşmayı kendi kişiliğinde tam gerçeğine getirmek, kısmen de Yahudi olmayanlar için ışık olmak, genel olarak tüm insan ırkının Kurtarıcısı olmak için görkemli hedefinin olması gerektiğini bildirir.

Son ayetler olan 8, 9'da Rab Kilise'ye hitap eder ve dikkatini Hizmetkarının misyonunun duyurulmasının önceki bağlamda hizmet ettiği nesneye yöneltir: Tanrı, Tanrı olduğu için, O'nun ihtişamının ilerlemesi için endişelidir. Bu nedenle, tek Tanrı'nın O olduğu bilinebilsin diye, halkına henüz tamamen belirsizliğe gömülmüş olan
uzak Gelecekle ilgili ifşaatlar bahşeder.

Burada tarif edilen Rab'bin Hizmetkarı'nın, xlix. 4; liii., lxi. bölümlerinde önümüze getirilen Kişi ile aynı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur ve artık genel olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle, bu kehanetteki niteliklerin görünüşte kime ait olduğunu belirtmek yeterli değildir; ancak paralel pasajlarda bulunan tüm işaretleri ve nitelikleri eklemeli ve birleştirmeliyiz.

Birçok durumda tefsir geleneğini sadakatle koruyan Keldani Paraphrast, Mesih'i Tanrı'nın Hizmetkarı olarak anlar; ve böylece, sonraki Yahudi yorumcular arasında
_Dav. Kimchi_ ve _Abarbanel_, ikincisi Mesih dışı yorum hakkında şöyle der, [İbranice: wkl alh] [Sayfa 198] [İbranice:
hHkmiM hkv bsnvriM] "bütün bu yorumcuların körlüğe
düştüğünü." Bu yorumun Mesih zamanında Yahudiler arasında geçerli olduğu, Simeon'un Kurtarıcı'yı Yahudi olmayanlara ifşa edilecek ışık olarak belirttiği Luka ii. 32'den anlaşılmaktadır [Yunanca: phos
eis apokalupsin ethnon], İşa xlii. 6; xlix. 6'ya atıfla. Simeon'un özellikle ikinci pasajı göz önünde bulundurduğu gibi, Elçilerin İşleri xiii'ndeki St. Paul'ü de. 46, 47, hemen öncesindeki sözcüklerden anlaşıldığı üzere [Yunanca: hoti eidon hoi ophthalmoi mou to soterion sou ho
hetoimasas kata prosopon panton ton laon], açıkça
bölüm xlix'e atıfta bulunmaktadır. Ancak bölüm xlix, burada ele alınan noktayla ilgili olarak, bölüm xlii'nin yalnızca bir tekrarı ve onayıdır.

Yeni Ahit tarafından, bu açıklama Mesih Kilisesi'nde tanıtılmış ve yerleştirilmiştir. Mesih'in vaftizinde gökten yankılanan sözcükler: [Yunanca: houtos estin ho huios mou ho
agapetos, en ho eudokesa], Matta iii. 17 (karşılaştırınız Markos i. 11) açıkça
bölüm xlix'e atıfta bulunmaktadır. Önümüzdeki bölümün 1. ayetinde, ve şimdi görünenin, yüzyıllar önce peygamberler tarafından önceden bildirilenden başkası olmadığını belirtiyoruz. Ve aynı şekilde, Matta xvii. 5'e göre (Markos ix. 7; Luka ix. 35; 2 Pet. i. 17 ile karşılaştırın), Mesih'in başkalaşımında, hizmetinin sonuna doğru, Havarileri güçlendirmek için gökten yankılanan şu sözler de aynı şekildedir:
[Yunanca: houtos estin ho huios mou ho agapetos, en ho eudokesa. autou
akouete.] Mesih'in hizmetinin başlangıcında ve sonunda çıkan bu sesler, Mesihçi yoruma karşı şüphe
duyanlar tarafından yeterince dikkate alınmamıştır; çünkü bunda bir şüphe, bu seslerin gerçekliğine olan inancı da sarsmalıdır.
Her iki pasajda da, Tanrı'nın Hizmetkarının 1. bölümdeki yeri xlii.
1 (aslında alıntılanmayan, sadece serbest bir
muamelede atıfta bulunulan) Tanrı'nın Oğlu tarafından Mezmur ii. 7'den alınmıştır,
tıpkı, başkalaşımda, [Yunanca: autou akouete] sözcüklerinin
hemen Tesniye xviii. 15'ten eklenmesi gibi. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın adı
yüce an için yeterince yüksek değildi; _Oğul_, ikinci
metinde, Tanrı'nın _sadece_ hizmetkarları olan Musa ve
İlyas'a karşıtlık oluşturdu.--Matta xii. 17-21, ayet 1-3 alıntılanmış ve Mesih'e atıfta bulunulmuştur. Bölüm xlii., xlix.'deki Mesihsel açıklama, Mesih'ten [Yunanca: pais Theou] olarak bahsedildiği diğer tüm
metinlerin de temelinde yatar. Elçilerin İşleri iii. 13: [Yunanca: edoxase ton paida]
[Sayfa 199] [Yunanca: autou Iesoun], _Bengel_'i takip etmek zorundayız: _ministrum suum_ ile açıklamak, kısmen Matta xii.
18 ve LXX.'nin [İbranice: ebd]'yi sıklıkla [Yunanca: pais] ile çevirmesi;
kısmen Tanrı'nın Hizmetkarı'nı ele alan Eski Ahit pasajlarına yapılan açık atıf ve [Yunanca: edoxase]'de (LXX. [Yunanca:
doulos mou ei su [İsrail] kai en soi eudoxasthesomai]) xlix. 3. bölüme yapılan özel atıf nedeniyle. Ve aynı şekilde
Elçilerin İşleri iii. 26; iv. 27: [Yunanca: epi ton hagion paida sou Iesoun, hon
echrisas], burada son kelimeler lxi. 1. bölüme atıfta bulunur; ayrıca, Elçilerin İşleri
iv. 30'da. Tüm bu pasajlarda daha belirgin olan [Yunanca:
doulos] değil, [Yunanca: pais], Yunancada [Yunanca: doulos] kelimesine eklenen düşük kavramları ortadan kaldırmak için konulmuştur.

Kısmen bu otoritelere, kısmen de pasajın doğal anlamına dayanarak, Hristiyan Kilisesi pasajı baştan beri Mesih'e atfetmiştir; ve hatta _Clericus_ gibi, mümkün olan her yerde, Mesih yorumunu bir kenara koymaya çalışan yorumcular bile burada onun en kararlı
savunucuları arasında bulunmaktadır. Yüzyılımızda, uyanan inançla birlikte, bu açıklama
yeniden genel hakimiyet kazandı; ve evanjelik eğilimin yorumcuları bunu henüz
iddia etmedikleri her yerde, bunun
rasyonalist geleneğin
hâlâ devam eden etkisinden kaynaklandığı açıktır.

Mesihçi yoruma, Tanrı'nın hizmetkarının burada Cyrus'un antitipi olarak görünmesi koşuluyla yönlendiriliyoruz. Gerçek bir kişi
sadece gerçek bir kişiyle karşılaştırılabilir, ancak diğer açıklamalarda varsayıldığı gibi
bir kişileştirmeyle değil. Mesih'i de bu koşulla açıklamak zorundayız, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın işaretlerinin yalnızca O'nda bulunması, --sadece O'nda Tanrı'nın İsrail'le olan
antlaşmasının bir hakikat haline gelmesi, --sadece O'nun Milletlerin
ışığı olması, --sadece O'nun, dışsal bir güç olmadan, yumuşaklığı, uysallığı ve sevgisiyle, sınırları yeryüzünün sınırlarıyla
birlikte olan bir Krallık kurması. Bağlantı, ayrıca, özellikle ilk bölümdeki diğer Mesih duyurularıyla, bizi bunu Mesih'e atfetmeye zorlar.

Mesih yorumuna karşı olan nedenler pek de önemli değildir.
İsa'nın Yeni Ahit'te hiçbir yerde Yehova'nın Hizmetkarı (_Hendewerk_) olarak görünmediği iddiası, hemen Matta
xii. 18 ve daha önce alıntılanan diğer [sayfa 200] pasajlar tarafından çürütülür; bu pasajlarda Mesih [Yunanca: pais Theou] olarak görünür.
Filipililer ii. 7 [Yunanca:
morphen doulou labon], Yunanca [Yunanca:
doulos] ile ilişkilendirilen düşük kavram göz önüne alındığında, [İbranice: ebd ihvh]'e mümkün olduğu kadar yakındır. Mesih'in itaatini ele alan pasajlar, örneğin
Rom, v. 19; Filipililer ii. 8; İbraniler v. 8; Yuhanna xvii. 4: [Yunanca: ton ergon
eteleiosa, ho dedokas moi hina poieso], yalnızca Rab'bin Hizmetkarı kavramının bir parafrazını verir. _Dr. Nitzsch_, mükemmel bir sağlamlıkla, iki Ahit'in tipik bağlantısının, Mesih'in bir şekilde, [Yunanca:
hupakoe], [Yunanca: hupotage]'ye göre, [İbranice: ebd]'nin mükemmel
tecellisi olarak temsil edilmesi gerektiğini belirtti. "Mesih, öznenin yalnızca Tanrı'nın Ruhu ile donatılmış olan Milletlerin bir öğretmeni olmakla kalmayıp, aynı zamanda İsrail'e kurtuluşu duyurması gerektiği koşuluyla hariç tutulmuştur" (_Gesenius_) iddiası, yalnızca 7. ayetin hatalı, yanlış bir şekilde kelimesi kelimesine yorumlanmasına dayanır ve bu, ayettekinden
bir nebze daha iyi değildir. 3, doğal bir ezilmiş kamış, doğal bir fitil, loş bir şekilde yanan bir fitil düşünmeliydik.--Bu Rab Hizmetkarının gelecekteki bir kişi olarak önceden bildirilmediği, ancak şimdiki bir kişi olarak konuşulduğu itirazı, peygamberlik vizyonunun topraklarında olduğumuzu, peygamberlerin _kahinler_ adını boşuna kullanmadıklarını ve _gerçek_ olanı _ideal_ Şimdiki Zamanın yerine koyduğunu unutur--burada daha az affedilebilir bir hatadır çünkü Peygamber özellikle Geleceği kullanır ve bu şekilde, kendisi eklenen Geçmiş Zamanların ideal karakterini açıklar.--Mesih doktrininin İşaya'nın ikinci bölümüne yabancı olduğu iddiasını çürütmek için (_Ewald_'ın savunduğu gibi)
burada önceki Mesihçi umutların bir putperest kralın, yani Cyrus'un kişiliğiyle bağlantılı olduğu (bu tür görüşleri ileri sürenlerin ne kadar az fikirleri olduğu) Kutsal Yazının doğası gereği!), sadece lv. 3, 4'teki ikinci Davut'un, Mesih'in, aynı zamanda, Öğretmen ve ulusların Prensi ve Kanun Koyucusu olarak göründüğü, Tanrı'nın Krallığını tüm putperest ulusların üzerine
yayacak olan
biri olduğu bölüme başvurmak yeterlidir. O pasajda Mesih hakkında beyan edilen şey ve Tanrı'nın Hizmetkarı'nı ele alan pasajlarda O'nun hakkında beyan edilen şey, Tanrı'nın Hizmetkarı ile Mesih'ten başka herhangi bir özne
anlaşıldığı anda birbirini dışlar. Bu durum bile Mesihçi olmayan yoruma karşı olumsuz bir önyargı yaratmalıdır, savunucuları [S. 201] yalnızca olumsuzda birdir, ancak konunun olumlu belirlenmesinde farklılık gösterir ve şimdiye kadar hiçbir görüş diğerini devirmeyi başaramamıştır; ve dahası, her bireysel açıklamanın kabul edilemezliklerini yamamaya ve gizlemeye çalışılan her zaman yeni incelikler ileri sürülmektedir.

Artık geçerliliğini yitirmiş olan açıklamaları, örneğin
Peygamber İşaya'nın kendisi olan Cyrus'un açıklamalarını atlayarak, yalnızca şu anda temsilcileri olan ve konunun kendisinde bir miktar temeli olan açıklamalara dikkat edeceğiz.

LXX. İsrail'i zaten Rab'bin Hizmetkarı olarak anlamıştı. Onlar
ayette tercüme ediyorlar. 1: [Yunanca: Iakob, ho pais mou, antilepsomai autou,
Israel, ho eklektos mou, prosedexato auton he psuche mou.] Yahudi yorumcular arasında _Jarchi_ bu açıklamayı takip eder, ancak bu değişiklikle, Rab'bin Hizmetkarı ile İsrail'deki doğruların kolektif bedenini anlar. Modern zamanlarda, bu görüş _Hitzig_ tarafından savunulur. Özellikle, ikinci bölümün diğer bir dizi pasajında, İsrail'in de Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından belirtilmesi durumuna hitap eder, yani. xli. 8. bölümde: "Ve sen
İsrail, hizmetkarım, seçtiğim Yakup, dostum İbrahim'in
soyundan," ayet. 9: "Yeryüzünün uçlarından aldığım,
seni yanlarından çağırdığım ve sana: Sen benim
kulumsun, seni seçtim ve seni atmadım," b. xlii. 19,
xliii. 10, xliv. 1, 2: "Ve şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup ve
seçtiğim İsrail. Seni yaratan, seni
rahimden biçimlendiren ve sana yardım eden Rab şöyle diyor: Korkma, ey kulum Yakup ve sen
seçtiğim Yeşurun;" b. xliv. 21, xlv. 4, xlviii. 20; "De ki
evet, Rab kulu Yakup'u kurtardı." Bu gerçek karşısında, "ifadenin genel anlamına ve çok yönlü kullanımına" atıfta bulunmamıza izin verilmeyecektir. Çünkü, genel olarak, İsrail'in Tanrı'nın Oğlu olarak kişileştirilmesi çok nadir görülen bir durumdur (Mezmur 6'da, _Koester_'in varsaydığı gibi İsrail değil, Tanrı'nın Hizmetkarı olarak adlandırılan İbrahim'dir; Yer. xxx. 10, xlvi. 27; Hez. xxxvii. 25, büyük olasılıkla, bu tanımlamanın ilk kez bir temel kazandığı İşaya'nın ikinci bölümüne bağlıdır) ve burada olduğu gibi bir birikimde asla gerçekleşmez. Tam da bu nedenle, bir kaza olduğunu pek düşünemeyiz [S. 202]; ve eğer bir niyet varsa, bunu ancak Tanrı'nın Hizmetkarı ile ilgili olan, _ex professo_ kehanetlere yakın bir referansın var olduğu durumda arayabiliriz. Buna bizi başka bir durum daha götürür. İsrail veya Yakup'un Tanrı'nın hizmetkarı olarak bahsedildiği pasajlar, İşaya'nın ikinci bölümünün ilk kitabında büyük sayılarda yer alırken, bunlar, söz konusu Tanrı Hizmetkarı'nın ayrıntılı kehanetlerinin uygun yeri olan ikinci kitapta tamamen ortadan kaybolur. Bu hizmetkar, ilk kitapta yalnızca öngörü yoluyla, xlii. bölümde anılmıştır. "Rab, hizmetkarı Yakup'u kurtardı" sözlerinin açık bir niyetle geçtiği xlviii. 20. bölümden sonra, bir kez daha ilk kitabın sonunda, Tanrı'nın hizmetkarı Yakup'tan genel olarak söz edilmez, ancak çoğul yalnızca lxiii. 17. bölümde Tanrı'nın hizmetkarları olarak İsrailliler için kullanılır: "Kulların uğruna, mirasının kabileleri;" lxv. 8, 9-13, lxvi. 14,--Peygamberin Yakup'u Rab'bin Hizmetkarı'nın ideal kişisi olarak öne çıkarmaktan kasten kaçındığını daha da belirgin hale getiren pasajlar.
_Son olarak_--Şans fikri, Mesih'in İsrail olarak adlandırıldığı 3. bölümde
tamamen hariç tutulmuştur. Ancak bu gerçeklerden, peygamberlik duyurusunda İsrail'den sadece Tanrı'nın hizmetkarı olarak bahsedildiği sonucunu çıkarmaya hakkımız yoktur; aksine, bağlam farklı ve daha _güzel_ bir şekilde görülmelidir. Bu, xli. 7, xlviii. 20. bölümlerde İsrail ve Yakup'tan kasıtlı olarak Tanrı'nın hizmetkarı olarak bahsedilmesi veya en azından İsrail'in o kadar belirgin bir şekilde
belirtilmesi ki hiç yanlış anlaşılamayacak olmasına rağmen, İsrail'e böyle açık bir şekilde işaret edilmesinin (sadece xlix. 3. bölüm istisna olmak üzere) Tanrı'nın Hizmetkarı'nın peygamberlik duyurusunda kasıtlı olarak
kaçınılmasından açıkça anlaşılmaktadır. Önceki bölümlerde kural olan "Kulum Yakup" ifadesi, sonrakilerde asla geçmez. Bu durum, anlaşmanın yanı sıra bir farkın da var olduğunu açıkça gösterir. Ancak, anlaşmayı işaret eden gerçekler, Peygamberin Mesih'i İsrail'in konsantrasyonu ve özü olarak gördüğü, İsrail'e verilen ancak onlar tarafından yerine getirilmeyen görevin gerçekleştirilmesini beklediği ve aynı şekilde İsrail'e verilen vaatlerin gerçekleşmesini beklediği varsayımıyla yeterince adalet alır. Ancak, diğer nedenlerin yanı sıra, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın tüm tanımının, Peygamberin başka bir yerde İsrail hakkında söyledikleriyle doğrudan çelişmesi, İsrail'in Mesih'e, yani başı olmayan bedene, karşıt olarak düşünülmediğini kanıtlar. Özellikle xlii. 19. bölüm burada dikkate alınır: "Kim benim hizmetkarım kadar kördür, ya da gönderdiğim elçim kadar kördür?" İsrail burada Rab'bin hizmetkarı olarak adlandırılır, çünkü O tarafından yeryüzündeki gerçek dini korumak için çağrılmıştır. Buna paralel olarak, "Gönderdiğim elçim" ifadesi de vardır. İsrail, Tanrı'nın elçisi olarak, O'nun emirlerini Yahudi olmayanlara iletecekti. Peygamber, halkın ne olduğu ve Rab tarafından kendilerine verilen hedefe göre ne olması gerektiği konusunda her zaman zıtlık oluşturarak, bu sitemi keskinleştirir. Emirlerini yerine getirmek için keskin bir göze sahip olması gereken Rab'bin hizmetkarı kördür; elçisi sağırdır ve O'nun kendisine söylediklerini duyamaz. Burada belirtilen fikir ile gerçeklik arasındaki muazzam zıtlık, fikrin mutlaka gerçekleştirilmesi gerektiği için, başka bir taşıyıcı alacağını ima eder; kör ve sağır olmuş elçinin yerine, önce İsrail'in gözlerini, sonra da Yahudi olmayanların gözlerini açan gerçek Elçinin gelmesi gerektiğini, İsrail'in üyelerinin gerçekleştirmeye uygun olmadığı hedefin, baş tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini ima eder. Kör ve sağır olmuş bir hizmetkarın
döneceğini, eski insanı çıkarıp yeni insanı giyeceğini ve
sonra Tanrı Hizmetkarı'nın kehanetlerinde kendisine atfedilen büyük şeyleri başaracağını söylemekte özgür değiliz. Çünkü her şeyin bağlı olduğu ve
Peygamber'in duyurusunun boş bir hayal olacağı
dönüşüm, tüm bu kehanetlerde tek bir kelimeyle bile anılmamaktadır. Aksine, Tanrı Hizmetkarı her yerde, ta başlangıcından itibaren, mutlak olarak
adil olarak önümüze çıkarılmıştır. Peygamberin sıradan İsrail hakkında söylediklerinden daha belirgin bir karşıtlık gerçekten hayal edilemez
(dışsal durumu, xlii. 22. bölümde anlatıldığı gibi: "Bu, soyulmuş ve şımartılmış bir halktır, hepsi deliklere
kapatılmıştır ve
hapishanelerde saklanmıştır", içsel durumun yalnızca sadık bir görüntüsüdür) ve ruhunun hoşnut olduğu, coşkulu bir sevgiyle kaybolanı arayan [Sayfa 204], taşan doğruluğu birçok kişiyi haklı çıkaran ve bir yedek olarak başkaları için acı çekebilen Tanrı'nın Oğlu arasında var olandan daha belirgin bir karşıtlık gerçekten hayal edilemez. İsrail, yalnızca Mesih'te, hem ahlaki bir bakış açısıyla hem de İlahi koruma ve yüceltme açısından hedefine ulaşır. Buna eklenebilir ki, ne burada ne de paralel pasajlarda [İbranice: ebd ihvh] hiçbir zaman bir Çoğul ile bağlantılı değildir, ancak her zaman yalnızca Tekil ile bağlantılıdır; oysa başka yerlerde, kolektif isimler ve ideal kişiler durumunda, gerçek çoğulluk genellikle birliğin arkasından parlar; ve özellikle İsrail'in bir birlik olarak kişileştirildiği bu pasajlarda, Tekil kullanımı Çoğul kullanımıyla yer değiştirir. Karşılaştır, _örn._, bölüm.
xli. 8: "Ve sen İsrail, kulum, seçtiğim Yakup, dostum İbrahim'in tohumu," bölüm. xliii. 10: "_Siz benim
tanıklarımsınız._ diyor Rab, ve seçtiğim kulum." Ancak tek başına kanıt için yeterli olacak bir durum, bölüm xli'de şu gerçektir: 6, (karş. bölüm xlix. 5, 6) Rab'bin Hizmetkarı halktan açıkça ayırt edilir. Rab halk için, onu halkın bir antlaşması olarak vereceğini, halkla olan antlaşmanın hakikatine ulaşmasını sağlayacağını nasıl söyleyebilir? Bu pasajın, halkı özne yapan açıklamaya karşı aşılmaz bir engele karşı çıkması, yorumcuların kendilerini, zorlama, filolojik olmayan bir açıklama ile doğal anlamını bir kenara bırakmak zorunda görmelerinden yeterince anlaşılmaktadır. _Son olarak_,--İnsanları Tanrı'nın Hizmetkarı aracılığıyla anlamakta, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın kehanetleri diğer tüm kehanetlerle, Yeşaya'nın ilk kısmıyla ve hatta ikinci kısmıyla uzlaşmaz bir
çelişkiye getirilir, çünkü o zaman her yerde sürekli olarak Mesih'e atfedilen insanlar hakkında kehanet edilmiş olurdu. Bu, _Koester_ tarafından oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir:
"Yehova'nın Hizmetkarı Yahudi halkıdır; ancak, Peygamber tarafından, hem peygamberlerin hem de Mesih'in niteliklerini kendisinde birleştirecek şekilde
görülmüştür." Peygamberlik, organları, halkın en yüksek umutları açısından bu kadar düşüncesiz bir şekilde birbirleriyle çelişmiş olsaydı, kendi mezarını kazmış olurdu. Peygamberlerin faaliyetlerinin ve verimliliklerinin temelini oluşturan ilhamın ulusal inancı, o durumda [Sayfa 205] hiç ortaya çıkamazdı. Aynı argümanlar kısmen, yalnızca utançtan kaynaklandığı açıkça görülen bu açıklamanın bir değişikliğine karşı karar verir,[1] Tanrı'nın Hizmetkarı aracılığıyla İsrail'in daha iyi kısmını anlayanlara karşı, örneğin _Maurer_, _Ewald_, _Oehler_ (_Ueber den Knecht Gottes_, _Tuebinger Zeitschrift_, 1840. İkincisi, bu görüşün diğer destekçilerinden şu konuda farklıdır: ona göre, xlii. ve xlix. bölümlerde hakim olduğunu düşündüğü ideal İsrail kavramı, liii. bölümde, bir bireyin -Mesih'in- görüşüne yükseltilir, _Knobel_ ("Halkın teokratik özü, özellikle peygamberlerin ve rahiplerin ait olduğu.") Bu değişiklikle, halkı özne yapan açıklama, tek görünürdeki temel, çünkü İsrail'in Rab'bin Hizmetkarı olarak anıldığı pasajlara artık daha fazla hitap edemez; çünkü bunlarda yalnızca halkın dindar kesiminden söz edilmediği açıktır. En başta, 19. ayette, halkın tamamı tartışmasız bir şekilde Rab'bin Hizmetkarı olarak
belirtilmiştir. Manevi açıdan kör ve sağır olanlar yalnızca onlardır. Halkın tamamı, onların bir kısmı değil, kölelik durumundadır, 22. ayet. 24. ayette Yakup ve İsrail açıkça belirtilir. Halkın tamamı, yalnızca dindar kesim değil, Rab'bin seçiminin nesneleridir (bölüm xli. 8, xliv. 1, 2); halkın tamamı Babil'den kurtarılacaktır, bölüm xlviii. 20. Dindar halk kesiminin hipotezi, tekilliğin olağandışı kullanımını, tüm halk hipotezi kadar az açıklayabilir; tıpkı onun gibi, Tanrı Hizmetkarı'nın kehanetlerini izole eder ve bunları, Mesih'e, burada Tanrı Hizmetkarı'na atfedilen aynı şeyleri atan diğer tüm kehanetlerle çelişir. Ancak bu hipoteze özellikle karşı çıkan şey, Tanrı Hizmetkarı'nın, ilk etapta halkın daha iyi kesiminden başka bir şey olmayan, yoksulların ve sıkıntı çekenlerin Kurtarıcısı olarak belirtildiği 3. ayettir; ayrıca, liii. bölümü yorumlarken ortaya koyacağımız diğer nedenler de vardır. Bu bölümde hipotez tamamen çürütülmüştür. _De Wette_ (_de morte expiat._ s. 26) ve _Gesenius_'a göre, [S. 206] kehanetin konusu peygamberlerin kolektif gövdesidir. Esasen, _Umbreit_ (_Der Knecht Gottes_, Hamburg
1840) da bu yoruma uymaktadır. Hristiyan Kilisesi anlamında Mesih'e atıfta bulunan açıklamayı reddeder ve s. 13'te peygamberlerde gelecekteki olaylara dair doğaüstü, belirgin tahminler bulamadığını belirterek _Gesenius_'a tamamen katılır. Peygamber, ona göre, kendi otoritesiyle, kendisinde bir "Mesih ideali", özellikle onların daha iyi kısmında, fakat esas olarak peygamberler düzeninde, insanların gözlerinin önünde gördüğü şeyin soyutlaması oluşturdu ve sonra kendini bu kendi kendine uydurduğu görüntünün, gelecekte bir dönemde, gerçek bir kişi olarak var olacağına ikna etti. "Öğreti olarak görülen peygamberlik düzeninin en yüksek ideali, bir kişinin birliğiyle temsil edilir." "Peygamberleri [İbranice: ebd]'de kolektif bir yapı olarak buluyoruz, fakat esas olarak, gelecekte, geri kazanılan baba toprağında, bir kişide en yüksek mükemmelliğe ulaşacak olan peygamberler."

Bu kolektif peygamberler topluluğu hipotezi, önümüzdeki kehaneti ve paralel pasajları, İsrail'in Tanrı'nın Hizmetkarı olarak anıldığı ikinci bölümün pasajlarından şiddetle koparır. Eski Ahit'te ve özellikle İşaya'nın ikinci bölümünde, peygamberler düzeninin Tanrı'nın Hizmetkarı olarak benzer bir kişileştirmesini belirtmek neredeyse imkansızdır. 
xliv. 26. bölüme yapılan atıf: "Kulunun sözünü pekiştiren ve
elçilerinin öğüdünü yerine getiren; Kudüs için: O
yerleşilecek, Yahuda kentleri için: Onlar inşa edilecek,
ve ben de surlarını yükselteceğim" diyen, bu açıdan tamamen yersizdir, çünkü o ayetteki Rab'bin hizmetkarı, peygamberlerin kolektif grubu değil, tıpkı xxiii. bölümde olduğu gibi, bizzat İşaya'dır. Rab'bin hizmetkarı ile elçileri arasındaki paralellik _eş anlamlı_ değil, _sentetik_ bir paralelliktir, tıpkı daha sonra Kudüs ve Yahuda kentlerinin yan yana yerleştirilmesi gibi. Paralel pasajlar, Rab'bin hizmetkarı olarak yalnızca İşaya'nın anlaşılması gerektiğini açıkça ima eder. Peygamber, İsrail'in yaklaşan kurtuluşu ile ilgili olarak, her yerde yalnızca kendi kehanetlerine atıfta bulunur (başkalarının kehanetleri, her yerde, yalnızca geçmişe atıfta bulunarak); [Sayfa 207] ve yalnızca bu tek pasajda, kendisini birçok kişiden biri olarak tanımlaması
hayal edilemez. Bu paralel pasajları ele alırsak, _habercilerin_ de başlıca Peygamberimiz tarafından temsil edildiğini; onun, Vahiy 1.1 ve xxii.6'da Tanrı'nın hizmetkarlarının ve peygamberlerin Yuhanna tarafından temsil edilmesi gibi, onların ağzı ve organı olduğunu varsaymalıyız.

_Dahası_--Kehanet düzenini konu yapan açıklamanın temelinde belirli bir miktarda gerçeğin yattığı inkar edilemez. Mesih, kehanetlerimizde, Tesniye xviii. ile uyum ve bağlantı içinde, en başta Peygamber olarak görünür. (Cilt i., s. 107); ve betimlemenin alt yapısı esas olarak peygamberlik düzenini oluştururken, ilk bölümdeki peygamberliklerde, esas olarak görünen kraliyet makamı ve liii. bölümde rahiplik makamıdır. Ancak hata (_Umbreit_'in de kısmen gördüğü gibi), bu açıklamanın, peygamberlik düzeni tarafından şimdiye kadar sadece kusurlu bir şekilde gerçekleştirilen fikrin, bir bireyde gelecekte mükemmel bir gerçekleşme talep ettiğini kabul etmek yerine, kişiyi bir kişileştirmeye dönüştürmesidir, böylece Mesihçi bir peygamberlik
hiçbir şekilde var olmasa bile böyle birini beklemekten başka bir şey yapamazdık. İnsani zayıflık içinde görevini yerine getiren her peygamber, _Peygamber_'in gelecekteki görünümünün bir garantisiydi, tıpkı Tanrı'nın doğasına göre ve kusurlu olanın varlığıyla kanıtlandığı gibi, yapması gerekeni asla yarı yarıya yapmaması gibi. Fakat, burada, önümüzde peygamberlik düzeninin basit bir kişileştirmesi olmadığı, hatta _Umbreit_'in görüşüne göre, gelecekte peygamberlik düzeninin fikrinin en mükemmel şekilde gerçekleştirileceği tek bir birey olmadığı gerçeği, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın hiçbir şekilde kendisini _sadece_ Peygamber olarak temsil etmemesi durumundan açıkça anlaşılmaktadır. _G. Mueller_'in öne sürdüğü, Cyrus ile Tanrı'nın Hizmetkarı arasındaki karşıtlık: "Açıkça, ilki bir fatih; ikincisi uysal bir öğretmen", tek taraflıdır; çünkü Tanrı'nın Hizmetkarı, aynı zamanda, tıpkı Mesih'in lv. 4'te aynı zamanda bir _Şahit_ ve ulusların Prensi ve Kanun Koyucusu olarak adlandırılması gibi, güçlü bir _hükümdar_ olarak görünür. Sadece öğretmene bile _ver. 3, paralel pasajlar karşılaştırıldığında uygulanabilir, ancak 4. ayet çok daha az geçerlidir: "Adalar _Onun yasasını_ bekleyecekler." Ne de sıradan bir öğretmen 6. ayetteki İsrail ile yapılan somut antlaşmaya, ne de _[Sayfa 208] _ışığa_, _yani_ Milletlerin Kurtarıcısına_ yaklaşır.
Sadece öğretmekle kurtuluş elde edilemez. 7. ayet de _sırf _öğretmene_ uygulanmaz.

Peygamberlerin kolektif topluluğu veya ideal peygamber, liii. bölümde tamamen yersizdir; çünkü orada Tanrı'nın Hizmetkarı bir Peygamber olarak değil, bir Baş Rahip ve Kurtarıcı olarak görünür. Bu hipotez, xxix. bölümde İsrail'den bahsedilmesiyle daha da fazla zorlukla karşılaşır. 3. _Daha da fazlası_--Bu yorumculara göre sürgünün sonlarına doğru yaşayan Peygamberin,
peygamberlik düzeninden, umutlarının önsel ve kısmi bir gerçekleşmesinin bile gerçekleşmesini bekleyebileceği kadar görkemli şeyler nasıl bekleyebildiği pek anlaşılamaz. O zamanlar peygamberlik düzeni zaten yok oluyordu;
ve sürgündekiler arasında bir peygamberlik düzeninden pek de söz edilemez
_Son olarak_--Burada Tanrı'nın Hizmetkarına atfedilen şey -putperest dünya üzerindeki büyük etki-
peygamberlerin _Peygamberin_ eserindeki öncüler ve yoldaşlar olarak bile kabul edilebileceği kadar karakterde değildir. Ne peygamberlik ne de tarih peygamberlere bu eserde herhangi bir pay atfetmez. Bu hipotez, ikinci kısmı, geriye kalan tüm Eski Ahit ile olan bağlantısından koparır, buna göre, Yahudi olmayanların Tanrı'nın Krallığına kabulü yalnızca Mesih aracılığıyla gerçekleşecektir. Ve bu ikinci kısmın kendisi de, aynı şekilde, lv. 3, 4. bölümlerle çelişmektedir.

* * * * * * * * * *

Ayet 1. "_İşte, desteklediğim, seçtiğim, ruhumun hoşnut olduğu Hizmetkârım; Ruhumu O'nun üzerine koydum, O, Yahudi olmayanlara doğruyu_[2]_getirecektir."

Her dindar adam, genel olarak, "Rabbin hizmetkârı" olarak adlandırılır, karşılaştırınız Eyüp
i. 8; Mez. xix. 12, 14; ancak normalde, bu tanımlama, özel bir anlamda, Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için kullandığı, işlerini yönetmeyi emanet ettiği ve yüceliğini ilerletmek için donattığı kişilere uygulanır. Elçilerin İşleri xiii. 36'ya göre, kendi neslinde Tanrı'nın öğüdüne hizmet etmiş olan Davut, 2 Sam. vii'deki duasında kendisini şöyle adlandırır [Sayfa 209]. , en az on kez, Tanrı'nın hizmetkarı (Cilt i, s. 135, 136); ve aynı
tanımlama, Mezmurlar xviii. ve xxxvi'deki yazıtlarda kendisine verir. _Peygamberler_ 2. Krallar xiii. 3'te Tanrı'nın hizmetkarları olarak adlandırılır;
Yer. xxvi. 5. En yüksek ve en mükemmel derecede, bu tanımlama
en mükemmel şekilde Tanrı'nın emirlerini yerine getiren ve krallığında Rab'bin tüm eski hizmetkarlarının ve araçlarının tip olarak işaret ettiği Mesih'e aittir. Ancak tanımlama
sadece öznel itaat öğesine bir gönderme yapmaz, aynı zamanda bu şekilde adlandırılan kişinin _saygınlığına_ da işaret eder. Tanrı tarafından, kudretli ve zengin Rab'lerinin tedbir ve korumasından yararlanan hizmetkarları arasında kabul edilmek
büyük bir onurdur. Bu yönün -saygınlığın- burada esas olarak dikkate alınması,
Tanrı'nın Hizmetkarı [Yunanca: kat'ezochen] olan Kişi'nin durumunda ve
bu nedenle, bu saygınlığın en yüksek derecesine ulaşması gereken kişide,
bu nedenle, _Kulum_ tanımı, _Oğlum_ tanımına çok yakın bir şekilde sınırlanmıştır (karş. Mat. iii. 17, xvii. 5);--bu yönün burada esas olarak dikkate alınması,
İsrail'i Tanrı'nın hizmetkarı olarak ele alan ikinci bölümün pasajlarında, özellikle bu yönün dikkate alınmasından bile muhtemeldir.
Bu nedenle, xli. 8. bölümde şöyledir: "Ve sen İsrail, hizmetkarım, seçtiğim Yakup, dostum İbrahim'in tohumu." Tanrı'nın hizmetkarı olmak
burada bir onur olarak, İsrail'e Yahudi olmayanlara tercih edilen bir ayrıcalık olarak görünür. 9. ayette: "Yeryüzünün uçlarından ve sınırlarından aldığım seni çağırdım ve sana dedim ki: Sen benim hizmetkarımsın, seni seçtim ve
dışlamadım," Luther şöyle der: "'Hizmetkarım' ismi, hem konuşana, yani her şeyi
yaratan'a hem de hitap edilene, yani
acı çeken ve terk edilen insana baktığımızda en büyük _teselliyi_ içerir." Xliv. bölümde. 1, 2: "Ve şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup ve seçtiğim İsrail; seni yaratan ve rahimden biçimlendiren Rab şöyle diyor, sana yardım edecek: Korkma, ey kulum Yakup ve seçtiğim Yeşurun," Tanrı ve İsrail'in tüm
tanımlamaları yalnızca şu öğüde bir giriş niteliğindedir: "Korkma," [sf. 210] ayet 3'teki vaat için var olan zorunluluğu açığa vurarak, böyle bir temel olmadan temelsiz olurdu. Bağlam ve "seçtiğim" ile paralellik, bu ayetlerdeki "Tanrı'nın kulu" tanımlamasının, yüklenen bir göreve değil, bir ayrıcalığa, İsrail'e ilahi yardımın
taahhüdü olan bir ilişkiye atıfta bulunduğunu gösterir. Yeşurun bir tür _nomen
proprium_ olarak durur ve [İbranice: ebdi] ile değil, Yakup ile paraleldir.
xliv. bölümde 21: "Bunu hatırla, ey Yakup ve İsrail, çünkü sen benim kulumsun, seni kendime kul olarak oluşturdum, İsrail, sen benim tarafımdan unutulmayacaksın," [İbranice: alh] "bu" önceki ayetlerde sergilenen putperestliğin
aptallığına atıfta bulunur. İsrail'in bunu hatırlaması gerektiği görevi, kendisinin Rab'bin hizmetkarı olduğu, O'nun tarafından yüce bir onura, yüksek ayrıcalıklara çağrıldığı ve O'ndan
irtidat ederek kendisini bunlardan mahrum etmemesi gerektiği gerçeğine dayanır. Ona bu onuru bahşeden O'dur ve yakında eylemleriyle, eğer kalbi Tanrı'sını unutmazsa, onu unutamayacağını gösterecektir.
Benzer şekilde, xlv. 4. bölümde, Tanrı'nın koruyucu tedbiri ve sevgisine bakılır. İsrail'in Rabbine karşı yerine getirmesi gereken görev ve hizmetin yönü, yalnızca tek bir pasajda, xlii. 19. bölümde özellikle belirtilir; diğer tüm pasajlar, onuru ön plana koyar. Bu, tanımlamada. Tanrı'nın
Kul'u, önümüzdeki pasajda, onurluluğa da önem verilmiştir,
"kimi destekliyorum" ifadesinin eklenmesiyle doğrulanmıştır, bu ifade Tanrı'nın bir hizmetkarı ilişkisinin doğrudan bir sonucu olarak kendini gösterir ve
"ruhumun hoşnut olduğu seçilmişim" paralelliğiyle.--[İbranice: tmK]
"almak", "ele geçirmek", "tutmak" ifadeleri [İbranice: b] ile takip edildiğinde her zaman _tutmak_, _sıkı tutmak_, _desteklemek_ anlamına gelir.
"İşte desteklediğim hizmetkarım" ifadeleriyle, Rab'bin Yuhanna
viii. 29'da söylediği şey örtüşmektedir: [Yunanca: ho pempsas me met'emou estin. ouk
apheke me monon ho Pater, hoti ego ta aresta auto poio pantote]; karşılaştır.
Yuhanna iii. 2; Elçilerin İşleri x. 38. Geçmiş Zaman [İbranice: ntti] kullanılır,
çünkü Ruh'un iletişimi, onun doğru bir şekilde ortaya çıkmasının koşuludur, tıpkı 6. ayette, _çağrı_nın korunmanın temeli olması gibi. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın tüm tanımında, Gelecek her yerde hakimdir; _Praeteritum propheticum_ yalnızca, nispeten öncel olan bir şeyin belirtilmesi gereken yerde kullanılır; xi. 2; lxi. 1; Matta iii. 16; Yuhanna iii. 34. İşaya'da Ruh'un Mesih'e iletilmesinden bahseden üç pasaj, birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve
Eski Ahit topraklarının tamamında, bunlara tam olarak paralel olan hiçbir pasaj yoktur. [İbranice: ica] Hiphel'i, bazı yorumcuların yaptığı gibi, "duyurmak" ile açıklanmamalıdır; çünkü bu anlamda hiçbir yerde geçmez; ve aşağıdakilere ve paralel pasajlara göre, Tanrı'nın Hizmetkarı, yalnızca duyuruyla değil, kutsal mizacıyla hiçbir şekilde hakkı tesis eder. Ancak, [İbranice: hvcia]'yı, Eski Ahit'te hakkın tek bir ulusla sınırlı olduğu duruma zıt olarak, "dışarı çıkarmak" ile de pek az açıklayabiliriz. Çünkü paralel pasajda, li. bölüm 4: "Ey halkım, beni dinleyin ve bana kulak verin, ey cemaatim, çünkü yasa benden çıkacak ve ben hakkımı ulusların ışığına koyacağım," [İbranice: ica], _dışarı_ çıkmak değil, _ileri_ gitmek, _yani_, ilerlemek anlamına gelir. Aynı şekilde, Hab. i. 4: "Ve hak sonsuza dek gitmez," _yani_, asla ortaya çıkmaz, asla kurulmaz, karşılaştırınız.
Cilt i., s. 442, 443. Bu nedenle [İbranice: hvcia] burada yalnızca "aydınlatmak", "ortaya çıkarmak" anlamına gelebilir. [İbranice: mwpT], birkaç yorumcu tarafından "din" anlamında alınmıştır; ancak bu, görüşlerini destekledikleri 4. ayettir ve bu da olağan "hak" anlamının burada korunması gerektiğini gösterir. Çünkü o ayette, _hak_, hakkın kurulduğu _yasa_ ile paralellik gösterir; karşılaştırınız. li. bölüm 4. Tanrı'nın Krallığı, Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından, Yahudi olmayan uluslara genişletilmeden önce, aralarında, dışsal yasal düzenlemelerin tüm mükemmelliğine rağmen, daha yüksek anlamda haktan yoksun bir durum vardı. Hak, özünde,
On Emir'den de görülebileceği gibi, Tanrı'da kök salmıştır. Bu On Emir her yerde Tanrı'ya geri döner ve Luther, on emrin açıklamasında haklı olarak şunu tekrarlar: "Tanrı'dan korkacağız ve seveceğiz." Dolayısıyla, yaşayan Tanrı bilinmediğinde,
hak olamaz. "Komşunu kendin gibi seveceksin" emri, _örneğin_, yalnızca komşunun taşıdığı ilahi imgeye ve onun kurtuluşuna ortak olduğu ilahi imgeye göz açık olduğunda bir anlam taşır. "Babanı ve anneni onurlandır" emri, yalnızca ilahi babalığın bilindiği yerde, ki tüm dünyevi babalığın yalnızca bir imge olduğu yerde yüreğe gidecektir. [Sayfa 212] Tesniye iv. 5-8,
İsrail'in mutluluğu, tüm uluslar arasında tek başına Tanrı'nın yasalarına ve emirlerine sahip olmasıyla övülür.
İsrail'in bu ayrıcalıkları, Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından, haklarından yoksun oldukları için, Tesniye xxxii'de
21, aptal bir ulus olarak adlandırılan Yahudi olmayanlara da genişletilecektir. Mezmur cxlvii'de 19, 20'de şöyle deniyor: "O, sözünü Yakup'a, tüzüklerini ve yasalarını İsrail'e gösteriyor. Hiçbir ulusa böyle davranmadı ve onlar yasayı bilmiyorlar." Bu pasaj, önümüzdeki konuya çok yakından değiniyor; buna benzer şekilde, genel olarak Yahudi olmayanlara hakkı reddediyor. "Dünyada Tanrı'dan yoksun olan Yahudi olmayanlar, hiçbir hakkı bilmiyorlar. Çünkü böyle adlandırdıkları şey, gerçekten bu adı hak eden şeyin yalnızca gölgesi, yalnızca doğru ve yanlışın karanlık bir karışımıdır." On Emir'in ilk
tablosuna gelince, tamamen karanlıkta el yordamıyla ilerliyorlar; ve ikinci
tabloya gelince, yalnızca burada ve orada hafif bir ışık görüyorlar.--Doğrunun Yahudi olmayanlara getirilmesinin bir sonucu, ii. bölümde anlatıldığı gibi, savaşın sona ermesidir. 4. Hak, hakimiyet kazandığında, onun yanında savaşa tahammül edemez; Gerçek hak
neredeyse, orada barış da vardır. İlk olarak, Yahudi olmayanlara bahşedilen fayda, İsrail tarafından da elde edilir:
İsrail'i rahatlatma ve cesaretlendirme niyeti, paralel pasajda, li. bölüm 4'te açıkça görülür. Çünkü Yahudi olmayanlar arasında egemenlik elde eden hak, İsrail'in gururu ve süsü olur, böylece, Tanrıları ve O'nun hakkıyla birlikte, bugüne kadar esaret altında tutuldukları Yahudi olmayan dünya üzerindeki egemenliği de elde ederler; ve ilahi hak ne zaman ve nerede egemenlik elde ederse, Tanrı halkının o zamana kadar inlediği şiddetli baskı
son bulmalıdır. Ancak, Yahudi olmayanlara hak getiren Tanrı'nın Hizmetkarı, xli. bölümde
söylenen dünyevi fatihle tezat oluşturur. 25: "Prenslerin üzerine harç gibi gelir ve tıpkı
çömlekçinin kili çiğnemesi gibi."--"Doğruyu ortaya çıkaracak" sözcükleri, 3. ayette kasıtlı olarak tekrar gelir; ve aynı şekilde kasıtlı olarak,
"Yeryüzünde doğruyu bulacak" sözcükleri, 4. ayette onlara atıfta bulunur. "Böylece"--_Stier_ yerinde bir şekilde belirtir--"1. ayette, özü ve özü, hatta amacına kadar. Ancak, bu amacın gerçekleştirileceği ruh ve karakterin, işleyiş biçiminin ne olacağı hemen daha belirgin bir şekilde görülür."

2. ayet; "_Ağlamayacak, yükselmeyecek veya sesinin sokakta
duyulmasına neden olmayacak._"

[İbranice: iwa] "yükselecek"ten sonra, "Sesi" bağlamdan eklenmelidir. Kelimeler, lviii. 1. bölüme karşıymış gibi, böyle anlaşılmamalıdır: "Boğazından bağır, kendini tutma, sesini trompet gibi yükselt ve halkıma suçlarını, Yakup soyuna da günahlarını göster." Peygamber, bu pasajda kendini cesaretlendirir; ve Tanrı'nın Hizmetkarı durumunda, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının ideali olan Tanrı'nın Hizmetkarı'nın tam tersini işaret edip övmesi nedeniyle bunu sakıncalı olarak göstermek isteyemez. Ve benzer şekilde, bu pasajda "havlayamayan dilsiz köpeklerin" bir bahane bulduğu her yorumdan kaçınılmalıdır. Özdeyişler i. 20'ye göre: "Bilgelik dışarıda yüksek sesle bağırır, sesini sokaklarda çıkarır." Tıpkı Matta'daki küfür yasağı gibi 34. ayet, küfür ve sövmedeki Ferisi hafifliğine karşıtlık ile nitelendirilmiştir, bu nedenle burada da,
dünya fatihinin gürültülü tavrına karşıtlık göz önünde bulundurulmalıdır,
her şeyi kendi iradesini taşımaya bağlayan, muhalefet ve dirençle karşılaştığında ağlayan ve öfkelenen şiddetiyle (Matta, [İbranice: iceq] kelimesini [Yunanca: erisei], "O mücadele edecek" olarak çevirir), içtenlikle aranan tanıtımla, kibir veya gururdan kaynaklandığı için sansasyon yaratma niyetiyle.
Matta'nın [İbranice: iwa] kelimesini çevirdiği [Yunanca: kraugasei], Yuhanna vii. 28, 37'de Mesih için söylenen [Yunanca: ekraxe] ile hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Doğu'dan gelen fatihin insan planlarını gerçekleştirmeye ve kendini dünya tarihinin merkezine yerleştirmeye çalıştığı tutkulu huzursuzlukla, burada Tanrı Hizmetkarının içsel sakinliği ve tavrı, dinginliği, heyecandan uzaklığı karşılaştırılır; bunların hepsi, O'nun onurunun ve misyonunun açık bilincine, Tanrı'dan gelen gerçeğin gücüne, zihinleri ve kalpleri ona açan ve kaynağı "Ruhumu O'nun üzerine koydum" bildirisinde bulunan Ruh'un gücüne olan inanç üzerine kuruludur; bu bildiriyle O'nunla Doğu'dan gelen fatih arasındaki büyük ayrım duvarı inşa edilir. Hiçbir şeyi gerçekleştirmede yenilmemiş olması, büyük güveni nedeniyle, Tanrı Hizmetkarının her şeyi elde etmesi ve uluslara hak getirme amacına ulaşması adildir.--Matta, xii. bölümde. 15-21, Mesih'e burada atfedilen karakterin iki koşulda doğrulandığını bulur: - _birincisi_,
Kendisine karşı çıkan Ferisilerle şiddetli bir tartışmaya girmemesinde
([Yunanca: hoi de pharisaioi sumboulion elabon kat'autou exelthontes,
hopos auton apolesosin]),
Kendisine bağlı olan kitleleri onlara karşı kışkırtmamasında,
ama onlardan çekilmesinde ([Yunanca: ho de
Iesous gnous anechoresen ekeithen], ayet 15),
Sebebin Kendisinde değil, Tanrı'da olduğuna ve Tanrı'ya karşı mücadele edenlere kızmak için hiçbir neden olmadığına ikna olmasında; Tıpkı Davut'un Şimei için söylediği gibi: "Bırak lanetlesin, çünkü Rab ona, Davut'u lanetle dedi."--_İkincisi_, uyanan kitlelerin heyecanından yararlanmak yerine, onlara mucizevi işlerini duyurmamalarını emretti ([Yunanca: kai epetimesen
autois hina me phaneron auton poiesosin], ayet 16), dikkati kendine çekmeye çalışmasına gerek olmadığına, ancak Tanrı'nın gizli ve saklı gücüyle işinin tamamlanacağına ikna olmuştu.

Ayet 3. "_Eğri kamışı kırmayacak ve zayıf yanan fitili
söndürmeyecek; gerçekte doğruyu ortaya çıkaracak._"

Burada da, merhametsizce,
"Prenslere harç gibi, çömlekçinin kili çiğnediği gibi gelen"
(bölüm xli. 25), zihni yalnızca az sayıda olmayan ulusları yok etmeye ve kesmeye odaklanmış (bölüm x. 7), kırılmış gücü tamamen yere
atmadan dinlenmeyen dünyevi fatihin tam tersidir. Tanrı'nın Hizmetkarı, eğri kamışı kırmak şöyle dursun, tam tersine -bu olumsuzun olumlu karşıtıdır- zavallılara şefkatle bakacak ve onlara yardım edecektir. Tam da bu şekilde çabalarının amacına ulaşır. Burada Mesih'e atfedilen karakterin teyidi,
Matta tarafından, hastaları iyileştirmesinde ([Yunanca: kai etherapeusen
autous pantas], ayet 15) bulunur; bu, O'nun,
gelişinin amacının, kaybolan her şeyi aramak, genel olarak insan ırkının sefaleti için yaptığı ve başardığı her şeyi önceden haber veren bir şey olarak bulunur. Eğik kamış ve loş
yanan fitilin, acılarla
yenilen, kendilerini yoksul ve sefil hissedenlerin mecazi tanımları olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz [Sayfa 215]. Bu yorgun ve ağır yüklü Tanrı Hizmetkarı,
sertlikle umutsuzluğa sürüklemeyecek, ama şefkatli sevgiyle teselli edecek ve tazeleyecektir. Onlara karşı davranışı bir Kurtarıcınınkidir. Eğik bir kamış [İbranice: qnh rcvC] olarak, Firavun
kırılmış gücü nedeniyle, xxxvi. bölümde görünür. 6. ve lviii. 6. bölümde, [İbranice: rcvciM] ezilenlerdir. _Fitil_'in sönük bir şekilde yanması ve sönmeye yakın olması, _tükenmiş gücün bir imgesi olduğu gerçeği, xxii. 17. bölümde, Mısırlıların yargı tarafından götürülmelerine atıfta bulunularak, "Onlar
tükendiler, fitil gibi söndürüldüler." denildiği yerde gösterilmiştir. Tanrı'nın Hizmetkarı'nı ele alan paralel pasajlarda, 1. 4. bölümdeki _yorgunlar_ ve 1xi. 1. bölümdeki _kalbi kırıklar_ buna karşılık gelir. Başka yerlerde de, zavallılar Kurtarıcı'nın sevgi dolu takdirinin nesneleri olarak görünürler.
Böylece, xi. 4. bölümde: "Ve alçakları doğrulukla yargılar;" Mez.
lxxii. 4'te: "Halkın yoksullarını yargılayacak; yoksulların çocuklarını kurtaracak ve zalimi parçalayacak;" ve 12-14. ayetlerde: "Çünkü O, ağladığında yoksulu, yoksulu ve kurtarıcısı olmayanı kurtarır. Baskıdan ve zorbalıktan
canlarını kurtarır ve kanları O'nun gözünde değerlidir." Tıpkı önümüzdeki pasajda, doğrunun ortaya çıkması, eğik kamış ve zayıf yanan fitil için sevgi dolu takdirin bir sonucu olarak göründüğü gibi, o Mezmur'da, "Ve bütün
krallar O'na tapar ve bütün uluslar O'na hizmet eder" şeklindeki büyük gerçek, O'nun yoksullara ve muhtaçlara gösterdiği şefkatli sevgiye kadar uzanır.
Dağdaki Vaaz'da, [Yunanca: ptochoi]'nin mutluluğu,
Matta v. 3, [Yunanca: penthountes]'in, ayet 4 ve Matta xi. 28'de,
[Yunanca: kopiontes kai pephortismenoi]'nin daveti, tam olarak karşılık gelir. Tanrı'nın yargılarının üzerlerine uygulandığı kötü ve dinsizler dahil edilmemiştir, çünkü onlar tam anlamıyla sefil değildirler; çünkü kendilerini acıya karşı sertleştirirler veya
onda kendilerini eğlendirmenin yollarını ararlar; Onlar bunu tam olarak kalplerine almıyorlar. Matta'da basit [Yunanca: ptochoi]'ye eklenen, "bilinçlerinde" [Yunanca: to pneumati], yalnızca Luka'da bulduğumuz, olağan bir şey olarak anlaşılmalıdır. Yalnızca yoksulluğunu hisseden ve kalbine alan kişi tam anlamıyla yoksuldur. Yaygın bir yoruma göre, tövbe eden günahkarlar, bükülmüş kamış ve zayıf yanan fitil ile belirtilir [Sayfa 216]. Bu nedenle Luther şöyle yazar: "Bu, yaralı vicdanların, günahlarını görünce dehşete düşenlerin, yaşamda ve inançta zayıf olanların O tarafından terk edilmediği, ezilmediği ve mahkum edilmediği, fakat O'nun onlarla ilgilendiği, onları eğittiği ve beslediği, onları bütünleştirdiği ve sevgiyle kucakladığı anlamına gelir." Fakat
tövbe eden günahkarlar burada _kendi başlarına_ değil, sadece sefillerin bir türü olarak ele alınıyor, zira Luther'in ifadesine göre, günahı gerçekten hissetmek tüm işkencelerin ötesinde bir işkencedir.--Son
sözler: "Gerçekte O, doğruyu ortaya çıkaracaktır" ifadesi, araya giren sözcüklerde, O'nun sonucu ortaya çıkaracağı araçlar belirtildikten sonra, 1. ayetin sonunu tekrar ele alır. [İbranice: lamt] ifadesi şu şekilde çevrilmemelidir: "Gerçek için" (LXX: [Yunanca: eis aletheian]); çünkü [İbranice: l] ile [İbranice: al] arasında köklü bir fark vardır;
ilki, ikincisi gibi, bir nesneye doğru hareketi belirtmez, fakat burada daha ziyade "ait olmak" anlamına gelen bir edattır; dolayısıyla [İbranice: lamt] "gerçeğe ait olmak", "doğru bir şekilde", "gerçekte" anlamına gelir. Diğer her türlü muamelede, hak yalnızca _görünüşte_ ve _dışarıdan_ tesis edilirdi. Matta bunu şöyle tercüme eder:
[Yunanca: heos an ekbale eis nikos ten krisin], "hakkı zafere
götürene kadar." [Yunanca: heos] ifadesinin eklenmesiyle, son sözcüklerin önceki sözcüklerde tanımlanan Tanrı Hizmetkarı'nın davranışıyla ortaya çıkan sonucu ifade ettiğini ima eder. [Yunanca: Eis
nikos] [İbranice: lamt] ifadesinin serbest çevirisidir; [Yunanca: krisis] xxiii. bölümde olduğu gibi "hak"tır. 23.--Mesih dışı tüm açıklamaların ne kadar itiraz edilebilir ve savunulamaz olduğu bu ayette çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Eğer İsrail Tanrı'nın Hizmetkarı olsaydı, o zaman _Yahudi olmayan dünya_ bükülmüş kamış ve sönük yanan fitil ile temsil edilmeliydi. Fakat bu durumda, _örneğin_, _Koester_ tarafından verilen şu keyfi yorumlara başvurmamız gerekir: "Yahudi olmayanların zayıf imanı ve
eksik bilgisi." Ancak, zayıf imandan veya
eksik bilgiden söz edilmez; fakat Tanrı'nın Hizmetkarı, yoksulların ve
ezilenlerin, acılar yüzünden kırılanların Kurtarıcısı olarak görünür. Tanrı'nın Hizmetkarı aracılığıyla, halkın veya peygamberlik düzeninin daha iyi kısmını anlayanlar, "öğretme biçiminin uysal ruhundan bahsederler, bu ruh zaten alçaltılmış günahkârı hiçbir şekilde tamamen ezmez, fakat, nazik, şefkatli bir şekilde onu yükseltir" (_Umbreit_); veya _Knobel_ ile şöyle derler: "Bu yoksul ve sıkıntılıları O, sert, depresif _sözlerle_ daha da alçaltmaz, fakat onlara _teselli edici ve cesaretlendirici_ bir şekilde _konuşur_, onları yükseltir ve güçlendirir." Fakat bu açıklamada her şey, sebepsiz yere, konuşma alanına çekilirken, Matta, Mesih'in hastaları iyileştirmesinde, önümüzdeki peygamberliğin eylemlerle doğrulandığını haklı olarak görür. lxi., ayrıca, Tanrı'nın Hizmetkarı yalnızca
müjdeli haberler getirmekle kalmaz, aynı zamanda duyurulan bereketleri _yaratır_.
lxi. 3. bölüme göre, Siyon'da yas tutanlara küller için
güzellik, yas için sevinç, zayıf ([İbranice:
khh]) bir ruh için övgü giysisi verir. Önümüzdeki bölümün 6. ayeti, kendimizi sadece konuşmakla sınırlamamıza ne kadar az izin verildiğini en açık şekilde gösterir; çünkü,
o ayete göre, Tanrı'nın Hizmetkarı, halkın
antlaşması ve Milletlerin ışığıdır ve 7. ayete göre,
körlerin gözlerini açar, vb.

4. ayet. "_Yeryüzünde doğru temeller atana kadar
başarısız olmayacak ve kaçmayacak ve adalar yasası için bekleyecekler._"

Şu konuda: "Başarısız olmayacak", doğru bir şekilde, "Sönük olmayacak", karşılaştırın.
Tesniye. xxxiv. 7, Tanrı'nın hizmetkarı Musa için şöyle denildiği yerde: "Gözü
sönükleşmemişti, gücü de tükenmemişti." [İbranice: la irvC]
"Kaçmayacak" (doğru olarak, "Koşmayacak") ifadesi, [İbranice: la ikhh] "Başarısız
olmayacak" [İbranice: rvC] ifadesiyle paralellik kurarak nitelendirilmiş ve sabitlenmiştir. Diğer pasajlarda da, birkaç kez, bağlamı gereği, "kaçmak", "kaçmak", "kaçmak" gibi nitelikli anlamlar alır; karşılaştırın. Yargıçlar viii. 21; Yer. xlix. 19. "Başarısız olmayacak, kaçmayacak" sözcükleri, Tanrı'nın Hizmetkarının mesleğini yerine getirirken güçlü _engellerle_, inatçı _düşmanlarla_ karşılaşacağını ve şiddetli acılara katlanmak zorunda kalacağını ima eder. Burada sadece ima edilen şey, 
xlix., l., liii. bölümde uygulanmış ve ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Başarısızlığa ve kaçmaya ne kadar yakın olduğu (Davut da, "Ah! Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman
uçup gider ve dinlenirdim" demek zorundaydı) Matta xvii.'deki ifadesinden görülmektedir.
17: [Yunanca: o genea apistos kai diestrammene, heos pote esomi meth'
humon; heos pote anexomai humon.]--Güncel görüşe göre,
[İbranice: irvC] burada [İbranice: rcC]'nin Geleceği olarak varsayılmıştır, çünkü
[İbranice: irC], ve uygun anlamda: "O
kırılmayacak." (Bu nedenle muhtemelen [Sayfa 218], [İbranice: la ilai] ifadesini _non laborabit_ olarak çeviren Keldani
Paraphrast tarafından; [Yunanca: ou thrauthsesetai] olarak çeviren LXX tarafından, _Aquila_ ve _Symmachus_ ise _Jerome_'un anlatımına göre, _non
curret_ olarak çevirmiştir, böylece [İbranice: rvC]'den türetme takip edilmiştir). [İbranice:
ikhh] ifadesinin önceki ayetteki [İbranice: khh] ifadesine işaret ettiği gibi, bu durumda [İbranice: irvC] ifadesinin [İbranice: rcvC] ifadesine işaret edeceği açıktır: "Eğilmiş olanı kırmayacak, sönük olanı söndürmeyecek; fakat
kendisi de kırılmayacak veya söndürülmeyecektir." Ancak bu açıklama, çifte bir anormalliği kabul etmek için karar vermemiz gerektiği durumuyla çelişmektedir. İki fiilin [İbranice: rcC] ve
[İbranice: rvC] bölgeleri her yerde ayrı tutulur ve ilki
her yerde "kırmak" anlamına gelir, "kırılmak" anlamına gelmez. Bu düzensizliği desteklemek için öne sürülen tek pasajda, Vaiz xii. 6,
[İbranice: rvC] "koşmak", "kaçmak",
[İbranice: nrHq] "kaldırılmak" ile paralellik içinde olduğundan oldukça uygundur; tıpkı o ayetin ikinci cümlesinde [İbranice: rvC] "ezilmek"in,
[İbranice: nwbr] "kırılmak" ile paralellik içinde olması gibi. "--[İbranice: aiiM], İşaya'nın _usus loquendi_'sinde, gerçek adalar olmaktan çok, daha çok
dünya denizindeki adalar, ülkeler ve krallıklardır;
Vahiy vi. 14 ve Mezmurlar xcvii. 1 (ikinci Baskı) hakkındaki açıklamaları karşılaştırın. Adaların beklediği _yasa_, hazır bir yasa kodu olmaktan çok, yaşayan Yasa Koyucunun tek kararlarıdır; Yahudi olmayanlar, Tanrı'nın Hizmetkarının egemenliğine kendiliğinden boyun eğdikten sonra, O'nun sevgi dolu
muafiyetleri tarafından cezbedildikten sonra, endişeli bir arzuyla, her koşulda kendi kuralları olarak alacaklardır. Birkaç kişi, "Onun _doktrini_ için" diye tercüme eder ki bu, iyi bir anlam bile vermez, çünkü beklenen doktrin değildir; değeri ancak vaaz edildikten sonra bilinir. Tanrı'nın Hizmetkarı burada manevi Milletlerin yöneticisi; ve bu, Tanrı'nın en tam anlamıyla Hizmetkarı olarak olur, böylece O'nun iradesi Tanrı'nın iradesinden farklı olmaz,
veya [İbranice: tvrh] Tanrı'nın iradesinden farklı olmaz, tıpkı daha düşük bir bölgede
Asaf'ın bile şu cesur sözü söylemesi gibi: "Dinleyin, halkım, yasam." "Şarkıcı, tam yetkiye sahip biri olarak ortaya çıkar, 'Görücü' ve 'Peygamber', Kurtuluş ve yıkım arasında hiçbir alternatif bırakmayan _yasalar_ söyler." Buna paralel olarak, milletlerin pratik davranışlarının düzenlenmesi için yasalar aramak üzere Siyon'a çıktıkları ii. 3, 4. bölüm vardır ve Rab, milletler arasında _yargılar_ yapar ve yasa Siyon'dan çıkar [Sayfa 219] ve Rab'bin sözü Kudüs'ten çıkar. Fark sadece şudur: O pasajda, konu doğrudan Tanrı'ya bağlanırken, burada Tanrı'nın Hizmetkarı, O'nunla Yahudi olmayanlar arasındaki Aracı olarak anılır. Ancak, ii. bölümdeki paralel pasajların da eki sağladığını aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, li. 5. bölümü de karşılaştırmalıyız: "Adaletim yakındır, kurtuluşum ilerler, _kollarım milletleri yargılayacak_, adalar beni bekleyecek ve _kollarıma güvenecekler." O pasajdaki _yargılama_ ilahi cezalandırıcı yargılar anlamına gelmez; daha ziyade, tüm milletlerin Rab'bi Kralları olarak tanıyacakları, hükümetine gönüllü olarak boyun eğecekleri ve anlaşmazlıklarının kararını onunla arayacakları ima edilir. Matta bunu bilerek şu şekilde değiştirir: "Ve Yahudi olmayanlar _onun
adına_ güvenecekler." Rab'bin emirlerine duyulan arzu, O'nun _ismine_ duyulan sevginin bir sonucudur, _yani_, _eylemleriyle_ yüceltilen O'nun. Çünkü isim, eylemlerin ürünüdür,--burada
özellikle 2. ve 3. ayetlerde belirtilenlerin. Emirler, yalnızca kişi _eylemleri nedeniyle sevildiği için
istenir ve özlenir. Matta, yalnızca, orijinal metinde, önceki ayetlerle bağlantıyla ima edilen şeyi açıkça ortaya koymuştur. Bunun sonucunda, O'nun sessiz, adil ve merhametli
tedbiri, adalar O'nun yasasını bekleyeceklerdir.

Ayette 5-7 Rab, Hizmetkarına seslenir ve O'na, her şeye gücü yeten
Tanrı'nın, Kendisini çağırdığı büyük işin, İsrail ile olan antlaşma ilişkisinin tam olarak gerçekleşeceği ve Yahudi olmayan dünyanın karanlığının ışığa dönüşeceği sözünü verir.

Ayet 5. "_Gökleri yaratan ve onları geren, yeryüzünü ve ondan çıkanları
yayan, üzerindeki insanlara nefes ve üzerinde yürüyenlere ruh veren Rab Tanrı şöyle diyor._"

Peygamber, tüm insan anlayışını aşan vaade olan inancı sağlam bir şekilde desteklemek için, Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine dikkat çeker. Yüklemlerin birikimi bununla açıklanacaktır. Mürted bir dünyayı Tanrı'ya, ona yabancılaşmış olan Tanrı'ya geri getirmenin ne kadar büyük bir şey olduğunu tam olarak kavrayan kişi, [Sayfa 220] bu birikimi, "Peygamberin dağınıklığa olan eğilimi" ile kesinlikle açıklamayacaktır.

Ayet 6. "_Ben Rab, seni doğrulukla çağırdım ve elini tutacağım, seni koruyacağım ve seni halkın antlaşması ve Milletlerin Işığı için vereceğim._"

[İbranice: bcdq] ifadesinin "doğrulukla" olarak çevrilmesi gerektiği o kadar açıktır ki, bununla uyuşmayan açıklamalar
anılmaya bile değmez. Tanrı Hizmetkarı'nın misyonu, herkese hak ettiği kurtuluşu veren ilahi _doğrulukta_ kök salmıştır. Vaatten ayrı olarak bile, Mesih'in görünümü Tanrı'nın doğruluğuna dayanır. Çünkü bir Tanrı halkının doğasına ve karakterine aykırıdır, uzun süre sefalet içinde olmak ve dünyanın bir köşesine kapatılmak.
Tanrı Hizmetkarı tarafından İsrail için gerçekleştirilmesi gereken şey, devamında, söylemin ilk konusunu oluşturur. Fakat _Yahudi olmayanlara_ verdiği şey bile, aynı zamanda, İsrail'e verilmiştir, çünkü kurtuluşun Yahudi olmayanlar için kendilerinden çıkması onların ayrıcalıklarından biridir. Burada, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın görevi olduğu gibi, xlv. 13. bölümde, daha düşük kurtarıcının görünümü ilahi doğruluğun işi olarak görünür: "Onu doğrulukla yükselttim ve bütün yollarını düzelteceğim." Benzer şekilde, xli. bölümde de. 2: "Doğudan, doğruluğun
gittiği her yerde çağırdığı kişiyi," _yani_, tüm adımları Tanrı'nın doğruluğu tarafından belirlenen, tüm girişimlerinde onun tarafından yönlendirilen kişiyi.--Elinden tutulması, tutulması, vb., O'nun çağrılmasının sonucudur ve şuna eşdeğerdir: Ben onu çağırdım, bu yüzden ben de çağıracağım, vb. Luther şöyle der: "Yani, bu nedenle, Şeytan ve dünya, tüm güçleri ve bilgelikleriyle, senin işine _direnecek_." "Halkın Antlaşması için,
Milletlerin Işığı için" [İbranice: eM] ve [İbranice: gviM] sözleriyle bir karşıtlık oluştururlar. Makalenin yokluğu, "Bir halkın Antlaşması için,
Milletlerin Işığı için" ifadesini doğru bir şekilde çevirmemiz gerektiğini gösterir. Bu nedenle, ilk etapta yalnızca Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bir halk için kişisel antlaşma olması gerektiği söylenir; ancak bunun _hangi_ halk olması gerektiği konusunda bir anlık şüphe olamaz. İsrail'e, _halk_ adı, bu haliyle, öncelikli olarak aittir. İsrail, diğerlerinin hepsinden
önce, [İbranice: eM] olarak adlandırılır (_Gesenius'_ [Sayfa 221] Thesaurus _s.v._ [İbranice: gvi] ile karşılaştırın), çünkü yalnızca Tanrı'nın halkı, içsel bir birlikle birbirine bağlı, tam anlamıyla bir halktır; Yahudi olmayanlar [İbranice: la eM], _insan olmayan_, Tesniye xxxii. 21'e göre, çünkü tek gerçek birlik bağından yoksundurlar. Ancak daha da belirleyici olan _Antlaşma_'nın anılmasıdır. Ahit
sadece ahit halkına ait olabilir, [Yunanca: hon hai diathekai],
Rom. ix. 4,--eski, yenisinden daha az değil.
İbrahim ile olan ahit, mutlak münhasırlığın ebedi bir ahdidir, Yaratılış.
xvii. 7. Tanrı'nın Hizmetkarı, kişisel ve bedenlenmiş
Ahit olarak adlandırılır, çünkü O'nun görünümünde İsrail ile yapılan ahit,
tam gerçeğini bulacaktır; ve bir ahit fikrinin kendisinde ima edilen her şey, bu fikirden kaynaklanan tüm vaatler, O'nda olacaktır,
Evet ve Amin. Tanrı'nın Hizmetkarı burada İsrail'in Ahit'i olarak adlandırılır,
tıpkı Mik. v. 4 (karş. Efesliler ii. 14), O'nun için şöyle denir: "Bu (adam) Barış'tır," çünkü O'nda barış, sanki,
kişisel olarak kendini temsil eder; tıpkı xlix. 6. bölümde olduğu gibi, O'na
Tanrı'nın _Kurtuluşu_ denir, çünkü bu kurtuluş O'nda,
Kurtarıcı'da kişisel hale gelir; tıpkı Yaratılış xvii. 10, 13'te olduğu gibi, sünnet bir
ahit olarak adlandırılır, çünkü cisimleşmiş ahittir; tıpkı Luka xxii. 20'de olduğu gibi,
Mesih'in kanı olan kâse, Yeni Ahit olarak adlandırılır, çünkü
kökü ondadır. Açıklama: Ahit aracısı [Yunanca:
diathekes enguos] yetersizdir ve anlamı zayıflatır. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın, daha fazla niteleme olmaksızın, halkın
Antı olarak adlandırılması, O'nun antlaşmayla, antlaşmanın _Arabulucusu_ adının kendisine ait olduğu Musa'nınkinden farklı bir ilişki içinde olduğunu gösterir. Yer. xxxi. 31'den, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın hangi nimetleri ve armağanları
vermesi gerektiğini ve bunların kendisini kişisel Antlaşma olarak nasıl temsil ettiğini öğreniyoruz.
Bunlar, Tanrı ile halkı arasında O'nun kuracağı en yakın bağlantıda yoğunlaşmıştır: "Ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da
benim halkım olacaklar." Eski Antlaşma, ancak Yeremya'nın o bölümünde anlatılan Yeni Antlaşma'da gerçeğine ulaşır. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın, bağlama göre,
burada özel olarak ele alınan ikinci hedefi, _Milletlerin Işığı_ olmaktır. Bu varış noktasının gerçekleşmesiyle, [Sayfa 222] eskisinde önemli bir özellik aynı zamanda gerçekleşmiş oldu. Çünkü bu, İsrail ile yapılan antlaşmanın vaatlerinin bir parçasıydı, onların arasından, yeryüzündeki tüm aileler için kurtuluş çıkacaktı,
Kurtarıcımızın dediği gibi: [Yunanca: he soteria ek ton Ioudaion estin.] Işık
burada, Kutsal Yazıların ortak _usus loquendi_'sine göre, mecazi bir _kurtuluş_ tanımıdır. Paralel pasajda, _xlix. 6. bölümde, ışık hemen kurtuluşla açıklanmaktadır. Bu tanımlama, İsrail'den daha az olmayan Milletlerin, (bkz. ix. 1. bölüm [2]) Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ortaya çıkışına kadar karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturacakları varsayımına dayanır; sefalet içindedirler, ancak bazı durumlarda bu _parlak_ bir sefalet olabilir. Aşağıdaki ayet, vaatte ima edileni daha da ileri götürür ve ilan eder: "Milletlerin Işığı." Buna paralel olarak 1x. 3. bölüm de vardır: "Ve putperestler senin (Siyon'un) ışığında yürürler" - Siyon için parlayan kurtuluşa ortak olurlar - "ve sana yükselen parlaklıkta krallar olurlar." - İsrail'i Tanrı'nın Hizmetkarı olarak anlayan bu görüşün destekçileri, bu ayet konusunda hiç de azımsanmayacak bir zorluk içindedirler ve bu zorluktan kurtulmanın yolları konusunda bile anlaşamazlar. Birkaç kişi [İbranice: eM] ifadesinin toplu olarak kullanıldığını varsayar ve bunu Yahudi olmayan uluslara atfeder. Ancak bu açıklamaya karşı çıkan şey [İbranice: eM] ve [İbranice: gviM] ifadelerinin belirgin antitezidir; ve bu, xlix. bölümdeki paralel pasaj tarafından tamamen çürütülür. Kutsal Yazılar Yahudi olmayanlarla bir antlaşma hakkında hiçbir şey bilmez. Eski Ahit'in ve Yeni Ahit'in görüşüne göre, Yahudi olmayanlar İsrail ile antlaşmanın birliğine kabul edilir. Diğerleri (_Hitzig_, _Ewald_) şöyle açıklar: "antlaşma halkı, _yani_, aracı, insanları bağlayan, Tanrı ile uluslar arasındaki birlik bağı." Ancak, _xlix. 8. bölüm, buna kesinlikle karşıdır. _Daha Uzak_--[İbranice: avr gviM] ile paralellik, [İbranice: brit eM]'nin
_status constructus_ olduğunu gösterir. Ancak _f[oe]dus alicujus_, _Gesenius_'un

açıklamasına göre, _f[oe]dus cum aliquo sancitum_'dur. Dolayısıyla Lev.
xxvi. 45'te, ataların antlaşması, atalarla girilen antlaşmadır; Tes. iv. 31; Lev. xxvi. 42 (Yakup antlaşması,
İshak antlaşması, vb.) _Knobel_'e göre: "gerçek teokratlar
halkın antlaşması, İsrail Teokrasisinin
yeniden canlandırıcıları olacaklar, kendileri Yehova'ya sadakatle bağlı kalarak ve O'nun davasını temsil ederek
bağlantı ve birliğe sahip olacaklar." Bu açıklama, [S. 223] ayrıca, _usus loquendi_'ye karşıdır, buna göre "halkın antlaşması" yalnızca 
"halkla antlaşma" anlamına gelebilir, halk arasında bir antlaşma değil. Ve, _dahası_, xxix. bölümdeki paralel pasaj. 8 bu yoruma da karşıdır, çünkü o pasajda, Rab'bin Hizmetkarı [İbranice: brit eM] olarak adlandırılır, kendisinde olduğu için değil, başkaları üzerinde, tüm halk üzerinde uyguladığı etki nedeniyle: "Ülkeyi ayağa kaldır, ıssız mirasları dağıt, tutuklulara: Çık," vb. diyebilirsin. O pasajda, toprak, ıssız miraslar, tutuklular vb. açıkça halka karşılık gelir. _Son olarak_--Bir antlaşma, birbirine karşı duran iki taraf arasındaki bir ilişkidir. _Gesenius_, "Bu kelime, uluslar arasında, özel kişiler arasında, _örn._, Davut ve Yonatan, Yehova ile İsrail halkı arasında oluşturulan bir antlaşma için kullanılır" der. Ancak burada 
ahitle birleşmiş hiçbir partiden bahsedilmiyor.

Ayet 7. "_Kör gözleri aç, zindandan bağlı olanları ve zindan evinden karanlıkta oturanları çıkar._"

“Milletlerin Işığı İçin” ile olan bağlantı nedeniyle, eğer hemen ardından gelen sözcüklerde, tek başına İsrail tekrar söylemin konusu olsaydı, çok fazla izole kalacaktı, burada bahsedilen Tanrı'nın etkinliği ilk olarak _Milletlere_ atıfta bulunur; ve ayrıca, "karanlıkta oturanlar" sözcükleri, açıkça "Milletlerin Işığı İçin"e işaret eder. Ancak, 9. bölümden ve ayrıca önümüzdeki bölümün 16. ayetinden, İsrail'in körlüğünden bahsedildiği yerden, İsrail'in de hariç tutulmaması gerektiği anlaşılıyor. Bu nedenle, şunu söyleyeceğiz: Burada Tanrı'nın Hizmetkarının kendisini halkın Antlaşması ve Milletlerin Işığı olarak nasıl kanıtladığı, ikisinin de eşit şekilde inlediği sefalete nasıl son verdiği daha ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. _Körlük_, hapisle bağlantılı olarak, karanlıkta oturmayı, kurtuluş ihtiyacının bir tanımı olarak anlamak, bilgi ışığının eksikliğinin manevi körlüğünün bir tanımı olarak anlamaktan daha iyi olacaktır. Bu, öncekiyle de ima edilmektedir: "Milletlerin Işığı için", ki bu, yaygın _usus loquendi_'ye ve ix. 1 (2) bölümüne göre, özellikle manevi aydınlanmaya değil, kurtuluşun bahşedilmesine atıfta bulunulmalıdır [Sf. 224]. Bu görüşe, aynı şekilde, ayetin bir karşılaştırmasıyla yönlendiriliyoruz. 16: "Ve körleri bilmedikleri bir yoldan götüreceğim, onları bilmedikleri yollarda götüreceğim, önlerindeki karanlığı ışığa, eğri şeyleri doğruluğa çevireceğim." Bu ayetteki _körler_ ne yapacaklarını ve kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilmeyenlerdir, kurtuluş yolunu bulamayanlar, sefillerdir; onlar, Rab tarafından, kendileri için bilinmeyen kurtuluş yollarında yönlendirileceklerdir. Benzer bir anlam ve bağlantıyla, körlerden başka yerlerde de bahsedilmiştir,
karşılaştırın. Mezmur cxlv. 8.--"Hapisten bağlı olanları çıkarın" sözleri üzerine _Knobel_ şunları söyler: "Yahuda vatandaşları büyük ölçüde hapsedildi; Peygamber, halkın teokratik kesimi tarafından kurtarılmalarını umuyor." Garip bir umut! Bu
kaba literal yorumla, "Milletlerin Işığı için" ile bağlantı koparılır; ve bu, ayetin sonundaki "karanlıkta oturanlar" sözcüklerinin buna çok
açıkça atıfta bulunmasından daha az kabul edilebilirdir. _Hapis_, _karanlıktan_ daha az olmayan _sefil durumun_ mecazi bir tanımıdır, ki bu, onunla karşılaştırılan ışık ve ix. bölüm 1 (2) nedeniyle, mecazi olmaktan başka türlü anlaşılamaz. Karanlık hapishanelere bağlı insanların imgesi altında, sefil ve sıkıntılı olanlar ayrıca
Mez. cvii. 10-16; Eyüp xxxvi. 8'de de görünür, burada "zincirlere bağlı" sözcükleri, "sefilliğin iplerinde tutulmuş" paralel ifadesiyle açıklanır. Davut,
Mez. cxlii'de 8, dua eder: "Ruhumu zindandan çıkar," diye, kendisi bunu Mezmurlar 11. ayette şu paralellik ile açıklar: "Ruhumu _sıkıntıdan_ çıkaracaksın;" Ayrıca Mezmurlar 25. ayetle karşılaştırın. 17: "Beni
sıkıntılarımdan çıkar." Eğer burada hapishaneyi gerçek anlamda anlıyorsak, aynı şekilde diğer pasajlarda da, örneğin, Mezmur lxvi'de, 11. ağ, tuzak, kapanı gerçek anlamda anlayabiliriz.

8. ayet: "_Ben Rab, adım budur ve onurumu
başkasına, şanımı putlara vermem._ 9. ayet. _Öncekiler_ (şeyler),
_işte, gerçekleşti ve yenileri_ (şeyleri) _bildiriyorum; onlar
ortaya çıkmadan önce, size duyuruyorum._"

Burada ciddi bir kapanış ve öğüt var. 11. bölümün sonunda. _Doğu'dan gelen Fatih_ kehanetinin Yehova'nın şanına nasıl hizmet ettiği belirtilmişti [Sayfa 225], Yehova böylece kendisinin tek gerçek Tanrı olduğunu kanıtlıyor. Burada Tanrı'nın şanı için gösterdiği gayret, _Tanrı'nın Hizmetkarı_ ve O'nun görkemli eserinin kehanetini ortaya çıkaran sebep olarak belirtiliyor; bu kehanet doğal sebeplerle açıklanamıyor. Dolayısıyla, ilk etapta burada belirtilen kehanetin amacı budur. Gerçek Tanrı'yı, şanına şevkle odaklanmış bir Tanrı olarak ortaya çıkarmak amaçlanmıştır. Ancak kehaneti ortaya çıkaran Tanrı'nın aynı niteliği, kehanet edilen olayları da ortaya çıkarır, yani Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ortaya çıkması ve bununla elde edilen putlar üzerindeki zafer, Tanrı'nın yasasının O'nun aracılığıyla tüm yeryüzüne getirilmesi ve İsrail ile yapılan antlaşmanın tam olarak gerçekleşmesi. Düşünce şudur: Kendini böyle göstermeyen ve kanıtlamayan, O'nun müdahalesi olmadan kendisine bahşedilen onurla yetinen bir Tanrı, Tanrı olamaz; gerçek Tanrı, zorunlu olarak mutlak, münhasır egemenlik arzusuyla
dolmalıdır ve bu arzuyu göstermekten ve kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz. Bu düşünceden, kehanet ve vaat ettiği şey benzer bir zorunlulukla ortaya çıkar.--Stier'e göre, [İbranice:
rawnvt], "önceki (şeyler)" "sürgün edilenlerin Cyrus tarafından kurtarılması" anlamına gelir, bu da xli. xlviii. bölümlerde tarihsel-tipik ön planı oluşturur, ki bu da Peygamber tarafından burada önceden haber verilir. Ancak, paralel pasajlar, xli. 22, xliii. 9, xlviii. 3 bölümleri, bu görüşe karşı kesindir; çünkü bu pasajlara göre, yalnızca
Peygamber ve meslektaşlarının,
halkın başlangıcından itibaren, önceden yerine getirilmiş olan
önceki kehanetleri, "önceki (şeyler)" olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, "yeni (şeyler)" ile, ikinci bölümde öngörülen olayların toplamı anlaşılmalıdır; buna, hemen öncesinde gelen ve Peygamberin burada en önde gelen şekilde göz önünde bulundurduğu Tanrı Hizmetkarı'nın kehaneti de dahildir.
(_Michaelis_: _et nova, imprimis de Messia_), paralel pasajda, xli. 22. bölümde, Doğu'dan gelen fatihin duyurusu da dahildir. Bu iki ayet de, gelecekle ilgili bu tür ifşaların hiçbir şekilde boş merakı tatmin etmek için tasarlanmadığını, ancak kehanet edilen olayların da hizmet ettiği aynı hedefi, yani Tanrı'nın ihtişamının teşvikini ilerletmek için tasarlandığını belirterek kehanetimizi tamamlıyor gibi görünüyor. [Sayfa 226] Modern Peygamberlik görüşü, peygamberlerin kendilerinin misyonları ve konumları hakkında farklı bir bilinçle dolu olduklarını açıkça gösteren, söz konusu ayetlerle uyuşmaz. Ve benzer şekilde, onlardan, peygamberliğin, Peygamberin zamanının ufkuna zorla yorumlanması yoluyla yerleştirilmesi için hiçbir neden olmadığı sonucu çıkar, çünkü Peygamberin kendisi, tamamen doğaüstü karakteri tarafından tamamen nüfuz edilmiş olduğunu gösterir. [Dipnot 1: Bu utanç, Tanrı'nın Hizmetkarı'ndan "halkın zararsız ideal soyutlaması" anlayan _Vatke_'nin ve bundan dolayı "halk kavramı" anlayan _Beck_'in açıklamasında daha da belirgin hale geliyor.]

[Dipnot 2: İbranice kelime [İbranice: mwpT]'dir ve "yargı", "hak", "yasa" anlamına gelir. Dr. _Hengstenberg_ bunu _Recht_ olarak tercüme etti, bu da mümkün olduğunca İngilizce "hak" kelimesiyle ifade edilir,
(_jus_,) "yasa" ve "tüzükler"i içerir.--_Tr._]

BÖLÜM XLIX. 1-9.

Peygamberin, hazırlık yoluyla, bizi daha önce ikinci bölümün ilk kitabında, xlii. bölümde tanıştırdığı Tanrı'nın Hizmetkarı, burada, ikinci kitabın başında,
bir anda konuşan, okuyucuları şaşırtan biri olarak tanıtılıyor. 1-3. ayetlerde, Rab'bin Hizmetkarına verdiği hedef ve yüce çağrıyı görüyoruz; 4. ayette, bu görevin sonucunun karşıtlığı ve çelişkisi; ilk olarak yönlendirildiği
ahit halkı, sadık işini nankörlükle ödüllendiriyor. 1. ayette 5 ve 6'da, Tanrı'nın Hizmetkarının onurunu korumak için neler yaptığı anlatılır; inatçı, asi
İsrail'in telafisi olarak, O'na miras olarak _Yahudiler_ verir. 7. ayetten itibaren
Peygamber kelimeyi alır. 7. ayette, önceki ayetlere göre, Tanrı Hizmetkarının özellikle _İsrail'de_ karşılaştığı orijinal küçümseme, bundan sonra gelecek olan
ulusların ve kralların saygılı ibadetiyle karşılaştırılır. 8 ve 9. ayetler, Tanrı Hizmetkarının kendisini halkın somutlaşmış antlaşması olarak nasıl kanıtladığını anlatır ve Mesih zamanlarında Rab'bin Cemaati'ne bahşedilecek olan kurtuluşun tadını çıkarmanın genel bir tanımına geçişi oluşturur. Bu tanım, 1. 3. bölüme ve sonra 1. bölümde devam eder. 4 vd., Rab'bin Hizmetkarı'nın kişiliği yeniden önümüze getirilir.

Mesihsel açıklamamız Yeni Ahit'te zaten karşımıza çıkar. Simeon, [Sayfa 227], Luka ii.
30, 31'de Kurtarıcı'yı Tanrı'nın [Yunanca: soterion] olarak belirtir, ki bu Tanrı'nın tüm insanların önünde hazırladığı şeydir (metnimizin 6. ayetini karşılaştırın: "Dünyanın sonuna kadar kurtuluşum olasın"), [Yunanca: phos eis apokalupsin ethnon kai doxan laou sou Israel];
yine 6. ayeti karşılaştırın, buna göre Tanrı'nın Hizmetkarı aynı zamanda Yahudi olmayanların ışığı olacak, Yakup'un kabilelerini
yükseltecek ve İsrail'in korunanlarını geri getirecektir. 1: "Rab beni
rahimden çağırdı, annemin bağırsaklarından
adımı andırdı," ifadesi Luka ii. 21'de ima edilmiştir: [Yunanca: Kai eklethe
to onoma autou Iesous, to klethen hupo tou angelou pro tou
sullephthenai auton en te koilia] (karşılaştırınız i. 31: [Yunanca: sullepse en
gastri kai texe huion kai kaleseis to onoma autou Iesoun]) tıpkı [Yunanca: en te koilia] _sc. matris_ ifadesinden yeterince açık olduğu gibi, bu da önümüzdeki pasajdaki [İbranice: mbTN] ifadesine tam olarak karşılık gelir. Elçilerin İşleri
xiii. 46, 47, Pavlus ve Barnabas, incelenen pasajdan, Mesih'in Milletlerin Kurtarıcısı olma hedefini ve Yahudiler tarafından hor görülen ve reddedilen kurtuluşu onlara sunma haklarını kanıtlıyorlar:
[Yunanca: idou strephometha eis ta ethne. houto gar entetaltai hemin ho
Kurios. tetheika se eis phos ethnon tou einai se eis soterian heos
eschatou tes ges.] Rab'bin İşaya'da Mesih'e atadığı hedefte, Pavlus ve Barnabas, öğrencileri için dolaylı bir emir, onların davranışları için bir kural olduğunu kabul ediyorlar. 2 Korintliler vi. 1, 2, ayet 8'de alıntı yapılıyor ve Mesih zamanına atıfta bulunuluyor.

Yahudilerin Mesih yorumuna olumlu bakamayacakları açıktır; ancak Hristiyan Kilisesi yaklaşık 1800 yıldır buna sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Hatta _Theodoret_ ve _Clericus_ gibi, Mesih'i sunulmadığı yerde bulmaktansa gerçek Mesihsel referansları açıklamaya her yerde daha meyilli olan yorumcular bile, Mesihsel yorumun bu yerde tüm şüphelerin ötesinde olduğunu düşünürler. Birincisi şöyle der: "Bu, İbrahim'in tohumu olan ve milletlerin vaadi aldığı Rab Mesih'e yönelik olarak söylendi." Ve bizim yüzyılımızda insanlar imana geri döndüğünde, Mesihsel yorum da geri döndü. Eğer Kilise Mesih'e sahipse, O'nu burada bulamaması imkansızdır.

_Gesenius_ ve onu takip edenler, Mesih'in konuşan olarak tanıtılmasının ve en azından böyle bir şekilde, herhangi bir tanıtım
[Sayfa 228] ve hazırlık olmadan mümkün olamayacağı
durumuna başvuruyorlar. Ancak, bu argümanın, peygamberlerin kolektif topluluğunun veya _Beck_'in ifade ettiği gibi, Peygamberin [Yunanca: kat'exochen] genel bir önemli birey veya hatta halkın konuşan olarak tanıtılabileceğini kendileri varsayan kişiler tarafından nasıl ileri sürülebileceğini görmek zordur. Kişilerin tanıtılması, peygamberlik Konuşmasının dramatik karakterinin zorunlu bir sonucudur, _örn._, bölüm xiv.,
burada şimdi Babil kralı, sonra Şeol sakinleri ve
yine Yehova, konuşan olarak tanıtılır. Burada konuşan kişi, _kendisinden bahsedildiği_ xlii. bölümden zaten bilinmektedir. Önümüzdeki kehanet, o kehanet ile Mezmur ii. 7-9'da Meshedilmiş Kişi'nin aniden
konuşurken belirdiği, kendisinden bahsedildiği önceki ayetlerle aynı ilişki içindedir. Mesih, doğası ve karakteri açısından burada o kadar belirgin bir şekilde
tanımlanmıştır ki, O'nu tanımamak imkansızdır. Halkın Antlaşması, Milletlerin Işığı, dünyanın tüm uçlarının Kurtarıcısı O'ndan başka kim olabilir? Burada
ilgilenilen nokta, önce O'nu halkın bilgisine
tanıtmak değildi. Onun sureti, orada zaten keskin hatlarla, hatta Yaratılış xlix. 10'dan beri mevcuttu, Barışçıl Olan bizimle burada buluşuyor, Yahuda O'nda
varacağı yerin tam yüksekliğine
ulaşıyor ve halk O'na bağlı kalıyor. Mesih'in tam burada konuşurken belirmesi durumu, O'nun başlıca figür olduğu ikinci
kitap için en uygun girişi oluşturur.--Mesihsel yoruma karşıt olarak 8, 9. ayetlerin ileri sürülmesi yalnızca yanlış bir literal yorumlamadır.

Mesihsel olmayan yorumun keyfiliği, kendisini şurada da gösterir: destekçileri, bugüne kadar, kehanetin konusu konusunda
birlikte olamazlar. 1. Birkaç yorumcuya göre--Hitzig, en sonuncusu--Tanrı'nın Hizmetkarı
_İsrail_ olacak ve fikir şu ki, İsrail, gelecekte bir
dönemde, Yahudi olmayanların öğretmeni olacak ve gerçek dini yeryüzünde
yayacaktı. Görünüşe göre bu yorum, Rab'bin Hizmetkarı'nın İsrail olarak adlandırıldığı 3. ayetten biraz destek alıyor. Çünkü bu isim orada sıradan bir _nomen
proprium_ olarak değil, Tanrı Hizmetkarı'nın yüksek onurunu ve
hedefini belirtmek için fahri bir isim olarak durmaktadır. Bu isim bir bireyden bir halka geçtiği gibi,
halktan, o zamana kadar başarısız oldukları
hedeflerine ulaştıkları kişiye tekrar aktarılabilir. Ancak, tüm halkı özne yapan bu açıklamaya karşı kesin olan, 5. ayettir,
Tanrı Hizmetkarı'nın Rab'be, Yakup'a ve İsrail'e (sıradan anlamda) geri dönmeye mahkum olduğu, o zaman O'ndan
farklı olması gerektiği; 6. ayete göre Yakup'un kabilelerini
yükselteceği; 8, 9. ayete göre halkın Antlaşması olacağı, tutsakları kurtaracağı, vb. (_Knobel_ bu ayet hakkında şu yorumu yapar: "Hiçbir şey Tanrı'nın Hizmetkarı'nın halkın kitlesiyle özdeş olmadığı, fakat farklı bir şey olduğu gerçeğinden daha açık değildir.")
Yahudi olmayanların öğretmenleri olmaya mahkûm olan halkın burada konuşuyor gibi göründüğünü varsaysak bile, 4. ayette, şimdiye kadar mesleklerinde boşuna çabaladıklarını ve hiçbir meyve görmediklerini, çünkü halkın şimdiye kadar Yahudi olmayanları dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunmadığını nasıl söyleyebildiklerini anlamak zordur. 2. _Maurer_, _Knobel_ ve diğerleri, bunu _halkın daha iyi bir kısmıyla_ açıklamaya çalışırlar. Ancak bu yoruma karşı kesin olan 4. ayettir. 6,
Tanrı'nın Hizmetkarı'nın İsrail'in korunanlarını geri getirme hedefi olduğu ve bu nedenle daha iyi
bölümden farklı olması gerektiği; 8. ayet, buna göre O'nun, 4. ve 6. ayetlere göre, tanrısızların dışlandığı
halkın bir Antlaşması için verildiği; böylece halk fikri daha iyi
bölüm fikriyle özdeştir. Genel olarak, halkın daha iyi bölümünün, merkezi ve özü sadece [Yunanca: ekloge] tarafından oluşturulan tüm halk, Yakup ve İsrail ile karşılaştırılması neredeyse düşünülemez ve hiçbir benzetme içermez. _rahim_. ve _annenin bağırsakları_ ayetinde de bahsedilmemiştir. 1, yalnızca hayali bir kişiyle uzlaştırılabilir ve dahası, belirsiz ve belirsiz bir karaktere sahip bir kişi, - belirli ve elle tutulur tarihsel başlangıçları olmayan bir karakter. Rahimden çağrının bahsedildiği paralel pasajlar, gerçek kişilerden, bireylerden bahsediyor.--3. Birkaç yorumcuya göre (_Jarchi_, _Kimchi_, _Abenezra_, _Grotius_, _Steudel_, _Umbreit_, _Hofmann_), Rab'bin Hizmetkarı _Peygamberin kendisinden_ başkası olmayacaktır. Bu görüşün lehine hiçbir argüman ileri sürülmemiştir, ancak birinci şahsın kullanılması dışında, ("Burada, giriş ve hazırlık yapılmadan, bir söylem birinci [Sayfa 230] şahısla başlarsa, en doğal olarak Kitabın yazarı olan Peygambere atıfta bulunur"), çok ikincil öneme sahip bir argümandır ve Peygamberin kişiliği, İşaya'nın ikinci bölümündeki diğer her yerde, meşgul olduğu büyük nesnelerin tamamen gerisinde kalmaktadır. İlk görünümü bu şekilde takip etmek, Etiyopya'dan bir hadım için uygun olabilir, ancak Kutsal Yazıların bir Hristiyan yorumcusu için uygun olmayabilir. Kehanetin içerikleri bu görüşe kesinlikle aykırıdır. Tek bir peygamberin İsrail adını alması bile, ayet 3, tahammül edilemez bir gasp gibi görünmektedir. _Daha Uzak_--
Diğer tüm peygamberler gibi, İşaya da Yahudilere gönderildi, Yahudi olmayanlara değil; ancak en başta, _en uzak diyarlar ve tüm
uzak uluslar_ burada dinlemeye çağrılırlar. Rab,
Kuluna, İsrail'in yeniden kurulmasının kendisi için çok az olduğunu,
dünyanın bir ucundan diğerine kadar tüm putperest uluslar için bir ışık ve kurtuluş olması gerektiğini söyler; krallar ve prensler, tapınarak ve ibadet ederek
önünde eğileceklerdir. Böylece Peygamber, kendisini Kurtarıcı olarak
yükseltmiş olurdu. _Umbreit_ bunu açıkça kabul eder: "O, cezalarının süresi dolduktan sonra, insanları
anavatanlarına geri götüren bulutların ve ateşin kutsal sütunu olacaktır.
Ancak peygamberler için daha da görkemli bir meslek ve varış noktası vardır; onlar en yüce, Mesihî varış noktasını alırlar." Tanrı Hizmetkarı'nın kendini suçlu bulacağı gasp, bilindiğinde çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar, Tanrı Hizmetkarı'nın işi, 10-23. ayetlerde anlatılan her şeyi de kapsar, yani Tanrı Kilisesi'nin gelişmesi, Yahudi olmayanlar tarafından genişletilmesi, vb. _Açıkçası, bu kehaneti peygamberlere
göre yorumlama doğru olsaydı, Eski Ahit kehanetinin yetkisi ortadan kalkardı;
Rabbin kendisinin yetkisi tehlikeye girerdi, çünkü O, bu peygamberlerde her zaman ilahi ilham ve güç organlarını tanır._ Bu gaspı hafifletmek için, tek peygamberin yerine, peygamberlerin kolektif topluluğunu fark edilmeden ikame ederek boşuna bir girişimde bulunulur. Bu görüş, böylece hemen inceleyeceğimiz başka bir görüşe yol açar ve onunla çakışır. Fakat bu [Sayfa 231] açıklamanın desteklendiği tek argümandan vazgeçmezsek, yani. , birinci şahsın
kullanımı, her şey, ilk olarak, İşaya'ya uygulanmalı ve orada yerine getirilmelidir; ve diğer peygamberler yalnızca onun çalışmalarının ve hizmetinin
devam ettiricileri olarak dikkate alınabilir. O, yalnızca peygamberliğin
mükemmel bir tezahürü olduğunda, birinci şahsı kullanmaya hak kazanır.--4. _Gesenius_'a göre, Rab'bin
Kulunun _peygamberlerin kolektif topluluğu_, peygamberlik düzeni olması gerekir. Bu görüşe karşıt olarak _Stier_ şunları belirtir: "Biz,
tarihe göre, o zaman (_Gesenius_'un bu peygamberliği yerleştirdiği
sürgün zamanı) herhangi bir peygamberlik düzeninin veya onun herhangi bir seçkin çiçeklenmesinin var olmadığını; bu nedenle, bu şekilde bakıldığında, herhangi bir makul insanın daha uzağa ve daha yükseğe bakmadan bu umudu beslemesinin
imkansız olduğunu savunuyoruz." 1. Ayet, salt bir kişileştirmeye karşı kesindir. 3. ayetteki İsrail ismi de tüm peygamberlik düzenine pek uygun değildir. Bu, _Gesenius_'un Yorumunda bu kelimenin sahte olduğunu beyan etmesinden yeterince açıktır; ve ancak daha sonraki bir dönemde, daha cesur hale geldiğinde, onu kendi seçtiği konuya uyarlamaya çalıştı. Eski Ahit'te peygamberler hiçbir yerde Tanrı'nın Hizmetkarı gibi görünmezler - 8. ayetteki halkın Antlaşması gibi, 6. ayetteki Milletlerin Işığı gibi. 

* * * * * * * * * *

Ayet 1. "_Dinleyin, ey adalar, beni ve uzaktan gelen insanlar kulak verin; Rab beni
rahimdeyken çağırdı, annemin bağırsaklarından adımı
andı._"

Mesih'in Peygamber'in vizyonunda işgal ettiği bakış açısı olarak, O'nun zaten görevine başladığı ve Yahudilerin inançsızlığının ve kalplerinin katılığının birçok kanıtını
deneyimlediği zamanı kavramalıyız; bu, geleceğin bir olayıdır ve bu öngörü, insan bakış açısıyla bile, kendi uzun hizmeti sırasında edindiği acı deneyimden sonra Peygamber'e çok kolayca
önerilmiştir; vi. bölümü karşılaştırın. Çünkü O'nun hizmetinin, antlaşma halkının kitlesi arasında sonuçsuzluğu, 4. ayet, ve Tanrı'nın Hizmetkarı'nın aralarında bulduğu büyük aşağılama, 7. ayet,
zaten gerçekleşmiş olarak temsil edilmektedir; [Sayfa 232] Yahudi olmayanların aydınlanması, kralların tapınması, vb. O'nun
beklediği şeyler, hala gelecekteymiş gibi gösterilir. Aynı şekilde, liii. bölümde, Tanrı Hizmetkarının aşağılanması
geçmişte görünür; yüceltme, gelecekte, _adaların_ neden
ele alındığını gösterir (xlii. 4. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın) yalnızca 6. ayette, Tanrı Hizmetkarının söyleminin sonunda görünür, çünkü öncesindeki her şey bir hazırlık olarak hizmet eder. O ayette, Rab'bin Hizmetkarı, Rab'bin kendisini Yahudi olmayanların Işığı olarak atadığını duyurur; O, dünyanın sonuna kadar O'nun kurtuluşu olmalıdır. İkinci kitabın hemen Yahudi olmayanlara bir hitapla başlaması çok önemlidir, çünkü biz, böylece, burada, _ilk_ kitabın ilgilendiği gibi tek bir ulusa değil, dünyanın uçlarına atıfta bulunan bir kurtuluş alanına tanıtılıyoruz. İlk kitabın sonunda, xlviii. 20. bölümde, şöyle deniyordu: "Bunu ilan edin, söyleyin, dünyanın sonuna kadar söyleyin, söyleyin: Rab, kulu Yakup'u kurtardı." Kurtuluşun, ilk etapta Yakup'a özgü olarak, dünyadaki tüm uluslara duyurulması, bu ulusların da Rab'de paylarının olduğunu; gelecekte bir
dönemde, onları daha da _özel_ ilgilendiren bir mesaj duyacaklarını beklememize yol açıyor. Bu beklenti, burada, ikinci kitabın başında gerçekleşiyor. Yahudi olmayanların, mesaja kişisel ilgi duyanlar olarak, burada dinlemeleri gerektiği gerçeği, önümüzdeki bölümün 6. ayetindeki "Dünyanın uçlarına kadar" sözlerinin, xlviii. bölümdeki aynı sözlere işaret etmesiyle kanıtlanmıştır. 20. --_Rab beni rahimden çağırmıştı._ Kendisinin makamını gasp ettiği fikrini bastırmak veya çürütmek ve Tanrı'nın Hizmetkarını kendisine verdiği makamda güçlü bir şekilde destekleyeceği ve koruyacağı beklentisi için bir temel oluşturmak için bu kadar geriye gitmek yeterlidir. Calvin bu
sözler hakkında şu yorumu yapar: "Bunlar, Tanrı'nın onu sadece rahimden çağırdığı gibi, O'nun mesleğinin başlangıcını göstermez; ancak, sanki şöyle denmiş gibidir: Rahimden çıkmadan önce, Tanrı bu görevi üstlenmem gerektiğini
kararlaştırmıştı. Aynı şekilde Pavlus da, dünyanın temelleri atılmadan önce [Sayfa 233] seçilmiş olmasına rağmen, annesinin rahminden ayrıldığını söyler." Rahimden çağrılmak, kendi başına, sıra dışı bir şey değildir; Rab'bin tüm hizmetkarları için ortak bir durumdur. Yeremya, bunu i. bölümde kendisine atfeder. 5:
"Seni karnımda biçimlendirmeden önce seni tanıdım; ve sen
rahimden
çıkmadan önce seni kutsadım;" ve Yeremya'daki bu pasajla uyumlu olarak -önümüzdekiyle değil- Pavlus Gal. i. 15'te şöyle der:
[Yunanca: ho theos ho aphorisas] (karşılık gelen: seni _kutsadım_) [Yunanca: me ek koilias metros mou.] Fakat burada sadece
aşağıdakilerin _girişini_ görüyoruz, burada Tanrı'nın Hizmetkarı'nın
rahimden itibaren kendisine gönderildiği çağrı oldukça benzersiz görünüyor.--_Annemin bağırsaklarından
adımı zikretmiştir._ Buradaki ad sıradan bir özel ad değil, _doğayı_ tanımlayan bir addır,--Onun görevi ve mesleğinin belirtildiği bir addır. Bu
anma, Mesih söz konusu olduğunda, gizli bir şey değildi; önümüzdeki
kehanet elle tutulur bir şekilde doğrulandı ve yerine getirildi;
çünkü, buna atıfta bulunarak, Yusuf, daha doğmadan, O'na İsa, Kurtarıcı diye seslenmesi emrini aldı: [Yunanca: texetai de huion
kai kaleseis to onoma autou Iesoun. autos gar sosei ton laon autou apo
ton hamartion auton], Matta i. 21, aynı emir daha önce Meryem'e geldikten sonra, Luka i. 31; ii. 21'i karşılaştırın, burada, daha önce belirttiğimiz gibi, önümüzdeki pasajla ilgili belirgin bir atıf vardır.

Ayet. 2. "_Ve ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı,
elinin gölgesinde beni sakladı ve
beni sivri bir ok yaptı,
ok kılıfında beni sakladı._"

Genel yoruma göre, "Ağzımı keskin bir kılıç gibi yaptı.
Beni sivri bir ok yaptı," sözleri,
sadece Tanrı'nın tüm hizmetkarları, tüm peygamberler için ortak olan güçlü, etkileyici bir konuşma armağanını ifade eder. Ancak, bitişik iki cümle bu yoruma karşıdır. İkinci ve dördüncü cümleler, birinci ve üçüncünün nedenini belirtir ve
içlerinde belirtilen şeyin hangi kaynaktan kaynaklandığını gösterir. İkinci ve dördüncü cümlelerde Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ilahi her şeye gücü yeten
birliğin koruması altında olduğunu gösterdiğinden şüphe edilemez, böylece xlii. bölümdeki "Onu destekliyorum" ifadesi, 1,
paraleldir. _Gölge_ sıradan bir koruma figürüdür.
Kılıç figürü ikinci cümlede düşürülmüştür ve bu nedenle çekilmiş bir kılıcın herhangi bir korumaya ihtiyaç duymadığı itirazı yersizdir. Bu [Sayfa 234] 16. bölümün bir karşılaştırmasından ortaya çıkacaktır:
"Ve sözlerimi ağzına koyuyorum ve seni elimin gölgesiyle örtüyorum," burada kılıç hiç belirtilmemiştir ve gölge
sadece kişiye aittir. Oku tutan sadak da aynı şekilde ilahi korumanın doğal bir imgesidir. Birinci ve üçüncü cümleler Tanrı Hizmetkarı'nın
_retorik bağışına_ atıfta bulunulursa, iki yardımcı cümle uygun değildir; _bu Tanrı'nın koruyucu her şeye kadirliğinin kaynağından akmaz_. Bu ek cümleler, _ağzın_ keskin kılıçla, _bütün kişinin_ keskin okla karşılaştırılmasıyla, _mutlak galip gücün, her şeye gücü yeten gücün koruması altında, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın sözüne ve kişiliğine bağlı kaldığı, böylece karşı çıkan her şeyi kolayca ortadan kaldıracağı fikrini akla getirir; buna eşdeğer olarak: _Bana her şeye gücü yeten gücünü bahşetti, böylece
benim sözüm yıkıcı etkiler yaratır ve tüm
muhalefeti ortadan kaldırır, tıpkı O'nun sözü gibi_; böylece xi. 4. bölümde Tanrı'nın Hizmetkarı'nın sözünün de her şeye gücü yeten güç tarafından taşındığı görülür: "Ağzının değneğiyle
yeri vurur ve dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürür." Aynı sonuca li. bölümün karşılaştırılmasıyla da varıyoruz. 16, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ağzına konulan Rab'bin sözü o kadar canlı ve güçlüdür, o kadar her şeye kadirdir ki, bununla
gökler dikilir ve yeryüzünün temelleri atılır. Ancak
özellikle, söz konusu ayete atıfta bulunan Vahiy pasajları önemlidir. I. 16. bölümde, keskin iki ağızlı kılıç hiçbir şekilde kurtuluş için kalbi delen söylemin gücünü temsil etmez; daha ziyade her şeye kadir olan sözün yıkıcı gücünü temsil eder. Mesih'in düşmanlarına yöneltilmiş her şeye kadir cezalandırıcı gücünü belirtir. "Kılıcın Mesih'in ağzından çıkması, o yıkıcı gücün sadece sözüne atfedilmesi
durumunda, O ilahi her şeye kadirliğe ortak olmuş gibi görünür. Çünkü ağzının sözleriyle öldürmek Tanrı'ya aittir, Hoş. vi. 5." Aynısı ii. 16. bölüm için de geçerlidir.
Vahiy xix. 15: "Ve ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla
milletleri vursun," diye belirttik: "Keskin kılıç, öğreten bir kralın kılıcı değil, [Sayfa 235], konuşan ve
yapan ve dudakların nefesiyle öldüren her şeye gücü yeten kişinin kılıcıdır. Mesih'in
düşmanlarını ağzının sözüyle nasıl
alt ettiği, peygamberlik
örneklerinde, Yuhanna xviii. 6; Elçilerin İşleri ix. 4, 5'te görülür." Mesih kılıçla
yıkmak değil, kurtuluş getirmek istediği yerlerde bile görünür; çünkü,
mübarek kılınacak olanlarda bile, düşmanca güçler yenilecektir.
Ancak, imge burada, temel pasajda, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın Doğu'dan gelen fatihle
karşılaştırılmasından kaynaklanır, ki kılıcı, xli. bölüme göre 2, Rab toz gibi yapar ve yayını sürülen anız gibidir. Sadece _söz_ kılıç işlevi gördüğünde, etkisi çok daha güçlü olmalıdır. Birinci cümlede ağza atfedilen her karşıt gücü deviren fetih gücü, üçüncü cümlede ("Ve _beni_ keskin bir ok yaptı"), tüm kişiye atfedilir. Mezmurlar xlv. 6'da daha önce söylenen: "Okların keskindir, insanlar senin altına düşer,
kralın düşmanlarının kalbine girer" olan kişi, kendisi keskin bir ok olarak
sayılmalıdır.

Ayet 3. "_Ve bana dedi ki: Sen benim kulumsun, ey İsrail, kendimi onda
yüceltiyorum._"

"Kulum" burada onursal bir _tanımlama_ olarak durmaktadır; Tanrı'nın
Kul'u olmak burada en yüksek ayrıcalık olarak görünür, bu sadece Tanrı'nın
Kul'unu ele alan paralel pasajların benzetmesinden değil (xlii. 1. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın), aynı zamanda paralel ikinci cümleden de açıkça anlaşılmaktadır. Bunda, Tanrı'nın
Kul'u _İsrail_ olarak adlandırılır, antlaşma halkının
yoğunlaşması ve tamamlanması, onun hedefine ulaşması gereken, fikrinin
gerçekleştirileceği Kişi olarak. (5. ayetten ve İsrail halkının Tanrı'nın Hizmetkarı olarak anıldığı ikinci bölümdeki pasajlardan [xlii. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın], İsrail'in burada yalnızca atanın adı olarak değil, halkın adı olarak anlaşılması gerektiği açıktır.) _Haevernick_ Mesih'in burada İsrail olarak adlandırıldığını, "bu ismin uygun şekilde ait olmadığı halkın aksine" haklı olarak belirtir. "Benzer bir durum Matta ii. 15'te de vardır, burada Eski Ahit'te İsrail için yazılanlar Mesih'e atıf yapar. Gerçek İsrail olarak Mesih de Yuhanna 1. 52'de kendini temsil eder; Yaratılış xxviii. 12'de Yakup için bir birey olarak değil, tüm ırkın temsilcisi olarak yazılanlara atıf yaparak orada şöyle denir: [Yunanca: ap'arti opsesthe ton ouranon aneogota, kai tous
angelous tou theou anabainontas kai katabainontas epi ton huion tou
anthropou.] Eski Ahit'in Yakup veya İsrail adının _seçimi_ belirtmek için kullanıldığı, sahte tohumun, yani hilesi olmayan gerçek İsraillilerin hariç tutulduğu tüm bu pasajlar, önündeki kişiye giden yolu hazırlar ve ona yaklaşır. bize. Böylece Mezmur lxiii. 1: "Tanrı İsrail'e, temiz kalpli olanlara gerçekten iyidir;" ve sonra Mezmur xxiv. 6: "Senin yüzünü arayanlar Yakup'tur," _yani_, yalnızca kutsallaşmada şevk ve enerjiyle Tanrı'nın lütfunu arayanlardır. Önümüzdeki pasajda, aynı ilke daha da ileri götürülür. Gerçek İsrail, Tanrı'nın kendisini yücelttiği veya yücelteceği kişi olarak tanımlanır, çünkü yüceltilmesi Tanrı'nın merhametine ve sadakatine tanıklık edecektir; bkz. Yuhanna xii. 23: [Yunanca: eleluthen he hora hina
doxasthe ho huios tou anthropou]; xvii. 5: [Yunanca: kai nun doxason me
su pater.] Fiil [İbranice: par] _Piel_'de "süslemek", _Hithp._'de "kendini süslemek", "kendini yüceltmek" anlamına gelir. Bu nedenle
Hak. vii. 2'de; Yeş. x. 15'te; lx. 21'de geçer: "Yüceltmek için ellerimin işi",
_yani_, kendimi yücelttiğim; lxi. 3'te: "Yüceltmek için Rab'bin ektiği." Bu iyi desteklenen anlamı ne burada ne de xliv. 23'te terk etmek için hiçbir neden yoktur: "Rab İsrail'i kurtardı ve kendini İsrail'de yüceltti." Eğer Tanrı kendini Hizmetkarında yüceltirse, bu sayede O'nda iyiliğinin ve sadakatinin bir anıtı olarak övünme fırsatı elde eder. Kurtarıcımız Yuhanna
xii. 28'de dua eder: [Yunanca: Pater doxason sou to onoma.] Baba, Oğul'u yücelterek aynı zamanda ismini de yüceltir.
[İbranice: atpar] ifadesini _per quem ornabor_ ile açıklayanlar, şu durumu gözden kaçırırlar:
"Sen benim hizmetkarımsın" ifadesinde de, paralel pasajlara göre, ana vurgu Hizmetkarım'ın yerine getirmesi gereken şeyde değil, Tanrı tarafından korunan ve muhafaza edilen kişi olmasında yatar.

Ayet. 4. "_Ve dedim ki: Boşuna emek verdim, gücümü
boşluk ve anlamsızlık için harcadım; ama hakkım Rab'dedir ve ödülüm
Tanrım'dadır._"

Tanrı'nın Hizmetkarı, yüce onurundan ve
görevlerinden bahsettikten sonra, burada hedefini
tüm konuşmasının hitap ettiği Milletlerin Kurtarıcısı olarak ilan etmek için geçişi hazırlar. İsrail arasındaki hizmetinin küçük [Sayfa 237] meyvelerinden
şikayet eder; ama Tanrı'nın doğruluğuna güvenerek kendini rahatlatır, çünkü O'na verilen görevi sadakatle yerine getirmek
ödülsüz kalamaz. Bu ayette Tanrı'nın Hizmetkarı'nın konuşması, 3. ayetteki Tanrı'nın konuşmasına atıfta bulunur.
_Jerome_, bu noktayı şu şekilde belirtir: "Ama Baba bana tekrarladığımı söylediğinde, ona şöyle cevap verdim: Boşuna emek verdiğim halde, sen
bende nasıl yüceltileceksin?" bu referansı tanıdı,
ama hatalı bir şekilde sözcükleri Rabbe hitap ediyormuş gibi gördü. Bu,
önümüzde bulunan bir monologdur. "Ben dedim" yerine, "Ben hayal ettim" demek için özgür değiliz; Tanrı'nın Hizmetkarı gerçekte gücünü
hiçbir şey ve kibir için harcamıştı. Tanrı'nın Hizmetkarının boş emeğinin _sahnesi_ olarak, _putperest dünyası_ düşünülemez; çünkü bu, ilk olarak 6. ayette, önümüzdeki ayete göre, O'nun başka bir yerde
kaybettiği şeyin bir
tazmini olarak O'na atanmıştır. Tanrı'nın Hizmetkarının boş emeğinin nesnesi olabilecek tek şey _İsrail'dir; çünkü, _ayete
göre, 5, ilk olarak Tanrı Hizmetkarının görevi
başvuruldu: Rab, O'nu Hizmetkarı olarak, toplanmayan Yakup ve İsrail'i
Kendisine geri getirmek için yaratmıştı. O halde, görev
_mürted_ İsrail'e yönelik olduğundan, emeğin
boşa gitmesi daha az garip olabilir. Aynı sonuca, 6. ayette, Tanrı Hizmetkarının kurtarıcı faaliyetinin
İsrail'in _korunmuş_ kısmıyla sınırlı görünmesi, oysa orijinal görevin _bütüne_ yönelik olması durumuyla da götürülüyoruz. Ve faaliyetinin
sınırlandığı bu kısım, nispeten _küçük_ bir kısımdır. Çünkü bu, İsrail'in korunan kısmının
Kendi payı için temsil edilmesinin hafif bir şey olarak gösterilmesiyle ima ediliyor -- Tanrı Hizmetkarının onuruna hiç de uymuyor. O ayette, İsrail'in korunanları, Rab tarafından terk edilen halkın kitlesiyle karşıtlık oluşturduğu gibi, ele alınan ayette de, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bulduğu muhalefet o kadar büyük olarak tasvir edilmiştir ki, hizmeti esas olarak boşunaydı; dolayısıyla halkın büyük kitlesi buna duyarsız olmalıydı.--Halkın büyük bir kısmının Mesih'te sunulan kurtuluşu reddedeceği ve böylece yargılanmaya tabi olacağı görüşünde, Süleyman'ın Şarkısı [Sayfa 238] Peygamberimizden önce gelmişti. Bu öngörünün doğal temellerine gelince, Süleyman'ın Şarkısı Üzerine Yorum'da, S. 245'te şöyle demiştik: "İnsan doğasının ve özellikle İsrail'in doğasının, başlangıçtan beri insanlara özgü olduğu ve Musa kanunları tarafından onlara kesin ve derin bir şekilde aşılandığı bilgisiyle, çölde yapılan yolculuğun, Hakimler döneminin, Davut ve Süleyman'ın saltanatının da sunduğu deneyimden sonra, aydınlanmış olanların Mesih'in ortaya çıkmasıyla birlikte tüm halkın O'na samimi ve içten bir bağlılıkla hürmet göstereceği umudunu beslemesi kesinlikle imkansızdı." Bunun ne kadar da böyle olduğunu, İşaya'nın ilk bölümü kanıtlayabilir. Halkının yozlaşmış doğasını bu kadar derinden fark eden birinin, kendini boş vatanseverlik hayallerine kaptırması imkansızdır; Böyle birine göre, kurtuluşun en yüksek tezahürünün zamanı, aynı zamanda, yargının en yüksek gerçekleşme dönemi olmalıdır. Burada verilen aynı görüşle, liii. 1-3. bölümlerde de karşılaşıyoruz. Yeşaya ile uyumlu olarak, Zekeriya da, xi., xiii. 8. bölümlerde, Yahudilerin büyük bir kısmının Mesih'e inanmayacağını kehanet eder. Malaki iii. 1-6, 19, 24, putperestler üzerine uzun zamandır beklenen yargıyla, Mesih döneminde halkın kendisi üzerine uygulanacak olan yargıyla çelişir. - "Benim hakkım Rab'dedir, ödülüm Tanrım'dadır" sözleri için Lev. xix, 13 ile karşılaştırın: "Kiralananın ödülü, sabaha kadar bütün gece seninle kalmayacaktır." İnsanlar arasında sadık emeğin hak edilmiş ücretlerinin esirgenmeyeceğini gözeten Tanrı, kesinlikle onları Hizmetkarından esirgemez. Hizmetkarının hakkı, hak edilmiş ödülü _Onunladır_; orada güvenle saklanır, böylece zamanı geldiğinde O'na teslim edilebilir. Rab'bin Hizmetkarının
burada, en yüksek anlamda, kendisi için söylediği şey, alt hizmetkarları için de geçerlidir. Rab'deki emekleri, gerçekte, asla boşa gitmez.
Hak ve ödülleri onları asla yarı yolda bırakamaz.

Ayet. 5. "_Ve şimdi, beni rahimden itibaren kendisine bir
Kul olmak, Yakup'u tekrar Kendisine getirmek ve toplanmayan İsrail'i getirmek için yaratan Rab diyor ve Rab'bin gözünde onurlandırıldım ve Tanrım benim
gücümdü._ Ayet [Sayfa 239]6. _Ve diyor ki: Yakup'un kabilelerini yükseltmek için
ve İsrail'in korunanlarını geri getirmek için
Kulum olman çok hafif bir şeydir ve seni Milletlere bir ışık olarak veriyorum, böylece dünyanın sonuna kadar Kurtuluşum
olabilirsin. _"

Rabbin Hizmetkarının O'na duyduğu güven,
sonuçla mahcup olmamış, bilakis O'nun tarafından
görkemli bir şekilde
haklı çıkarılmıştır. İlk başta İsrail'e gönderilen kişi,
ilk başta görevinin yöneltildiği kişilerin inançsızlığını telafi etmek için,
Yahudi olmayanların Kurtarıcısı olarak atanmıştır. _Ve şimdi_, _yani_, konu bu şekilde durduğundan (Yaratılış xlv. 8),--görevimin ilk başta yöneltildiği İsrail, beni reddediyor. _Rab diyor_--Rabbin söylediği, yalnızca 6. ayette yer alır ve uzun kesinti nedeniyle,
yine "Ve O diyor" ile başlar, yani: Ben diyorum. O
söyledi. Rab'bin beyanı,
Kulunun Kurtarıcı olarak varış noktasına atıfta bulunur Yahudi olmayanlar. Bu bildiri, 5. ayette iki nedene dayanmaktadır:--_birincisi_, Rab'bin Hizmetkarının Yahudilere olan orijinal misyonunun hayal kırıklığına uğraması; ve _ikincisi_, Rab'be karşı içinde bulunduğu yakın ilişki nedeniyle, Rab, O'ndan işi için hak ettiği ödülü esirgeyemez.
Yeni Ahit'te de, Mesih'in misyonunun ilk başta yalnızca Yahudilere yönelik olduğu görülür. Rab, Matta xv. 24'te şöyle der:
[Yunanca: ouk apestalen ei me eis ta probata ta apololota oikou Israel.]
Matta xv. 6, Havarilere, putperestlere ve sadece gizlenmiş putperestler olan Samiriyelilere gitmelerini yasakladıktan sonra: [Yunanca: poreuesthe de mallon pros ta probata ta
apololota oikou İsrail.] Pavlus ve Barnabas, Elçilerin İşleri xiii. 46'da şöyle der:
[Yunanca: humin en anankaion proton lalethenai ton logon tou Theou.
epeide de apotheisthe auton kai ouk axious krinete heautous tes aioniou
zoes, idou strephometha eis ta ethne.] Yahudiler bir ulus olarak sunulan kurtuluşu kabul etmiş olsaydı ne olacağını sormak oldukça boş bir sorudur. Fakat burada, kehanette olduğu gibi, tarihte de, Yahudilerin Mesih'i reddetmesinin, O'nun Milletlerin Kurtarıcısı olarak mesleğine girmesinin gerekli bir koşulu olduğu kesindir. Halkı Rab'bin Hizmetkarı olarak anlayanlar, [İbranice: lwibb] Yehova'ya atıfta bulunurlar ve onu bir Gerund olarak düşünürler. [Sayfa 240] _reducendo_ veya _qui reducit ad se
Jacobum_. Aynı şekilde, aşağıdaki ayette ve ayrıca li. 16. bölümde Sonsuz'u [İbranice:
l] ile açıklarlar. Fakat bazen Gerund için [İbranice:
l] ile Sonsuz kullanılsa da,
bu ne orijinal ne de olağan kullanımdır; ve hiçbir yerde böyle bir birikimde görülmez. Üstelik, bu açıklamayla, bu ayet ve onu takip edenler tamamen parçalanmış oluyor ve kelimeler [İbranice: lwvbb ieqb aliv] O'nun
yaratıldığı yeri gösteriyor olmalı. Ve Yehova'nın Yakup'u
kendisine geri getirmesinin, İsrail'in rahimden Hizmetçi olarak
oluşturulmasının bir göstergesi olması mümkün değildir, çünkü geri getirme, oluşum gibi,
halkın varoluşunun ilk aşamasına ait olmayacaktır.--"_Ve toplanmayan İsrail._" [İbranice: awr] öncesinde,
[İbranice: la] eklenmelidir. "Yakup'u tekrar O'na getirmek" paralel kelimelerine göre, İsrail'in toplanmaması, Rab'den
uzaklaşmış olmasına atıfta bulunulmalıdır. Bunun açıkça belirtilmesi ve yalnızca varsayılmaması uygundur, "Yakup'u tekrar O'na getirmek"te olduğu gibi. Temelde yatan görüntü, dağılmış bir sürüdür; karşılaştırın. Mic. ii. 12. Paralel
İşaya liii. 6: "Hepimiz _koyunlar gibi_ yoldan saptık,
herkes kendi yoluna döndü."--Rab, Matta xxiii. 37'de söz konusu sözcüklere değiniyor: [Yunanca: hIerousalem ... posakis
ethelesa epi sunagagein ta tekna sou hon tropon episunagei ornis ta
nossia heautes hupo tas pterugas kai ouk ethelesate]; ayrıca Matta ile karşılaştırın.
ix. 36: [Yunanca: idon de tous ochlous esplanchnisthe peri auton hoti
esan eskulmenoi kai erhrimmenoi hosei probata me echonta poimena.] xi. 12. bölüm nedeniyle, [İbranice: asP]'yi "kapıp götürmek", "götürmek" anlamında kullanmak uygun olmayacaktır, tıpkı _Hitzig_ tarafından yapıldığı gibi. Dahası [İbranice: nasP], gerçekten de "toplanmak" anlamına gelir, ama
asla "götürülmek" anlamına gelmez. Mazoreth'ler [İbranice: la]'yı _İbranice: lv] için okurlardı: "Ve İsrail _O'na_ toplansın." Böylece, eski tercümanlar arasında _Aquila_ ve Keldaniler tarafından çevrilmiştir;
_Symmachus_, _Theodoret_ ve Vulgate ise olumsuzlamayı ifade eder.
Modern yorumcuların çoğu Mazoreth'leri takip etmiştir. Ancak bunlardan birkaçının varsayımı, [İbranice: la]'nın [İbranice: lv] için sadece farklı bir yazı olduğu, tamamen temelsizdir, ix. 2. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın; ve Mazoreth'lerin okunması tıpkı _Kris_ gibi, kökenini daha önce _Jerome_ tarafından belirtildiği gibi, sadece kötü bir Yahudi vatanseverliğine borçlu olan sadece bir varsayımdır.
Tek istisnası 2 Tarih xxx'in durumudur. 3,--o kitabın dilinin karakterinden dolayı
önemsiz olan bir istisna--"toplamak" anlamındaki fiil [İbranice: asP],
toplandığı kişiyi asla [İbranice: l] aracılığıyla değil, genellikle [İbranice: al] aracılığıyla bağlamıştır, o kadar
büyük öneme sahiptir ki [İbranice: l]'in [İbranice:
al] ile hiçbir ilgisi yoktur. _Stier_, Yakup ve İsrail'in tamamen paralel bir cümlede tekrar yan yana olduğu 6. ayetin, İsrail'in toplanmasının yalnızca olumlu olarak
söylenebileceğini kanıtladığını belirttiğinde, 5. ayetin, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın tüm insanlara karşı pozisyonuna ve 5. ayetin temel farkını gözden kaçırmıştır. 6. ayet, O'nun _seçim_ için hedefine atıfta bulunur.--"Ve ben Rab'bin gözünde onurlandırıldım ve Tanrım benim gücümdür," _yani_, benim koruyucum ve yardımcım, 2. ve 3. ayetlerde Tanrı'nın Hizmetkarı'nın yüksek onuru hakkında söylenenleri özetler, bunun etkisi 6. ayette, İsrail'e olan misyon sonuçsuz kaldıktan sonra, Milletlerin Kurtarıcısı olarak atanmasında görülür. 6. ayette, konuyu oluşturan, Milletlerin Mesih aracılığıyla kurtuluşu kararnamesi değildir (bu kararname ebedidir), daha ziyade bu kararnamenin yerine getirilmesi gerektiğidir. İsrail'in inançsızlığının bir fırsat sunmasının nedeni budur
"İsrail'deki seçilmişlerin kurtuluşu (Tanrı'nın Hizmetkarı'nın boşuna emek verdiği büyük kitleye atıfla, ayet 4) senin için çok küçük bir ödül olacağından, onlara ek olarak sana sonsuz derecede daha büyük bir miras, yani tüm putperest dünyasını veriyorum." [İbranice:
wvb] _Hiphil_ dilinde, sıradan anlamda sıklıkla "geri götürmek" anlamına gelir, ancak bazen "önceki veya _normal_ duruma geri götürmek", "geri yüklemek" anlamına da gelir, Dan. ix. 25; Mez. lxxx. 4'teki açıklamalara bakın.
_Yatmak_ (Mez. xli. 9) ile zıt olan paralellik, "yukarı kaldırmak", burada "geri yüklemek" anlamında olduğunu gösterir.
Yerel geri götürme, ilk kitabın adandığı Koresh alanına aittir; Ancak bununla birlikte, Tanrı halkının fikrine çok zıt olan anormal sefalet ve aşağılanma durumu
tamamen ve gerçekten ortadan kaldırılmamıştır. Tanrı Hizmetkarı'nın İsrail'in seçilmişlerine bahşettiği şey, yani _yükseltme ve restorasyon_, özünde, aşağıdakilere göre, O'nun _Yahudiler_ için [Sayfa 242] olduğu şeyle aynıdır, yani _ışık ve kurtuluş_. İsrail'in seçilmişleri için _ışık ve kurtuluş_ olarak, onları _yükseltir ve geri götürür, çünkü bu, sadece günahları yüzünden düştükleri antlaşma halkının normal, doğal durumuydu. Tanrı Hizmetkarı tarafından seçilmişliğin geri getirildiği yer burasıdır. Yakup'un kabileleri ile, sadece halkın daha iyi kısmı, Rabbin antlaşmasını bozdukları için halklarından koparılmış olan ruhlar hariç olmak üzere, anlaşılmalıdır, karşılaştırınız ayet 4. Bu, şu eklemeden anlaşılmaktadır: "Ve İsrail'in korunanları"
(_Kethibh_ [İbranice: neiri], edilgen bir anlama sahip bir sıfat biçimidir; kenar boşluğundaki okuma [İbranice: ncvri], Bölüm'dür.
Geçerli); tıpkı, benzer şekilde, Mezmur lxxiii. 1'de, İsrail, açıklayıcı cümleyle gerçek İsrail ile sınırlıdır: "Temiz bir kalbe sahip olanlar." Fiil [İbranice: ncr], "izlemek", _Gesenius_'a göre özellikle _de Jehova homines custodiente et tuente_ olarak kullanılır.
Bu nedenle, İsrail'in korunanları, Tanrı'nın _terk ettiği_ antlaşma bozanların büyük kitlesinin aksine, lütuf dolu koruması ve bakımı altında tuttuğu kişilerdir. Bölüm lxv. 13, 14: "İşte, hizmetkarlarım yiyecekler, ama siz aç kalacaksınız; işte, hizmetkarlarım içecekler, ama siz susayacaksınız; işte, hizmetkarlarım sevinecekler, ama siz utanacaksınız; işte, hizmetkarlarım yürek sevincinden şarkı söyleyecekler, ama siz yürek üzüntüsünden ağlayacaksınız ve ruhunuzun sıkıntısından uluyacaksınız," aynı şekilde Mesih zamanında gerçekleşecek büyük bir ayrılığa işaret eder. _Işık_ (xlii. 6. bölümdeki açıklamaları karşılaştırın) ve
_kurtuluş_ birbiriyle ilişkilidir, tıpkı görüntünün şeye
benzer şekilde. Burada söz konusu noktanın, İsrail'in
yaşadığı kayıptan dolayı tazmin edilecek olan Tanrı Hizmetkarı için ödül olması durumundan (karşılaştırınız ayet 4), "kurtuluşum olsun" değil, "kurtuluşum olasın" şeklinde açıklama yapmamız gerektiği açıktır; çünkü ancak O kurtuluş olduğunda böyle bir
tazminattan söz edilir. Ayrıca, [İbranice: l] ile olan Fiil burada önceki cümleden başka türlü iyi anlaşılamaz.
Tanrı hizmetkarı, putperest dünya için Rab'bin kişisel kurtuluşudur; karşılaştırınız ayet xlii. 6 ve ele alınan bölümde ayet 8, halkın _ahdi_ olarak adlandırıldığı yerde,
çünkü bu ahit O'nda gerçeğini bulur; ayrıca
Mi. v. 4 (5)'teki: "Bu adam _barıştır_" ifadesini de karşılaştırın. _Gesenius_ haklı olarak, [Sayfa 243] burada Patriarchs'a verilen vaatlere bir gönderme olduğunu belirtir, Yaratılış xii. 3, &c. Halkın bağlı olduğu Şilo Mesih'te, kurtuluşun gelecekteki tüm Yahudi olmayanlara
uzatılmasının eski vaadi yerine getirilecektir.

Ayet. 7. "_İsrail'in Kurtarıcısı, Kutsal Olanı Rab, herkesin hor gördüğü, halkın nefret ettiği, yöneticilerin hizmetkarı olan
O'na şöyle diyor: Krallar görecek ve ayağa kalkacak, prensler,
seni seçen sadık Rab, İsrail'in Kutsal Olanı için secde edecekler._"

Şimdiye kadar, Rab'bin Hizmetkarı konuştu: burada, Peygamber Ondan bahsediyor. 1-6. ayetlerin içeriğinin kısa ve kapsamlı bir özetini veriyor, Tanrı'nın Hizmetkarının, ilk etapta kendisine yöneltilen görevin yöneltildiği halk tarafından reddedilmesi ve Milletlerin Kurtarıcısı olarak atanması. Mesele İsrail'in Kurtarıcısı'na ve Kutsal Olan'ına, yani yüce ve görkemli Tanrı'ya kadar uzanır, çünkü Tanrı'nın Hizmetkarı ilk etapta İsrail'e gönderilir, [Yunanca: diakonos peritomes huper aletheias theou eis to bebaiosai tas epangelias ton pateron], Rom. xv. 8; ama daha da fazlası, çünkü Kendisi İsrail'in konsantrasyonudur (ayet 3), [Yunanca: kephale tou
somatos tes ekklesias], Kol. i. 18,--O, yüceltilmesinde gerçek İsrail'in, karanlık çöplerin aksine, haklarına kavuştuğu kişidir. Bağlama göre, aşağılama, vb., esas olarak _ahit halkının mürted kısmından_ gelmelidir: _Prensler ve krallar_, ayete göre, 6 (karş. lii. bölüm 15), putperestler olarak düşünülebilir. Ele alınan ayet, yalnızca kısa taslaklar halinde, önceki bağlamda daha önce ima edilen karşıtlığı sergiler. Peygamberin Mesih'in kınanmasını ve tanrısız dünyadan çektiği acıları öngörmesi hiç de garip görünemez. Acı çeken doğru kişiden bahseden Mezmurlar'da, doğruluk ve kötü dünyanın düşmanlığı
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olarak tasvir edilir. Bu nedenle, başka türlü düşünülemez, ancak Tanrı'nın Hizmetkarı, kendi kişiliğinde doğruluk _idealini_ temsil eden kişi, çok özel bir şekilde bu düşmanlığa maruz kalmış olmalıdır. Dahası, acı çeken doğru kişiden bahseden bazı Mezmurlar'da, Davut'un, bireyi ve tüm halkı, aynı anda, kendi ailesini ve bu
[Sayfa 244] ailesini ve bu
aileyi merkeze alması gereken Kişiyi göz önünde bulundurduğu kanıtlanabilir; Mezmurlar. Cilt iii. sayfa lxxx. vd. hakkındaki yorumumu karşılaştırın. Burada Mezmurlar xxii'ye özel bir atıf var gibi görünüyor. 7, 8: "Ve ben bir solucanım ve insan değilim, insanların
bir ayıbı ve halk tarafından hor görülenim. Beni gören herkes bana alaycı bir şekilde gülüyor,
dudaklarını açıyor, başlarını sallıyor;" ve bu referansı varsaymak daha doğaldır, lii. 14; liii. 3. bölümde, bu pasajın
ayrıca [İbranice: bzh] olarak anılması, _Kimchi_ örneğinden sonra,
birkaç yorumcu tarafından bir İsim, "aşağılama" yerine "aşağılayan veya hor gören" yerine duran bir infinitive form olarak
görülmüştür ve bu
yine "aşağılama nesnesi" yerine. Diğerleri bunu, edilgen bir anlam taşıyan bir sıfatın [İbranice: bzh] _Stat.
yapısı_ olarak görmektedir.
Bu son görüş daha doğaldır; ve _Stier_'in buna karşı ileri sürdüğü sebep, yani fiillerin [İbranice: lh] böyle biçimlerinin bulunmaması,
kesin olarak kabul edilemez. [İbranice: bzh-npw], kelimenin tam anlamıyla
"ruhunun hor görüleni_", Hezekiel xxxvi. 5'e göre:
"Toprağımı bütün yüreklerinin sevinciyle, ruhlarının hor görmesiyle ele geçiren Edom'a karşı", "içten ve derinden hor görülen" anlamına gelebilir, ruh, duyguların merkezi olarak
görülür. Fakat temel pasaj, Mezmur xxii. 7 ve [İbranice: npw]'nin burada [İbranice: nvi]'ye paralel olması ve ikincisinin Mezmur xxii'deki [İbranice: eM]'ye karşılık gelmesi nedeniyle başka bir açıklamaya yönlendiriliyoruz. "Ruhun hor gördüğü kişi", buna göre, herkes tarafından hor görülen kişi olmalıdır. Mezmurlar xxii'de _insana_ karşılık gelen ruh, sanki büyük bir somut
beden olarak düşünülmüştür. Benzer şekilde, "ruh", Sodom kralının İbrahim'e: "Bana _ruhu_ ver ve malları kendine al" dediği Yaratılış xiv. 21'de ruhu olan herkes için kullanılmıştır. - "_Halkın
tiksintisine_" [İbranice: teb] _Piel_'de asla
"tiksinmek"ten başka bir anlamı yoktur. Eyüp ix. 31'deki anlam da böyledir, burada 
giysiler Eyüp'ün pisliğe batırdığı, onun tarafından giyilmeye direnir;
aynı şekilde Hezekiel xv.'de de. 25. Yahuda'nın güzelliğinden nefret ettiği, sanki nefret ediyormuş gibi
şamını ayaklar altına alarak utanç verici bir şekilde çiğnediği yer. Anlamı lehine: "İğrenmeye neden olmak" (_Roediger_: _horrorem incutiens
populo, qui abominationi est populo_), yorumcular önümüzdeki dışında
tek bir belirgin pasaj bile ileri süremezler. Bu nedenle, yalnızca _Kimchi_ örneğini izleyerek açıklama özgürlüğüne sahibiz: "... iğrenen insanlara", _yani_, [Sayfa 245] halkın iğrendiği kişiye. [İbranice: gvi], Yeşaya i. 4'te Yahudi halkı için de kullanılır. _Hofmann_, Yahudi halkına atıfta bulunacaksa, makalenin olması gerektiği görüşündedir. Ancak kimse onlara doğrudan bir
atıfta bulunmaz; kendi başına, tek tek bireylere zıt olarak, yalnızca kitleyi belirtir, tıpkı Mezmurlar xxii'deki [İbranice: eM] gibi. Nefret
kitleler tarafından hissedilir--popüler. Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bu genel nefretle karşılaştığı İsrail arasında olması, kelimenin kendisinde ima edilmez, ancak tüm bağlam tarafından ima edilir. [İbranice: npw] ve [İbranice: gvi] bu nefretin genelliğini belirtirken, [İbranice: mwliM] bunun en yüksek yerlerine işaret eder. Putperest
yöneticilerin bu kelimesi xiv. bölümde geçer. 5; yerli yöneticilerin, 5. bölümde; xxviii. 14. Putperest yöneticiler burada, yalnızca yerlilerin araçları oldukları için dikkate alınabilir; karşılaştırın Yuhanna xix. 10: [Yunanca: legei auto ho Pilatos. emoi ou
laleis; ouk oidas hoti exousian echo staurosai se kai exousian echo
apolusai se.] _Yöneticilerin hizmetkarı_, Rab'bin hizmetkarıyla karşıtlık oluşturur. Ancak: "Krallar görecek," vb. sözlerinde, orijinal onurun sonunda nasıl güçlü bir şekilde ortaya çıktığı ve anlık aşağılanmaya nasıl tepki verdiği anlatılır. Özellikle çarmıha gerilmede Mesih kendini "herkes tarafından hor görülen, halkın nefret ettiği, yöneticilerin hizmetkarı" olarak sundu. Bu sözcüklerin tarihsel yorumunu Matta xxii. 39 vd.'de bulabiliriz: [Yunanca: hoi de
paraporeuomenoi eblasphemoun auton k.t.l. homoios de kai hoi archiereis
empaizontes meta ton grammateon kai presbuteron elegon. allous esosen
k.t.l. to d'auto kai hoi lestai hoi susaurothentes auto honeidizon
auton.]--[İbranice: irav] "görecekler" ifadesinden sonra, nesne 6. ayetten sağlanmalıdır, yani, Rab'bin yönetimi altında olan parlak dönüş. Kaderi alacak,--Onun varlığı, Milletlerin ışığı ve kurtuluşu olarak belirlendi. Tahtlarında oturan krallar ayağa kalkar;
tahtın etrafında duran soylular secde eder.
Tanrı'nın
Kul'u, İsrail'in yoğunlaşmasıdır, ayet 3. Bu nedenle, O'nun
yüceltilmesi, sonunda, bir kez daha İsrail'in _Kutsal Kişisi_'ne kadar izlenir; ve bu daha ziyade, çünkü O'na
bahşedilen yüceltme, O'nun kendisiyle birlikte derin bir alçalma durumundan
yükselttiği Cemaat'in yararına O'na bahşedilmiştir; ayetleri karşılaştırın. 8 ve 9. Önümüzdeki ayet, 13. bölümde gerçekleştirilen ve genişletilen şeyin tohumunu oluşturur.

[Sayfa 246]

Ayet 8. "_Rab şöyle diyor: Lütuf zamanında seni duydum,
kurtuluş gününde sana yardım ettim; seni koruyacağım ve halkın Antlaşması için sana vereceğim, böylece
ülkeyi ayağa kaldırabilir, ıssız mirasları bölebilirsin._ Ayet 9. _Tutuklulara diyeceksin ki: Çıkın; karanlıkta olanlara:
Işığa gelin; yollarda otlayacaklar ve tüm çıplak tepeler
onların meraları olacak._"

_Lütuf zamanı_ ya Tanrı'nın Hizmetkarına olan hoşnutluğunu ve lütfunu ve O'nda Kilise'ye olan hoşnutluğunu ve lütfunu gösterdiği zamandır, _q. d._, senden hoşnutluk, sana olan merhamet, -bu durumda lx. 10. bölüm paralel olurdu: "Öfkemde seni vurdum ve lütfumda sana merhamet ettim;" veya "lütuf zamanında", "hoş, kabul edilebilir zamanda" (LXX., Pavlus'un 2 Korintliler vi. 1, 2'de [Yunanca: kairo dekto], Vulg. _tempore placito_] takip ettiği) ile eşdeğer olabilir; Rab'bin Hizmetkarını terk etmiş gibi göründüğü, sanki boşuna çalışmış ve gücünü boşuna ve kibir için harcamış gibi göründüğü önceki kabul edilemez zamana zıttır. Kabul edilebilir zaman, yalnızca Tanrı'nın Hizmetkarı için değil, aynı zamanda O'nun aracılığıyla kurtarılacak olanlar için de tüm taraflar için geçerlidir; ve kurtuluş nehirlerini Hizmetkarına dökmek Tanrı için de bir sevinçtir. 8. ayetteki Geçmişliler, peygamberlik eden Geçmişliler olarak görülmelidir. "Halkın Antlaşması" ile ilgili olarak, xlii. bölümdeki açıklamalara bakın. 6.
Halk fikri 6. ve 7. ayetlerde daha yakından tanımlanmış ve nitelendirilmiştir.
Halklarından koparılmış ruhlar, çünkü Rab'bin
ahitini bozmuşlar ve
Kulunu hor görmüşlerdir, haklı olarak
geçersiz kılınmışlardır.
Ancak [İbranice: eM] burada yalnızca halkın daha iyi kısmı, görünür olanın ortasındaki görünmez Kilise olarak anlaşılabileceğinden,
Tanrı'nın Hizmetkarı halkın daha iyi kısmı olamaz.--"Ülkeyi ayağa kaldır, ıssız mirasları böl"
sözlerinde, kurtuluşun
verilmesi harap olmuş bir ülkenin yeniden inşası imgesi altında anlatılmıştır. 1. ayette 9, Tanrı Cemaati'nin sefaleti karanlık bir hapishanede çürüme imgesi altında anlatılır; xlii. bölümle ilgili açıklamalar. 7. Ayetin ikinci yarısında, Rab'bin halkına sunacağı görkemli kurtuluşun daha genel bir tanımı başlar; ve Arabulucunun [Sayfa 247] kişiliği, daha sonra daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmak için arka plana girer. _Yollar_ ve _çıplak tepeler_, kendi başlarına tamamen çorak olan ve yalnızca Tanrı'nın harikulade lütfunun
tomurcuklanıp
gelişmesine neden olabileceği yerler olarak dikkate alınmıştır.

BÖLÜM L. 4-11.

Tanrı'nın Hizmetkarı burada da konuşuyor gibi görünür. 4. ayette, mesleğini ima eder: Tanrı, ona yorgun ve ağır yüklü olanları rahatlatma armağanını bahşetmiştir. Sonra hemen gerçek konusuna, yani bu görevi yerine getirirken katlanmak zorunda olduğu acılara yönelir. Rab, O'na, görevini yerine getirirken,
ağır denemeler yaşayacağını içtenlikle göstermiştir;
ve tüm bu acıları, tüm rezilliği ve utancı gönüllü olarak üstlenmiştir, ayet 5, 6. Bu isteklilik ve metanetle,
Rabb'e olan kesin güveninden ilham alır, ki Rab'bin kendisine yardım edeceğini ve
düşmanlarını yok edeceğini kesinlikle bilir, ayet 7-9. 10 ve 11. ayetlerdeki sonuç,
halkın arasındaki iki karşıt tarafın farklı kaderlerinin peygamberlik duyurusunu oluşturur. Bunun temelinde, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın
görünüşünden sonra,
antlaşma halkının üzerine yüklenecek olan ağır sıkıntıların öngörüsü yatar. Tanrı'nın Hizmetkarı'na adanmış olan halkın o kısmına, sefaletin ortasında umut etmeleri ve umut etmeleri söylenir; üzüntüleri
sevinceye dönüşecektir. Fakat Tanrı'yı ​​dikkate almayan ve
Kulunu dinlemeyen, kendilerine yardım etmek isteyen tanrısızlar, kendi iradeleriyle yaptıklarıyla
kendilerine yıkım getirecekler ve
Tanrı'nın Hizmetkarı'nın intikamcı eli tarafından ziyaret edileceklerdir.

İsa'nın ilk ortaya çıkışında alçakgönüllülüğüne dair bir ima,
xi.1. bölümde olduğu gibi erken bir zamanda ortaya çıkar. Xlii. 4. bölümde, "O başarısız
olmayacak veya kaçmayacak" sözleri, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın çağrısını yerine getirirken
büyük engellerle ve zorluklarla mücadele etmek zorunda olduğunu ima eder.
Xlix. 4. bölüme göre, O, ahit halkının büyük kitlesi arasında boşuna çalışacak [S. 248] ve gücünü boşuna ve kibir için harcayacaktır. 7. ayette, halk tarafından kendisine
şiddetli acılar verileceği açıkça ima edilir. Orada ima edilen şey, burada _gerçekleştirilmiş ve genişletilmiştir_. Fakat Tanrı'nın Hizmetkarı'nın acısı, burada yalnızca Mesih'in üyeleriyle ortak olan yönüyle anlatılmıştır. İlk olarak liii. bölümde onun vekalet gücü belirtilmiştir. Tanrı'nın Hizmetkarı, en derin
alçakgönüllülüğüyle önümüze gelir. 4. ayetteki mesleğinin tanımında bile, en mütevazı yön, yalnızca peygamberlik görevi öne çıkarılır. Ancak tam olarak sonlara doğru, alçakgönüllülüğün ardında gizlenen ihtişamın nazik bir şekilde ima edilmesi: O, orada Kendisini
reddedenlerin yargıcı olarak belirir.

Bu Bölümün Mesihsel açıklamasında, Rab'bin kendisi
Kilisesinin önüne geçmiştir. Luka xviii. 31, 32'de [Yunanca: paralabon de
tous dodeka eipe pros autous] okuruz. idou anabainomen eis hIerosoluma kai
telesthesetai panta ta gegrammena dia ton propheton to huio tou
anthropou. paradothesetai gar tois ethnesi kai empaichthesetai kai
hubristhesetai kai emptusthesetai kai mastigosantes apoktenousin
auton.] Burada Rab'bin açıkça söz konusu kehanetin 6. ayetine atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Her halükarda, Eski Ahit'in tamamında, önümüzdeki bölüm hariç, tükürülmekten bahseden başka hiçbir bölüm yoktur. Ancak diğer yönlerden de, atıf açıktır: "Sırtımı dövenlere döndüm
( [Yunanca: mastigosantes], LXX. [Yunanca: eis mastigas]) ve yanaklarımı yolanlara ([Yunanca: empaichthesetai]--sakal yolma,
aşağılayıcı bir şehvet eylemi), yüzümü utançtan ([Yunanca:
hubristhesetai]) ve tükürmekten saklamadım." _Bengel_, alıntılanan pasajda Mesih'in Eski Ahit'in kehanetini ne kadar yücelttiğine dikkat çekiyor: "İsa, yazılmış olana en çok değer verdi. Kutsal Kitap'ta bulunan Tanrı'nın sözü, gerçekleşecek her şey için, hatta sonsuz yaşamda gerçekleşecek olan her şey için kuraldır." Eğer, peygamberliğin yüksek değeri açısından, çağımız İsa'nın izlerini takip etseydi, önümüzdeki peygamberliğin konusu açısından da onunla kolayca uyuşurdu. Bu, O'ndan sapmanın tek nedenidir, insanlar peygamberi kendi zamanının ufkuna hapsedip kapattılar ve sonra Mesih'in acıları hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini hayal ettiler. [Sayfa 249] Eski Hristiyan Kilisesi'nde durum tamamen farklıydı. Bu kilisede, Mesihçi yorum her yerde geçerliydi; ve peygamberliği daha düşük bir anlamda İşaya'ya ve daha yüksek bir anlamda sadece Mesih'e atfeden _Grotius_, _Clericus_ tarafından bile genel bir muhalefetle karşılaştı. 
Mesihçi açıklamanın lehine dikkat çekici bir 
uyum var kehanet ve yerine getirme arasında var olan, karşılaştırın Matta xxvi.
67, 68: [Yunanca: Tote eneptusan eis to prosopon autou kai ekolaphisan
auton. hOi de erhrapisan legontes. propheteuson hemin, christe, tis
estin ho paisas se]; xxvii. 30: [Yunanca: kai emptusantes eis auton
elabon ton kalamon kai etupton eis ten kephalen autou],--önemi ve önemi ancak kehanetin en bireyselleştirici özelliklerinden biri olan sakalın yolunması
nın Mesih'in tarihinde görülmemesiyle artan bir anlaşma; çünkü bu anlaşmanın özgür ve kendiliğinden olduğu tam olarak bu şekilde kanıtlanmıştır. _Daha öte_--kesinlikle,
ayette 10 ve 11'de, Mesih'in reddedilmesinden sonra İsrail'in kaderleri çizilir; ve Tanrı'nın Hizmetkarına inanmayan halkın büyük çoğunluğunun, kendi güçleriyle kendilerine yardım etmeye çalışarak, savaş ateşini yakarak kendileri için hazırladıkları yıkım, Rab'den korkan ve Hizmetkarının sesini dinleyenler ise kurtuluşa ulaşır. _Daha_--Ayet 11, Tanrı'nın Hizmetkarının, inanmayan halk kitlesi üzerindeki yargıyı kendisine atfettiği yer: "Bu, benim elimdendir," Matta xxvi. 64 ve İnsanoğlunun Kudüs'e yargıyı infaz ettiği diğer pasajlarla uyumludur. _Son olarak_--Paralel pasajlar.

Çoğu modern yorumcu, Peygamberin kendisi, Yeşaya veya Sahte Yeşaya'nın, kehanetin konusu olduğunu varsayar. _Jerome_, bu açıklamanın kendi zamanının Yahudileri arasında
en yaygın olanı olduğunu belirtir. Bunu halkın daha iyi bir kısmına atıfta bulunan açıklama, yalnızca bir savunucu buldu, yani _Paulus_. Bunu Yahudi halkının _tümü_ veya peygamberlerin kolektif topluluğuna atıfta bulunan açıklama, paralel pasajlara atıfta bulunularak
korunmasına rağmen, tamamen terk edilmiştir.

Bu Bölümün Tanrı'nın Hizmetkarı'nı ele alan diğer
kehanetlerle ilişkili olduğu yadsınamaz olduğundan--ve dolayısıyla bir öznenin özdeşliği zorunlu olarak gereklidir--incelenen [Sayfa 250] Bölümde, önceki hipotezlerinden vazgeçmek zorunda kalanlar, kendileri bunun doğruluğuna karşı tanıklık ederler, aynı zamanda, önümüzdeki pasajın açıklamalarının sağlamlığına karşı da. Çünkü zorunlu olarak bağlantılı olanın
ayrılmasını gerektiren bir açıklama doğru ve hakiki olamaz. Ancak o zaman
Tefsir, tek tek kehanetlerde görülen ve birbiriyle bağlantılı olan tüm özelliklerin aynı anda bulunduğu bir özneye ulaştığında amacına ulaşmış olur. _Knobel_, "Bu küçük, bağlantısız Bölüm, Peygamber'in yalnızca kendisinden bahsettiği ve acılarını ve umutlarını temsil ettiği tüm koleksiyondaki tek bölümdür" diyerek, bu Bölüm'ün ve aynı zamanda Tanrı'nın Hizmetkarı'nın diğer kehanetlerinin kendi yorumu hakkında kendi yargısını bildirmiştir. 
Dahası, Peygamber burada oldukça garip bir figür oluştururdu; sanki bir kar fırtınası tarafından savrulmuş gibi görünürdü. _Hofmann_'a göre, mesleğindeki faaliyeti ve gayreti için nasıl ödüllendirildiğini anlatır. Fakat bu, açıkça bir bütün olan ve tek tek parçalarının temel fikriyle yakın bir ilişki içinde olması gereken ikinci bölümün içeriğine nasıl uymaktadır! _Bu bağlam için uygun olan sadece merkezi öneme sahip bir kişidir._
Sadece Mesih'e atıfta bulunduğumuzda, şu sözlerle çağrılan beklentiler karşılanır: Halkımı rahatlatın, rahatlatın. Bu çağrıya sadece dünyanın gelecekteki Kurtarıcısı'na işaret edilerek cevap verilir.

Gerçekten de, Peygamberi özne yapan açıklamada bir hakikat unsuru vardır. Gerçekten de, Tanrı'nın
Kulunun zulüm, utanç ve aşağılanma yaşayacağı ona ifşa edilir; ancak bu bilginin doğal temeli, kendisinin ve meslektaşlarının deneyimindedir, bkz. Matta xxiii. 29-37; İbraniler xi. 36, 37.
İlahi olan, günah dünyasına girdiği her yerde, hem de onu hakim olan yalan karşısında savunan hakikatin hizmetkarı, mücadeleler, utanç ve aşağılanma yaşamalıdır. Bu gerçek, peygamberlerin tipler olarak, Mesih'in antitip olarak
olması durumunda doğrulandı. Peygamberlerin kendi durumlarında deneyimlemek zorunda kaldıkları her şey, Mesih'in çektiği acıların eylemleriyle bir kehanet idi; ve biz, onların bu konudaki bilgilerini kabul etmekte daha az zorluk çekmeliyiz [Sayfa 251], eğer böyle bir bilgiden yoksun olsalardı, bu oldukça garip olurdu.

Ayet 4. "_Rab Yehova bana bir öğrenci dili verdi ki, yorgun olana bir sözle yardım edeyim: Sabah sabah uyandırır, kulağımı uyandırır, böylece öğrenciler gibi duyabilirim._"

Daha fazla sayıda yorumcu, bir öğrencinin dilini şu şekilde açıklar: "Eğitimli kişilerin veya bilginlerin sahip olduğu bir dil, belagatli bir dil." Fakat [İbranice: lmd], İşaya'nın diğer her yerinde, "öğrenci", "mürit" anlamına gelir ve özellikle Rab'bin müritleri için kullanılır, O'nun okuluna gidenler, O'nun tarafından eğitilirler; karşılaştırınız. VIII. 16. bölümler;
liv. 13. Bir müridin dili, Rab'bin müritlerinin sahip olduğu dildir. Temeli, ayetin sonunda belirtilen müridin _kulağı_ tarafından oluşturulur. Rab'bin sözlerini duyan, aynı zamanda Rab'bin sözlerini
söylüyür. "Öğrenilmiş" anlamı, ayetin son cümlesinde uygun değildir ve birinci cümleye atıf yapması, her iki cümlede de farklı bir anlam varsaymamıza izin vermez. Tıpkı burada olduğu gibi
Tanrı'nın Hizmetkarı, Tanrı'nın konuştuğu şeyi Tanrı'ya kadar izler, İsa da Yuhanna VIII'de böyle der. 26: [Yunanca: kago ha ekousa par'autou tauta lalo
eis ton kosmon], comp. iii. 34: [Yunanca: hon gar apesteilen ho theos ta
rhemata tou theou lalei.] Sadece burada geçen fiil [İbranice: smK], Arapçaya göre "yardım etmek", "desteklemek" anlamına gelir;
_Aquila_: [Yunanca: huposterisai], Vulg. _sustentare_. Diğer benzer fiiller gibi, _örn._, [İbranice: smK], Yaratılış xxvii. 37'de, çifte bir akuzatifle yorumlanır: "yorgun olana yardım edeyim, söz," _yani_, onu teselli edici sözlerle destekleyebilirim. Yorgun veya bitkin olanlar, bükülmüş kamış gibi, hafifçe yanan fitildir, 2. bölümde xlii. 3; körler, karanlıkta
oturan
mahkumlar, _ibid._, ayet 7; kalbi kırık olanlar,
chap. lxi. 1; yas tutanlar, _ibid._, ayet 2. Tıpkı burada
Tanrı'nın Hizmetkarı'nın, misyonunun ana nesneleri olarak acı çekenleri ve sıkıntı çekenleri temsil ettiği gibi, Mesih de misyonunun özellikle bunlara yönelik olduğunu duyurur, _örn._, Matta ayet 4; xi. 28. Bu misyonu yerine getirebilmek için. Tanrı'nın doluluğundan yararlanabilmelidir, O, yoksul ve pişman bir ruha sahip olana bakar, b. lxvi. 2, ve tek başına kırık kalpleri iyileştirmeyi ve yaralarını sarmayı anlayan, Mez. cxlvii. 3.--"O uyanır, &c." sözlerinde, Rab'bin Hizmetkarına, müritlerinin dilini nasıl verdiği anlatılır. _Kulağı_ uyandırmak, dikkat etmek, ilahi iletişimleri almaya hazır hale getirmekle eşdeğerdir. "Sabah sabah" ifadesi, ilahi uyanışın kesintisiz olarak devam ettiğini ve Tanrı'nın Hizmetkarının, bize örnek olduğu yukarıdan gelen etkilere kayıtsız şartsız teslim olduğunu gösterir.

Ayet. 5. "_Rab Yehova kulağımı açtı ve ben isyan etmedim ve geri dönmedim._"

"Kulağı açmak veya açığa çıkarmak" ifadeleri her zaman şu anlama gelir:
"birine bir şey bildirmek", "ona bir şey açıklamak".
"onu bilgilendirmek", hem sıradan koşullarda (karş. 1 Sam. xx. 12;
Rut iv. 4) hem de dinsel alanda, karş. 2 Sam. vii. 27: "Çünkü
sen, İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi, kulunun kulağını açtın ve dedin ki: Sana bir ev yapacağım;" Yeşaya xlviii. 8: "Sen duymadın, bilmedin ve daha önce kulağın açılmadı;" bölüm xlii.
20: "Kulağı ona açıldı." Bu köklü
_usus loquendi_'ye göre, "Rab kulağımı açtı", yalnızca şu anlama gelebilir: Rab bana
açıkladı, beni içten bilgilendirdi; _Abenezra_:
[İbranice: glh svdv li] "Bana sırrını bildirdi." Rab'bin
Kulağına bildirdiği şey burada açıkça söylenmiyor; ancak
Kulağın, ilahi tezahürün sonucu olarak
yaptığını, yani
vuruculara sırtını dönmesi gerektiğini, vb. bildirdiği 6. ayetten çıkarılabilir. Buradaki "Rab kulağımı
açtı" sözcükleri, önceki ayetteki "Rab kulağımı
açtı,
duyabilmem için" ile bağlantılıdır: Rab, mesleğimi yerine getirirken
şiddetli acılara katlanmam gerektiğini bana özel olarak bildirdi. _Tanrı'nın Hizmetkarı, girişte, birkaç özellik ile, bu acıların O'nun başına gelmesi gereken mesleği
tanımladıktan sonra, bu konuya hızla geçer._ Bu acıların yazarları olarak, yorgunlara karşı çıkan tarafı, yani gururlu, güvenli, kırılmamış günahkarları düşünmeliyiz.
"Ben asi değildim" konusunda, Tesniye xxi. 20'de, babasının sesine itaat etmeyen inatçı ve asi oğul hakkında yazılanları karşılaştırın; ve daha da ileri giderek, şu sözcükler: [Yunanca: plen ouch hos ego thelo all'hos
su], Matta xxvi. 39.

[Sayfa 253]

Ayet 6. "_Dövücülere sırtımı, yolanlara yanaklarımı verdim,
Yüzümü utançtan ve tükürmekten saklamadım._"

Bu sözler, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın, _personae
miserabiles_'in Kurtarıcısı olarak mesleğinde, en utanç verici ve onur kırıcı
muameleyi deneyimleyeceği ve buna sabırla katlanacağı düşüncesini bireyselleştirici bir şekilde ifade eder. Tanrı'nın takdiriyle, içeriğin bir kısmı Mesih'in üzerinde tam anlamıyla yerine getirildi. Ancak bu 
kelimenin tam anlamıyla mutabakatının asıl nokta olmadığı, ancak dünyanın yoksulların ve mağdurların Kurtarıcısına karşı duyduğu nefretin tamamen farklı biçimlerde kendini göstermesi gerekse de, gerçekleşecek olan çok daha önemli _özlü_
uyumun yalnızca bir ipucu ve göstergesi olarak hizmet ettiği gerçeği, bu gerçek, "ve yanaklarım yolanlara" sözlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak, yanakları yolmanın veya sakalı yolmanın Doğu'daki en büyük hakaret ve utanç olması, 2 Sam. x. 4 ile karşılaştırın - Yeni Ahit tarihinde bundan hiç bahsedilmiyor.

7-9. ayetlerde, Tanrı'nın Hizmetkarının Şimdiki zamanın acılarını çekmesini kolaylaştıran gelecekteki ihtişamı görüyoruz. Tanrı O'ndan yanaysa, kim O'na karşı olabilir?

7. ayet. "_Ama Rab Yehova bana yardım ediyor, bu yüzden
mahcup olmuyorum, bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yapıyorum ve utandırılmadığımı biliyorum._"

[İbranice: nklmti] önceki ayetteki [İbranice: klmvt] ifadesine atıfta bulunur. Rab'bin yardım ettiği kişi, dünyanın üzerine yığdığı tüm
aşağılıklarla
mahcup olmaz veya utandırılmaz. "Yüzümü çakmak taşı gibi yapıyorum" ifadesi "azimin kutsal sertliğini" ifade eder
(_Stier_); Hezekiel iii. 8 ile karşılaştırın. Bu pasajda özellikle
saldırgan sertlik dikkate alınır; burada, tam tersine, acı çeken sertliktir. Luka ix'daki önümüzdeki pasajla bir bağlantı vardır. 51: [Yunanca: egeneto de to sumplerousthai tas
hemeras tes analepseos autou, kai autos to prosopon autou esterixe tou
poreuesthai eis hIerousalem.]

Ayet 8. "_Beni haklı çıkaran yakındır; kim biriyle mücadele edecek?
Birlikte duralım; üzerimde hakkı olan, bana yaklaşsın._"

Mesih'in güvenine ve teminatına, kurtarılmış olanlar da katılırlar, --Tanrı'nın Hizmetkarı'nın sesini duyanlar, ayet 10,
karş. Rom. viii. 33, 34, burada bu ve [sayfa 254] takip eden ayet
kasıtlı olarak ima edilmiştir. Haklı çıkarma _eylemlerle_ yapılır. Bu, ilk olarak Mesih'in dirilişi ve yüceltilmesinde ve ardından Kudüs'ün yıkılışında gerçekleşti ve gerçekleşti.--[İbranice: bel mwpTi] kelimesi kelimesine, "hakkımın efendisi",
_yani_, görüşüne veya iddiasına göre, sonucu yanlış olduğu kanıtlanan, benim üzerimde hakkı olan kişi, [Yunanca:
en emoi ouk echei ouden] ile karşılaştırın, Yuhanna xiv. 30'da, Rab'bin düşmanlarının başındaki kişiye atıfta bulunarak söylediği.

Ayet 9. "_İşte Rab Yehova bana yardım edecek; beni kim mahkûm edecek? İşte, bir giysi gibi eskiyecekler, güve onları yiyecek._"

Burada Mesih'in düşmanlarına atıfta bulunularak söylenen,
bölüm li'de 8. ayet, bizim pasajımıza atıfta bulunarak, doğruluğu bilenlerin ve yasanın kalbinde olanların
karşıtları hakkında şöyle demiştir: "Güve
onları bir giysi gibi yiyecek." Mesih'e ve Kilisesine düşmanlık,
onu benimseyenler için, kesin bir yıkım kehanetidir. "Güve onları yiyecek" sözleri, 11. ayette daha da genişletilmiştir; burada, Tanrı'nın Hizmetkarını _mahkum etmeye_ cesaret eden insanların
nasıl yıkıma kurban gittikleri anlatılmaktadır.

Tanrı'nın Hizmetkarı, önce dindarlara;
sonra da dindar olmayanlara çifte bir hitapla sona erer.

Ayet 10. "_Aranızda Rab'den korkan,
Kulunun sözüne itaat eden kim var? Karanlıkta yürüdüğünde, kendisine ışık
yokken, Rab'bin adına güvensin ve
Tanrı'sına bağlı kalsın._"

11. ayetteki "Benim elimden" ifadesinden, Tanrı'nın
Kulunun söylemi sürdürdüğü anlaşılıyor. Dolayısıyla "Kulunun sesi",
_q.d._, O'nun Kulunun sesi. "Aranızda" ifadesinden,
hedef tüm halka yöneltilmiştir. Bu iki parti
ayırt edilir. Birincisi, Rab'den korkan ve
Kulunun sesine itaat edenlerden oluşur. Bu iki şey de
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünür. Tanrı korkusu, zorunlu olarak,
gönderdiği Kişi'nin itaat etmesiyle kendini kanıtlamalıdır. İnsanların Tanrı'dan, Hizmetkarının sesine itaat etmeden korkabileceklerini düşünmeleri yalnızca bir hayal ürünüdür; bkz. Yuhanna v. 23. Bunda, Tesniye xviii. 15'te _Peygamber_ ile ilgili olarak söylenen vurgulu "Onu dinleyeceksiniz" ifadesine bir gönderme vardır. [Sayfa 255] Ayet 2'den 11 Rab'den korkanların içinde yürüdükleri karanlığın, şu veya bu dindar kişinin başına gelen kişisel bireysel felaket veya dindar dindar _tarafın_ başına gelen acılar olarak anlaşılmaması gerektiği, bunun yerine, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ortaya çıkmasından sonra tüm halka verilecek karanlık bir acılar döneminin öngörüsüne sahip olduğumuz anlaşılıyor; böylece, Tanrı'nın Hizmetkarı'na bağlı olanlar ve O'na karşı olanlar, bundan etkileniyorlar, ancak farklı bir sorunla. Çünkü 11. ayette, karanlıkta yürüyen dinsizlerin, yaktıkları bir ateşle karanlıklarını aydınlatmaya çalıştıkları, ancak bunu kendi yıkımlarına nasıl yaptıkları anlatılıyor. "Rabbin adına güvensin ve Tanrısına bağlı kalsın" öğüdünün ardında gizli bir vaat vardır: güvenebilir, karanlığı ışığa, üzüntüsü sevince dönüşecektir. Kudüs'ün yıkımı yaklaştığında, inanan İsrail'e şu haykırış geldi: "Başınızı kaldırın, çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor," Luka
xxi. 28. Tanrı'nın Hizmetkarına itaat etmeyen, ancak sadıklarını zulmeden mürted İsrail'in yıkımında, Tanrı'nın gerçek halkının dünya üzerindeki zaferinin başlangıcını gördüler.

Ayet 11. "_İşte, ateş yakan, kıvılcımlar saçan hepiniz, ateşinizin ışığında ve yaktığınız kıvılcımlarda yürüyün. Bu
benim elimdendir; acı içinde yatacaksınız._"

Önceki ayette başlayan imge devam ediyor. Dindarlar, Rab onlara bir ışık
yakana kadar, ışıksız karanlıkta güvenle ve sabırla yürürler. Rab'bi duymayanlar, Hizmetkarının sesine _itaat etmeyenler_, karanlıklarını
aydınlatacak bir ateş yakarlar; ama bunun yerine, ateş tarafından tüketilirler. Böylece, bu yıkımı üzerlerine getiren Tanrı Hizmetkarı, üzerlerindeki hakkını elde eder.--Ateş_ Kutsal Yazılarda sıklıkla savaş ateşidir,
bölüm ix. 18; Yer. li. 5; Vahiy viii. 7-10. Birkaç yorumcuya göre (_Hitzig_, _Ewald_, _Knobel_), buradaki söylemin "isyanla kendi kendine yardım" değil, "kötülerin dindarlara saldırıları ve bu saldırıların yazarları için
sonuçlandığı yıkım" olduğu varsayılır. Ancak bu görüş, karanlığın [S. 256] her iki taraf için de ortak olması koşuluyla karşıttır; bu nedenle, başka bir yerden gelmesi gerekir. Kötülerin yaktığı ateş, kendilerinin de içinde bulunduğu karanlığı aydınlatmaya mahkûmdur; bu özellikle şu sözlerden açıkça anlaşılmaktadır: "Ateşinizin ışığında yürüyün." Artık karanlıklarını aydınlatan bir ışığa sahipler; ancak bu kendi yarattıkları ışık onları tüketir. -- _Girmek_, "kendini bir kuşakla çevrelemek", "bir kuşak takmak" anlamına gelir. Özünde, "kendini onunla donatmak" ile eşdeğerdir. -- [Yunanca: hapax legomenon] [İbranice: ziqvt] lehçelerden kesin olarak açıklanamaz. Bağlantı ve paralellik, Septuagint'te ( [Yunanca: phloga]) ve Vulg.'da (_flammas_) bulunan "kıvılcımlar", "alevler" anlamının lehinedir.
Süryanice'de [İbranice: ziqa] "şimşek" anlamına gelir.
Bunu "ateşli oklar" ile açıklayanlar, bunu Atasözleri xxvi. 18'deki [İbranice: zqiM]'e atfetmekte özgür değillerdir. "Alevler" anlamı (_Stier_'in iddia ettiği gibi "kıvılcımlar" değil), o pasajda oldukça uygundur;
basit oklar, ateşli oklardan sonra
söylemi güçsüzleştirmeden
anlatılamazdı.--[İbranice: lki] "yürüyün", "yürüyeceksiniz" ile eşdeğerdir, ancak
bu sonucun, hemen sonrasında açıkça söylendiği gibi,
konuşan kişiden kaynaklandığına dair bir ima içerir: _sic volo, sic jubeo._ "Benim elimden
bu sanadır" sözleri, Peygamberi bu kehanetin konusu yapanlar tarafından, Yehova tarafından söylendiği varsayılır. Ancak tüm
bölüm boyunca, Rab her zaman yalnızca ondan söz edilir ve asla
konuşuyormuş gibi görünmez. Kelimeler, başka yerlerde de Peygamber tarafından Tanrı'nın Hizmetkarı'na atfedilen yüce onurla uyum içindedir. O,
gökleri diken ve yeryüzünün temellerini atan, li. 16. bölüm;
Rabbin ağzını keskin bir kılıç gibi yaptığı, xlix. 2. bölüm;
kişisel kurtuluş, tüm yeryüzünün Kurtarıcısı olan, xlix. 6. bölüm;
ve antlaşma halkı için somut Antlaşma olan, xlii. 6. bölüm;
xlix. 8. Özellikle son pasajlar, hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir.
Kurtarma ve yargılama faaliyeti el ele gider ve birbirinden ayrılamaz. Burada Eski Ahit'in başlangıcını ve Yeni Ahit doktrininin hazırlığını görüyoruz, Baba tüm yargıyı
Oğul'a vermiştir, Tanrı'nın Hizmetkarı, en yüksek anlamda, diğer hizmetkarların Rabbi ve yargıcıdır.-- [İbranice: l] [İbranice: lmecbh]'de şu durumu belirtmek için kullanılır: böylece acıya ait olursunuz, [İbranice: wkb]
Mısırlıların yattığı [Sayfa 257] bölüm xliii. 17'de geçer; karşılaştırın.
Mezmur xli. 9: "Yatan bir daha kalkmayacak." İsrail'in kendilerine yardım etme girişiminin onların yıkımına yol açacağının duyurusunda, Süleyman'ın Şarkısı, bölüm iii. 1-3; 7. ayet, Peygamberimizden önce gelmiştir: "Siyon kızı, huzursuzluğunda,
dünyevi, isyankar eylemlerle Mesihsel
kurtuluşu getirmeye çabalar. Boşunadır; aradığını bulamaz, fakat
göksel bekçiler onu bulur."

BÖLÜM LI. 1-16.

Ayet 1. "_Ve sözlerimi ağzına koydum ve seni
elimin gölgesiyle örttüm, göğü dikip
yerin temelini
atman ve Siyon'a: Sen benim halkımsın, demen için._"

Li. ila li. 12. bölümlerdeki söylem tüm İsrail'e değil, _seçime_ hitap etmektedir. Li. 1. bölümde, onlar, doğruluğun peşinden gidenler, Rab'bi arayanlar olarak adlandırılır; ayet 1. 7, doğruluğu bilenler, kalplerinde Rab'bin yasası olanlar. Peygamber, bunları, Rab'bin gelecekteki görkemli merhametlerine işaret ederek teselli etmeye ve güçlendirmeye çalışır.

Bölüm li. 4-8, seçilmiş olanları kurtuluşun gelmesiyle, Tanrı halkının tüm dünya üzerindeki egemenliğiyle teselli eder;
bu başarıların temeline, yani Kilise için kurtuluşun ve doğruluğun sonsuzluğuna işaret eder; ve onlara, bu sonsuz kurtuluş önlerindeyken, yıkıma terk edilmiş dünyanın geçici
utancına sabırla katlanmaları gerektiğini öğütler.

9-11. ayetlerde, Kilise Rab'bin vaat ettiği gibi davranmasını ister;
ve geçmişte kendisini görkemli bir şekilde gösteren yüce sevgisine dayanan bu dua, sonunda umuda ve güvene dönüşür.

Ayetlerde 12-16, Kilise'yi kararlı olmaya teşvik eden, ona rakiplerinin zayıf ölümlüler olduğunu, her şeye gücü yeten Tanrı'nın ise onun koruyucusu olduğunu hatırlatan Rab'bin cevabını takip eder; ve doğada gösterdiği aynı her şeye gücü yetmeyle, yakında onun kurtuluşunu getireceğini [Sayfa 258] ve bunu Hizmetkarı aracılığıyla yapacağını, tüm vaatlerinin Evet ve Amin olması gerektiğini ve sonunda O'na hitap ederek kurtuluş işini O'na emanet ettiğini bildirir. Mevcut görüşe göre, 16. ayetteki söylem insanlara hitap ediyor. Ancak, bu durumda, aynı zamanda, [İbranice: l] bir Gerund olan Fiil'i "ekerek" veya "ekerek" olarak görmeye karar vermeliyiz; bu, büyük zorluklarla karşı karşıya olan bir varsayımdır. Bu görüşü xlix. bölümde reddeden _Stier_'in burada buna katılmasının tek nedeni bir
tutarsızlıktı. Ve ayrıca, sonundaki "Sen benim halkımsın" sözlerinin, ayetin başlangıcına göre konuşmacının ağzına konan _sözcükler_ olduğu ve bu nedenle, bu konuşmaya hazırlayan
gök ve yerin dikilmesinin O'na ait olduğu açıktır. Eğer bu varsayılmazsa, kişi "Sözlerimi senin ağzına koyuyorum" ifadesinin neye atıfta bulunduğunu hiç anlamaz. Bu açıklamaya karşı çıkan bir diğer şey ise, önümüzdeki pasajın, insanlara atıfta bulunmasının imkansız olduğu, xlix., l. bölümleriyle olan açık ilişkisidir. Aynı sebep, _Gesenius_ ve _Umbreit_'in, söylemin peygamberlik düzenine hitap ettiği varsayımına da karşıdır. Ayrıca, "göğü dikmek ve yeryüzünün temellerini atmak" ifadesini, yeni İsrail devletini kurmakla açıklamak da savunulabilir değildir. Bu argümanlara, bu açıklamaya göre, "Sen benim halkımsın" sözlerinin uygun olmadığı eklenebilir; çünkü İsrail, Peygamberin halkı değil, Tanrı'nın ve O'nun Hizmetkarının halkıydı. Söylem daha çok Mesih'e hitap ediyor, paralel pasajlarla karşılaştırın, xlix., özellikle 2. ayet ve l. bölüm, özellikle 1. ayet. 4 ve 5. Bölümün dramatik karakterini göz önünde bulundurarak, hitap edilen kişinin değişimi çok az önem taşıyan bir durumdur; ve Tanrı'nın sözünün Yakup'un ağzına verildiği lix. 21. bölüm, yalnızca görünüşte paraleldir. _a
priori_ bile, bu bağlamda, kişisel Mesih'i ele aldığı şekliyle, li. 1'den lii. 12. bölüme kadar olan bölümün Mesih'e hiçbir atıfta bulunmamasını bekleyemezdik. "Sözümü senin ağzına koydum" sözleriyle, Mesih, en yüksek anlamda Tanrı'nın sözcüsü olarak atanmıştır; ilahi öğütlerin gerçekleştirilmesi O'na emanet edilmiştir. Çünkü burada sadece sözlerden değil, Tanrı'nın yaratılışta konuştukları gibi yaşayan [Sayfa 259] ve güçlü olanlardan söz edildiği gerçeği, gök ve yerin ekilmesinin Tanrı'nın Hizmetkarına, sözlerinin taşıyıcısı olarak atfedilmesiyle açık hale gelir; bu, sıradan sözle yapılamaz; bkz. Yeşaya xl. 4, buna göre Mesih, ağzının değneğiyle yere vurur ve dudaklarının nefesiyle kötüleri öldürür. - _Seni elimin gölgesinde örtüyorum_, Tanrı Hizmetkarının Tanrı'nın sözcüsü olma görevini yerine getirebilmesi için vazgeçilmez olan ilahi korumayı ve tedbiri belirtir. Kelimeler yalnızca bir yardımcı düşünce oluşturur: Seni
konuşmacım olarak atıyorum, ki bu sıfatla, koruyacağım ve kollayacağım, böylece sen,
vb.;--sonraki kısım, Tanrı'nın Hizmetkarının
Konuşmacısı olarak
_yapması_ gereken şeydir. Kendisine verilen Her Şeye Gücü Yeten sözüyle,
yeni bir gök diker ve yeni bir yeryüzünün temellerini atar ve
Siyon'u Tanrı halkının onuruyla donatır.--Gök dikmek ve yeryüzünün temellerini atmak,
_yeni_ bir gök, _yeni_ bir yeryüzü kurmaya eşdeğerdir; karşılaştırın. bölümler lxv. 17, lxvi. 22; Vahiy xxii.
Çünkü, eski gök ve eski yeryüzü var olduğu sürece,
gök ve yeryüzüne atıfta bulunularak bir dikme ve
kurma faaliyeti gerçekleşemez. Yaratılan her şey, Tanrı'nın Krallığına karşı geldiği ölçüde, yüceltilmiş Tanrı Krallığının bir meskeni olmaya uygun değildir ve bu Krallığın doğal koşullarına girmesi ve layık bir mesken bulması için sarsılıp parçalanması gerekir. Tanrı'nın ve Hizmetkarının bu amaç için gerekli olan faaliyeti, en eksiksiz şekilde, Rab tarafından duyurulan [Yunanca: palingenesia] günlerin sonunda gerçekleşecektir, Matta xix. 28; xi. bölümde, dünyanın koşullarının tüm değişimine atıfta bulunularak söylenenlerle karşılaştırın. Ancak hazırlık niteliğinde, bu faaliyet tüm tarihi kapsar. Kutsal Yazılar'ın ve ayrıca İşaya'nın _usus loquendi_'sine göre, cennet yalnızca doğal cennet değil, aynı zamanda prenslerin, yöneticilerin ve yargıçların tüm düzeninin cennetidir (Vahiy vi. 13'teki açıklamalarımla karşılaştırın), bunların biçimi ve Tanrı'nın Krallığı ile ilişkisi, Mesih'in ilk ortaya çıkışında bile büyük bir değişime uğramıştır. - Öncekine göre: Dikebilirsin, vb. _sözü_, yalnızca duyurma olarak anılmamalıdır; ancak, sık kullanılan _usus loquendi_'ye göre, tıpkı _örn._ ayette olduğu gibi, aynı zamanda icra etmeyi de içerir. 12, [Sayfa 260]
teselli, _eylemlerde_ bir söylemle sağlanır. Söz ve eylem arasındaki ayrım ve ayrım insan zayıflığına aittir. Tanrı
konuşur ve yapılır; ve O'nun sözü için geçerli olan,
Kulunun ağzına koyduğu söz için de geçerlidir.

BÖLÜMLER LII. 13-LIII. 12.

Bu bölüm, İşaya'nın kehanetlerinin,
genel olarak peygamberliğin,
tüm Eski Ahit'in doruk noktasını oluşturur, hatta Rab ve Havarilerinin Eski Ahit'in hiçbir bölümüne bu kadar sık ​​ve bu kadar vurgulu bir şekilde atıfta bulunmamaları durumundan bile anlaşılmaktadır ki bu, _Luther'in_ talebine göre, her Hristiyanın _kelimesi kelimesine_ işlemesi gereken bir bölümdür. Mesih burada, harikulade bir netlikle, bize en yüksek eserinde - kefaret acısında - anlatılıyor.

12. bölümün 13-15. ayetlerinde. Yehova konuşuyor. Bu ayetler, 13. bölümde genişçe anlatılanların kısa bir özetini içeriyor. Tanrı'nın Hizmetkarının en derin
aşağılanması, O'nun en yüksek
yüceltilmesiyle takip edilecek. Onun tarafından işlenen ve
başarılan kurtuluşun sonucu olarak, yeryüzünün milletleri ve kralları O'na saygıyla boyun eğecekler. 1-10. bölümlerde, Peygamber İsrail'deki _seçilmişlerin_ duygularını dile getiriyor. İlk başta, aşağılanmasında, Kurtarıcıyı
tanıyamamışlardı; ama şimdi O'nu Kurtarıcıları ve Kurtarıcıları olarak kabul ettiler ve O'nun kurtuluşumuz için acılarını
üstlendiğini ve kendilerinin de vekil bir karaktere sahip olduğunu gördüler. Başlangıç, 1. ayette, pek çok kişinin Tanrı Hizmetkarı'nın raporuna inanmaması, pek çok kişinin O'nda tezahür eden Tanrı'nın ihtişamını görmemesiyle ilgili ağıttır. 2. ve 3. ayetlerde, bu gerçeğin nedenini, yani İlahi Olan'ın bir Hizmetkar
şeklinde
görünmesini görüyoruz - haçın suçu. Alçakgönüllülükle, hiçbir dışsal ihtişam olmadan, Tanrı Hizmetkarı dolaşacak. Herhangi bir
insanın başına gelenden daha ağır acılar, O'na verilecek. 4-6. ayetlerde, bu acıların dolaylı olarak alınması vurgulanıyor. İnsanlar, onun acılarını görüp [261. sayfa] ve bunların nedenini bilmedikleri için, bunların
O'nun kendi suçlarının ve kötülüklerinin hak edilmiş cezası olduğunu
düşündüler. Fakat şimdi O'na inanmaya getirilen Kilise,
böyle hayal etmekte yanıldığını görüyor. O'nun kendi suçları ve kötülükleri değil, bizimkiler cezalandırıldı.
Acıları
kendisi tarafından gönüllü olarak katlanıldı ve insanlığın kurtuluşu içindi,
aksi takdirde yıkıma terk edilecekti. Tanrı'nın kendisi
kendisinden ayrılmış olanları ve
kendi yollarında yürüyenleri yeniden kendisine katlanmak için endişeliydi.
Tanrı Hizmetkarı'nın acılarının vekaleten alınmasına, 7. ayete göre, O'nun davranışı karşılık gelir: O
sessizce ve sabırla acı çeker. 8-10. ayetlerde, Tanrı Hizmetkarı'nın pasif itaati için aldığı ödülü görüyoruz. Tanrı O'nu
kendisine alır ve anlatılamayacak kadar büyük bir nesil alır, 8. ayet,
zenginlerle birlikte uğursuz bir cenaze töreni, 1. ayet. 9, sayısız tohum ve uzun ömür ve
Rabbin zevkinin O'nun elinde başarılı olacağı; ayet 10.
11 ve 12. ayetlerde, Rab tekrar konuşurken görünür ve sadık Kilise tarafından ilan edileni
teyit eder.

Sonun iki ayeti, girişle birlikte, lii.
13-15. bölüm, beş ayeti işgal eder - beşi yarının ve
eksikliğin imzasıdır. Ana gövde, on ayet, yediye bölünmüştür ve Tanrı Hizmetkarının
aşağılanmasına ve acısına atıfta bulunur ve üçü yüceltilmesine atıfta bulunur. Yedi, her zamanki gibi, üçe ve dörde bölünmüştür. Üç ayette, Tanrı Hizmetkarının acısı sergilenir; dörtte, bunun nedeni ve dolaylı önemi.

Peygamber, kehanetin başladığı "_İşte_" ile, burada önümüzde onun ruhta gördüğü bir vizyon olduğunu ima eder. Peygamberin bu vizyonu gördüğü dönem olarak, acı çekme ile Tanrı'nın Hizmetkarının yüceltilmesi arasındaki
zamanı varsaymalıyız. Yüceltme başlıca Futures tarafından, acı çekme ise Preterites tarafından anlatılır; ancak bu bakış açısına sıkı sıkıya bağlı kalınmaması gerçeğinden, tamamen ideal bir bakış açısıyla uğraştığımız açıktır. Bölüm, biçimsel ve maddi bir bakış açısıyla kendi başına bir bütün oluşturur; ancak mutlak bağımsızlığına rağmen, öncesinde ve sonrasında gelenlerle belirli bir bağlantı içinde durmalıdır. Bu nedenle, şimdi onu çevreleyen kısımlarla ilişkisini [Sf. 262] ele alalım. Öncekiyle ilişkisi böylece _Calvin_ tarafından çarpıcı bir şekilde belirtilmiştir: "İşaya Kilise'nin yeniden kurulmasından bahsettikten sonra, her şeyin bir araya toplandığı Mesih'e geçer. Kilise'nin, en az beklendiği bir zamanda, onları her şeyin yeniden kurulacağı Krallarına geri çağıran ve O'nu beklemeleri için onları teşvik eden müreffeh başarısından bahseder." Önceki bölüm li. 1. bölümle başlar. li. 16'ya kadar olan içerikleri zaten belirtmiştik. 17-23. ayetler, kurtuluş ve merhametin Tanrı Kilisesi'ne duyurulduğu öncekiyle yakından bağlantılıdır. Bu duyuru burada yeni biçimlerde devam etmektedir. li. 1-6. Bölüm: Rab daha önce halkını Mısır ve Asur'un elinden kurtardığı gibi, şimdi de onları kurtaracaktır. Siyon, hapsedilmiş, zincirlenmiş, güçsüzce sefil bir giysi içinde, kirli bir zeminde yatan bir kadının görüntüsü altında belirir ve ayağa kalkması, kendini güçlendirmesi, bağlarını çözmesi, bayram giysileri giymesi için çağrılır, çünkü sefaletten kurtuluş zamanı yakındır. 7-10. Ayetler: 6. ayetin son sözlerinde, Rab, Kilisesinin kurtuluşu için çoktan hazır olduğunu bildirmiştir. Bu kurtuluş şimdi Peygamberin ruhsal gözüne canlı bir şekilde
sunar ve onun tarafından grafiksel olarak anlatılır.
Kudüs'e müjdeli haberi getiren bir haberci görür;
Kudüs'ün kalıntıları üzerinde özlemle bekleyen _bekçiler_, onu uzaktan fark eder ve coşkuyla kalıntıları sevinçten haykırmaya çağırırlar.[1] "Ne kadar güzel" -7. ayette şöyle deniyor- "dağlar üzerinde sevinç Elçisinin ayakları, barışı ilan eden, iyi haberi getiren, kurtuluşu duyuran, Siyon'a: Tanrın hüküm sürüyor diyen." Rom. x. 15'te, Havari bu pasajı İncil'in vaazına atıfta bulunur. Bu, basit bir
uygulamadan daha fazlasıdır; gerçek bir açıklamadır. Babil'den kurtuluş, Peygamberin tüm kapsamıyla gözünün önünde olan kurtuluşun sadece ilk belirsiz başlangıcıdır. Kurtuluşun özü olarak, Siyon'un Tanrısı'nın hüküm sürdüğü durumu ima edilir. Bunda, dünyevi kralların tahta çıkışını ilan etmede kullanılan formüle bir gönderme vardır. Hatta bu ima bile burada söz konusu noktanın Rab'bin sürekli yönetimi değil, sanki tahta yeni bir yükseliş gibi, O'nun yönetiminin yeni ve görkemli bir tezahürü olduğunu gösterir. Bu "Rab hüküm sürüyor" ifadesi, yalnızca Babil'in yıkılışında ve İsrail'in kurtuluşunda onaylanmasının ve gerçekleşmesinin belirsiz bir başlangıcını buldu; ancak tam anlamı Mesihseldir. Mesih'te Rab gerçekten yönetimi üstlendi ve gelecekte daha da görkemli bir şekilde hüküm sürecek.--Ayet 8: "Bekçilerinin sesi! Seslerini yükseltiyorlar, birlikte bağırıyorlar; çünkü Rab'bin Siyon'a döndüğünü göz göze görüyorlar." Bekçiler ideal kişilerdir, Rab'bin halkının etrafında olduğu ve Kilisesi'nin koşullarının O'na sürekli bir yardım çağrısı olduğu gerçeğinin temsilcileridir; veya
İsrail'in bekçilerinin hizmetkarları olarak Kilise için koruyucu güç oluşturan kutsal melekler olarak görülebilirler. Bu bekçiler
yıkılmış surların üzerinde bile durmaya devam ederler; çünkü, onun sefaletinde bile,
Rab Siyon'un Tanrısıdır. Bekçilerin endişeli bekleyen gözleri ve
Siyon'a dönen Tanrı'nın merhamet saçan gözü birbirleriyle buluşur. Buradaki
geri dönüş, Siyon'un xlix. 14. bölümde ağıt yaktığı terk edilmeye karşıdır. Sefalet sırasında Rab'bin gizli varlığı yerine, bu hislere göre kolayca tam bir yokluk gibi görünür, kurtuluşta tezahür eden Tanrı'nın varlığı gelir. Rab'bin Siyon'a bu dönüşü gerçekten sadece Mesih'te gerçekleşti, Luka i. 68.--Ayet 9: "Sevinçle haykırın, birlikte haykırın, ey Yeruşalim'in yıkıntıları, çünkü Rab Yeruşalim'i teselli eder, halkını kurtarır." Bu çağrı, sürgünden sonra Yeruşalim'in yeniden kurulmasının çok ötesine gider; çünkü o zaman bile, ruhsal göz
hala yıkıntıları görüyordu, bedensel göz ise sağlam, surlarla çevrili yapıları görüyordu. Tanrı Krallığı'nın durumu hala perişandı, sadıkların gözleri hala umut ve özlemlerle, gerçek teselli ve teselli getirecek olan ve getirmiş olan Geleceğe sabitlenmişti.--Ayet 10: "Rab, bütün ulusların gözünde Kutsal kolunu açtı ve dünyanın bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü." Rab'bin kolunun açılması, Mesih'in gönderilmesiyle ve Kilise'nin dünya üzerindeki harikulade yükselişiyle gerçekleşen ilahi güç ve ihtişamın eylemlerle tezahürünü belirtir; bu yükselişin kökleri O'ndadır;
bk. liii. 1. Ayet 11 ve 12'de Rab'bin Kilisesi'ne, gerçek tövbeyle yaklaşan kurtuluşa layık bir şekilde hazırlanması gerektiği yönünde hala bir öğüt vardır.

Peygamber, bölümde li. 1 ila lii. 12, Tanrı Kilisesi'nin aşağılanma ve üzüntüden yüceltilmeye geçişini tarif ettiğinden, aynı karşıtlık Kendisinde sergilendikten sonra, şimdi üyelerden, bu geçişin aracılığıyla gerçekleştirileceği Baş'a yönelmesi oldukça doğaldır. Tanrı Kilisesi ile Hizmetkarı arasında en yakın bağ vardır; çünkü, O'nun yaptığı ve çektiği her şey. O, onun için yapar ve acı çeker; ve onun başına gelen her şey, Rab tarafından yönlendirildiği şekilde önceden haber verilir. 

Önümüzdeki bölüm, bundan sonrakilerle de yakın bir ilişki içindedir. liii. bölümün sonunda tarif edilen Tanrı Hizmetkarı'nın yüceltilmesi, O'nda, aynı zamanda Kilise'ye bahşedilmiştir. Böylece, Kilise'nin gelecekteki yüceltilmesine işaret ederek teselli bulduğu liv. bölümü, öncekiyle bağlantılıdır. Rab'bin Kilisesi burada, kocası tarafından
uzaklaştırıldıktan ve uzun süre çocuksuz, kederli bir
yalnızlıkta yaşadıktan sonra, kocası tarafından tekrar kabul edilen ve kendisini çok sayıda çocukla
çevrelenmiş olarak gören bir kadın olarak belirir. Cezalandırma zamanı artık
son bulmuştur ve merhamet zamanı kırılmaktadır.

Bölüm lii. 13. "_İşte, kulum akıllıca davranacak, yüceltilecek ve yüceltilecek ve çok yüksek olacak._"

[İbranice: hwkil] her zaman "akıllıca davranmak" anlamına gelir (LXX. [Yunanca: sunesei];
_Aquil. Sym._: [Yunanca: episthemonisthesetai]), asla "başarılı olmak" anlamına gelmez
(çoğu modern yorumcunun izlediği Keldani, bunu [İbranice: iclH] olarak çevirir) ve bu kesin anlam (karşılaştırın. Yeremya iii. 15; xxiii. 5'teki açıklamalar, burada olduğu gibi Mesih için fiilin kullanıldığı yer) burada o kadar çok korunmalıdır ki, pasajımız açıkça Tanrı'nın eski kulu Davut'a atıfta bulunmaktadır. Onun hakkında
1 Sam. xviii'de şöyle söylenir. 14, 15: "Ve Davut bütün yollarında akıllıca davranıyordu,
ve Rab onunla birlikteydi. Ve Saul onun çok akıllıca davrandığını gördü,
ve ondan korktu;" 1. Krallar ii. 3'ü karşılaştırın, Davut'un Süleyman'a şöyle dediği yer: "Ve Tanrın RAB'bin emrini yerine getir ... [Sayfa 265]
ki yaptığın her şeyde ve nereye dönersen

akıllıca davranabilesin;" Mezmurlar ii. 2'de Davut'un ailesi adına konuştuğu yer: "Kendimi mükemmel bir şekilde akıllıca davranacağım;" ve 2. Krallar xviii. 7'de Hizkiya için şöyle söylendiği yer: "Ve RAB onunla birlikteydi,
ve nereye giderse gitsin, akıllıca davrandı. "Bu temel ve paralel pasajlara göre, "O akıllıca hareket edecek" ifadesi hükümetin yönetimine atıfta bulunur ve şuna eşdeğerdir: O, atası Davut gibi akıllıca hükmedecektir. _Stier_, Mesih'in burada kendisini Kral olarak sunduğu görüşüne karşı çıkmakta yanılıyor. Şöyle diyor: "Kral burada Peygamber, Şahit, Şehit, Kurtarıcı'nın arkasına geçti;" ancak liii. 12. bölümde, kraliyet makamı kesinlikle yeterli bir açıklıkla ortaya çıkıyor. Mesih'in farklı makamlarının, kişinin birliğiyle birbirleriyle sıkı bir şekilde bağlantılı olduğunu asla unutmamalıyız. Tanrı'nın Hizmetkarının sahip olduğu _refah ve başarı_ önce önümüze getirilir ve aşağıda ayrıntılı olarak açıklanır; ve tıpkı alıntılanan temel pasajlarda olduğu gibi, akıllıca hareket etmenin sonucu olarak ortaya çıkar: "Hizmetkarım, en derin aşağılanmayla egemenliğe ulaştıktan sonra, iyi idare et ve
böylece en yüksek şanı elde et." "O akıllıca hareket edecek" sözlerine, daha sonra, "Rabbin
isteği
Onun eliyle gelişecek", liii. bölüm 10. sözcükler karşılık gelir. Bir kişinin
akıllıca hareket etmesi, iki yönlü bir şekilde, Tanrı ile olan bağlantısının bir meyvesidir:
_birincisi_, Tanrı tüm bilgeliğin kaynağı ve pınarıdır ve,
_ikincisi_, Tanrı'dan her zaman
yaptıklarına eşlik eden bereket gelir. Tanrısız kişi, tüm bilgeliğine rağmen
kendisini bir aptal gibi gösteren koşullara Tanrı tarafından dahil edilir.
Sadece xix. bölüm 11 ile karşılaştırın: "Zoan prensleri aptal oldu,
Firavun'un
akıllı danışmanlarının tavsiyesi hayvanca oldu; Firavun'a nasıl diyebilirsiniz: Ben bilgenin oğluyum, eski zamanların (akıllı) krallarının (manevi) oğluyum?" der. ayet. 13; Eyüp xii. 17, 20; Vaiz.
ix. 11. İkinci cümlede Peygamber, yücelmeyi belirten fiilleri bir araya getirir ve yine de Tanrı Hizmetkarı'nın yüceltilmesinin ihtişamını en belirgin şekilde belirtmek için [İbranice: mad] "çok" ekler.

Ayet 14. "_Birçokları sana nasıl şaşırdıysa, O'nun bakışı insandan öyle
bozulmuştu ve O'nun biçimi insan oğullarından öyleydi_--Ayet 15. _Böylece birçok ulusu
sulandıracak; krallar O'nun yüzünden ağızlarını kapatacaklar, çünkü kendilerine söylenmemiş olanlar
görecekler ve duymamış olanlar
anlayacaklar._"

Ayet 14 _protasis_ içerir, ayet 15 _apodosis_. Birincisi derin bir aşağılanmayı, ikincisi ise Tanrı'nın Hizmetkarı'nın en yüce yüceltilmesini anlatır. 14. ayetteki _so_ bir parantezle başlar, burada birçok kişinin neden
şok olduğunun belirtildiği ve ayetin sonuna kadar devam eder. Peygamberlik söyleminin dramatik karakterine uygun olarak, Rab 14. ayette Hizmetkarına şöyle hitap eder: "Sana"; 15. ayette ise O'ndan üçüncü şahıs olarak bahseder: "O serpecek"; "O'nun yüzünden" Bu değişiklik, Peygamber'in bir sözünü içeren ve bu nedenle Tanrı'nın Hizmetkarı'ndan üçüncü şahıs olarak bahsedilmesinin mümkün olmadığı parantez içindeki cümleden kaynaklanmıştır. _Haevernick_ ve _Stier_ bir parantezin varlığını kabul etmeyi reddederler. Onların sebepleri: "Parantezler genellikle sadece kötü icat edilmiş bir çaredir" ve: "Aynı parçacığın hemen ardından gelen bu iki cümlede farklı bir anlama sahip olması olası değildir" tamamen güçten yoksun değildir, ancak karşı argümanlar tarafından çok daha ağır basmaktadır. _Apodosis_'in ilk [İbranice: kN] ile başladığını ve 15. ayette ikinci bir _apodosis_'in geldiğini söylüyorlar. Ancak bu şekilde hiçbir kabul edilebilir düşünce ortaya çıkmıyor; iki _apodos_'u koordine etmek zor ve 2. kişiden 3. kişiye geçiş açıklanamıyor. [İbranice: wmM] "virane olmak" daha sonra ruhsal ıssızlığa ve yıkıma aktarılır ve "dehşete düşmek", "şok olmak" anlamını alır.--Tanrı'nın Hizmetkarı'nın sefil görünümü karşısında şok olan ve gücenen birçok kişinin kim olduğu, xlix. bölümden anlaşılmaktadır. 4, Tanrı'nın Hizmetkarı'na muhalefetin
antlaşma halkı arasında oturduğuna göre; daha da öte, önümüzdeki bölümün 15. ayetindeki, saygılı teslimiyetin _Yahudiler_'e ait olduğuna göre karşıtlıktan; ve daha da öte, liii. 1. bölümden,
eski antlaşma halkının inançsızlığından şikayet edildiği yerden;
İsrailliler arasındaki inananların bile
Çarmıh suçunu aşmada zorluk çektiklerinden şikayet ettikleri
2-4. ayetlerden.
[İbranice: mwHt], tam olarak "bozulma", burada _abstractum pro
concreto_ olarak, "bozulmuş", "bozulmamış" anlamında durmaktadır. Biçimine gelince,
yakın bağlantılarda, Edatlardan bile önce durabilen _status constructus_ içindedir. [Sayfa 267] 3. bölümdeki karşılık gelen
[İbranice: Hdl aiwiM] ifadesinden, Edatın
burada yalnızca belirginlik uğruna durduğu ve
çıkarılmış da olabileceği anlaşılıyor. [İbranice: mN],
"insandan", "insan oğullarından" mesafeyi belirtmek için kullanılır, böylece O artık bir insan değildir,
artık insan oğulları sayısına ait değildir. Bu açıklamanın
doğruluğu 3. bölümden ve Mezmur xxii. 7'den anlaşılıyor: "Ben bir
solucanım ve insan değilim." Tüm parantezin anlamı açısından, birçok yorumcu, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bedensel
çarpıklığıyla sınırlı kalmamamız gerektiğini, ancak ifadenin aynı zamanda
mecazi olarak anlaşılması gerektiğini belirtiyor. Luther şöyle der: "Peygamber, Mesih'in kişiliği olarak biçiminden değil, dünyevi bir Kral olacak olan bir Hükümdarın siyasi ve kraliyet biçiminden söz eder ve kraliyet biçiminde değil, tüm hizmetkarların en aşağılığı olarak görünür; böylece dünyada O'ndan daha hor görülen bir adam görülmemiştir." Fakat Peygamber, ilk etapta açıkça sadece bedensel görünümden söz eder; ve bedensel bozulmanın sefaletin doruk noktasını oluşturduğu ve bu _kısımda_, sefil durumun _bütününün_ tasvir edildiği mecazi bir anlam düşünebiliriz. Dışsal olanlar böyle bir seviyeye yükselmişse, şiddetli içsel acılar bile olağan bir durumdur. Bunların ikisinin nasıl el ele gittiği Mezmur xxii'den görülebilir. Bu yorumcular, ayrıca, bu konuda yanılıyorlar, çünkü sözde mecazi ifadeyi yalnızca Mesih'in alçakgönüllülüğüne ve alçakgönüllülüğüne atfediyorlar ve aynı zamanda O'nun _acılarına_ da atfediyorlar. Bu nedenle, eski yorumcular arasında _Jerome_ tarafından şöyle düşünülüyordu: "Bununla, O'nun korkunç görünümü belirtilmiyor, ancak O alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde geldi"; ve yakın zamandaki yorumcular arasında _Martini_ tarafından: "Bu pasajın anlamı, yüzün çirkinliğine değil, tüm dışsal zayıf, fakir ve alçakgönüllü duruma atfediliyor." Ancak, bunun için ifade çok daha güçlü. Sadece alçakgönüllülük korkulacak bir şey değildir (1 Korintliler i. 23 ile karşılaştırın, buna göre Yahudileri rahatsız eden _Çarmıh_'tır); bu, yüz şeklinin çirkinleşmesine yol açmaz; Tanrı'nın Hizmetkarı'nın sanki bir insan olmaktan çıkması sonucunu doğuramaz.
Bütün bunlar Tanrı'nın Hizmetkarı'nın tarif edilemez bir _acısını_ ve dahası, ilk etapta [Sayfa 268]
kendi kutsal bedeni üzerinde kendini gösteren bir acıyı ima eder. _Dahası_--Ayrıca, 15. ayetteki _serpme_nin arka planında kan dökülmesi olduğunu ve bunun meyvesinin ilk başta gizlendiğini de hesaba katmalıyız.
Eğer hala herhangi bir şüphe varsa, bu şüphe burada yalnızca ana hatlarıyla verilen şeyin daha sonraki ayrıntılı tasviriyle ortadan kaldırılacaktır. Bu dar görüşün tek nedeni, yorumcuların ele alınan bölümün sonraki bölümle olan temel ilişkisini anlamamış olmalarıdır; burada ayrıntılı ve genişletilmiş olarak verilen şeyin tam bir taslağına sahip olduğumuzu
algılamamışlardır.--Ayet 15. Fiil [İbranice: nzh] çok sayıda pasajda geçer ve her yerde _Hiphil_'de "serpmek" anlamına gelir. "Özellikle kefaret kanı ve arınma suyu serpmek için ayrılmış ve kullanılmıştır. "Meshedilmiş rahip" günah işlediğinde, _kurban_ kanından alır ve kutsal alanın perdesinin önüne _serpiştirirdi, Lev. iv. 6; karşılaştır.
ayet 16, 17. Başrahip, her yıl, büyük kefaret gününde, halkın bağışlanmasını sağlamak için _kanı_ Antlaşma Sandığı'nın önüne serpmek zorundaydı. Lev. xvi. 14, ayrıca 18, 19. ayetler: "Ve kandan yedi kez parmağıyla üzerine (sunağın) serpecek ve onu temizleyecek ve İsrail çocuklarının kirliliğinden
kutsayacak." Aynı şekilde, fiil iyileşen cüzamlıya kan serpmek için kullanılır, Lev. xiv. 7 ve
sık sık. Sayılar xix. 19'a göre, _temiz_ kişi, bir ölüye dokunarak
kirlenen biri olduğunda, üçüncü gün ve yedinci gün,
"içinde kızıl düvenin külleri olan su" ile kirli olanın üzerine serpecektir.
Dışsal maddi arınma, Eski Ahit'te sıklıkla ruhsal arınmayı belirtmek için kullanılır. Bu nedenle, _örneğin_, Mezmurlar i. 9'da: "Beni
zopla
temizle, temiz olacağım;" Hezekiel xxxvi. 25: "Ve üzerinize
temiz su serpeceğim, ve bütün pisliklerinizden
temiz olacaksınız." Tüm bu pasajlarda, her yerde, Levili arınmalarına bir gönderme vardır (özellikle alıntılanan son ikisi
Sayılar xix'e atıfta bulunur); ve bu gönderme, sanki gönderme yapan kişi maddeyi ruhsal alana çekiyormuş gibi kesinlikle böyle anlaşılmamalıdır. Aksine, yasada sembolik olarak kullanılanı bir figür olarak kullanır. Pentateuch'taki [Sayfa 269] tüm arınma yasaları sembolik ve tipik bir karaktere sahiptir.
Dışsal kirliliğe yapılan şey, aslında, Eski Ahit halkının sembolik dil konusunda bilgili olduğu

günahın_ imgesi altında gördüğü _günaha_ yapılmıştır. Bu nedenle, burada da _serpme_ günahtan _temizlenme_ anlamına gelir.
İfade, Mesih'in gerçek Baş Rahip olduğunu ve serpmeleriyle sıradan rahipliğin tipik olarak işaret ettiği kişiyi belirtir.
İfade, sonraki bölümde Tanrı'nın Hizmetkarı'nın
acı çekmesi ve ölümüyle kefaret konusunda anlatılanların bir özetidir. 10. ayetteki "Ruhu günah sunusu yaptığında" ve 11. ayetteki "O haklı çıkaracak" sözcükleri birbirine karşılık gelir. Eski yorumcular arasında bu çeviriyi Süryanice ve Vulgate takip eder, _asperget_'i _Jerome_ şöyle açıklar: "Birçok ulusu serpecek, onları kanıyla temizleyecek ve vaftizde
Tanrı'nın hizmetine adayacak." Yeni Ahit'te buna birkaç pasajda değinilir. Böylece, 1 Pet. i. 2'de, Havari [Yunanca: rhantismos haimatos Iesou Christou]'dan bahseder. Ayrıca, İbr. x. 22'de: [Yunanca: erhrantismenoi tas kardias apo suneideseos
poneras]; xii. 24: [Yunanca: kai haimati rhantismou kreitton lalounti
para ton Abel] ve ayrıca ix. 13, 14. bölümde. Hristiyan yorumcular arasında bu görüş her zaman hakim olan görüş olmuştur, aslında Kilise tarafından benimsenen görüştü. _Schroeder observ. ad origin. İbr._ c. viii. Sec.
10, rasyonalist yorumcular tarafından hevesle benimsenen ve
artırılan bazı itirazlar ortaya attı. Hatta bazı sağlam ortodoks yorumcular bile kendilerinin bu şekilde kandırılmasına izin verdiler. _Stier_
"bu sefer, Kilise'nin hakim geleneğine karşı modern Tefsir'in tarafını tutması gerektiğini" beyan eder. Yine de Kilise tarafından benimsenen kefaret doktrinine duyduğu hoşnutsuzluk bu konuda şüphesiz önemli bir etki yaratmıştır; ve _Hofmann_ da, bu kadar güçlü argümanlara dayanan ve herhangi bir ağır karşı argümandan etkilenmeyen bu açıklamayı bu kadar kararlı bir şekilde reddederken, yalnızca yorumsal sebeplerle yönlendirilmiş gibi görünmüyor. Ancak bu itirazları daha yakından inceleyelim. 1. "Fiil, serpilecek şeyin Accusative'i ile değil, [İbranice: el] ile yorumlanmalıdır." _Reinke_ (Is. liii. üzerine Monografisinde) bu itiraza karşı Lev. iv. 16, 17 pasajını öne sürer; ancak bu konuda yanılıyor, çünkü [İbranice: at] Accusative'in [Sayfa 270] işareti değil, bir Edattır. [İbranice: at pni] "önce" anlamında, başka yerlerde de çok sık kullanılır. Ancak _Gesenius_ bile _Simonis_ ile aynı fikirde olmak zorunda kalır.[2] ve özel isimde [İbranice: izih] fiilin Accusative ile bağlantılı olduğunu kabul etmek zorundadır. Sapma orada daha da büyüktür, çünkü _Kal_ aynı zamanda geçişli olarak kullanılır. Fakat bunun dışında bile, böyle bir sapma garip görünemez. 11. bölümde bir benzetmesi vardır,
burada [İbranice: hcdiq], her yerde Akkusatif ile yorumlanır, [İbranice: l] ile takip edilir; ve aynı şekilde [İbranice: rpa]'da, liii. 5. bölümde [İbranice: l] ile takip edilir. Bu gibi durumlarda fiilin anlamı hafif bir değişikliğe uğrar. [İbranice: hzh]
ile [İbranice: el] "serpmek" anlamına gelir; Akkusatif ile "üzerine serpmek" anlamına gelir. Anlamın bu şekilde değişmesi, diğer dillerin de lehine benzetmesini sağlar. Etiyopyacada, İbraniceye [İbranice: nzH] karşılık gelen fiil, hem kişilerin hem de şeylerin serpiştirilmesi için kullanılır; İbr. ix. 19, xi. 28; Mez. li. 9.
Latincede şunu söyleyebiliriz: _spargere aquam_, ama ayrıca _spargere corpus
aqua_; _aspergere quid alicui_, ama ayrıca _re aliquem_, _conspergere_,
_perspergere_, _respergere quem_. "Buna neden Yahudiler de izin verilmesin ki," diyor _Koecher--"bileşik fiillerin kusurunu basit fiillerin çeşitli kullanımıyla telafi etmek zorundalar?" Fakat Peygamber
daha yüksek üslubun sağladığı özgürlükte, sıradan bağlantıdan sapmak için özel bir nedene sahipti. [İbranice: el] kaçınılmalıydı, çünkü eğer konulmuş olsaydı, sonraki [İbranice: eliv] ile [İbranice:
eliK] arasındaki 14. ayetteki uyuşmanın algılanması daha zor olurdu.--2. Bağlantıya aykırı olduğu; [İbranice: mwM] ile karşıtlığın bizi buna karşılık gelen bir şey beklemeye yönelttiği ileri sürülmektedir. _Beck_ şöyle diyor: "Burada, Hizmetkar'dan daha önce nefret edenlerde bir değişiklik ifade edilmelidir, Hizmetkar'ın kendisinin bir eylemi değil." Eğer burada, daha önce şok olan birçok kişiye yönelik bir karşıtlık olsaydı, dolaylı olarak, "O serpecek" sözlerinin, aslında "birçok Yahudi olmayanın" zıt bir davranışını ima ettiğini söyleyebilirdik. Hiç kimse Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından temizlenmez, ki kendisi [Sayfa 271]
O'nun tarafından temizlenmeye izin vermez. Fakat hiç kimse O'nun tarafından temizlenmeyi arzulamaz, ki tüm güvenini O'na koymaz, O'nu Kralı ve Rabbi olarak tanımaz. Yahudilerin Mesih'ten
aşağılanmasıyla geri çekildikleri
aşağılama ve dehşete, putperestlerin yüceltilmiş Mesih'e yaklaştıkları sadık, alçakgönüllü
güven karşı çıkar.
Fakat [İbranice: wmmv] ile gerçek karşıtlığın [İbranice: izh] değil, [İbranice: iqpcv] olduğu gerçeği, [İbranice: eliK] ile örtüşen [İbranice: eliv] tarafından açıkça gösterilir. [İbranice: izh] daha çok şuna karşılık gelir: "O çirkinleştirildi." Tıpkı bu, şok olmalarının nedenini belirttiği gibi, "O serpecek" ifadesinde de ağzın kapanmasının nedeni belirtilir. Bu, liii. 3, 4. bölümlerle yapılan bir karşılaştırmadan da görülür. Acıları, daha önce Tanrı tarafından nefret edildiğinin kanıtı olarak ortaya çıktı. Şimdi, acılarının vekalet değeri kendini gösterdiğinde, alçakgönüllü, saygılı bir teslimiyetin nedeni haline gelir. Tıpkı, daha önce, birçok kişinin, O'nun çok çirkinleşmiş olmasından dolayı, O'na şok olması gibi, şimdi, krallar bile, O'nun kefareti nedeniyle, O'na karşı ağızlarını kapatacaklar. Üstelik, bu nedenin nasıl öne sürülebileceğini tam olarak göremiyoruz, çünkü resmi bir bakış açısıyla, her durumda, önümüzde "Kulun kendisi tarafından yapılmış bir eylem" var, [İbranice: izh]'i nasıl görürsek görelim.--3. "Eğer _serpme_ kanla temizlenmeye eşdeğer olarak düşünülseydi,
arınma konusu atlanamazdı. Buna itiraz edilseydi, 'kan' isminin fiilin kanla temizlenmek için
normalde kullanılmasıyla kolayca sağlanabileceği, itirazın hiçbir ağırlığı olmazdı, çünkü serpme sadece kanla değil, aynı zamanda
su ve yağla da yapılmıştı." Fakat kutsallaştırmayı ifade eden _yağ_ serpme sadece oldukça izole görünüyor ve temeli olarak kan serpme, karşılaştırınız. Çıkış xxix. 21: "Ve sunağın üzerindeki kandan ve meshedilmiş yağdan alıp Harun'un üzerine serpeceksin ve o kutsal kılınacaktır." _Su_ serpme işleminin temeli de kan dökülmesidir. Bu, yalnızca kırmızı düvenin günah sunusunun külleri olan suyla yapılmıştır. Ancak Peygamber kesinlikle bilerek kandan açıkça bahsetmemiştir, çünkü o su da dahil edilmelidir. Buradaki serpmenin her ikisini de kapsadığı gerçeği, İbranilere Mektup'un yazarı tarafından ix. bölümde algılanmıştır. 13, 14: [Yunanca: ei gar to haima] [Sf 272] [Yunanca: tauron kai tragon kai
spodos damaleos rhantizousa tous kekoinomenous hagiazei pros ten tes
sarkos katharoteta. mallon to haima tou Christou ... kathariei ten
suneidesin hemon apo nekron ergon eis to latreuein Theo zonti.]
Ölü bedenler tarafından kirlenme, arınma suyunun özellikle kullanıldığı, günahkarların ve günahların en önemli simgesidir.--4.
"Genel olarak, daha aşağıda kurbanlık bir hayvan (!) olarak tanımlanan Tanrı'nın Hizmetkarının, halkının günahlarını
üzerine alarak onlar için ölen kişinin, burada onları haklı çıkaran Baş Rahip olarak görünmesi olası değildir." Bu nedenle _Umbreit_ savunuyor. Ancak bu görüşe karşıt olarak, 11. bölümdeki "O haklı çıkaracak" ifadesine atıfta bulunmak yeterlidir, bu "O serpecek" ifadesiyle paraleldir. Tipik kurbanlarda ayrılmış olan şey, antitipik olarak en yakın bağlantılı olandır. Kutsal tarihin en erken başlangıçlarında bile, tüm zamanlar için, kurban eden ile sunulan arasındaki farkın hayvan kurbanının sınırlarının ötesine geçmemesi gerektiği belirlenmiştir. Ancak Mesih'in rahiplik görevine yapılan atıfı bir kenara koymak için daha az gerekçe vardır, çünkü İşaya'dan önce bile, Davut, Mezmurlar cx. 4'te, Mesih'i, Kendisi tarafından yapılacak kefaret nedeniyle gerçek Baş Rahip olarak tanımlar; ve İşaya'dan sonra, Zekeriya, vi. bölümde şöyle der: 13:
"Ve tahtta oturur ve hükmeder ve tahtında bir Rahiptir."--Artık [İbranice: izh] kelimesini, "sıçramak" anlamındaki [İbranice: nzh] kelimesinden türetmek yaygınlaştı--"Sıçramasına neden olacak.
Bu açıklama ilk başta çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktı."
_Martini_ şöyle diyor: "Ben kendim, şu anda çok çekinerek de olsa, kabul edilen okumanın [İbranice: izh] anlamı açısından, doğru ve kesin bir yorumdan ne kadar uzak olduğunu hissediyorum." Ancak, zamanla, yorumcular, bunun önünde duran kesin itirazlara karşı kendilerini sertleştirdiler. Bu itirazlar şunlardır. 1.
İbranice _usus loquendi_ [İbranice: nzh] o kadar kesindir ki, açıklamayı Arapçadan almaya hakkımız yoktur. Fiil, İbranice'de, _sıvılar_ dışında asla kullanılmaz. _Kal_'da, "sıçramak" değil, "sıçratmak" anlamına gelir, Lev. vi. 20 (27): "Ve giysisinin üzerine kan sıçramış olan"; 2. Krallar ix. 33; İş. lxiii. 5. _Hiphil_'de,
ayrı tutulmuş ve yalnızca kutsal serpmeler için kullanılmıştır; ve bu anlamda ne kadar sık ​​geçerse, ondan sapma özgürlüğümüz o kadar az olur. 2. "O sıçrayacak" ifadesi çok belirsiz olurdu, bu görüşün destekçilerinin belirsiz ve keyfi varsayımlarından ortaya çıkan bir durum [S. 273]. _Gesenius_, Yorumunda, _Stier_ ve diğerleri, sevinçten sıçramayı düşünürler, bunu desteklemek için _Kamus_'u alıntılamışlardır, buna göre fiil, şımarık eşekler için kullanılır! _Gesenius_'a göre _Thesaurus_, _Hofmann_ ve diğerleri, Yahudi olmayanların Tanrı'nın Hizmetkarına _saygılarını_ göstermek için sıçramaları gerekir. _Hitzig_ ve diğerlerine göre, _şaşkınlıktan_ sıçramak, _Umbreit_ ve diğerlerine göre ise _sevinçli hayranlıktan_ sıçramak. Kişi, _sadece "O sıçrayacak" ifadesinin kendi başına çok anlamsız olduğunu görür; ve
yorumcular ellerinden gelen en iyi eklemeyi yapmakla yükümlüdürler.--3.
Bu açıklamaya göre, Yahudi olmayanların hürmetini ortaya çıkaran hiçbir neden atanmamıştır; ve bu neden daha az ihmal edilebilir, çünkü Yahudilerin dehşeti nedenine kadar izlenebilir. 14. ayetteki parantez antitezinden yoksundur; ve bu antitezin [İbranice: izh] içinde olması gerektiği, bu kelimenin resmi bir bakış açısıyla, Tanrı'nın Hizmetkarının yaptığı bir şeyi ifade etmesi ve Yahudi olmayanların yapmadığı bir şeyi ifade etmesi
durumuyla bile olası hale gelir, oysa [İbranice: wmmv] kelimesinin antitezi nedeniyle tam da bunu beklememiz gerekir.[3]--Protasis'te, söylem yalnızca
çoğunun; burada, birçok ulustan (_Gousset_: "Vurguludur, böylece hepsini kapsar ve aynı zamanda çok sayıda olduklarını belirtir") ve krallardan bahsediyor. Bu oldukça doğaldır; çünkü sadece
ahit halkının üyeleri şok olmuş hissederken, saygı tüm Yahudi olmayan dünya tarafından
hissedilir.-- _Ağzın kapatılması_ başka yerlerde de tekrar tekrar, saygı ve alçakgönüllü teslimiyetin bir işareti olarak görülür. [İbranice: eliv] ile [İbranice: eliK] arasındaki atıf, _Ewald_'ın bunu "O'nun dışında" olarak açıklamakta yanıldığını gösterir. Önceki [İbranice: el] dehşetin nesnesini, yani onun temelini belirttiğinden, burada da ağzın kapatılmasının temelini belirtmeli ve "O'nun
üzerine" ifadesi "O'nun
yüzünden", "O'na duyulan saygıdan" ile eşdeğer olmalıdır. Son sözcüklerin açıklamasında, eski çeviriler
farklıdır. Bunları şu şekilde açıklayabiliriz: "Kendilerine
söylenmemiş olanlar [Sayfa 274], bakınız;" bu nedenle LXX.: [Yunanca: hois ouk
anengele peri autou, opsontai, kai hoi ouk akekoasi, sunesousi], Pavlus'un Rom. xv.'de takip ettiği. 21. (Ancak bu bağlamda, iki açıklama arasındaki farkın bir önemi yoktur; pasaj, diğer yoruma göre bile, eşit derecede uygun olacaktır.) Ya da, onları şöyle açıklayabiliriz: "Onlara söylenmemiş olanı görüyorlar," vb.
Diğer eski çeviriler de böyle açıklıyor. Birinci görüşe göre, bağlantı şu şekilde olacaktır: Çünkü, size uluslardan ve krallardan bahsettiğimde şaşırmayasınız diye, onlar, vb.
İkinci görüşe göre, putperest kralların ve halklarının saygısının temeli belirtilir. Daha önce kendilerine söylenmemiş, onlar tarafından duyulmamış olan, Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından kefarettir. Onun aracılığıyla, daha önce ummadıkları veya beklemedikleri bir
kutsama alırlar ve böylece armağanın
Yazarına karşı sessiz bir saygıyla dolarlar. Biz, lxvi. bölüğe göre, birinci görüş lehine karar veriyoruz. 19: "Şöhretimi duymamış ve görkemimi görmemiş olanlar" paraleldir. Ayette, duymamış ve şimdi algılayanlarla karşıtlık, sonraki ayette, duyan ve inanmayanlar tarafından oluşturulmuştur. "Söylenmemiş olan, duymamış olan" sözcükleri, yalnızca İsrail'e verilen ve Yahudi olmayanların hariç tutulduğu Mesih duyurusuna atıfta bulunur.[4]

Bu taslağa göre, liii. 1-10. bölümlerde genişleme gelir.
Öncelikle, 1-3. ayetlerde, 14. ayette _şok olan_ birçok kişi ve _neden_ hakkında söylenenler açıklanır. [İbranice: wmmv] "şok oldular" ifadesinin yorumu 1. ayette verilmiştir: Yahudilerin büyük bir kısmı ortaya çıkan kurtuluşa inanmamaktadır. "çok lekelenmiş" ifadesinin genişletilmesi 2, 3. ayetlerde verilmiştir. [Sayfa 275] İnançsızlığın nedeni, Tanrı Hizmetkarının ihtişamının aşağılanma, sefalet ve utancın ardında gizlenmiş olmasıdır.

Bölüm 1: "_Duyduğumuza ve kendisine vahyedilen Rab'bin koluna kim inanır?_"

Ruhani gözü büyük, muazzam sayıdaki inanmayanlara yeni düşen Peygamber, o anda diğer yönü göz ardı eder ve üzüntüsünde, yalnızca büyük bir _kısımda_ gerçekleşeni, sanki genelmiş gibi ifade eder. Benzer temsillerle başka yerlerde sıklıkla karşılaşırız, _örn._, Mez. xiv. 3
(Yorumumu karşılaştırın); Yer. 1--[İbranice: wmveh] genellikle
"mesaj" veya "söylem" anlamında anlaşılır. Ancak
"Bizim tarafımızdan duyulan", _q.d._, "duyduğumuz" açıklamasının lehine, ilk olarak, _usus loquendi_ vardır.
Bu kelime, orijinal anlamından başka hiçbir yerde geçmez,
"duyulan" ve ilkiyle yakından bağlantılı olan "söylenti" anlamında. Yeşaya xxviii. 9'da, _institutio_, _doctrina_ [İbranice: wmveh] anlamının kanıtlanmasında en güvenle başvurulan bir pasaj, Peygamberin
Tanrı'dan duyduğu şeydir. "Kime [İbranice: wmveh]
anlatacak?" diye haykıran alaycılar, alaycı bir şekilde, onun ağzından, xxi. 10. bölümdeki "Her Şeye Egemen Rab'den duyduğumu size bildiriyorum" sözünün bir yorum oluşturduğunu, [Yunanca: Akoe] de, Yeni Ahit'te [İbranice: wmveh] ifadesinin hiç de "söylev", "vaaz etme" [Yunanca: Akoe] anlamını taşımadığını, Rom. x. 16, 17'deki vaaz etme değil, 18. ayetteki [Yunanca: me ouk ekousan] ifadesinin gösterdiği gibi, duyma olduğunu söylüyorlar. [Yunanca: akoe], ayete göre 17: [Yunanca: he de akoe dia rhematos Theou], Tanrı'nın sözüne karşı pasif olandır. "Kim inanır bizim [Yunanca: akoe], bizim
duyduğumuza", _yani_, duyduğumuz, Tanrı'nın Sözü tarafından bize bildirilen şeye. Pasif bir anlamda, [Yunanca: akoe] aynı şekilde Matta iv. 24, xiv. 1, xxiv. 6 pasajlarında da yer alır, _Stier_ bunları "söylem", "vaaz" anlamını desteklemek için alıntılar; bu, birisi tarafından
duyulan, "söylenti", "haber"dir. İbr. iv. 2'de (aynı zamanda 1 Selanikliler ii. 13'te) [Yunanca: logos akoes], duydukları kelimedir. O pasaj: [Yunanca: ouk ophelesen ho logos tes akoes ekeinous, me
sunkekramenos te pistei tois akousasi], basitçe bizim şu pasajımızın bir parafrazı olarak düşünülebilir: Duyduğumuza inanan. Açıklamamızı destekleyen ikinci bir argüman: "Duyduğumuz" öncekiyle ilişkisinde yatar, ancak bu şekilde açıklandığında uygun bir şekilde düzenlenir: "Daha önce duymadıklarını anlarlar; İsrail ise aksine, duyduklarına inanmaz." Son olarak, büyük önem taşıyan durum, ancak bu yorumla 1-10. ayetlerdeki konuşmacının birliğinin korunabilmesidir. Devamında, her yerdeki _biz_ _inançlı Kilise_'ye atıfta bulunur. Ancak, bu nedenle, burada öğretmenlerin sırasını düşünmek zordur, ki bu, "Vaazımıza
inananlar"ı çevirdiğimizde böyle olmalıdır. Bu durumda bile,
gerçek bir özne
değişimi olmadığı, ancak her iki durumda da, Peygamberin konuştuğu, yalnızca şu farkla, 1. ayette, kendisini
mesajın duyurucuları arasında saydığı, 2. ayette
vs. kendisini inanan Cemaat arasında saydığı itirazı yapılmıştır. Ancak, Peygamberi hiç içeri almamakla yükümlüyüz. 2. ayette vd., konuşan kişi, Kurtarıcı'nın
görünüşünden sonraki zamanda, _Geleceğin_ inanan Kilisesi'dir ve aynı şekilde, 1. ayette 1, vaaz, eğer bundan bahsedilecekse, Peygambere ve onun çağdaşlarına ait olamaz, ancak yalnızca tezahür eden Kurtarıcının mesajıyla öne çıkanlara aittir; tıpkı Yuhanna xii. 38'de olduğu gibi; Rom. x. 16, ayetimiz Yahudilerin tezahür eden Kurtarıcıya olan inançsızlığına atıfta bulunur. 1. ayetin yakındığı inançsızlığın nedeni, 2. ve 3. ayetlere göre, Kurtarıcının bir Hizmetkar biçiminde
görünmesi ve acı ızdırabıdır. Öyleyse, inançsızlık kendini
göstermeden önce, bunun gerçekleşmiş olması gerekir.[5] _Stier_ haklı olarak şöyle der:
"Tanrı'nın kolu' ile aramızda, bir [İbranice: wmveh] aracı olarak yerleştirilir ve amaç ona inanmaktır." Bu, İncil'dir,
tezahür eden Kurtarıcı'nın haberidir.
Tanrı'nın Hizmetkarı'nın mesajını zevkle dinleyip anlayan birçok Yahudi olmayan için duyulan sevincin yanında, bu mesaja
inanmayan İsrail'deki birçok kişi için duyulan üzüntü vardır.--Rabbin kolu,
ilahi gücünün merkezi olarak dikkate alınır; karşılaştırınız. bölüm xl. 10, li. 5-9, lii. 10.
[Sf. 277] Bağlama göre, bu gücün Mesih'te
tezahüründen burada bahsedilir _Stier_ şöyle der: "Bu Hizmetkar'da, kurtarıcı
kol kendini gösterir, kendini kişileştirir Mesih'in kendisi, sanki,
Rabbin uzanmış koludur." Rom. i. 16, İncil [Yunanca: dunamis Theou eis soterian panti to pisteuonti] olarak belirtilmiştir.
[İbranice: glh] başka yerlerde genellikle [İbranice: al] veya
[İbranice: l] ile yorumlanır, burada [İbranice: el] ile. Bu, Rab'bin kolunun açığa çıkmasının _doğaüstü_ bir tür olduğunu, yukarıdan aşağı
inen
bir şey olduğunu gösterir. Rab, hizmetkarının görevinde gösterdiği gibi, kolunu, gücünü ve ihtişamını _herkesin
gözünde_ açığa çıkarmıştır (karş. lii. 10. bölüm: "Rab kutsal
kolunu bütün ulusların gözü önünde açtı ve dünyanın bütün uçları Tanrımızın
kurtuluşunu
gördü"); ancak bu yalnızca Tanrı'nın gözlerini
açanlar tarafından gerçekten görülür. Tanrı'nın işleri, en belirgin olanları bile, her zaman dünyevi eğilimlere saklı kalan bir gizemin doğasını korur. Tanrı yalnızca Tanrı tarafından tanınabilir. Tanrısızlar için şu doğrudur: "Gören gözlerle görmezler, işiten kulaklarla duymazlar." Tanrı'nın Oğlu'na olan bu inançsızlığın _nedeni_ nedir, devamında bize anlatılır. Bu, kaba bedensel eğilimin anlayamadığı ve
bununla gücendiği, İlahi Olan'ın bir hizmetkar biçimindeki görünümüdür. Devamına göre, Tanrı'dan korkanların bile
üstesinden gelmek zorunda kaldığı bu suç, tanrısızlar için kalıcıdır.

Ayet. 2. "_Ve O, önündeki filiz gibi ve kurak bir topraktan çıkan kök gibi
büyüdü. Ne bir şekli ne de güzelliği vardı: ve biz O'nu görüyoruz, ama
O'nu arzulamamız için hiçbir görünüm yok._"

Bu ayetin bir öncekiyle ilişkisi
_Michaelis_ tarafından doğru bir şekilde görüldü: "Suçun nedeni şudur ki, O sedir gibi
yükselmiyor veya öne çıkmıyor, ama yavaş yavaş büyüyor," vb.
Konu, Tanrı'nın Hizmetkarı, ayet 15'teki [İbranice: eliv] kelimesinden kolayca çıkarılabilir. Bu, ayet 1'in de dolaylı olarak O'na atıfta bulunması nedeniyle daha kabul edilebilirdir. O, Rab'bin kolunun
ortaya çıktığı raporun konusudur. _Filiz_, dal, kendi başına bile,
zavallı durumu belirtir; ve, _Stier'in_
karşı-yorumlarına rağmen, bu tür kötü bir duruma işaret etmek tek başına bağlantıya uygundur ve burada zaten [Sf. 278] "kuru bir zeminden" tedarik etmemiz için hiçbir neden yoktur. Kraliyet
evinden bir üye, çöküşünden önce, kökeninde, gururlu bir ağaca veya en azından böyle bir ağacın gururlu bir dalına benziyordu. Buradaki filiz, kütüğü varsayar, [İbranice: gze]. xi. 8. bölümde. [İbranice: ivnq] başka yerlerde her zaman "emzirme" anlamına gelir; burada xi. 8. bölüme bakınız. Filizden, başka yerlerde, dişil [İbranice: ivnqt] kullanılır. _Stier_'e göre, bu yaygın kullanımdan sapma burada bir tesadüf meselesi değildir. Çifte bir anlam varsayarak, bunun Kurtarıcı'nın çaresiz çocukluğunun bir göstergesi olduğunu ve bunun da O'nun alçakgönüllülüğünün bir temsili olduğunu düşünür.
LXX.: [Yunanca: hos paidion]. [İbranice: lpniv]'deki "O'nun önünde" eki, hemen önceki [İbranice: ihvh]'ye atıfta bulunur, halka değil. _O'nun önünde_, Rab--O'nun bildiği, O'nun tarafından izlenen, O'nun koruması altında duran, karşılaştırın. Yaratılış xvii. 18; Eyüp viii. 16. Buradaki alçakgönüllülük ve 3. ayetteki insanların hor görmesi, karşıtlığı oluşturur; O alçaktır,
ama öyle kalmayacaktır; çünkü En Yüce'nin gözü O'na yönelmiştir. Görünüş yoluyla öze nüfuz edemeyen insanların gözleri önünde, O gizlidir; ama Tanrı O'nu görür, O'nun gizli ihtişamını görür, O'nun yüce hedefini görür; ve
O baktığı için, O da ilgilenir ve alçakgönüllülükten
şana geçişini hazırlar. Fakat "Onun önünde" burada hiçbir şekilde ana düşünceyi oluşturmaz; sadece nazik ve tesadüfi bir
ipucu verir. --Kök_ burada, xi. 1, 10. bölümde olduğu gibi, kökün ürününü, yani görünür hale geldiği şeyi, kökten çıkan filizi belirtir. Bu paralel pasajla ilgili olarak, _Stier_ çarpıcı bir şekilde şunları söyler: "Modern yorumcularımız tarafından, mümkün olduğunca sessizce bir kenara bırakılmıştır; çünkü, güçlü bir
sesle, bize iki gerçeği ilan eder: Aynı İşaya'nın
eski kehanetinden bahsettiğini ve buradaki Rab'bin bu Hizmetkarının
oradaki Mesih'ten başkası olmadığını." Kuru bir yerden büyüyen bir dal önemsiz ve yoksuldur. Tıpkı Mesih'in burada, aşağılanma durumu ve özellikle Davut'un evinden geldiğine ilişkin olarak, zayıf, önemsiz bir dala kıyaslanırken, tamamen belirsizliğe gömüldüğü gibi, Hezekiel xvii. 23'te, yüceltilme durumuyla ilgili olarak, altında tüm gök kuşlarının yaşadığı yüce, görkemli bir sedir ağacına kıyasla. Yahudiler, Hezekiel'in 22. ayetine bile aykırı olarak, O'nun en baştan itibaren böyle görünmesini beklediler; ve böyle görünmediği için, [Sayfa 279] O'nu hor gördüler. [İbranice: vnrahv], modern yorumcuların çoğu tarafından, vurgulara aykırı olarak, ilk üyeyle bağlantılıdır: "O'nun ne bir biçimi ne de bir güzelliği vardı ki, _Onu_ görebilelim_." Ancak içsel nedenlerden dolayı, bu açıklama reddedilmelidir. "Görmek", "algılamak" anlamında uygun olmazdı. Çünkü, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın durumu hakkında, O'nu
göz ardı etmişlerse, nasıl böyle görüşlere sahip olabilirlerdi? Fakat [İbranice: rah]'ı Accusat. ile destekleyen gerçek bir gösterici paralel pasajı, [İbranice: b], "bakmak", "zevkle düşünmek" anlamına gelmeden ileri sürmek mümkün değildir.
Geleceğin Şimdiki zaman anlamında kullanılması durumu: "ve biz O'nu görüyoruz", Peygamber'in onu şimdiki zaman olarak görmesinden açıklanmaktadır.--Tanrı'nın Hizmetkarı'nın hiçbir şekli, ne güzelliği ne de görünüşü olmadığı ifadesi, yalnızca acılarından önceki alçakgönüllülüğüne atfedilmemelidir; aksine, acılarında ve ölümünde bu koşulun tamamlanmasını; _Ecce
Homo_'da ise bunun tam tarihsel gerçekleşmesini algılamalıyız. _Calvin_ haklı olarak, burada ilk başta Baş için söylenenlerin
Kilise için tekrarlandığını belirtiyor; şöyle diyor: "Bu, yalnızca dünya tarafından hor görülen ve sonunda
aşağılık bir ölüme terk edilen Mesih'in kişiliği için değil, insanların gözünde
hiçbir biçimi, güzelliği ve ihtişamı olmayan tüm Krallığı için anlaşılmalıdır."

Ayet 3. "_İnsanlar arasında hor görülen ve en değersiz, acılar çeken ve
hastalıklarla tanışık bir adam ve yüzünü bizden saklayan biri gibi,
hor görüldü ve biz O'nu takdir etmedik._"

Önceki ayette, Tanrı'nın Hizmetkarının _sahip olmadığı_, yani içsel ihtişamı kavrayamayan ve İlahi'nin bir Hizmetkar ve acı çeken
şeklinde görünmesinin nedenini kavrayamayan doğal insanı cezbedebilecek hiçbir şey söylenmektedir. İşte bize
Onun sahip olduğu şey anlatılıyor, yani. : Rab'bin kolu kendisine ifşa edilmemiş olan kişiyi _gücendirmek_ ve _geri püskürtmek_ için her şey, sefaletin ve haçın tam ölçüsü. "İnsanlar arasında en değersiz" yerine, tam olarak tercüme edilen metinde: "insanlar arasında sona eren biri" ([İbranice:
Hdl] Mezmur xxxix. 5'teki "sonlanmak" anlamında), _yani_, insanlara ait olmaktan çıkan, bir insan olmaktan çıkan, taslakta, ayet 14'teki "insandan" ve "insan oğullarından" ifadelerine ve Mezmur xxii'deki "Ben bir solucanım ve insan değilim" ifadesine tam olarak karşılık gelen biri. [Sayfa 280] Açıklama: "İnsanlar tarafından terk edilmiş, insanlar tarafından reddedilmiş", _usus loquendi_ ve bu paralel pasajlarla çelişmektedir.--"Acı çeken bir adam"--sanki
acıları malı olarak
sahip olan biri. Özdeyişler xxix. 1'de benzer bir ifade vardır:
"Tedbirli bir adam"--sık sık terbiye edilen biri. "Hastalığın
tanısı olan"--hastalıkla yakından tanışmış, sanki
bir dostluk
antlaşmasına girmiş biri. Pasif
Eşit'in bundan başka bir anlamı yoktur, Tesniye i. 13, 15 ve
etkin
Eşit'in "bilmek" anlamında geçmez.--Hastalığın burada
_mecazi_ olarak durduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ayrıca yaralardan kaynaklanan acıyı da kapsar, 1
Krallar xxii. 34; Yer. vi. 7, x. 19; ve burada bunu düşünmek için o kadar çok daha büyük sebep var ki, 10. ayetteki [İbranice: hHli] açıkça buradaki [İbranice: Hli]'ye atıfta bulunuyor. Hastalığın bir tanığı olarak, Rab özellikle _tutkusunda_ kendini gösterdi. Ve sonra _her üzüntü_ bir hastalık olarak görülebilir; her üzüntü, bir dereceye kadar, beraberinde bir hastalık taşır. Hastalığın düşmanca zulmün sonucu olarak temsil edildiği Mezmur vi.'de Luther şöyle der:
"Yürek acı çektiğinde, bütün beden yorgun ve yaralıdır;
diğer yandan, neşeli bir kalp olduğunda, beden de çok daha aktif ve güçlüdür." [İbranice: hstir] her zaman
"gizlemek" anlamına gelir; tüm ifade 1. 6. bölümde, "yüzü gizlemek" anlamında geçer. [İbranice: mstr] _Hiphil_'deki Katılımcıdır. Tekil halde, doğru, böyle bir biçim başka hiçbir yerde bulunmaz; ancak,
Çoğul halde, Yer. xxix. 8. Yorumun lehine:
"Yüzünü bizden saklayan biri gibi", Lev. xiii. 45'teki yasaya yapılan açık atıftır: "Veba olan cüzzamlının giysileri yırtılacak ve başı açık olacak, _ve sakalını örtecek_,
ve bağıracak: Kirli, kirli"--cüzamlının haykırdığı şey,
örtünün sembolik eyleminin yorumunu oluşturur.
Kendilerini, mümkün olduğunca, bir utanç işareti olarak, buruna kadar nefes almaya izin vermek için örttüler; dolayısıyla sakaldan bahsediliyor. Süleyman'ın Şarkısı Üzerine Yorumum i. 7'de, örtünmenin her yerde utandırılmanın, utanç verici bir durumda olmanın anlamına geldiği kanıtlandı. Cüzamlı, yasa gereği _günahın_ yaşayan bir temsili olmaya mahkûm edildi. Onun huzurunda hissedilen korkuya benzer hiçbir şey yoktu. _Bu nedenle_ [Sayfa 281] _yüzünü gizlemek zorunda olan ve Tanrı'nın işaretlediği cüzamlıyla yapılan karşılaştırmayla ifade edilen en yüksek derecedeki aşağılanma ve rezilliktir._ Cüzamlıya yapılan bu göndermenin muhtemelen [İbranice: Hdl aiwiM] cüzamlıyı da işaret ettiğini varsaymak daha doğaldır. Cüzamlı "insanlardan uzaklaşan" biriydi. 2 Krallar xv. 5; 2 Tarihler xxvi. 21, cüzzamlıların yaşadığı bir eve "özgürlük evi" denir, yani tüm insan toplumundan ayrılık; Mezmur lxxxviii'deki "ölüler arasında özgür" ifadesini karşılaştırın. 6. Cüzzamlılar ölü kişiler olarak kabul edilirdi. Uzziya, cüzzamlıyken, daha önce alıntılanan Tarihler'deki pasajda belirtildiği gibi, Rab'bin evinden
kovuldu ve Rab'bin tüm hizmetkarlarının O'nunla birlikte yaşadığı
yerini kaybetti. Cüzzam için, 4. ayetteki [İbranice: ngve] terimi de aynı şekilde işaret eder. _Beck'in_ itirazı: "Burada söz konusu olan
nokta talihsiz adamın yaptığı değil,
başkalarının ona atıfta bulunarak yaptığı şeydir," bir
yanlış anlamaya dayanmaktadır. Ne birinden ne de diğerinden söz edilmemektedir.
Karşılaştırmalı [İbranice: k] göz ardı edilmemelidir.
Cüzzamlıyla yapılan karşılaştırma, tüm aşağılamanın
doruk noktası, [İbranice: nbzh] ile
paralelliğe oldukça uygundur.
Genellikle [İbranice: mstr] artık
bir _substantivum verbale_ olarak anlaşılmaktadır: "O, yüzünü O'nun önünde saklıyor gibiydi," _yani_, yüzümüzü sakladığımız bir şey veya kişi gibiydi, çünkü onun korkunç ve iğrenç
görünümüne
dayanamayız. Fakat yüzümüzü sakladığımız biriyle, Tanrı'nın Hizmetkarı karşılaştırılamazdı; Bu durumda karşılaştırma zayıf olurdu.--[İbranice: nbzh] 1. pers. Fut. değil Partic. Niph.,
"hor görülen".--Ayet sonu, ortada kurulmuş ve iyileştirilmiş
olduktan sonra başlangıcına geri döner.

4. ayetten 7. ayete kadar olan ikinci alt bölüm, Tanrı Hizmetkarının daha önce anlatılan
acılarının anahtarını, onların _vekalet karakterine_ işaret ederek bize sunar.
(7. ayet) Tanrı Hizmetkarının acıları altındaki davranışı buna karşılık gelir.

4. ayet. "_Ama hastalıklarımızı O taşıdı ve acılarımızı O üzerine aldı: ve
biz O'nu belalı, Tanrı tarafından vurulmuş ve eziyet görmüş saydık._"

Önceki ayetteki [İbranice: Hli] ve [İbranice: mkab] kelimeleri burada tekrar görünür. Hastalık ve acılarla yüklüydü; ancak bu acılar, günahın ücreti, O'na kendi günahları yüzünden değil, bizim günahlarımız yüzünden verildi, böylece dehşet kendimize geri döner ve O'na karşı sevgi dolu bir hayranlığa dönüşür. _Beck_ şöyle diyor: "Aslında, hiç hasta veya talihsiz olmamışlardı; bu, Tanrı'nın Oğlu'nun vekaleten çektiği acıyla _a priori_ imkansız hale gelmişti; ancak hastalığı ve felaketi hak ettikleri için, bunun önlenmesi bir şifa olarak düşünülebilirdi." Ancak bu görüş tamamen utancın sonucudur.
Hastalık, günahın ayrılmaz bir arkadaşıdır. Konuşan kişiler günaha maruz kalıyorsa, hastalık onları yalnızca tehdit eden bir kötülük olarak kabul edilemez. Hastalıklarından bahsediyorlarsa, ilk olarak, daha önce yakalanmış oldukları bir hastalığı düşünürüz;
ve daha az belirgin olan anlam açıkça belirtilmiş olmalıydı. Aynı şekilde, şifa da halihazırda var olan acıları ima eder. Ancak
oldukça belirleyici olan, sefil durumun açıkça
zaten gerçekleşmiş gibi göründüğü 6. ayettir.--Birkaç yorumcunun görüşüne göre, hastalıklarla, tüm içsel ve dışsal acılar mecazi olarak belirtilir; diğerlerinin görüşüne göre,
_manevi_ hastalıklar, günahlar. Ancak bu ayetin öncekiyle ilişkisinden bile, burada, ilk olarak, hastalıklardan
ve acılardan, olağan anlamda bahsedildiği anlaşılıyor; tıpkı xxxv. bölümdeki kör ve sağırların, ilk olarak, doğal olarak
kör ve sağır olanlar olması gibi.--Burada hastalık ve acıdan, orada
konuşulduğundan farklı bir anlamda bahsedilemez. Hastalıklar, _günahlar_ anlamında, Eski Ahit'te hiç yer almaz. Paralel pasajda, 11 ve 12. ayetlerde, _suçların_ ve _günahların_ taşınmasının
konulduğu durum, hiçbir şeyi
kanıtlamaz. Tanrı'nın Hizmetkarı, bunların sonuçlarında, cezalarında da
taşır, ki bunlar arasında hastalık ve acılar önemli bir yer tutar. Dışsal acıların taşınması [İbranice: nwa Hli], Yeremya x. 19'da da geçer. Eğer kelimeler doğru anlaşılırsa, o zaman hemen,
Matta viii. 16, 17'deki apostolik alıntıya ışık düşer: [Yunanca:
pantas tous kakos echontas etherapeusen, hopos plerothe to rhethen dia
Esaiou tou prophetou legontos. autos tas astheneias hemon elabe kai tas
nosous ebastase]; ve bu, Evanjelistin burada bilerek İskenderiye versiyonundan ( [Yunanca: houtos tas hamartias hemon pherei kai
peri hemon odunatai]) saptığı için çok daha dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Bunu yaparken, "biz [Sayfa 283] ruhsal olarak anlaşılması gereken şeye dışsal bir anlam vermiyoruz;" ancak Kurtarıcı hastaları iyileştirdiğinde, önümüzdeki kehaneti en uygun ve açık anlamıyla yerine getirdi. Ve bu yerine getirme şu anda bile devam ediyor. Mesih'e canlı bir inançla duran kişi için hastalık, acı ve genel olarak tüm üzüntüler acılarını kaybetti. Ancak henüz ne olacağımız ortaya çıkmadı ve hala tam yerine gelmeyi beklemeliyiz. Şan Krallığında, hastalık ve acı
tamamen ortadan kalkacaktır.--Bazı yorumcular [İbranice:
nwa] ifadesini "alıp götürmek" olarak tercüme ederlerdi; ancak paralel [İbranice: sbl] bile böyle bir görüşe karşı kesindir; ve dahası, günahın cezasını çekmek için
[İbranice: nwa] ifadesinin olağan kullanımı, _örn._, Hezekiel.
xviii. 19; Sayılar xiv. 33; Lev. ayet 1, xx. 17. Ancak kesin bir ağırlık,
Tanrı'nın Hizmetkarının
hastalığın yakın tanığı, acıların adamı olarak göründüğü önceki ayetle bağlantıdır.
Buna göre, sadece hastalıklarımızı ve acılarımızı _ortadan kaldırmakla_ kalmadı, aynı zamanda
bizim yerimize geçerek, onları _üzerine aldı_; bizi iyileştirdi
kendisi bizim yerimize hasta oldu. Bu, ancak
O'nun, ilk olarak, bir ikame olarak, acıların sonucu olan
_günahlarımızı_ kendine mal etmesiyle yapılabilirdi; 1 Petrus
ii. 24 ile karşılaştırın: [Yunanca: hos tas hamartias hemon autos anenenken en to somati
autou epi to xulon.]--_Belalı_, _Tanrı tarafından vurulmuş_, _eziyet görmüş_, günahkâr insanların ziyaretine atıfta bulunmak için yaygın olarak kullanılan ifadelerdir. Özellikle, kasıtlı olarak ilk sıraya yerleştirilen _belalı_ kelimesinde, hak edilmiş bir acıya atıf güçlü bir şekilde ifade edilmiştir, Mezmur lxxiii. 14 ile karşılaştırın: "Çünkü
bütün
gün boyu _belalıyım_ ve her sabah yenilenen cezam." Günahı yüzünden
ziyaret edilen Uzziya hakkında 2 Krallar xv.'de şöyle denir. 5:
"Ve Rab krala bir _veba_ verdi ve o, ölüm gününe kadar cüzamlı kaldı." [İbranice: nge] "veba", Lev. xiii.'de, sanki, yasada günahın cezası olarak açıkça belirtilen cüzam için _nomen proprium_ olarak kullanılır.--[İbranice: hkh] de sıklıkla ilahi cezaların ve yargıların verilmesi için kullanılır.
Sayılar xiv. 12; Tesniye xxviii. 22. Halk, acıyı bir günah cezası olarak düşünmekte değil, sadece Tanrı'nın Hizmetkarı'nın işlediği günahların cezası olarak düşünmekte yanıldı.
Hem Eski hem de Yeni Ahit'in görüşüne göre, her acı [Sayfa 284] bir cezadır. Ancak, mükemmel bir azizin acısı, dolaylı olmadığı sürece bir çelişki içerir. Günahın topraklarından tamamen
çıkmasıyla, aynı zamanda
kötülüğün topraklarından da çıkmalıdır ki, vahyin tam eşiğinde
kurulan doktrine göre, günahın ücretidir, aksi takdirde
Tanrı kutsal ve adil olmazdı. Dolayısıyla, Tanrı'nın Hizmetkarı ile ilgili olarak,
sadece alternatiflerimiz var: Ya günahsızlığından şüphe edilmeli,
ya da acılarının vekaleten doğası kabul edilmelidir.
Konuşan kişiler, ilk başta, ilk konumu benimsediler;
gözleri açıldıktan sonra, ikincisini seçtiler.

Ayet. 5, "_Ve O, bizim suçlarımız yüzünden delindi, bizim suçlarımız yüzünden ezildi; esenliğimizin cezası O'nun üzerineydi ve O'nun
yaralarıyla biz şifa bulduk._"

[İbranice: hva] "O", gerçekten cezayı hak edenlerin aksine, bir yedek olarak acı çeken O'nu vurgulayarak ön planda durur: "O, bizim suçlarımız yüzünden." [İbranice: Hll] durumunda, orijinal "delmek" anlamından sapmak ve genel "yaralamak" anlamını benimsemek için hiçbir neden yoktur; LXX. [Yunanca: etraumatisthe]. _Barışımızın cezalandırılması_, barışın bizim için kazanıldığı cezalandırmadır. Barış, kurtuluşun bireyselleştirilmiş bir tanımı olarak durur; çekişmeler dünyasında barış en yüksek
nimetlerden biridir. Doğal insan her taraftan düşmanlarla çevrilidir; [Yunanca:
dikaiothentes ek pisteos eirenen echomen pros ton Theo dia tou kuriou
hemon Iesou Christou], Rom. ayet 1 ve Tanrı ile barış, diğer tüm düşmanları zararsız hale getirir ve sonunda onları tamamen ortadan kaldırır. Barış, ikameden
ayrılamaz. Tanrı'nın Hizmetkarı günahlarımızı
üstlendiyse, aynı zamanda barışı da kazanmıştır; çünkü tıpkı O'nun
suçluluğumuza girdiği gibi, biz de şimdi O'nun ödülüne giriyoruz. Tanrı'nın
adaleti O'nun aracılığıyla tatmin edilmiştir; ve böylece O'nun barış ve kurtuluş bahşetmesi için açık bir yol
hazırlanmıştır. _Ceza_,
bağlama göre, yalnızca gerçek bir ceza olabilir, yalnızca
bir tür _kötülüğün_ uygulanmasından oluşan türden. _Menke_'nin takipçilerinin açıklamasının
"Barışımızın talimatı O'nunladır." şeklinde ortaya çıkması yanlış anlama ve dar görüşlülükten kaynaklanmaktadır. Bu açıklama, _doktrinin_ değil, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın _acısının_ konuşulduğu tüm bağlama karşıdır; _O'nun yaralarıyla şifa bulduk'' ile paralellik kurmaya karşıdır; [İbranice:
eliv], "O'nun üzerine" ifadesine karşıdır, ki bu, "O bizim hastalığımızı
taşıdı ve acılarımızı O'nun üzerine aldı" ile karşılaştırılmaya göre, cezanın acı çekenin üzerine baskı yapan bir _yük_ gibi düştüğünü göstermelidir. Sadece Mesih'in dolaylı tatmini doktrinine karşı duyduğumuz tiksintiden dolayı, bu doktrinin bu teolojik okul tarafından bu kadar genel olarak kabul edilebilmesini açıklayabiliriz. Daha açık sözlü olanlar
rasyonalist yorumculardır. Bu nedenle _Hitzig_ şunu belirtir: "_Barışımızın cezalandırılması_ ahlakımız için yararlı olabilecek veya kurtuluşumuza hizmet edebilecek bir cezalandırma değildir, ancak paralellik uyarınca kurtuluşumuza hizmet etmiş ve güvenli ve zarar görmeden kurtulmamızı sağlamıştır." _Stier_ de "barışımızın cezalandırılmasını" yapay bir şekilde açıklamaya çalışır. _Ona göre, [İbranice: mvsr] her zaman cezalandırılan kişiyi kendisi düzeltme ve iyileştirme eğilimini ima eder; Ancak bu kelime nerede geçerse geçsin, asla bir cezalandırıcı acı ve yıkımdan söz edilmez. Ancak, bu görüşe karşıt olarak, [İbranice: mvsr] ifadesinin, dik kafalı inatçılığa verilen cezaları ifade etmek için nadiren kullanılmadığı ve yıkıcı bir karaktere sahip olduğu ve bu nedenle düzeltme ilkesinden değil, yalnızca cezalandırma ilkesinden türetilemediği gerçeği vardır. Bu nedenle, _örneğin_, Atasözleri xv. 10'da: "Yoldan sapanlara kötü _ceza_ verilecek ve cezadan nefret eden ölecek," bunun üzerine _Michaelis_ şunları söyler: "_In antanaclasi ad correptionem amicam et
paternum, mortem et mala quaelibet inferens, in ira_," Mezmur VI. 2. Yıkıcı ceza için de fiil Yeremya ii'de kullanılmıştır. 19. Fakat kişi
"doğru yola koyma" fikrinin burada nasıl uygun olabileceğini hiç anlamıyor; çünkü şüphesiz, Tanrı'nın Hizmetkarı, mutlak olarak
Doğru Kişi açısından, buradaki acı, cezalandırma karakterine sahiptir. Bu,
sadece acı değil, O'nun üzerine olan cezalandırmadır; fakat
bu, cezanın _cezalandırma_ ilkesinden kaynaklanmasını ve Tanrı'nın Hizmetkarının
Bizim Vekilimiz olarak ortaya çıkmasını gerektirir.--[İbranice: nrpa], Preter. Niph., dolayısıyla "şifa bize
bahşedildi;"--[İbranice: rpa] ile [İbranice: l], "şifa getirmek" anlamında, vi. 10. bölümde de geçer, fakat
başka hiçbir yerde geçmez. Şifa, günahın cezalarından kurtuluşun bireyselleştirici bir tanımıdır ve [Sayfa 286]
hastalığın aralarında bu kadar belirgin bir yer işgal etmesi ve bu nedenle öncekilerde bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Apostolik alıntıyla uyumlu olarak, ifade açıkça şunu gösterir ki
cezalandırıcı acılar konuşan kişilerin üzerinde zaten yatıyordu;
Vekil aracılığıyla onlar hiçbir şekilde gelecekteki kötülüklerden kurtarılmadılar, ancak ceza, günahın ayrılmaz arkadaşı, zaten vardı ve O'nun tarafından alındı.

Ayet. 6. "_Hepimiz koyunlar gibi yoldan saptık, her birimiz kendi yoluna döndük ve Rab hepimizin suçlarını O'nun üzerine yükledi._"

_Calvin_ şöyle diyor: "İnsanların kalplerine Mesih'in ölümünün faydalarını daha güçlü bir şekilde kazımak için, Peygamber daha önce bahsedilen şifanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Bunun zarif bir zıtlığı var; çünkü kendimizde dağılmışız, ama Mesih'te toplanmışız; doğamız gereği yoldan sapıyoruz ve baş aşağı yıkıma sürükleniyoruz, Mesih'te kurtuluş kapısına götürüldüğümüz yolu buluyoruz; suçlarımız bizi örtüyor ve eziyor, ama bunlar Mesih'e aktarılıyor, çünkü Mesih aracılığıyla yüklerimizden kurtuluyoruz."--_Hepimiz_--ilk olarak, antlaşma halkının üyeleriyiz,--ancak insanlığın geri kalanıyla karşılaştırıldığında değil, ama genel
insan kaderinde.--_Herkes kendi yoluna döndü_; hayatımız boyunca yalnız, terk edilmiş, sefil, Tanrı'dan ve iyi Çoban'dan ayrılmış ve O'nun pastoral bakımından mahrum
kalmış bir şekilde yürüdük. _Hofmann_'a göre, yoldan çıkmak cezaya _tabi_ olma durumunu belirtir,
ama konuşanların sefaletini belirtmez; ayrıca: "Döndük", vb. sözcükleri de, ona göre, kendi yollarını seçtikleri,
ama kederli veya sefil bir şekilde yürüdükleri anlamına gelir. Ancak imgenin
sıradan kullanımı bu görüşe karşıdır. Mezmur cxix. 176'da: "Kaybolmuş bir koyun gibi
yoldan çıkıyorum, hizmetkarını arıyorum," yoldan çıkmak kurtuluştan
yoksun olmanın mecazi bir tanımıdır. Durumun sefaleti, yine 1. Krallar xxii'de
dağılmış sürü imgesiyle belirtilir. 17: "Bütün İsrail'i çobanı olmayan koyunlar gibi dağlara dağılmış gördüm." _Michaelis_ yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Hiçbir şey çobanı olmayan koyunlar kadar sefil değildir, Kutsal Yazılar'ın sık sık tekrarladığı bir şey, Sayılar xxvii. 17," &c. Bizim pasajımız üzerine bir yorum olarak,
Hezekiel xxxiv. 4-6 işe yarayabilir; [Sayfa 287] ve o pasaj uyarınca, bir çobanın bakımından yoksun olduklarını düşünmeye zorlanacağız: "Ve dağıldılar, çünkü Çoban yok; ve
kırdaki bütün hayvanlara yem oldular. Koyunlarım bütün
dağlarda, her yüksek tepede ve bütün ülkede dağılmış durumdalar ve onlarla ilgilenen veya onları arayan kimse yok." Karşılaştırma noktası Matta ix'da çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. 36 ayrıca: [Yunanca: idon de tous ochlous esplanchnisthe peri auton, hoti
esan eskulmenoi kai erhrimenoi hosei probata me echonta poimena.]
Kuşkusuz, kişinin kendi yollarına dönmesi günahtır, bk. lvi.
11; ancak burada fark edilen şey günahın yönü değil, sefalet yönüdür.
Koyunların gezinmesinin ve
sapmasının başlıca nedeni olarak, çobanın kötü durumu dikkate alınmalıdır,
bk. Yer. l. 6: "Harap olan koyunlar benim halkımdı; çobanları onları
saptırdı," Yuhanna x. 8: [Yunanca: pantes hosoi pro emou elthon, kleptai
eisi kai lestai.]--[İbranice: pge] [İbranice: b] ile "vurmak" anlamına gelir;
dolayısıyla _Hiphil_, "vurmaya neden olmak". Tüm topluluğun kötülükleri, cezalarında Tanrı'nın Hizmetkarını _vurur_; ancak İncil'e göre, cezaları yalnızca günahkarların yerine geçerek,
sadece günahkarların yerine geçerek O'na gelebilir ve
O'nun yabancı kaldığı başkalarının suçundan dolayı acı çekmesi nedeniyle değil. Suçu Tanrı'nın Hizmetkarına atarak, çobansız olma durumu _ortadan kaldırılır_, sürü dağılmış durumundan toplanır. Suçluluğuyla
yükselen ve onu kurtuluşun pınarı olan Tanrı'dan ayıran ayrılık duvarı, artık O'nun yerine geçmesiyle ortadan kalkıyor ve "Rab benim
çobanımdır" sözleri artık bir gerçek oluyor, karşılaştırın Yuhanna x. 4.

Ayet 7. "_O ezildi ve belaya uğradığında,
ağzını açmadı, tıpkı kesime getirilen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önünde dilsiz duran bir koyun gibi, ve ağzını açmadı._"

Bu sözlerde, Tanrı'nın Hizmetkarının bu tür acıları _çekme_ biçiminin bir tanımı var. Bu, zorunlu olarak
koşullardan kaynaklanıyor, yani bir vekalet acısıydı. Yerine geçme, O'nun bunları kendiliğinden üzerine aldığını ima ediyor; ve bunun da bir yoldaşı için sabrı var. İlk olarak, ayetin içeriği 6 bir kez daha [İbranice: ngw] sözcüğünde özetlenmiştir, "O ezildi:": sonra, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın [Sayfa 288] bu durumu, yalnızca bu bağlantıda tam ihtişamıyla görünen O'nun
_davranışıyla_ bağlantılandırılır.--[İbranice: ngw] _Niphal_'deki Geçmiş Zaman'dır ve
_Beck_'in düşündüğü gibi, 1. kişi. Fut. _Kal_ değildir. Çünkü Gelecek burada
olağandışı olurdu; fiil başka bir yerde _o_'da Gelecek'e sahiptir; ek
eksiktir ve daha sonra ortaya çıkan anlam yalnızca 1-10. ayetlerde _Gentiles_'in konuştuğu savunulamaz varsayıma uygundur.
_Niphal_ 1 Sam. xiii. 6'da, İsrail'in Filistinliler tarafından
ezilmesiyle ilgili olarak geçer; ve 1 Sam. xiv'de. 24, ağır emek ve yorgunlukla ezilenlerin. [İbranice: ngw] ve [İbranice: nenh] "alçaltılmak, ezilmek, istismara uğramak", kendi başlarına esasen farklı değildir; sadece bağlam ve içinde ima edilen karşıtlık nedeniyle, aynı durum bir kez daha neredeyse eşanlamlı olan bir kelimeyle belirtilir. "Ve O" kelimeleri [İbranice: nenh] öncesinden ayırır ve onu sonrasındakiyle birleştirir. "O ezildi, ama sabırla acı çekti" açıklaması, bunun zıttıdır, birbirini hemen takip eden iki _Niphal_ burada farklı bir anlamla duramaz. Sabır fikri burada bir yan fikir değil, ana fikir olurdu ve bu nedenle daha güçlü bir
tanımlama olmadan duramazdı.-- [İbranice: iptH]'de, gerçek Gelecek ideal Geçmişin yerini almıştır; önceki Geçmişlerin peygamberlik olarak kabul edilmesi gerektiğini ve aslında Tanrı Hizmetkarının
acısının yüceltilmesinden daha az gelecekte olmadığını gösterir. Kuzu, Çıkış xii. 3'e işaret eder ve Mesih'i gerçek
fısıh kuzusu olarak belirtir. Ele alınan ayete atıfta bulunarak, Vaftizci Yahya Mesih'i Tanrı Kuzusu olarak adlandırır, Yuhanna i. 29; 1 Pet. i. 18, 19 ile karşılaştırın; Elçilerin İşleri viii. 32-35. Ancak burada ilk etapta Mesih'in acılarının vekalet karakteri değil, bunlar altındaki sabrı dikkate alındığından, kuzu dişi koyunlarla ilişkilendirilir ve bu, onu kesenlerle değil, kırkanlarla ilişkilendirilir. Son sözcükler: "Ve ağzını açmıyor," bazılarının düşündüğü gibi kuzuya atıf yapılmamalıdır (önceki [İbranice: rHl] ifadesinin dişil bir isim olması bile bu görüşe aykırıdır), ancak ilki gibi: "Ağzını açmıyor," Tanrı'nın Hizmetkarına atıf yapılmalıdır. Bu, anlamlı bir tekrarlamadır ve bu özelliğe dikkati çekmeyi amaçlamaktadır; 3. ayetin sonuyla karşılaştırın; Yaratılış xlix. 4: Hakimler v. 16. Gerçekleşme 1 Pet. ii. 23: [Sayfa 289] [Yunanca: hos loidoroumenos ouk anteloidorei, paschon ouk epeilei, paredidou de to krinonti dikaios] tarafından gösterilmiştir; ve aynı şekilde Matta xxvii. 12-14: [Yunanca: kai en to kategoreisthai auton hupo ton archiereon kai ton presbuteron ouen apekrinato. Pilatos'un tote legei auto ho Pilatos. ouk akoueis posasou katamarturousi; kai ouk apekrithe auto pros ouden hen rhema, hoste thaumazein ton hegemona lian.] Comp. xxvi. 62; Mark xv. 5;
Luke xxiii. 9; John xix. 9. Ana kısmın üçüncü alt bölümü, ayet. 8-10, 15. bölümdeki "Krallar
Onun yüzünden ağızlarını kapatacaklar" ve 13. ayetteki "O
yüceltilecek" ifadelerini genişleterek
_Tanrı'nın Hizmetkarının ödülünü_ anlatır.

Ayet 8. "_O, baskıdan ve yargıdan alındı, ve bunu düşünebilen nesli; çünkü O, halkımın, cezası olan,
isyanları yüzünden yaşayanlar diyarından kesildi._"

Tanrı--anlamı böyledir--Onu ağır baskıdan kendine alır ve
görünüşe göre hiçbir iz bırakmadan yok edilen O, sonsuz sayıda bir nesli alır (Yuhanna xii. 32 ile karşılaştırın: [Yunanca: kago
hean hupsoto ek tes ges pantas helkuso pros emauton]), şiddetli ölümüyle halkının günahlarını kefaret ettiği, onları yıkımdan kurtardığı ve onları
malı olarak edindiği için hak edilmiş bir ödül olarak.--[İbranice: ecr] "baskı", Mezmur cvii. 39'da olduğu gibi, fiilin anlamına göre: "Kapatmak", "kısıtlamak", "engellemek". Daha önce anlatılanlardan, Tanrı Hizmetkarı'nın burada kurtarıldığı kötülüklerin daha ayrıntılı olarak anlatıldığı yerden, burada uygun şekilde bir hapishane düşünmemiz gerekmediği anlaşılıyor; çünkü orada bir hapishane değil,
söylenen taciz ve baskıdır.--[İbranice: mwpT] genellikle Tanrı Hizmetkarı'nın düşmanlarının O'na verdiği yargıya atıfta bulunur.
Öngörülen [İbranice: ecr] daha sonra yargının belirgin niteliğini sağlar, resmi bir bakış açısıyla kendisini bir yargısal işlem olarak sunan şeyin aslında ağır bir
baskı olduğunu gösterir. Ancak, aynı zamanda, [İbranice: mwpT] [İbranice: ecr] için bir
sınırlama işlevi görür. Ondan, düşmanların nefretinin yargısal işlemlerin sınırları içinde hareket ettiğini öğreniyoruz,--tıpkı Mesih'in tarihinde olduğu gibi. Fakat insan yargısının ardında,
_ilahi_ saklıdır, Yer. i. 16; Hezekiel. v. 8; Mezmur cxliii. 2. Bu, Tanrı Hizmetkarının acısının Tanrı tarafından kendisine verilen günahın cezası olarak vurgulanarak ve tekrar tekrar belirtildiği öncekilerle gösterilir.--[İbranice: lqH] ile [İbranice: mN]
"uzaklaştırılmak üzere;" _Stier_'e göre: "acıdan
uzaklaştırılarak, Tanrı'nın O'nu kendisine, sonsuz mutluluk diyarına
almasıyla ondan kurtarılmış." Bu görüş, Tanrı Hizmetkarının yüceltilmesine atıfta bulunan kelimelere göre, Kilise tarafından benimsenmiştir. Vulgate tarafından benimsenmiştir: "_De angustia
et judicio sublatus est_;" _Jerome_ tarafından, bu pasaj hakkında şöyle söylenir:
"Sıkıntı ve yargıdan, bir fatih olarak Baba'ya yükseldi;" ve _Michaelis_ tarafından, bunu şu şekilde yorumlayarak: "Alındı
ve Majestenin sağ tarafına kabul edildi." Birkaç yoruma göre, kelimeler hala Tanrı'nın Hizmetkarının aşağılanma durumuna atıfta bulunur: "_Baskı ve yargı yoluyla
O _idam edilmeye_ sürüklendi_." Fakat Peygamber, 3. ayette, Tanrı'nın Hizmetkarının salt acılarının tanımını çoktan bitirmiştir - 4-7. ayetler, O'nun acılarının nedenini ve bunlar altındaki davranışını ortaya koyar; [İbranice: lqH], kendi başına, "idam edilmeye sürüklenmek" anlamına gelemez - bu durumda, Özdeyişler xxiv. 11'de olduğu gibi, "ölüme" eklenmiş olurdu; [İbranice: mN], "dan", "dışından" anlamında alınmalıdır, sonraki [İbranice: marC] gibi, 2 Krallar iii. 9 ile karşılaştırın,
[İbranice: lqH] ile [İbranice: mN] "almak" anlamına gelir. Ele alınan
pasajda ve İlyas'ın yükselişine atıfta bulunan o iki pasajda, Enoch için söylenen "Ve o artık yoktu, çünkü Tanrı onu
_almıştı_" ifadesinin geçtiği Yaratılış
ayet 24'e belirgin bir gönderme vardır.--_Ve onun neslini kim düşünebilir?_ [İbranice:
dvr], tam olarak "çember", sadece birlikte varoluşla birbirine bağlı olanların değil, aynı zamanda iyi veya kötü olsun, mizaçla birbirine bağlı olanların da birliğidir.[6] Bu nedenle, Mezmurlar lxxiii. 15'teki Tanrı'nın çocuklarının nesli; doğruların nesli, Mez. xiv. 5;
doğruların nesli, Mez. cxii. 2. Burada, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın nesli, O'nun Ruhu tarafından canlandırılanların, O'nun hayatıyla dolu olanların birliğidir. Bu topluluk, O'nun ölümünden sonra,
sonsuz bir büyüklüğe ulaşacaktır. [İbranice: wvH] ve [İbranice: wiH] "düşünmek", genellikle nesnenin [İbranice: b] ile bağlantılıdır, ancak
ayrıca [Sayfa 291] basit Akuzatif ile, Mezmur cxlv. 5'teki "bir şey üzerinde düşünmek" anlamında da ortaya çıkar. Göründüğü kadarıyla,
İbrahim'e verilen vaade bir gönderme vardır, Yaratılış xiii. 16: "Ve senin soyunu toprağın tozu gibi yapacağım, öyle ki eğer bir adam toprağın tozunu sayabilirse, senin soyun da sayılacaktır," - Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından tam olarak yerine getirilen bir vaat. Verdiğimiz
açıklama LXX tarafından benimsenmiştir: [Yunanca: ten
genean autou tis diegesetai.] Bunun ardından, şu açıklama gelir: "Kim
soyunu
düşünebilir_;"; ancak buna karşı,
[İbranice: dvr] ifadesinin asla "soy" anlamında geçmediği kesindir. 10. ayetteki paralel pasaj: "Tohum görecek" veya "soy", bizim görüşümüz için bile geçerlidir; çünkü soy _manevi_ bir şey olduğundan,
burada _nesil_ ile esasen aynıdır. Ancak, _a
priori_, aynı şeyin çeşitli yönlerden
belirlenmesi beklenebilir. Eğer "nesil" "soy" anlamında alınırsa, o zaman: "Tohum görecek" sözcükleri yalnızca bir
tekrarlama olacaktır. Açıklamamıza göre ortaya çıkan anlamın uygunluğu, özellikle 8-10. ayetlerde, taslakta birçok ulusun ve kralın saygılı hürmetine dair söylenenlerin yerine getirildiğini düşünürsek belirginleşecektir. Bir dizi açıklama, [İbranice: dvr]
anlamına, haklı çıkarılamayacak anlamlar atfeder. Dolayısıyla, _Luther_'in çevirisi: "Yaşamının uzunluğunu kim açıklayacak?" _Hitzig_'in çevirisi: Onun kaderi; _Beck_'in çevirisi: Dünya tarihindeki önemi ve etkisi; _Knobel_'in çevirisi: Onun ikametgahı, _yani_,
Mezarı, kim düşündü? "İkametgah" anlamı, [İbranice: dvr]'e ait değildir. İşaya xxxviii'de. 12, [İbranice:
dvr], ölmekte olan adamın götürüldüğü ve
ondan geri çekilen çağdaşlarıdır: "Benim _neslim_ götürüldü ve
bir çobanın çadırı gibi benden uzaklaştırıldı"--ölmekte olan Hizkiya orada ağıt yakar.
Aynı şekilde, şu açıklama da kabul edilemezdir: "Çağdaşlarından kim
bunu düşünecek veya değerlendirecek" çünkü [İbranice: at], İtham halinin işareti, _Nomin. Absol._ önünde duramaz. Nehem. ix. 34,
bu kullanım hiçbir şekilde kesin değildir ve her halükarda, Nehemya'nın dilinden İşaya'nınkine dair hiçbir çıkarım yapamayız. Elipsler: "Onun ölümünün gerçek nedeni", "Onun ölümünün önemi ve meyvesi", "arkasında yatan kurtuluş" (_Stier_), çok [Sf
292] zordur ve bu tür fedakarlıklarla kazanılan anlam, bu bağlama ve 15. bölümle ilişkiye pek uygun olmayan, oldukça sıradan bir anlamdır. --"_Çünkü O, cezayı çeken halkımın
suçları yüzünden yaşayanlar diyarından koparıldı._" Burada Tanrı'nın Hizmetkarının neden bu kadar görkemli bir ödül aldığı; Tanrı'ya götürüldükten sonra neden ona bu kadar
sonsuz derecede büyük bir neslin verildiği belirtilmektedir. _Bu ödülü, halkının günahları için acı çekerek, onların yerine geçerek hak etmiştir._ İlk cümle, ikinci cümleden ayrılmamalıdır: "suçlar
için," vb. Çünkü Tanrı'nın Hizmetkarı'nın vahşi bir ölüme maruz kalması değil, halkının günahı için bunu üzerine almasıdır, ki bu da yüceltilmesinin temelidir. [İbranice:
ngzr] "kesilmek" sessiz, doğal bir ölüm için asla geçmez; hatta bu sözcüğün kullanımını desteklemek için alıntılanan pasajda bile, yani Mez. lxxxviii. 6; Ağıtlar iii. 54'te değil, her zaman şiddetli, erken bir ölüm için geçer.
Akraba [İbranice: ngrz] ayrıca Mez. xxxi. 23'te yok etme anlamına gelir. [İbranice: lmv], şiirsel biçim
[İbranice: lhM], kolektif [İbranice: eM]'yi ifade eder. Ondan önce,
bağıl zamir şu şekilde anlaşılmalıdır: halkımın günahı için, cezası kimin
, _q.d._, ceza kimin malıydı, kime aitti. _Stier_, bu kadar basit bir anlama uymak ve ona boyun eğmek yerine en şiddetli yorumu
benimsemeyi tercih eder, ki bu, onun
söylediğine göre, yalnızca birinin diğerini acıdan kurtardığı o eski ikame teorisiyle
eğlendirilebilirdi. Birçok yorumcu, [İbranice: lmv]'deki
ek'i Tekil olarak alır: "halkımın
suçundan dolayı, ceza O'na verildi." Ve gerçekten de, [İbranice: mv]'nin Tekili
belirttiği varsayımının bir olasılık görünümüne sahip olduğu pasajlar eksik değildir; ancak daha yakından incelendiğinde bu görünüm her yerde kaybolur.[7] Dahası, daha önce belirttiğimiz gibi, anlam nedeniyle iki cümleyi ayırmak kabul edilemez.--[İbranice: emi] "halkım" ile Mesihçi olmayan yorumcuların hipotezi bir kenara bırakılır, [Sayfa 293] ayetlerde _Yahudiler_ konuşuyor. Konuşmacıların mensup olduğu tek bir halk, yani antlaşma halkıdır, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın kefareti ve ikamesi, ilk başta, amaçlanmıştır (karşılaştırınız [Yunanca: sosei ton laon hautou apo ton hamartion auton],
Matta i. 21) evet, bir dereceye kadar, münhasıran amaçlanmıştır, çünkü inanan Yahudi olmayanlar evlat edinilmiş çocuklar olarak kabul edilmişlerdir. Şunu söylemek zorunlu bir çözümdür: Yahudi olmayanların veya prenslerinin her bir bireyi, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın halkının günahları için, dolayısıyla kendi halkının günahları için de acı çektiğini söyler. Ve tıpkı putperest dünyasının bir temsilcisinin konuştuğu varsayımı da kabul edilemezdir; tüm putperest dünyası bir halk olarak tanımlanamaz.

Ayet. 9. "_Ve O'na kötülerle birlikte mezarını verdiler ve
ölümünde zenginlerle birlikte, çünkü O hiçbir şiddet uygulamamıştı ve ağzında hiçbir aldatmaca yoktu._"

[İbranice: vitN] kasıtlı olarak belirli bir Özne olmadan, _q.d._: O'na verildi, _Ewald_ Bölüm 273a. Etki eden özne daha belirgin bir şekilde işaretlenemezdi, çünkü _çift_ bir özne vardı.
İnsanlar O'na suçlularla birlikte onursuz bir mezar diktiler; Tanrı'nın takdiriyle, O, zenginlerle birlikte onurlu bir mezar aldı ve
masum acıları uğruna, bir ödül olarak, O'na bahşedilecek olan daha büyük yüceltmenin bir ön hazırlığı olarak, 12. ayette söylenenlere bir örnek olarak: "Ganimeti güçlülerle paylaşacak." Başkalarından ayrı gömülen _kötüler_ yalnızca gerçek suçlular, ayetteki suçlular olabilir. 12. Yahudiler arasında suçlular
aşağılayıcı bir cenaze törenine tabi tutulurdu. Bu nedenle _Josephus_, Arch. iv. 8, Sec. 6, şöyle der: "Tanrı'ya küfür eden kişi, taşlandıktan sonra
bir gün asılacak ve sessizce ve onursuzca gömülecektir." _Maimonides_ (Biblia Hagana ii. 2'deki bu pasaj için _Iken_'e bakın)
şöyle der: "Adalet mahkemesi tarafından idam edilenler
hiçbir şekilde atalarının mezarlarına gömülmezler; ancak adalet mahkemesi tarafından onlar için belirlenmiş iki mezar vardır: biri taşlanıp yakılanlar için; diğeri başı kesilip boğulanlar için." Tıpkı
Peygamber'in, önceki ayette, Tanrı'nın Hizmetkarının bir suçlu gibi vahşi bir ölümle öleceğini söylemesi gibi, burada da, idam edilen suçlularla
ortak bir mezar belirlediklerini söyler. _Ve
zengin bir_ [Sayfa 294] (Ona mezarını verdiler) _ölümünde_: Ona mezarını verdiler, önce kötülerle birlikte; ama aslında, O onu
zengin bir şekilde aldı, çünkü Tanrı'nın takdiri Hizmetkarının ölü bedenini gözetiyordu. [İbranice: vitN], ilk cümleye atıfta bulunduğu ölçüde,
sınırlanmasını ikinci cümleyle alır. Bunların yerine getirilmesinden önce,
sözcükler kutsal bir bilmecenin karakterine sahipti; ama yerine getirilme bu bilmeceyi
çözdü. Arimatea'lı Joseph'in Matta xxvi'da [Yunanca:
anthropos plousios] olarak tanımlanması. 57, açık bir alıntıya eşdeğerdir. Tekil'in özel bir ilahi takdirle seçilmiş olmasına rağmen, ilk etapta,
buradaki zengin adamın kötü adamlarla karşılaştırıldığını ve ideal bir kişi, türün kişileştirilmiş fikri olduğunu varsayabiliriz. _Ölümünde_, aslında, "Öldükten sonra" ile eşdeğerdir; ancak,
buna rağmen, [İbranice: b]
'ye "sonra" anlamını verme zorunluluğu yoktur. Ölüm daha ziyade _ölüm_ koşulunu belirtir; _ölümde_, _yaşamda_ ile karşılaştırılır. Aynı şekilde Lev. xi. 31'de şunu buluruz: "Kim onlara ölümlerinde dokunursa," çünkü, "öldükten sonra." _Daha
fazlası_--1. Krallar xiii. 31: "Ölümüm
de beni mezara gömeceksin." Çoğul [İbranice:
mvtiM] "ölümler", "ölüm koşulları", kehanetin konusunun kolektif bir kişi olması gerektiğine dair bir kanıt olarak gösterilemez;
çünkü bu durumda, daha çok ekin Çoğulu gerekirdi
(Mez. lxxviii. 64 nadir bir istisnadır); ve Hezekiel. xxviii. 8, 10'da,
ölümden de Çoğul olarak söz edilir. Çoğul, [İbranice: HiiM] benzetmesinden sonra oluşturulmuştur, bu nedenle önceki ayetteki [İbranice: arC HiiM] "yaşayanlar diyarı" yerine "yaşam diyarı"nı açıklamayı önerir. Ancak Çoğul burada herhangi bir zorluğa daha az sebep olabilir, çünkü söz konusu olan ölmek değil,
ölümün devam eden durumudur.--_Çünkü O hiçbir şiddet uygulamamıştı_,
&c. [İbranice: el] çok sık olarak, sonucun bağlı olduğu nedeni belirtir, _örn._, 1 Krallar xvi. 7; Mezmurlar xliv. 23, lxix. 8; Yeremya
xv. 15; Eyüp xxxiv. 6. Aşağıdaki tümce bir isim olarak ele alınır.
Genellikle şöyle açıklanır: Her ne kadar, &c. Ancak [İbranice: el]'in bu kullanımı
oldukça izoledir; Eyüp Kitabı'nın sadece iki pasajında,
x. 7 ve xxxiv. 6. İlk açıklama İskenderiye versiyonunda bulunur: [Yunanca: hoti anomian ouk epoiese.] Masumiyet olumsuz olarak ve dışsal bir şekilde belirtilir ( [İbranice: Hms] ve [İbranice:
mrmh] büyük günahlardır). Bunun nedeni [S. 295] düşmanlarının, önceki sözcüklerde ifade edilen, O'na
mezarını kötülerle birlikte verme niyetinde olmasıdır. O, onlar gibi davranmadığı için, Tanrı onların onursuzca gömülmesini değil, onurlu bir gömülmesini sağladı. Ele alınan pasajla ilgili olarak, 1 Pet. ii. 22'de şöyle denmektedir: [Yunanca: hos amartian ouk epoiese oude heurethe
dolos en to stomati autou]. Petrus, "şiddet" yerine, kasıtlı olarak "günah"ı kullanmaktadır.--_Hofmann_, verdiğimiz açıklamaya karşı şu argümanları ileri sürmüştür. 1. "Bu karşıtlık
(ki, bizim açıklamamıza göre, O'na
mezarını kötülerle birlikte, ve ölümünde zengin bir adamla birlikte verdiler)
metinde nasıl tanınır? [İbranice: rweiM] ve [İbranice: ewir] ifadelerinde yer almadığı sürece, bir karşıtlığın izi kalmaz.
Bu iki fikir gerçekten o kadar çelişkili midir ki, tek başlarına aynı amaç için tasarlanmış gibi görünen iki cümleyi
çelişkiye sokmaya yeterler?" Fakat bu argümanda,
_Hofmann_ kötülerin özellikle _suçlular_ olduğu--çünkü tek başlarına kendilerine özgü bir mezarları olduğu--ve kötüler ile zenginlerin birbirleriyle olan genel ilişkisinin değil, özellikle _gömülme_ konusunda birbirleriyle olan ilişkilerinin dikkate alındığı durumunu göz ardı ediyor. Eğer bu göz önünde bulundurulursa, karşıtlığın yeterli açıklıkla
ifade edildiği hemen anlaşılır. Yeşaya xxii. 16; Eyüp xxi. 32; Matta xxvii. 57'den, zengin adam ve şerefli mezarın birbirleriyle yakından bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Tanrı'nın Hizmetkarı'na kötülerle ve zenginlerle birlikte bir mezar tahsis edilmesinin zıt bir etkinlik olması gerekir. 2. "Zengin olmak başlı başına onur kırıcı bir cenaze törenini hak eden bir günah değildir, hele ki onu alan bir günah değildir, ama öte yandan, mezarını zengin bir adamla birlikte bulmak, bir suçlunun ölümüyle ölmenin utancı için adil olana bir kefaret değildir." Fakat ilk Evanjelistin bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde bildirmesi (Matta xxvii. 57-61) bu durumun önemini yeterince açıkça göstermektedir; ayrıca Yuhanna'nın, xix. 33. bölümde ve devamında, Mesih'in bacaklarının, suçluların bacakları gibi kırılmadığı durumuna işaret ettiğini de karşılaştırın. Küçük olanda, büyük olan hazırlanır ve önceden haber verilir. Ve zengin bir adamla gömülmenin, yüceltmenin [Sf. 296] başladığı ilk nokta olarak görüldüğünde kendi başına hiç de azımsanmayacak bir önemi olmasına rağmen, önceki ve sonraki ayetlerle bağlantılı olarak, buna sembolik olarak anlamlı ve önemli olarak bakmaktan başka bir şey yapamayız. Ve Tanrı'nın Hizmetkarı'nın zengin bir adamla gömülmesi, zengin adamın kendisinin O'nun için kazanıldığını ima ettiğinden, başka türlü nasıl olabilirdi? Ayrıca, Mesih'in Yusuf'la birlikte gömülmediği, sadece mezarına gömüldüğü, ancak ideal bir bakış açısıyla gömüldüğü, _ile_ tam hakkı olduğu yönünde itiraz edilmiştir. 
Karşılaştır.
bölüm xiv. 19, burada Babil kralına: "Ama sen mezarından kovuldun," denmektedir, oysa bedensel olarak henüz mezara girmemişti; ancak ataları gibi gelme hakkı vardı; o, ideal bir bakış açısıyla, orada yerini almıştı.--_Beck_ diyor ki: "Ortodoks
yorumcular bu sözlerden çok utanıyorlar." Bu gerçekten de dikkat çekici bir konum değişimi. Utanç!--bu, kutsal olmayan yorumun bu ayette ileri sürdüğü her şeyin işaretidir. [İbranice: ewir]'de yoğunlaşmıştır. En çeşitli varsayımlar ve
ucubeler burada çaresiz utancın birçok belirtisidir. Birkaç yorumcunun görüşüne göre, buradaki zengin adam, tanrısız anlamındadır. Bunda, _Luther_ (kenar notu: "zengin adam,
yaptıklarında kendini zenginliklere kuran kişi", _yani_, tanrısız bir adam) ve _Calvin_ bile onlardan önce gelmişti. Zenginlerin,
sadece kötüleri temsil edebileceği iddiası, Eyüp xxvii. 19'dan (çünkü orada, bağlama göre, zengin, "zenginliğine rağmen kötü olan"a eşdeğerdir) veya Matta xix. 23'teki Rab'bin sözünden kanıtlanamaz: [Yunanca: duskolos plousios eiseleusetai eis ten
basileian ton ouranon.] Çünkü, Rab'bin özel bir durumda
burada zenginler için söylediği şey, yoksullar için de geçerlidir. Yoksulluk, zenginlikten daha az olmamak üzere, dönüşüme yönelik engellerle çevrilidir ve bu engeller ancak ilahi lütfun her şeye gücü yetmesiyle ortadan kaldırılabilir. Matta xiii. 22'ye göre, söz yalnızca zenginliğin aldatıcılığıyla boğulmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikeleri özellikle Rabbimiz tarafından Matta vi. 25 vd.'de belirtilen kaygıyla da boğulur. Atasözleri xxx. 8, 9 şöyle denir: "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver ki, tok olup seni inkar etmeyeyim ve: Rab nerede? ya da yoksul olup çalıp Tanrımın adını boş yere anmayayım." Zenginliğin tehlikeleri Kutsal Kitap'ta yoksulluktan daha sık vurgulanır; ancak bu gerçek, zenginliklerin [Sf. 297]
parıltılı bir görünümle çevrili olması ve bu nedenle onları en yüksek iyilik için seçmeye meyilli olanları uyarmanın gerekli olması durumuyla açıklanır. _Stier_
Tanrı'dan korkanlara verilen dünyevi nimetlerin vaadini haklı olarak akla getirir. Ancak zenginin burada özellikle _cenaze töreni_ açısından dikkate alındığı göz ardı edilmemelidir. Peygamber o zaman sadece tüm zenginlerin kötü olduğu fikrinden hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm zenginlerin onur kırıcı bir şekilde gömüldüğünü de varsayardı. Fakat Luka
xvi. 22'deki zengin adamın benzetmesi bundan habersizdir: [Yunanca: apethane de kai ho plousios kai
etaphe], zenginliğine göre; ancak cehennemde ödülünü alır. _Gesenius_'a karşıt olarak _Hitzig_ şunu söyler: "Bu anlam geçişi bir masaldır. " _Martini_ örneğini izleyerek, Arapça'dan [İbranice: evir] türemiştir. Ancak buna karşıt olarak _Gesenius_, _Thesaurus_'ta yine şunu belirtir: "_Sed haud minör zoratibus laboratuarat ea oranı, qua improbitatis Significatum voluerunt Martinius et Hitzigius, collata nimirum radice_ [İbranice: ewr] "_caespitavit_." _Tum enim haec radix nullam prorsum cum verbo_ [İbranice: ewr] _necessitudinem habet, ita ut_ [İbranice: ewir] _h.
l._ [Yunanca: ap. bacak.] _esset; tum caespitandi vis nusquam ad peccatum,
licet ad fortunam adversam, translata est._" Eğer, bu kadar sık ​​görülen
kelimelerle, lehçelerde arama yapmaya izin verilseydi,
yorumcunun işi çok nankör bir iş olurdu. genellikle pasif olan biçim, bu yorumu destekler. _Beck_'e göre, [İbranice: ewir], [İbranice: eriC] için başka bir biçimdir. Diğerleri
okumayı değiştirirdi. _Ewald_ [İbranice: ewiq] önerir; Boettcher,
[İbranice: ewi re]. Tüm bu varsayımlara karşı, ayrıca,
durum, onlara göre, ayetin hala Tanrı'nın Hizmetkarı'nın
aşağılanmasına ait olacağını; oysa
yüceltmenin
tanımı bir önceki
ayette zaten başlamıştı. Çünkü [ İbranice: bmvtiv] "Onun ölüm," _Gesenius_ ve diğerleri
[İbranice: bmvtiv] olarak okunmasını öneriyorlar, buna
"Onun mezar tepesi" anlamını atfediyorlar. Fakat, sesli harflerin bu keyfi değişiminden tamamen ayrı olarak, bu varsayıma karşıt olan bir durum var, [İbranice: bmh] mezardan asla geçmez. _Gesenius_'a göre, [İbranice: bmvt], Hezekiel xliii.'de "mezarlar" anlamına gelir; ancak
ortak anlam olan "yüksek yerler" orada da korunmalıdır. Manevi bir
noktada bakış açısından Rabbin kutsal yerleri "yüksek
yerler" haline gelmişti.

Ayet. 10. "_Ve Rab, acı bir şekilde ezmekten hoşnuttu_ [Sayfa 298] _Onu:
Ruhu geri döndüğünde, tohum görecek,
günlerini uzatacak ve Rab'bin rızası
O'nun eliyle başarılı olacak._"

_Ve Rab memnun oldu_--Rabbin bu hoşnutluğu kapristen kaynaklanan
bir hoşnutluk değildir. Dayandığı zemin daha önce
öncekilerde ayrıntılı olarak sergilenmiştir. Bu acının dolaylı
etkisiyle, barış elde edilecektir insanlık; ve bu
amaç ilahi doğaya, Tanrı'nın merhametine dayandığından,
sadece
bunun elde edilebileceği araçların seçimi de (çünkü, ilahi karakterin
ihlal edilmesi olmadan, günah cezasız kalamazdı),
olmalıdır ilahi karaktere kadar izlenebilir. _Burada_ hazzın dayandığı zemin hemen ardından gelen sözcüklerde belirtilir, bu bağlantı yakının [İbranice: HpC ihvh]'nin yakının [İbranice: ihvh HpC]'ye olan bariz ilişkisiyle açıkça belirtilir. başlangıç; böylece anlam şudur: Bu zevkti, &c., ve bu, günah için bir sunuda bulunduktan sonra, O'nun tohum, &c. görmesi amacıylaydı. Bu nedenle, Rab'bin zevki şunu göz önünde bulundurur:- -Rabbin iradesinin gerçekleşmesi, Hizmetkarının yüceltilmesi ve insanlığın kurtuluşunun teşvik edilmesi. _Onu acıyla ezmek._ [İbranice: Hlh]
"hasta olmak", "acılar çekmek." Bu anlamda _Niphal_ Amos vi.'de görülür. 6 ve katılımcı [İbranice: nHlh] Nah. iii. 19'da "acı verici", "keder verici" anlamında; Yer. xiv. 17'de ve diğer
pasajlarda, _Hiphil_'de şu anlama gelir: "acı verici hale getirmek", Mic . vi. 13. Yaygın açıklama, "Rab onu ezmekten hoşlandı, onu hasta etti", buna karşı şu argümanı kullanır: Bağlaç ve Sonek [İbranice: hHli]'de eksiktir ve kelime bağlantısız ve
çok tatsız bir şekilde. Ve sonra alıntıladığımız Mika'daki pasaj buna karşı karar veriyor.--_Ruhu tazminat verdiğinde._
Resmi bir bakış açısından, bunun
iadeyi veren ruhtur. _Knobel'in_ açıklaması: "Ruhu kendini verir", _usus loquendi_ tarafından desteklenmez; [İbranice: wiM] bir
yansıtıcı fiil değildir. _Hofmann_ ile birlikte, [İbranice: twiM]'in ikinci kişi ve Yehova'ya bir hitap olduğunu varsayamayız. Bu görüşe karşıt olarak, sadece Yehova'nın önce ve sonra _konuşulması_ durumu değil, aynı zamanda maddi bir bakış açısıyla, günah için sunuların ve genel olarak
tüm kurbanların asla _Tanrı_ tarafından sunulmadığı [Sayfa 299], ancak her zaman _Tanrı'ya_ sunulduğu durumu da vardır. Ayrıca, devamına göre, Tanrı'nın Hizmetkarının liyakatli işinin ödülünü aldığı gerçeği, kurbanı sunanın O olduğunu kanıtlar. Ancak, diğer yandan, aslında, _sunu_, _telafi_ olabilen tek şey ruhtur;
çünkü, tam burada, her şeyin esas olarak bağlı olduğu şeyin atlanması neredeyse hayal edilemez. Yeterince açıktır ki,
öncekilerden, _kimin_ tazminatı teklif ettiği; tazminatın ne olduğu, açıkça belirtilmesi gerekiyordu.
_Dahası_--Kurbanlar durumunda, her şeyin bağlı olduğu şey tam olarak ruhtur; bu yüzden, kurbanları ele alan bir bağlamda ruhtan bahsedilirse, _a priori_, kurban edilen nesne olması muhtemeldir. Lev. xvii. 11'de şöyle denir: "Çünkü
etin ruhu kandadır ve onu size sunakta, ruhlarınız için kefaret olarak veriyorum, çünkü ruh için kefaret eden kandır," yani, "_per animam, vi animae in eo sanguine
constantis_" (_Gussetius_) ruhu tarafından.[8] Ruh, bu şekilde edilgen nesne olarak
düşünüldüğünde, burada yüksek derecede uygun yerindedir; ve bunun burada bu anlamda gerçekleştiğine dair daha az şüphe olabilir, çünkü Tanrı'nın Hizmetkarı'nın doğal ruhsal yaşamında, acıya ve ölüme teslim edilmiş olan 11. ve 12. ayetlerde iki kez daha geçer. Fakat, diğer taraftan, eğer ruh aktif nesne olarak kabul edilirse, burada her durumda oldukça boş durur, - birkaç yorumcunun varsayımından yeterince açık olan bir durum, [İbranice: npw] "ruh"un burada basitçe kişisel zamir için durduğu, - "O'nun ruhu", "O" için, Arapça'da geçen ama İbranice'de geçmeyen bir _usus loquendi_. Ve, kesin olarak konuşursak, kurbanın sunulması ruha değil, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın ruhuna aittir, İbraniler ix ile karşılaştırın. 14, bu pasaja göre, Mesih [Yunanca: dia pneumatos aioniou heauton prosenenken
amomon to Theo]; ve ruh ile tin arasındaki fark konusuyla ilgili olarak, Ps. iv. s. lxxxvii'deki Yorumumu karşılaştırın. Fakat şimdi, iki sonucumuzu uzlaştırmak ve uyumlu hale getirmek nasıl mümkün olacak [Sf. 300],
resmi bir bakış açısıyla, ruhun sunan ve,
maddi bir bakış açısıyla, sunulan?
Hipotezle, _retorik bir konuşma tarzıyla, burada ruha, aslında üzerinde yapılan bir eylem olarak atanmıştır._ Gerekli olan tek şey, "Ruhu bir suç sunusu koyarsa veya verirse" şeklinde tercüme etmektir; çünkü, "koymak" burada, sık sık olduğu gibi, "vermek" anlamında durmaktadır, Hezekiel 2:17-28'e bakın. xx. 28, kurbanla ilgili olarak bu anlamda kullanıldığı yerde. Ancak, gerçekte, bu şuna eşdeğerdir: "Eğer bir suç sunusu yapılırsa" veya "Eğer Tanrı'nın Hizmetkarı, bunu bir suç sunusu olarak sunarsa." Bu, Eyüp xiv. 22'de ölen kişinin ruhunun ağıt yakmasıyla aynıdır; ve Rev. vi. 9'da benzer bir temsil biçimi hakimdir, burada öldürülenlerin ruhlarına, yaşam, yalnızca, o zamanın koşullarıyla birlikte, kendileri hakkındaki düşüncenin sonucu olan şeyi dile getirmeleri amacıyla atanır. Bir dereceye kadar, lx. 7. bölüm de benzerdir, burada kurbanlık hayvanlar için şöyle söylenir: "Onlar, benim zevkim için, benim sunağıma çıkarlar." Sunulan şeyin gerçekte ruh olduğu gerçeği, Rabbimizin söylevlerinde önümüzdeki pasajla ilgili dikkat çekici referansla da doğrulanmaktadır. Rabbimiz Yuhanna x. 12'de şöyle der: [Yunanca: ego eimi
ho poimen ho kalos. ho poimen ho kalos ten chuchen hautou tithesin huper ton probaton.] Ver. 15: [Yunanca: kai ten chuchen mou tithemi huper ton probaton.] Vers. 17, 18: [Yunanca: dia touto ho pater me agapa, hoti ego tithemi ten psuchen mou hina palin labo auten. Oudeis airei auten ap'emou, all'ego tithemi auten ap'emautou. exousian echo theinai auten, kai exousian echo palin labein auten.] John xv'de. 13: [Yunanca:
meizona tautes agapen oudeis echei hina tis ten psuchen autou the huper
philon hautou.] "Birisi için ruhunu feda etmek" ifadesi, Yeni Ahit'in başka hiçbir yerinde bağımsız ve kendi başına geçmez; Yuhanna xiii. 37, 38'de Petrus, Kurtarıcı'nın
ağzından çıkan sözü alır ve 1 Yuhanna iii. 16'da, Rabbimiz'in o
bildirilerine atıf yapmak için kullanılır. Bu ifade hiçbir yerde
dinsiz yazarlarda görülmez , ne de Helenistik _usus loquendi_. Aşağıdaki
nedenler, Eski Ahit'e ve özellikle de ele alınan
metinle ilgili olduğunu kanıtlıyor. 1. İbranileştirici karakteri. _De
Wette_ ve _Luecke_ hatalı olarak [Yunanca: theinai] kelimesini
yatırmak anlamında alıyorlar aşağı; ama bu çok olumsuz. İbranice'deki "vermek" yerine "koymak" ifadesinin [Sayfa 301] Yunanca'ya aktarıldığı açıktır; bu, Markos x. 45'teki eşanlamlı [Yunanca: dounai ten psuchen
hautou] ifadesiyle kanıtlanmıştır; Matta xx. 28.--2. Aynı
alışılmadık ifadenin Mesih'in aynı
söyleminde en az beş kez ve bunu bilerek ve vurgulayarak yapması gerçeği, ancak bununla önemli bir temel pasajı işaret etmek amaçlandığında açıklanabilir Eski Ahit'in.--3. Rabbimizin söylevlerinde, bu ifade, önümüzdeki pasajda olduğu gibi, O'nun kurban olarak ölümünden bahsederken kullanılır.--Eğer, eğer, Rabbimizin ruhunun _konulmasından_ bahsettiği pasajların, ele alınan

metne bakın, bu, O'nun ruhunun _verilmesinden_ bahsettiği
metinler için de kabul edilmelidir, örneğin Matta xx. 28: [Yunanca:
dounai ten psuchen hautou lutron anti pollon], burada [Yunanca: lutron] burada açıkça [İbranice: awM]'ye işaret ediyor. Kurtarıcı, tüm bu
ifadelerde, kelimeleri basitçe ifade ettikleri şeye indirgemiştir, tıpkı, Zekeriya xiii. 7 pasajını alıntılayarak, Matta xxvi.
31, Aynı şekilde retorik figürü, kılıca hitap etmeyi de bırakır.
Kendisi basitçe, sunan O olarak görünür; ruh,
sunulan şeydir.--[İbranice: awM], Sayılar 5. ayette, birinin haksız yere
bir başkasını soyduğu ve
ona _geri ödemesi_ gereken şey olarak adlandırılır. Ruhun temel bir özelliği günah, Tanrı'nın
soyulmasıdır, bu da bununla işlenen borçtur, bu da
telafinin gerekliliğini ima eder. Tüm günah-sunuları, Musa ekonomisinde, aynı zamanda borç-sunularıdır; ve bu özellik
çok kasıtlı ve vurgulu bir şekilde Onlarda işaret edilen. Eğer,
günah sunularının yanı sıra, günahlar için hala yerleşik bir tür
suç sunuları varsa, [İbranice: awM], borçlanma fikrinin özel bir önemle ortaya çıktığı, bu yalnızca
görüşle yapılır, bu özellik, böylece kendi başına ve bağımsız olarak öne çıkarıldığında, daha derinden etkilenebilir, böylece,
diğer günah sunularında da daha açık bir şekilde algılanabilir.
Günah sunuları ve suç-sunuları
Pentateuch'un Gerçekliği üzerine yaptığım çalışmada, ii. s. 174 ve devamı. Ancak
Eski Ahit'in günah ve suç-sunuları tipik olarak
gerçek bir ruhsal günah- ve suç-sunusuna işaret eder; ve onların başlıca amaçları
Tanrı halkında ikamenin gerekliliği bilincini uyandırmaktı (Kitabımla karşılaştırın: _Die Opfer der Heil. Schrift_, Berlin
1852). Bu tipik olmayan kurban gerçek
Baş Rahip tarafından sunulacaktır. Çünkü İnsan ırkının [Sayfa 302] telafi edilmeden affedilemeyen günahları için, O, günahkarlar tarafından ödenemeyen
tazmini sağlar ve böylece günahkarın Tanrı önünde haklı çıkarılmasını sağlar. --Buradaki suç sunusuna gelince,
Yeni Ahit'in tüm bu pasajları, Mesih'in günahlarımız için bir kurban olarak
konuştuğu noktaya işaret eder, özellikle 2 Korintliler 21. ayette,
elçinin Tanrı'nın Mesih'i bizim için [Yunanca: hamartia] yarattığını söylediği yerde,
O'nda Tanrı önünde doğru kılınmamız için; Rom. viii. 3,
Tanrı'nın Mesih'i [Yunanca: peri hamartias] günah sunusu olarak
gönderdiğine göre; Rom. iii. 25, Mesih'in [Yunanca:
hilasterion], kefaret olarak adlandırıldığı yerde; 1 Yuhanna ii. 2: [Yunanca: kai autos hilasmos
esti peri ton hamartion hemon], iv. 10; İbr. ix. 14.--Başlangıçtaki [İbranice: aM]
"as_" bir anlamla açıklanmamalıdır,
ki asla sahip değildir; sıradan anlamı "ne zaman"dır ve
Gelecek gerçek bir Gelecek olarak anlaşılmalıdır:
Suç-sunusunun sunulması, O'nun görmesinin _koşuludur_, vb. ve,
bağlama göre, gerçekten de, kesinlikle _gerekli_ koşuldur.
Çeviri: "Eğer olsa bile" yalnızca bu bağlamı
anlamamış olan birinden gelebilirdi. Genel olarak ölüm değil, özellikle
konulan kurbanlık ölümüdür; ve yüceltmenin gerekli bir temeli olan böyle bir ölüme, ve özellikle "O tohum görecek"in temeli, sadece "ne zaman" uygunsa ve "eğer" değil. - "O tohum görecek, günlerini uzatacak" sözleriyle, yani daha yüksek bir anlamda, Tanrı'nın bu Hizmetkarına vaat edilen, Eski Ahit'te seçkin bir ilahi lütuf olarak kabul edilen.
Manevi yorumlamanın daha az zorluğu vardır, hemen önceki [İbranice: awM] durumunda zorunlu olarak verilmesi gerekir. Tanrı Hizmetkarının günah sunusu ile boğaların ve keçilerin günah sunusu arasındaki ilişki gibi, O'nun nesli, günlerinin uzunluğu, sıradan nesil ve günlerin uzunluğuna göredir. Tanrı Hizmetkarının _tohumu_, O'nun nesliyle aynıdır, ayette. 8, tam olarak, hemen önceki sözlere göre, ruhunu bir suç sunusu olarak sunduğu kişilerdir - 12. ayete göre, O'na payı olarak atanan birçok kişi; 15. bölüme göre, O'nun tarafından serpilecek olanlar; 11. ayete göre, O'nun tarafından haklı çıkarılacak olanlar; günahlarını üzerine aldığı (ayet 5) ve Tanrı'nın önünde aracılık ettiği kişiler, 12. ayet. Eski Ahit'te bile, "çocuklar" kelimesi sıklıkla ruhsal [sayfa 303] anlamda kullanılır. Yaratılış 6. 2'de, inananlar Tanrı'nın çocukları olarak görünür. İsrailliler sık ​​sık Yehova'nın oğulları olarak adlandırılır. Özellikle zengin armağanlarla donatılmış olan bu peygamberler, peygamberlerin _oğulları_
kalabalığıyla çevriliydi. Bilge kişi de öğrencilerine kendi ruhsal oğulları olarak bakar, Özdeyişler iv. 20, xix. 27; Vaiz xii. 12. Yeni Ahit'te, Rab felçli adama [Yunanca:
teknon] ile hitap eder. Mat. ix. 2; ve özel bir vurguyla. Havarilerine
_küçük çocuklar_ olarak hitap eder, [Yunanca: teknia eti mikron meth'humon eimi], Yuhanna
xiii. 33; ve Havariler de, bakanlıkları tarafından
uyandırılmış olanları ruhsal çocukları olarak görürler, 1 Kor. iv. 17; 1 Tim. i.
2; 1 Pet. v. 13. _Düşünce şudur: Tanrı'nın Hizmetkarının kurban olarak ölümünde canlandırıcı bir güç olacaktır; ki, tam da
bu sayede, O, Kilisesini kuracaktır._ "O, günlerini uzatacaktır" sözleri, göründüğü kadarıyla, Davut'a ve onun soyuna verilen vaade işaret ediyor, bkz. Mez. xxi 5: "Senden can istedi ve sen ona verdin, sonsuza dek ve daima uzun günler;" 1. Sam. vii. 13: "Ben
Onun krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım," bkz. ayet 16; Mez. lxxxix. 5, cxxxii. 12,--sonunda Mesih'te gerçekleşen bir vaat. Ancak buradaki uzun yaşam _izole edilmiş_ olarak görülmemeli, bunun yerine hem öncesinde hem de sonrasında olanla yakın bir bağlantı içinde anlaşılmalıdır. Bu, Tanrı'nın Hizmetkarının, Tanrı'nın iradesini yerine getirerek, O'nun soyundan gelenlerle birlik içinde yaşadığı yaşamdır. [İbranice: HpC] asla
"iş" anlamına gelmez, her zaman "zevk" anlamına gelir; ve bu anlam,
bölümde geçer. xliv. 28 ayrıca, burada vazgeçilmesi gereken daha az şey vardır, ki
[İbranice: HpC] burada, kapanışta, açıkça başlangıçtaki [İbranice: HpC]'ye atıfta bulunur. Bu referansla, Rab'bin O'nu ezmenin neden _zevki_ olduğu belirtilir. 11 ve 12. ayetlere göre,
Tanrı'nın zevki, günahkarların O'nun aracılığıyla,
vekaleten çektiği acıların temelinde haklı çıkarılmasıdır; xlii.
ve xlix. bölümlere göre, İsrail'in kurtarılması ve Yahudi olmayanların kurtarılmasıdır.
Rab'bin zevki O'nun eliyle gelişirken, o, aynı zamanda,
tohum görür.

11 ve 12. ayetlerde, Rab'bin kapanış sözlerini görüyoruz.

Ayet 11. "_Ruhunun acıları yüzünden O görüyor, O
tatmin oluyor; bilgisiyle O, Doğru Kişi, Hizmetkârım,
çoğu haklı çıkaracak ve onların suçlarını üstlenecek._"

[Sayfa 304]

[İbranice: meml]'deki [İbranice: mN] "yüzünden"dir. 10. ayette, Rab'bin söyleminin ilk etapta bağlantılı olduğu
acı da aynı şekilde yüceltmenin nedeni olarak görünür.
Vulgate şöyle çevirir: "_Pro eo quod laboravit anima ejus_;" LXX.
oldukça zayıf bir şekilde: [Yunanca: apo tou ponou tes psuches autou]. [İbranice:
irah] ile nesne atlanmıştır ve bu kasıtlı olarak, Tanrı'nın sözlerinin doğrudan ayetle bağlantılı olması için. 10. Şunları sağlamalıyız:
Orada duyurulan O'nun acılarının meyveleri ve ödülleri (tıpkı, xxix. 7. bölümdeki "görecekler" ifadesinin önceki ayete atıfta bulunması gibi), özellikle de Rab'bin zevkinin O'nun eliyle gerçekleşeceği -ki bu, devamında daha da genişletilmiştir. "O tatmin oldu" kelimeleri, kefaret eden acının
mutlu sonuçlarının en yüksek dolulukta gerçekleşeceğini belirtir. [İbranice:
bdetv] vurgulara göre, sonraki kelimelerle bağlantılı olmalıdır. Bilgi, Tanrı'nın Hizmetkarına ait değildir, çünkü O'nda ikamet eder, ancak O'nu ilgilendirir; tıpkı Luka xi. 42'deki [Yunanca: agape
tou Theou] ifadesinin ve diğer pasajlardaki Tanrı'da ikamet eden sevgiyi değil, Tanrı'yı ​​nesnesi olarak alan sevgiyi ifade etmesi gibi. "Onun
bilgisiyle" bu nedenle şuna eşdeğerdir: O'nu bilmeleri, O'nu tanımaları, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın temel
işine göre bu bilgisi, daha önce anlatılan, yani,
arabuluculuk görevi veya _inanç_, haklı çıkarmanın öznel koşuludur. Bunun etkin nedeni olarak, Tanrı'nın Hizmetkarı'nın
vekaleten çektiği acı, önceki bağlamda temsil edilmiştir. Bu, tam olarak Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bilgisi tarafından öznel olarak benimsenen ve temel ve canlı olarak kavranması gereken şeydir.
Böylece _J. H. Michaelis_ diyor ki: _Per scientiam sui_ (_Clericus_:
_Cognitione sui_), _non qua ipse cognoscit, sed qua vera fide et
fiducia ipse tanquam propitiator cognoscitur._ Açıklama: "Bilgisiyle (anlayış anlamında) veya bilgeliğiyle", bağlama uygun olmayan bir anlam verir. Tüm kehanet boyunca, Tanrı'nın Hizmetkarı
bir Öğretmen olarak değil, bir Kurtarıcı olarak görünür; ve
[İbranice: cdiq] ile [İbranice: hcdiq] arasındaki ilişki, burada da O'nun böyle
düşünüldüğünü gösterir. Bazı yorumcuların yaptığı gibi, "(bilgide) kurtuluşun
ve uzlaşmanın tek olası yolunu algıladı ve bu bilgiye pratik bir etki verdi" demek,
sonuçta çok doğal değildir; [Sayfa 305] söylemi o durumda o kadar eksik olurdu ki varsayımlara kapatılmış olurduk. Diğerleri şöyle çevirir: "Onun öğretisiyle"; ancak [İbranice: det] asla "doktrin" anlamına gelmez.
Açıklama: "Onun ilahi öğüt hakkındaki tam, mutlak bilgisiyle" (_Haevernick_) veya "Tanrı'nın mutlak bilgisiyle" (_Umbreit_), yalnızca "bilgi" anlamına gelen basit sözcüğe, içinde ima edilenden daha fazlasını koyar. Sonraki sözcüklerle paralellik açısından: "O, onların suçlarını üstlenecektir. " ve
bağlama göre (çünkü, tüm bölümde, Tanrı'nın Hizmetkarı bir _Öğretmen_ olarak değil, bir _Rahip_ olarak, günahımızı kefaret etmek için kendini bir kurban olarak sunan Kişi olarak tanımlanmaktadır), [İbranice:
hcdiq] "dönüştürmek" olarak değil, "haklı çıkarmak" olarak çevrilmelidir. Bu çevirinin lehinde ayrıca [İbranice: l] ile yapılan yapı da vardır, ki bu da "doğruluk getirmek" anlamının bir değişikliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak özellikle [İbranice: cdiq]
konumu onun lehine belirleyicidir. Sadece haklı çıkarma içindir ki, Tanrı'nın Hizmetkarının kişisel doğruluğu, bu şekilde ona atfedilen o önemli anlama sahiptir. Dahası,
_usus loquendi_'de sadece _haklı çıkarmak_ anlamı geçer. Bunda, fiil kullanılır, b. v. 23, l. 8; ve "dönüşüm" anlamı lehine ileri sürülebilecek tek pasajda bundan sapmak için hiçbir sebep yoktur, yani Dan. xii. 3: "Ve bilgeler,
[İbranice: mwkiliM], gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacak ve
yıldızlar gibi
çoğu kişiyi haklı çıkaracak, sonsuza dek." Bu pasajda, liii. bölümde Mesih'e atfedilen şey, inananlara uygulanır.
Üsluptaki belirli bir gariplik bile böyle bir
aktarmayı varsaymamıza neden olur; ve Daniel'in özellikle bizim pasajımızı göz önünde bulundurduğu gerçeği, Daniel'in [İbranice: mwkiliM]'ini, söz konusu kehanetin başladığı [İbranice: iwkil] ile (bölüm, lii, 13) ve Daniel'in "çoğu kişiyi haklı çıkar"ını önümüzdeki pasajla karşılaştırırsak şüphe götürmez. Tam anlamıyla Mesih'e ait olan haklı çıkarma, Daniel tarafından "bilgelere" atfedilir, çünkü onlar birçok kişinin haklı çıkarmaya ulaştığı araçlardır; _Calvin_: _Quia
causa sunt ministerialis justitiae et salutis multorum._ _Haevernick_, karşılaştırma için 1 Tim. iv. 16'ya atıfta bulunur: "Çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın." [İbranice: ediq], [İbranice: ebdi] ile doğrudan bağlantılı olmamalıdır; çünkü bu durumda, ondan sonra durmalı ve makale tarafından nitelendirilmeliydi [Sayfa 306]. Tam tersine, [İbranice: ediq] önce gelir, çünkü kendi başına ve özsel olarak durur: "Doğru Kişi, Hizmetkarım." Benzer bir yapı, Yer. iii., vii. 10: "Ve bana, hain olana, [İbranice: bgirh], kız kardeşi Yahuda'ya dönmüyor." [İbranice: cdiq]'yi bu şekilde belirginleştirerek ve hemen [İbranice: hcdiq] ile bağlayarak, Tanrı'nın Hizmetkarının doğruluğunun, tamamen masum ve günahsız olmasına rağmen, 9. ayette, yine de günahın cezasını
çektiği, O'nun bahşettiği haklı çıkarma ile yakın bağlantısını belirtmek amaçlanmaktadır. _Maurer_ bunu şu şekilde yerinde bir şekilde ifade eder: "Birçokları için, çünkü benim Hizmetkarım doğrudur,
O doğruluğu sağlayacaktır." Bu sözlerle [İbranice: izh], 15. bölümde, böylece açıklanır; ve ilahi onayın mührü, 1. ayette, buna basılmıştır. 4-6, iman eden Kilise özellikle "Yaralarıyla şifa bulduk" sözleri üzerine, ayet 5'te şöyle demişti. "Çok" ifadesi 15. bölüme işaret eder ve _hepsiyle_ (_Stier_: "Çünkü O, tüm yasaları devirerek, zorlamayla veya keyfi iradeyle, herkesi kurtaramaz" - bu bağlamda yersiz bir sınırlama) değil, _azıyla_ tezat oluşturur: Bir, çok, Rom. ayet 15. - "Ve O, onların suçlarını yüklenecektir;" suçları ve cezalarını, Tanrı'nın Hizmetkarının, ağırlıkları altında inleyenlerden kaldırdığı ve üzerine aldığı ağır bir yük olarak _Jerome_ şöyle der: "Ve
O, onların taşıyamadıkları ve
ağırlıklarıyla
taşındıkları suçları kendisi yüklenecektir." _Calvin_ kendini şöyle ifade eder: "Gerçekten harika bir değişim! Mesih, insanlara kendi doğruluğunu vererek onları haklı çıkarır ve karşılığında onların günahlarını üstlenir, böylece onları kefaret eder. " "O, onların kötülüklerini _taşıdı_" diye çevirenlerin aksine (bu durumda, Gelecek, Peygamberin tüm işlemi şimdiki zaman olarak görmesinden sorumlu olabilir), hatta _Gesenius_ bile önceki ve sonraki Geleceklerin hepsinin yüceltme durumuna atıfta bulunduğunu belirtmiştir. [İbranice:
icdiq] ile paralellik bile, LXX. do olarak çevirmemiz gerektiğini gösterir: [Yunanca: kai tas
hamartias auton autos anoisei]. Dahası, tüm ayetteki söylemin konusu, aşağılanma durumunda yapılan doğruluğun _edinilmesi_ değil, bunun _iletişimi_dir, önceki cümlede Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bilgisinin belirtildiği öznel koşul olarak. [Sayfa 307] Tanrı'nın Hizmetkarı'nın yüceltilmesinden sonra bu koşulu yerine getiren herkes için, O Kendi günahlarını üstlenir, _yani_, Kendi
vekaleten çektiği acının onlara yüklenmesini sağlar ve onlara af bahşeder. "O, onların suçlarını üstlenecek" ifadesi, aslında, "O, onları _haklı çıkaracak_" ifadesiyle aynıdır. Tanrı'nın Hizmetkarı, günahı bir kez ve sonsuza dek üstlenmiştir; kanının dökülmesiyle gerçekleşen ikamesinin gücüyle, Kendisini _tanıyan_ her bireyin günahlarını kendi üzerine alır. "Alıp götürmek" [İbranice:
vsbl]'de yalnızca _taşıyarak_ yapıldığı ölçüde ima edilir. _Gesenius_'un şu şekilde açıklama yapmasının tek nedeni, _rasyonalist eğilimleri tarafından
yanıltılmış olmasıdır: "Ve günahlarının yükünü hafifletir, _yani_, doktrini ile onları düzeltecek ve böylece onlara af sağlayacaktır." Böyle bir açıklamayla kendisiyle çelişiyor, çünkü 4. ayette hastalıkların ve acıların taşınmasını dolaylı tatmine bağlıyor. Öğretmen için hiçbir şekilde kötülükleri üstlendiği söylenemez.

12. ayet. "_Bu yüzden ona çokluk içinde bir pay vereceğim ve o ganimeti güçlülerle paylaşacak, çünkü canını ölüme döktü ve suçlularla sayıldı ve çoğunun günahını
taşıyacak ve suçlular için
arabuluculuk yapacak._"

İlk kelimeler birçok yorumcu tarafından şöyle açıklanıyor: "Bu yüzden ona güçlüleri payına vereceğim ve güçlüleri ganimet olarak
paylaştıracak." Ancak [İbranice: Hlq] ile [İbranice: b] basitçe "tahsis etmek" anlamına gelemez (aslında bu açıklama LXX'te verilmiştir; [Yunanca: dia touto autos kleronomesei pollous]; Vulg.: _ideo
dispertiam ei plurimos_); yalnızca "bir pay vermek" anlamına gelir, Eyüp
xxxix. 17. 11. ayette ve bu ayetin sonunda [İbranice: rbiM] ile karşılaştırmadan ve taslakta, 15. ayette _birçok
ulusa_ yapılan atıflardan, [İbranice: rbiM]
burada da "güçlü olanlar" anlamına gelemeyeceği, ancak "birçok" anlamına geldiği açıktır. Başka yerlerde bile, "büyük olanlar", "güçlü olanlar" anlamı çoğu zaman [İbranice: rbiM]'e zorla dayatılıyor gibi görünüyor. Eyüp xxxv.'de. 9, "çok" çok kötülük yapanlardır; ve Eyüp xxxii. 9'da, "_Çok_
akıllı olanlar değil," ifadesi, Eyüp'ün arkadaşlarının görüşünün büyük kitle görüşü olması durumundan açıklanmaktadır. İkinci cümledeki [İbranice:
at] ifadesinin Accusative'in işareti değil, bir
Edge olması, [Sayfa 308], önceki [İbranice:
at] ifadesinin genellikle yalnızca nitelikli isimlerden önce gelmesi ve buna karşılık gelen "suçlularla" ifadesinden daha uzak olması durumundan bile olasıdır. Ancak
kesin olan şey, [İbranice: Hlq wll] ifadesinin her zaman "ganimeti bölmek" anlamına gelmesi, asla "ganimet olarak dağıtmak" anlamına gelmemesi ve [İbranice: Hlq wll at gaiM] "ganimeti kibirlilerle paylaşmak" ifadesinin
Özdeyişler xvi'de geçmesidir. 19. Bu ifadenin kullanılmasının sebebi,
dünyanın sıradan galipleri ve fatihlerine, özellikle de
Kirus'a atıf yapılmasıdır. Tanrı'nın Hizmetkarı, acıları ve ölümüyle,
kendisine kılıç ve yay ile elde ettikleri başarıların aynısını sağlayacaktır. Her ne kadar
dünyanın yönetimine katılmak ve ganimeti paylaşmak
burada Tanrı Hizmetkarına atfedilse de, dünyevi zaferlere katılımdan söz edilmemektedir. Aksine, seküler görünümlü ifadeye yol açan _eşitliğin_ ardında (düşünce sadece şudur: Mesih ve O'nun kurban edilmesiyle, Tanrı Krallığı
dünya fetheden güçler
sırasına girer), bir karşıtlık
gizlidir,--göründüğü gibi, 1. Önceki ayetlerde, Tanrı Hizmetkarının bu
şana nasıl ulaştığı hakkında söylenenlerden anlaşılmaktadır. Dünyevi zaferler, en derin _aşağılanma_, insanlığın kurtuluşu için gönüllü olarak katlanılan acılar ve ölümle elde edilmez. 2. Tanrı Hizmetkarının, şan durumunda, Kendisine dönenlere yapması gerekenlerden. lii. bölüme göre 15, O, onlara kanını serpecektir; ve bu serpme, orada açıkça, Yahudi olmayan dünyanın saygılı hürmetinin nedeni olarak belirtilmiştir. Onları haklı çıkaracak ve günahlarını üstlenecektir, ayet 11,
ve onlar için şefaatte bulunacaktır, ayet 12. Bunların hepsi, dünyevi bir fatih ve yönetici için geçerli değildir.--Tanrı'nın Hizmetkarının meziyetleri
bir kez daha belirtilir,--kendisi için ve aynı zamanda,
Başı olduğu Tanrı'nın Krallığı için bu kadar yüce ve çok önemli bir konum elde ettiği meziyetler. "Çünkü O, ruhunu ölüme döktü," [İbranice: erh] _Niphal_'de, "dökülmek üzere", _Piel_'de "dökmek" anlamına gelir, Yaratılış xxiv. 20 ve Mezmurlar cxli. 8,
ruh için "Ruhumu dökme" dendiği yerde, tıpkı burada
_Hiphil_ kullanıldığı gibi. Terim, ruhun bulunduğu
kandan_ _ruha_ aktarılmıştır. Yaratılış ix. 4: "Canıyla birlikte eti
(yani kanıyla) yemeyeceksin." Ayet 5: "Canlarınızın [Pg
309] içindeki kanınızı." [İbranice: nmnh], "O sayıldı," burada, bağlama göre, şuna eşdeğerdir: Kendisinin sayılmasına neden oldu; çünkü yalnızca gönüllü olarak katlanılan şey, _ödülün_ nedeni olarak belirtilebilir. Ancak bu gönüllü katlanma,
kelimenin kendisinde değil, yalnızca "Ruhunu döktü" ile bağlantılı olarak ima edilir; çünkü bu, gönüllü bir
eylem anlamına gelir. Buradaki [İbranice: pweiM], tıpkı 9. ayetteki [İbranice: rweiM] gibi, günahkar değil suçludur. Bu, "suçlularla birlikte sayılan" varlığın "ruhun ölüme dökülmesi" ile birlikte durduğu bağlantıdan anlaşılmaktadır. Bu nedenle sadece idam edilen suçluları düşünebiliriz. Saf, masum Olan, tüm insanlar gibi sadece günahkarlarla sayılmakla kalmadı, aynı zamanda _suçlularla_ sayıldı. Rabbimiz, Luka xxii. 37'deki alıntılarında bu sözcükleri bu anlamda anlamaktadır: [Yunanca: lego gar humin, hoti heti
touto to gegrammenon dei telesthenai en emoi, to. kai meta anomon
elogisthe, kai gar ta peri emou telos echei]; Matta xxvi ile karşılaştırın. 54,
Rabbin, önümüzdeki pasajı göz önünde bulundurarak, öğrencilerini, esir alınmasının
günahına karşı güçlendirdiği yer: [Yunanca: pos oun plerothosin hai graphai, hoti houto dei genesthai];
ayet 56, gardiyanları, kendisini suçlularla
birlikte saydıkları için kınadıktan sonra: [Yunanca: hos epi lesten exelthete meta machairon kai
xulon sullabein me], onlara şöyle der: [Yunanca: touto de holon gegonen
hina plerothosin hai graphai ton propheton]. Markos, xv. 28. bölümde,
iki haydutun Mesih ile birlikte çarmıha gerildiği gerçeğini,
kehanetimizin en mükemmel şekilde gerçekleşmesi olarak belirtir. Mesih'in suçlular gibi yapıldığı bu gerçekle en açık şekilde ortaya çıkmıştır. Halkın yöneticileri, O'nu tamamen kendi aralarında ilan edebilmek için iki adi suçlunun O'nunla birlikte çarmıha gerilmesine neden oldular.--"Ve O, birçoklarının günahını üstlenir ve suçlular için aracılık eder." [İbranice: vhva] ile, sonraki sözcüklerin artık [İbranice: tHt awr]'a bağlı olarak görülmemesi gerektiği belirtiliyor. --[İbranice: ipgie], LXX'te yapıldığı gibi, aşağılanma durumuna atıfta bulunulmamalıdır; çünkü önceki ayetlerdeki
Gelecek yüceltmeye atıfta bulunur. Bu nedenle paralel
[İbranice: nwa] bir _Praeteritum propheticum_ olarak görülmelidir.
11. ayetteki [İbranice: isbl] ile örtüşür ve onun gibi,
Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından yalnızca bir kez yapılan bir şeyi değil,
sürekli olarak yaptığı bir şeyi belirtir. Şefaat [Sayfa 310] burada, Mesih'in kendisini gerçek _günah-sunusu_ olarak temsil ettiği günahın taşınmasıyla yakın bir bağlantıya getirilir (karş. ayet 10,
burada O gerçek _suç-sunusu_ olarak belirtilmiştir) ve bu nedenle şuna eşdeğerdir: O, günahkarlar için, günahlarını üstlenerek şefaat edecektir; ki çarmıhtaki hırsız bunun ilk örneğidir. Bu yakın bağlantı ve bunun ima ettiği derin anlam, şefaatte yalnızca duayı düşünen yorumcular tarafından göz ardı edilir ve kaybolur. _Tanrı'nın hizmetkarı ise, tam tersine, günahkârların kabulünün ve günahlarının bağışlanmasının temeli olarak Tanrı'nın önünde 
kendi liyakatini yalvararak şefaatte bulunur._ Bu, ayrıca, "Suçlular için O şefaatte bulunacaktır" ifadesinin, "Suçlularla birlikte sayıldı" ifadesiyle olan bağlantısından da açıkça anlaşılmaktadır. Böylece, vekaleten çekilen acı, şefaatin temeli olarak işaret edilmektedir. _Calvin_ şöyle diyor: "Eski Ahit'in 
dispensasyonu altında, asla kan dökmeden içeri girmeyen Başkâhin, halk için
aracılık etti. Önceden haber verilen şey Mesih'te gerçekleşti. Çünkü, ilk olarak, bedeninin kurbanını sundu ve kanını döktü ve böylece bize hak ettiği
cezayı çekti. Ve, ikinci olarak, kefaretin bize
yarar sağlaması için. Bir avukatlık görevini üstlenir ve
bu kurbanı imanla tutan herkes için aracılık eder."
Karşılaştırın Rom. viii. 34: [Yunanca: hos kai entunchanei huper hemon]; İbr. ix. 24, bu pasaj uyarınca Mesih kutsal yerlere
girer [Yunanca: nun emphanisthenai to prosopo tou Theou huper hemon]; 1
Yuhanna ii. 1: [Yunanca: parakleton echomen pros ton patera Iesoun Christon
dikaion].

* * * * * * * * * *

Şimdiye kadar, yorumun bütüne ilişkin farklılığına bakılmaksızın önümüzdeki pasajı açıkladık ve Mesih'e yapılan atıfın doğru olduğunu varsaydık. Ancak
hâlâ üzerimize düşenler şunlardır: I. yorumun tarihini vermek; II. Mesihçi yoruma karşı olan argümanları çürütmek; III. Bunu destekleyen argümanları belirtmek; ve IV. Mesihçi olmayan yorumun savunulamaz olduğunu göstermek.

[Dipnot 1: Kişinin, ideal ve gerçek Şimdiki Zaman arasında ayrım yapabilmesi ve ikinci bölümün gerçekliğine karşı olan başlıca argümanın, yani Babil sürgününün şimdiki zaman olarak görünmesi, tamamen boşuna olduğuna ikna olabilmesi için bu tür pasajları dikkate alması yeterlidir. "Kurtuluşun kesinliğinden yola çıkarak" -Hitzig'in de belirttiği gibi- "Peygamber burada, devam eden şeyi ruhen görüyor ve buna, xl. 9. bölümde, öğüt veriyor." Eğer Peygamber ruhen görüyorsa, neden sefaleti de ruhen görmesin?]

[Dipnot 2: _Simonis. Onom._: [İbranice: izih], _quem aspergat_, _yani_,
_purificet et expiet Domimus_; _Gesenius_: _quod vix aliter explicari
potest quam_: _quem consperget_, _yani_, _expiabit Jehova._ _Fuerst_
farklı bir türetme verir; ancak hemen savunulamaz olduğu ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 3: Bu açıklamayı savunmak için, yorumcular
LXX'e başvurdular: [Yunanca: houto thaumasontai ethne polla ep'auto];
ancak _Martini_ bile şunu söylüyor: "Karanlık bir pasajdan,
ustaca varsayımlarda bulunarak, herhangi bir anlam çıkarmaya çalıştılar. "]

[Dipnot 4: Böylece _Theodoret_ şöyle diyor: "Çünkü peygamberlik vaatlerini ve duyurularını almayanlar, fakat putlara tapanlar, gerçeğin habercileri aracılığıyla vaat edilenin kudretini görecekler ve büyüklüğünü kavrayacaklar." _Jerome_: "Yasa ve Peygamberleri olmayan ve O'nunla ilgili hiçbir peygamberlik verilmemiş olan dünyanın yöneticileri bile görüp kavrayacaklar. Onlarla karşılaştırılarak, Yahudilerin sertliği kınanıyor, çünkü onlar görmüş ve duymuş olmalarına rağmen, Yeşaya'nın kendilerine karşı olan peygamberliğini doğruladılar." _Calvin_: "Yahudiler, Yasa ve Peygamberler aracılığıyla Mesih hakkında bir şeyler duymuşlardı, fakat Yahudi olmayanlar için O tamamen bilinmiyordu. Bundan dolayı, bu sözcüklerin uygun bir şekilde Yahudi olmayanlara atıfta bulunduğu sonucu çıkar."]

[Dipnot 5: _Knobel_'e göre, yazarın 1. bölümde kendi adına ve diğer peygamberlerin adına; 2-6. ayetlerde tüm halkın adına; 7-10. ayetlerde kendi adına konuşması gerekir.
Bu tür değişikliklere başvurmaya zorlanan bir açıklama, bunların hiçbir şekilde açık ve belirgin bir şekilde ima edilmemesi durumunda, kendi kınamasını ilan eder.]

[Dipnot 6: _Gesenius_: _Neglecta actatis notione saepe est genus
hominum, in bonam partem--in malam partem_;--ve söz konusu pasajla ilgili olarak: _Genus ejus, Servi Jehovae, sunt homines
qui iisdem cum illo studiis tenentur._ Aynı şekilde _Maurer_ tarafından açıklanır, Mezmurlar xiv. 5, xxiv. 6'ya atıfta bulunur.]

[Dipnot 7: Tesniye xxxiii. 2'deki çift [İbranice: lmv], Tanrı'ya değil
İsrail'e atıfta bulunur. İş. xliv. 15'teki [İbranice: lmv] ile ilgili olarak,
_J. H. Michaelis_ şunları belirtir: _iis talibus diis._ ayet 7. Ancak ek
daha ziyade ağaçlara atıfta bulunur, ayet 14; ayet 15'te [İbranice: mhM] ile karşılaştırın. Eğer
bu şekilde yorumlanırsa, anlam çok daha anlamlıdır. Eyüp xxii. 2'de,
[İbranice: mwkil] toplu olarak kullanılır. Mezmurlar xi. 7'de, çoğul eki
İlahi Varlığın zenginliği ve doluluğundan açıklanmalıdır. Bunlar _Ewald_'ın 247. bölümde alıntıladığı tüm pasajlardır.]

[Dipnot 8: Bu nedenle _Baehr_, _Symbolik_, ii. S. 207, şunu söyler: Kanın
maddi unsurları onu kefaret aracı yapmaz,
onunla bağlantılı olan, içinde olan,
aracı ve taşıyıcısı olan, ona kefaret gücü veren [İbranice: npw]'dir. Bu nedenle
[İbranice: npw], son durumda her şeyin
etrafında hareket ettiği merkezdir. Bu, özellikle şu durumla doğrulanır:
Kurban kanında [İbranice: npw] tarafından gerçekleştirilecek kefaretin amacı, bu pasajda belirtildiği üzere, kurbanı sunanın [İbranice: npw]

kişisidir.]

[Sayfa 311]

I. YORUMUN TARİHİ.

A. YAHUDİLERLE.

1. Yahudilerin Babalarının geleneğine daha sıkı bağlı olduğu, bedensel eğilimin henüz aralarında tamamen yaygınlaşmadığı ve Hıristiyanlarla olan anlaşmazlıkların onları Tefsirlerinde bu kadar dar görüşlü yapmadığı o eski zamanlarda, Mesihçi açıklamanın en azından halkın daha iyi bir kısmı tarafından oldukça genel olarak kabul edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, kehaneti çarpıtan daha sonraki yorumcular tarafından bile kabul edilir, _örn._, _Abenezra_, _Jarchi_, _Abarbanel_, _Moses
Nachmanides_. _Gesenius_ ayrıca şöyle der: "Bu yorumu terk edenler sadece daha sonraki Yahudilerdi, şüphesiz, Hıristiyanlarla olan anlaşmazlıkları sonucunda." Burada, mevcut Yahudi yazılarından, bu yorumun geçtiği başlıca pasajları toplayacağız. Keldani Paraphrast'ın tüm çevirisi, _Jonathan_, içine düştüğü birçok çarpıtmaya rağmen,
kehaneti Mesih'e atfeder. İlk cümleyi şöyle yorumlar:
[İbranice: ha iclH ebdi mwiha] "İşte, hizmetkarım Mesih başarılı olacak." Pentateuch üzerine eski bir tefsir olan _Medrash Tanchuma_ (editör Crakov. f. 53, c. 3, l. 7), şu sözcükler hakkında açıklamalarda bulunur: [İbranice: hnh iwkil
ebdi] (editör Crakov. f. 53, c. 3, l. 7): [İbranice: hmwiH irvM vgbh vnwa
mavd vriM mN abrhM vnwa mmwh vgdh mN mlaki hwrt zh mlK] ("bu,
yüksek ve yüceltilmiş, çok yüce, İbrahim'den daha yüce, Musa'dan daha yüce, hizmet eden
meleklerden daha yüksek olan
Kral Mesih'tir"). Bu pasaj, Mesih'in tüm yaratılmış varlıkların ve hatta meleklerin kendilerinin bile üstünde yüceltilmesi doktrinini ve dolayısıyla, daha sonraki Yahudiler tarafından tartışılan bir doktrini içermesi nedeniyle de dikkat çekicidir. Daha da dikkat çekici olanı, _Abkath Rokhel_ ([İbranice: abqt rvkl], 1597'de Venedik'te ayrı olarak basılmış ve _Hulsii Theologia
Judaica_'da yeniden basılmış, bu pasajın [Sayfa 312] s. 309'da geçtiği) adlı incelemede alıntılanan çok eski kitap _Pesikta_'dan bir pasajdır: "Tanrı dünyasını yarattığında, yüceliğinin tahtı altında elini uzattı ve
Mesih'in ruhunu ortaya çıkardı. Ona şöyle dedi: 'Oğullarımı 6000 yıl sonra iyileştirip
kurtaracak mısın?' O da ona şöyle cevap verdi: 'Ben yapacağım.' Sonra
Tanrı ona şöyle dedi: 'O zaman sen de günahlarını silmek için cezayı çekecek misin, çünkü şöyle yazılmıştır: '_Ama o bizim hastalıklarımızı taşıdı_'
(bölüm liii. 4)? Ve O şöyle cevap verdi O: Onları sevinçle taşıyacağım." Bu pasajda ve daha sonra alıntılanacak diğer birkaç pasajda, Mesih'in vekalet yoluyla çektiği acıların doktrini, Yeşaya liii.'den türetilmiş ve içerilmiştir, ancak daha sonraki Yahudiler bu doktrini reddetmiştir. Benzer şekilde, Haham _Moses Haddarshan_, Yaratılış 1. 3 (Latince _Galatinus_, _De Arcanis Cath. ver._ s. 329; orijinalinde _Raimund Martini Pug. Fid._ fol. 333; comp.
_Wolf_, _Bibl. Hebr._ i. s. 818): "Yehova dedi ki: Mesih, sen benim
doğru Kişim, seninle birlikte gizlenenler öyle olacak ki
günahları sana ağır bir boyunduruk getirecek.--Mesih cevap verdi:
Evrenin Efendisi, tüm bu belaları
ve acıları neşeyle üzerime alıyorum; ve Mesih, sevgisinden dolayı hemen tüm bu belaları ve acıları üzerine aldı, İşa. liii.'de yazıldığı gibi:
O istismara uğradı ve ezildi." 5. ayetin Mesih'e atıfta bulunduğu başka bir pasajla karşılaştırın, _Raim. Martin_, fol. iv. 30. Talmud'da (_Gemara_, _tract. Sanhedrim_, chap. xi.), Mesih hakkında şöyle söylenir: "Roma şehrinin kapılarının önünde, hastalar ve cüzamlılar arasında oturur" (ayet 3'e göre). Mesih'in adı nedir sorusuna şu cevap verilir: Kendisine [İbranice: Hivvra]
"_cüzamlı_" denir ve kanıt olarak ayet 1. 4, _leprosus_ tarafından [İbranice: ngve] kelimesinin
yanlış yorumlanmasına göre alıntılanmıştır; bu yorum, _Jerome_ tarafından da karşılanmıştır.
_Rabboth_ adlı eserde (Pentateuch ve beş _Megilloth_ üzerine bir yorum,
ana bölümleri çok eski olmasına rağmen,
sonraki dönemlerde çokça
eklenmiştir ve Yahudilerin ifadelerine göre, Rabbimiz'in 300 yılı civarında yazılmıştır, _Wolf_ ile karşılaştırın,
I. y. II., s. 1423, sq. Ruth ii. 14 [s. 46, _ed.
Cracov._] yorumunda), beşinci kıta alıntılanmış ve Mesih'in
acılarına atıfta bulunulmuştur.--_Medrash Tillim_ adlı eserde (Mezmurlar üzerine alegorik bir yorum, Venedik'te basılmıştır 1546), Mezmur ii. 7'de (fol. 4) şöyle denmektedir: "Kral Mesih'in işleri ve gizemleri Yasa, Peygamberler ve Hagiographa'da duyurulmuştur [Sf. 313]. Peygamberler'de,
_örn._, Is. lii. 13 ve xlii. 1 pasajında; Hagiographa'da,
_örn._, Mez. cx. ve Dan. vii. 13." _Chasidim_ kitabında (1581'de Venedik ve Basel'de basılan
ahlaki hikayelerden oluşan bir koleksiyon) s. 60, şu hikaye bulunur: "Yahudiler arasında dindar bir adam vardı, yazın pireler arasında yatağını yapar, kışın ayaklarını soğuk suya koyardı; su donduğunda, ayakları da aynı anda donardı. Neden böyle yaptığı sorulduğunda, Mesih'in İsrail'in günahını taşıdığı için, kendisinin de küçük bir kefaret ödemesi gerektiğini söyledi ([İbranice:
mwiH svbl evnvt iwral]). "Eski açıklama, daha sonraki yorumcular arasında, _Haham Alschech_ tarafından onaylanmıştır (Yeşaya liii. hakkındaki yorumu _Hulsii Theologia Judaica_, s. 321 vd.'de tam olarak verilmiştir).
Şöyle diyor: "Geleneksel tanıklığa göre, eski Hahamlarımız oybirliğiyle Kral Mesih'in burada söylemin konusu olduğunu kabul etmişlerdir. Aynı sebepten dolayı, biz de onlarla uyum içinde,
Kral Davut'un, _yani_ Mesih'in, bu kehanetin konusu olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varıyoruz; bu da gerçekten oldukça açık bir görüş." Ancak, daha sonra, yalnızca ilk üç ayette doğru açıklamaya bağlı kaldığını ve daha sonra bundan vazgeçtiğini göreceğiz. Ancak, özellikle dikkat çekici pasajlar, kabalistik kitap _Sohar_'da bulunur. Kitabın yaşının çok belirsiz olduğu doğrudur; ancak, Hristiyan etkisi altında yazıldığı kanıtlanamaz. Burada, yalnızca bazı temel pasajları alıntılayacağız. (_Sohar_, Amstelod. s. ii. fol. 212; _Solisbac._ s. ii. f. 85; _Sommeri_ theol. _Sohar_ s. 94.) "Mesih'e İsrail'in esaret altındaki sefaleti anlatıldığında ve kendileri bunun sebebidir, çünkü onlar
Rablerinin bilgisini umursamamış ve aramamışlardır, O
günahları için yüksek sesle ağlar; ve bu nedenle Kutsal Kitap'ta (Yeşaya liii. 5) şöyle yazılmıştır: O bizim isyanlarımız için yaralandı, O bizim suçlarımız için vuruldu."--"Aden bahçesinde hasta odası denilen bir oda vardır. Mesih bu odaya girer ve İsrail'in tüm hastalıklarını, tüm acılarını ve tüm cezalarını O'nun üzerine gelmesini ister ve hepsi O'nun üzerine gelir. Ve eğer O, onları İsrail'den alıp kendi üzerine koymasaydı, hiç kimse İsrail'in, Yasa nedeniyle kendilerine verilen cezaları taşıyamazdı, [Sayfa 314] şöyle yazılmıştır: Fakat O, bizim hastalıklarımızı üzerine aldı," vb. Başka bir pasajda (_Sohar_, _ed. Amstelod_ s. iii. f. 218; _Solisbac._ iii. f. 88; _Sommeri theol. Sohar_ s. 89; _Auszuege aus dem Buche Sohar, mit
Deutscher Uebersetzung_, Berlin 52, S. 32), şöyle denmektedir: "Tanrı
dünyaya bir şifa yolu vermek istediğinde. Aralarından dindar olanlardan birini vurur ve onun hatırına tüm dünyaya şifa verir.
Kutsal Yazılarda bunu nerede doğrulanmış olarak buluyoruz? Yeşaya liii. 5, burada şöyle deniyor: O, bizim suçlarımız yüzünden yaralandı. O, günahlarımız için ezildi."

Söylenen şey, eski Yahudilerin, geleneği izleyerek, bu pasajı Mesih'e atfettiğinin yeterli bir kanıtı olacaktır; ve alıntılanan pasajların çoğundan da anlaşılacağı gibi, gerçekten de acı çeken Mesih'e atfetmiştir. Ancak, bu yorum Yahudiler arasında hakim yorum olarak kalsaydı, bu gerçekten garip bir fenomen olurdu. Havarinin bildirisine göre, Mesih'in Çarmıhı Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar içinse bir aptallıktır. Acı çeken ve kefaret ödeyen bir Mesih fikri, dünyevi düşünceli Yahudiler için iğrençti. Ve bunun onlar için iğrenç olmasının nedeni, bu doktrini kabul edilebilir kılan tek şeye, yani günah bilgisine ve kurtuluş ihtiyacının bilincine sahip olmamalarıydı; çünkü, Tanrı'nın kutsallığını bilmedikleri ve Yasa'nın önemini bilmedikleri için, Kendi güçleriyle, Yasanın işleri aracılığıyla,
Tanrı önünde haklı çıkarılabilirlerdi. İstedikleri şey sadece sefaletlerinden ve baskıcılarından dışsal bir kurtuluştu, günahtan içsel bir kurtuluş değil. Bu nedenle, yalnızca Mesih'in ihtişam içinde duyurulduğu Eski Ahit'in o pasajlarına baktılar; ve o pasajları bedensel bir şekilde yorumladılar.
Buna ek olarak, bu pasajı acı çeken Mesih'e atfetmelerine karşı çıkmalarına neden olabilecek başka nedenler de vardı. Kehanetleri, Mesih'in burada duyurulan derin aşağılanması, katlandığı aşağılanma, şiddetli ölümüyle karşılaştıramadıklarından, onlara hiçbir şeyin belirtilmediği, aksine, yalnızca yüceltilmiş Mesih'in önceden bildirildiği pasajlarla bağdaşmaz göründü. Kehanetlerin zamanın koşullarıyla bağlantılı olduğunu ve bu nedenle tek taraflı bir karakter sergilediğini, konunun tam bir temsilinin elde edilebilmesi için bir araya getirilmesi gereken ayrı parçalardan oluştuğunu algılamalarını sağlayacak kadar peygamberlik vizyonunun doğası hakkında çok az bilgiye sahiptiler. Bazı pasajlarda Mesih'in hemen önümüze ihtişam içinde getirilmesinin, sadece bu şekilde Kendisini peygamberlere temsil ettiği için olduğunu hayal ettiler. Aynı zamanda hemen ihtişam içinde görünmesi gerektiğini de hayal ettiler. Ve son olarak, Hıristiyanlarla olan anlaşmazlıkları onları başka açıklamalar aramaya yöneltti. Bu pasajı acı çeken bir Mesih'e atıfta bulunuyormuş gibi anladıkları sürece, kehanet ile Mesih'in tarihi arasında en yakın mutabakat olduğunu inkar edemezlerdi. Şimdi, Hıristiyanlar, Yahudilerle olan anlaşmazlıklarında her zaman, _Hulsius_ tarafından yerinde bir şekilde _carnificina
Judaeorum_ olarak adlandırılan pasajlardan yola çıktıkları ve her zaman ona geri döndükleri için, Hıristiyanların bu pasaj üzerine kurulu anlaşmazlığının birçok durumda nasıl bir izlenim yarattığını gördükleri için, bu kötülüğü gidermek için bir çare bulmaya çalışmalarından daha doğal bir şey olamazdı. Ve
böyle bir çarenin keşfi onlar için ne kadar kolaydı ki,
genel olarak, bir hakikat duygusundan ve
özellikle de yorumlama becerisinden yoksundular, böylece
zorlama ve doğal olmayan
bir yorumlamayı reddetmek için hiçbir neden göremiyorlardı.

Söylediklerimizi kanıtlamak için, burada _Abarbanel_'in acı çeken ve kefaret ödeyen bir ilahi Mesih'in açıklamasına karşı çıktığı argümanları kısaca sunuyoruz. İlk olarak,
eski öğretmenlerin gerçek değil, alegorik bir açıklama yapmayı amaçladıkları şeklindeki saçma yorumla, daha sonraki Yahudi yorumcularının kendi eğilimleriyle ne zaman ve nerede uyuşursa uyuşsun, bu kadar büyük bir vurgu yaptıkları geleneğin otoritesini geçersiz kılmaya çalışmaktadır; ve aynı zamanda, ilk dört ayeti yalnızca Mesih'e atfettikleri iddiasını ileri sürüyor; bu iddianın, tarafımızdan alıntılanan pasajlar tarafından tamamen hatalı olduğu gösteriliyor. Sonra, asli günah doktriniyle mücadele ettikten sonra şöyle devam eder: "Asli günah diye bir şeyin var olduğunu varsayalım, -- sonsuz güce sahip olan Tanrı affetmeye istekliyken, eli kurtarmak için çok kısaydı (Yeşaya 1. 2), bu nedenle [Sayfa 316], bu nedenle beden almak ve kendisine cezalar vermek zorundaydı? Ve hatta, insan ırkından tek bir bireyin bu cezayı çekmesinin, herkesi tatmin etmek için gerekli olduğunu kabul etsem bile, her durumda, aramızdan birinin, bilge bir adamın veya peygamberin cezayı üstlenmesi, Tanrı'nın kendisinin bunu yapmasından daha uygun olurdu. Çünkü, enkarne olduğunu varsayalım, o zaman bile, bizden biri gibi olmazdı. -- Tanrı'nın bir beden alması tamamen imkansızdır ve kendi içinde çelişkilidir; çünkü Tanrı, ilk
neden, sonsuz ve her şeye gücü yeten. Bu nedenle, ete bürünemez,
sonlu bir varlık olarak var olamaz ve Kutsal Kitap'ta hiçbir şey yazılmayan
insanın cezasını üstlenemez.--Eğer kehanet
Mesih'e atıfta bulunuyorsa, ya Mesih ben
Joseph'e ya da Mesih ben
David'e atıfta bulunuyor olmalıdır (bu eserin sonundaki İncelemeler'i karşılaştırın). Birincisi savaşlarının başlangıcında yok olacaktır; ne Tanrı'nın Hizmetkarı'nın yüceltilmesi, ne de alçaltılması hakkında söylenenler ona uygulanmaz; çok daha azı amaçlanabilir." (Daha sonra yüce Mesih'i ele alan birkaç pasajdan bir alıntı gelir.)

Yine de Yahudiler arasında dünyevi düşünceli olanların geleneği reddetmesinin zor olduğu, _Jonathan_'ın yorumundan görülmektedir. Bu, daha sonraki bir dönemde bile ulusun daha iyi bir kısmı tarafından korunan eski yorum ile yakın tarihli yorum arasında bir orta bağlantı oluşturur. _Jonathan_ (diğerlerinin yanı sıra, _Lowth'un_ yorumunda, _Koppe_ tarafından pasaj hakkında düzenlenen yorumunda ve _Hulsii Theol. Judaica_'da kendi yorumunu inceleyin) geleneği, tüm kehaneti Mesih'e atıfta bulunarak kabul eder. Öte yandan, en şiddetli sapkınlıklar ve en keyfi eklemeler,
şan durumuna, burada aşağılanma durumu hakkında söylenen her şey. Doğru yorumlamanın bir izi belki de 12. ayette bulunabilir, burada _Jonathan_ Mesih'in
_ruhunu_ ölüme vereceğini söyler; ancak bununla Mesih'in
ahit halkının düşmanlarıyla çatışmada kendisini tüm [Sayfa 317] tehlikelere
açığa vuracağı korkusuz cesareti anlıyor olabilir.

Ancak metinle bu şekilde başa çıkma biçimi yalnızca birkaç kişiyi tatmin edebilirdi.
Bu nedenle, daha da ileri gittiler ve kehanetin
tamamen farklı bir konusunu aradılar. Kendilerinin yorumlarının sağlamlığına ne kadar az ikna oldukları ve sonuçlarından ne kadar memnun oldukları, _Abarbanel_ örneğinden görülebilir. Abarbanel, tamamen farklı iki açıklama ileri sürer, yani biri Yahudi halkına, diğeri Kral Yoşiya'ya atıfta bulunur ve sonra okuyucularının ikisi arasında seçim yapmalarına izin verir. Gerçekte, sadece bir fikir birliği ve kesinlik vardır; hata her zaman anlaşmazlık ve belirsizlikle birlikte gelir. Bu, daha sonraki bir dönemde Yahudiler arasında yaygın olan bu pasajın çeşitli yorumlarının aşağıdaki sayımından anlaşılacaktır. (Bu pasajın Mesih dışı temel yorumları Hahamlık İncillerinde ve ayrıca _Hulsius_, _l.c._, s. 339'da hem orijinalinde hem de tercümesinde bulunur.) Yorumcular iki ana sınıfa ayrılabilir: 1. 
[İbranice: ebd ihvh] ile bir kolektif topluluğu anlayanlar; ve, 2. Kehaneti tek bir bireye atfedenler. Birinci sınıf yine iki alt bölüme ayrılır, (_a_), Yahudi halkının tamamını özne yapanlar, Yahudi olmayanların aksine; ve (_b_) Yahudi halkının daha iyi kısmını özne yapanlar, dinsiz kısmın aksine. Bu görüşleri ve destekçilerini şimdi daha yakından incelemeye devam edeceğiz.

1. (_a._) Mesihçi olmayan yorumcular arasında en yaygın görüş, Yahudi halkının kehanetin konusu olduğudur.
Bu görüş erken bir dönemde bulunur. Buna şaşırmamalıyız, çünkü Mesihçi yorumdan sapmaya yol açan neden aynı derecede erken bir dönemde var olmuştur. _Origen_ bu pasajı bazı bilgili Yahudilere karşı kullandığında, onlar şöyle cevap verdiler:
"Burada bir kişi hakkında kehanet edilen şey, tüm halkı ilgilendiriyordu ve dağılmalarıyla yerine getirildi." Bu açıklamayı _R. Salomo Jarchi_, _Abenezra_, _Kimchi_, _Abarbanel_, _Lipmann_ ([İbranice: spr ncHvN], fol. 131) takip eder. Bu görüşün temel özellikleri şunlardır: Kehanetin, insanların şu anki sürgündeki sefaletini, Tanrı'nın yüceliği için katlandıkları [Sayfa 318] kararlılığı ve O'nun yasasını ve ibadetini terk etme yönündeki her türlü ayartmaya karşı koymalarını; ve kurtuluş zamanında kendilerine bahşedilecek olan refahı, gücü ve yüceliği anlatması bekleniyor. Ayette 1-10, Yahudi olmayanların konuşan ve şimdiye kadar Tanrı halkı hakkında yanlış bir görüş edindiklerini ve
şimdi ihtişamlarının gösterdiği gibi,
onları günahlarının cezası için değil, çektikleri acılar nedeniyle haksız yere hor gördüklerini alçakgönüllü ve pişman bir şekilde itiraf eden kişiler olarak tanıtılması gerekir. Bu yorumcuların bazıları, _örneğin_,
_Abenezra_ ve _Haham Lipmann_, gerçekten de [İbranice: ebd
ihvh] ile yalnızca Yehova'ya sadık kalan insanların dindar kısmını anlarlar; ancak bu önemli bir fark yaratmaz, çünkü onlar da [İbranice: ebd ihvh] ile putperest milletleri karşılaştırırlar,
aşağıdaki sınıftaki yorumcuların yaptığı gibi
tanrısız veya daha az doğru olan milletin kısmını karşılaştırmazlar.

(_b_). Diğerleri, [İbranice: ebd ihvh] unvanını dindarların kolektif bir tanımı olarak ele alır ve bu bölümde, onların tanrısızlar için yaptıkları bir tür dolaylı tatmin fikrini bulurlar. Bu yorumcular, önceki sınıftakiler gibi, dolaylı tatmin doktrinini mecazi bir açıklamayla veya _Kimchi_ gibi, bu doktrinin Yahudi olmayanların ağzına sokulmuş bir hata olduğu şeklindeki saçma bir sözle bir kenara koymadıkları sürece gerçek açıklamaya daha yakın gelirler. Öte yandan, gerçek açıklamadan, belirli bir özneye ait olanı genelleştirdikleri ve doğal insanın gururunu okşayarak, yalnızca Tanrı-insana ait olanı sıradan insana atfettikleri ölçüde ayrılırlar. Bu görüş en belirgin şekilde, çok sık basılan ve Talmud'dan her türlü hikayeyi içeren
[İbranice: eiN ieqb] veya [İbranice: eiN iwral] adlı kitapta Yorumcu tarafından ifade edilmiştir. Şöyle der: "Bütün bölümün, acı çeken doğru kişilerle ilgili bir kehanet içerdiğini varsaymak doğrudur." Daha sonra iki sınıf doğru insan yapar: -genel olarak çok fazla acıya ve sefalete katlanmak zorunda olanlar: ve _Rabbi Akiba_ ve diğerleri gibi
kamuya açık bir şekilde idam edilenler. Peygamberin, her iki doğru insan sınıfının da onurunu gösterdiğini ve her ikisine de Tanrı'nın Hizmetkarı adının verilmesinin haklı olduğunu varsayar. Benzer bir görüş _Rabbi_ [Sayfa 319] _Alshech_ tarafından da savunulmaktadır. Daha önce gördüğümüz gibi,
sadece lii. bölüme atıfta bulunur. 13-15 Mesih'e ve büyük ızdıraplarıyla elde ettiği büyük şanına. Sonra Peygamber, varsaydığı gibi, tüm İsrail adına konuşur, Tanrı'nın söylediklerini onaylar ve
Tanrı'nın Mesih'in ızdıraplarıyla ilgili bu bildirisiyle, genel olarak dindarların ızdıraplarıyla ilgili olarak aydınlandıklarını itiraf eder. Acıdan suçluluk çıkarmak için bunu hatalı ve aceleci olarak algılarlar; ve bundan sonra, doğru bir adamın ızdırap çektiğini gördüklerinde, onun hastalıklarını taşıdığından ve cezalarının onların kurtuluşu için olduğundan başka bir neden düşünmezler. Tanrı'nın
Kulunun, bu nedenle, sanki doğru kişilerin kişileştirilmiş hali olduğu varsayılır.--Muhtemelen benzer bir görüş,
Talmud'un, söz konusu kehanetin bazı bölümlerinin Musa'ya, diğerlerinin ise Yahudiler tarafından bir şehit olarak saygı duyulan _Haham Akiba_'ya atıfta bulunduğu pasajlarının temelinde yatar. Kehanetin Musa veya Akiba ile sınırlı olduğu görülmemektedir; ancak,
sadece kehanetin konusu olduğu varsayılan kolektif topluluğa ait oldukları ölçüde onlara atıfta bulunulmuştur.

2. Mesih'ten başka tek bir bireyi kehanetin konusu yapan görüş, Yahudiler arasında nispeten
en az savunucu bulmuştur. Daha önce gördüğümüz gibi, Yahudi halkını özne yapan açıklamanın yanı sıra, _Abarbanel_, bunu Kral Yoşiya'ya atıfta bulunan başka bir açıklama daha ileri sürmektedir. _Haham Saadias Haggaon_
Yeremya'nın tüm bölümünü açıkladı. Ancak tüm bu çabalara rağmen, Hahamlar doğru açıklamayı tamamen ortadan kaldırmayı ve böylece
sistemi için tehlikeli olan her şeyi geçişten çıkarmayı başaramadılar. Kabalistik Yahudiler arasında bile hala hakim olan budur. Birçok durumda, Yahudilikten dönenlere, Hıristiyanlığın gerçeğine olan inançlarının ilk temelini oluşturan tam da bu bölümdü.

B. HRİSTİYANLARLA YORUMLAMANIN TARİHİ.

Hıristiyanlar arasında yorumlama, Yahudiler arasında olduğu gibi neredeyse aynı yolu izledi. Benzer nedenler her iki durumda da [Sayfa 320] benzer
etkiler üretti. Her ikisinde de, hakim eğilimler sonuçlarına zıt hale geldiğinde, gerçek açıklama terk edildi. Ve
ayrıntılara inersek, her ikisinin de önerdiği yorumlama biçimleri arasında bile büyük bir benzerlik bulacağız.

1. Hatta, _a priori_ olarak, başka türlü varsaymaktan başka bir şey yapamazdık,
Hristiyan Kilisesi, Mesih'e sahip olduğu sürece, O'nu burada da buldu,
burada O, gözlerimizin önünde bu kadar açık ve belirgin bir şekilde yer alıyor,
genel olarak Mesih'in ve
Havarilerin otoritesini kabul ettiği sürece, burada da, onların belirgin,
sık sık tekrarlanan tanıklıklarını takip etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve gerçekten de öyle olduğunu görüyoruz. _Seidel_ adlı, tam bir inançsızlığa teslim olmuş, Mesih'in henüz gelmediğini ve asla gelmeyeceğini iddia eden (karş. _Jac. Martini l._ 3, _de tribus Elohim_, s. 592) ve _Grotius_ hariç, ikisi de Yeremya'nın özne olduğunu varsayan, Hıristiyan Kilisesi'nde hiç kimse, on yedi yüzyıldır, Mesihçi yorumu sorgulamaya cesaret edemedi. Aksine, bu pasaj her zaman tüm Mesihçi kehanetlerin en belirgin ve görkemlisi olarak kabul edildi. Büyük tanıklık kitlesinden birkaçını alıntılayacağız. _Augustine_, _De Civitate Dei_, i. 18, c. 29, şöyle der:
"İşaya, insanları kötülüklerinden dolayı azarlamakla kalmadı, onları doğruluk konusunda eğitti ve gelecekte başlarına gelecek felaketleri insanlara önceden bildirdi; fakat aynı zamanda Mesih ve Kilise hakkında, yani Kral ve O'nun kurduğu Krallık hakkında diğer peygamberlerden daha fazla kehanetlerde bulundu; öyle ki bazı yorumcular ona bir Peygamberden çok Evanjelist demeyi tercih ederler." Bu iddiayı kanıtlamak için, daha sonra söz konusu pasajı alıntıladı ve şu sözlerle bitirdi: "Elbette bu yeterli olabilir! Bu sözlerde açıklama gerektiren bazı şeyler de var; fakat bence bu kadar açık olan şeyler, düşmanların bile, iradeleri dışında, onları anlamalarını sağlamalı." Benzer bir şekilde kendini şu şekilde ifade eder: _De consensu Evangelistarum_ l. i. c. 31.
_Theodoret_ bu pasaj hakkında şu yorumu yapar (_karşıt baskı Hal._ t. ii. s. 358):
"Peygamber, bu pasajda, bize, O'nun (Mesih'in) ölüme kadar olan aşağılanmasının tüm seyrini temsil eder. Kutsal Ruh'un gücü en harikulade olandır. Çünkü birçok nesilden sonra gerçekleşecek olan şey.
O, kutsal peygamberlere [s. 321] öyle bir şekilde gösterdi ki, onlar sadece O'nun bu şeyleri ilan ettiğini
duymakla kalmadılar, aynı zamanda gördüler." Benzer bir şekilde, _Justin_, _Irenaeus_, _Cyril_ of Alexandria ve _Jerome_,
kendilerini ifade ettiler. Reformasyon Kiliselerinden, burada sadece kurucularından ikisinin tanıklıklarını alıntılayacağız. _Zwingle_, _Annot. ad h. l._ (opp. t. iii. Tur. 1544, fol. 292) şöyle der: "Şimdi
aşağıda belirtilenler Mesih'in o kadar açık bir tanıklığıdır ki, Kutsal Yazılar'da
daha tutarlı bir şey bulunup bulunamayacağını veya daha belirgin bir şey söylenip söylenemeyeceğini bilmiyorum. Çünkü Yahudilerin inatçılığı ve sapkınlığının
her yönden bunu
denemesi tamamen boşunadır." _Luther_ bu pasaj hakkında şu yorumu yapar: "Ve hiç şüphesiz,
Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın hiçbirinde, hem Mesih'in çektiği acı hem de
dirilişi hakkında bu bölümden daha açık bir metin veya kehanet yoktur. Bu nedenle, bunun tüm Hıristiyanlar tarafından iyi bilinmesi, hatta hafızaya alınması, böylece inancımızı güçlendirmemiz ve onu, özellikle de tek vaat edilen Mesih'i, yalnızca çarmıh suçundan dolayı inkar eden dik kafalı Yahudilere karşı savunmamız doğrudur."

Mesihçi yorumu ilk reddeden olmak, geçen yüzyılın son çeyreğine bırakıldı. _Natüralizmin etkisini gösterdiği bir zamanda, artık sürdürülemezdi._[1] Çünkü, eğer bu pasaj Mesihçi bir kehanet içeriyorsa, içeriği Mesih'in tarihiyle o kadar çarpıcı bir uyum sunar ki, kökeni doğal yolla açıklanamaz. Bu nedenle, çareler
arandı; ve bunlar çok daha kolay
bulunuyordu, bu konuda Yahudiler zaten yolu açmışlardı.
Gereken tek şey, onların argümanlarını ve karşı argümanlarını benimsemek ve onlara sağlamlık görünümü kazandırmak

Hristiyanlar arasındaki Mesih dışı yorum, Yahudiler arasındaki yorumlar gibi, iki ana sınıfa ayrılabilir: 1.
Bir kolektif [Sayfa 322] bedenin kehanetin konusu olduğu varsayımına dayananlar; ve 2. Tanrı'nın Hizmetkarı aracılığıyla Mesih dışında herhangi bir tek bireyi anlayanlar. Birinci sınıf, yine,
birkaç alt bölüme ayrılır: (_a._), kehaneti tüm Yahudi halkına
gönderenler; (_b._), onu soyut olarak Yahudi halkına
gönderenler; (_c._), onu Yahudi halkının dindar kesimine
gönderenler; (_d._), onu rahiplerin
düzenine
gönderenler; (_e._), onu peygamberlerin
düzenine
gönderenler.

1. (_a._) Karşılaştırmalı olarak Mesihçi olmayan yorumcuların en büyük sayısı, tüm Yahudi halkını kehanetin konusu yapar.
Bu hipotez, diğerlerinin yanı sıra, _Doederlein_ tarafından (İşaya'nın üçüncü baskısında önsöz ve notlarda, ancak öyle bir şekilde ki, daha önce büyük bir şevkle savunduğu Mesihçi yorum ile bu yorum arasında hâlâ tereddüt ediyor); _Schuster_ tarafından (özel bir incelemede, Goettingen 1794); _Stephani_ tarafından
(_Gedanken ueber die Entstehung u. Ausbildung der Idee von inem
Messias_, _Nuernberg_ 1787); _Eichhorn's Bibliothek_'in 6. cildinde, İşaya üzerine mektupların yazarı tarafından benimsenmiştir; _Eichhorn_ (Peygamberler'in açıklamasında); _Rosenmueller_ (Yorumunun ikinci baskısında, kehaneti peygamberlik düzenine atıfta bulunan yorumu başkalarına bırakarak, kendisi ilk önce bunu önermiş olmasına rağmen) ve daha birçokları tarafından. Bunu savunan son kişiler
_Hitzig_, _Hendewerk_ ve _Koester_'dir (_de Serv. Jeh._ Kiel, 38).
Özünde, Yahudiler arasında gördüğümüz gibi kalmıştır. Tek fark, bu yorumcuların Tanrı'nın Hizmetkarı'nın acılarından, Yahudi halkının Babil esaretindeki acılarını anlamaları; Yahudi yorumcuların ise Yahudi halkının şu anki sürgündeki acılarını anlamalarıdır.
Onlar da, ayetlerden, 1 ila 10, Yahudi olmayan uluslar konuşan olarak tanıtılır ve İsrail hakkında hatalı bir görüş oluşturduklarına dair tövbekar itirafta bulunurlar ve şimdi onun acılarının kendi günahlarının cezası olmadığını, fakat onların günahlarının yerine geçtiğini görürler.

(_b._) Yahudi halkını soyut olarak --tek üyelerinin aksine-- bu kehanetin konusu yapan hipotez, _Eckermann_, _theol. Beitraege_, [Pg 323] Bd. i. H. i. S.
192 vd. tarafından keşfedilmiştir. _Ewald_'a göre, kehanet "İsrail'e gerçek fikrine göre" atıfta bulunur. _Bleek_'e göre, Tanrı'nın Hizmetkarı
"tüm halkın bir tanımıdır, fakat halkın gerçek gerçekliği değil, yazarın hayal gücünde var olduğu şekliyle, halkın
ideali"dir.

(_c. _) Yahudi halkının dindar kesiminin -dinsizlerin aksine- konu olduğu hipotezi özellikle _Paulus_ (_Memorabilien_, Bd. 3, S. 175-192 ve _Clavis_ on Isaiah) tarafından savunulmuştur. Onun görüşü _Ammon_ (_Christologie_, S. 108 vd.) tarafından benimsenmiştir.
Bu görüşün temel özellikleri şunlardır:--Milletin dindar kesiminin cezalandırılması ve dinsizlerle birlikte esarete götürülmesi kendi günahları yüzünden değil, ancak Yehova'nın dininden
dönerek daha iyi bir kader elde etmeyi bilen dinsizler yüzünden olmuştur. Dinsizler bundan, dindarların Yehova'nın onlara yardım edeceği umudunun
boşuna olduğu sonucunu çıkarmışlardır. Fakat esaret sona erdiğinde ve dindarlar geri döndüğünde, yanılmış olduklarını ve dindarların umudunun sağlam temellere dayandığını gördüler. Bu nedenle, tövbe dolu
olarak, günahlarından kısa bir süre önce tövbe etmemiş olmalarından dolayı derin bir şekilde hayıflanıyorlar. Bu görüş ayrıca _Von Coelln_ tarafından _Biblische
Theologie_ adlı eserinde; _Thenius_ tarafından _Wiener's Zeitschrift_, ii. 1'de; _Maurer_
ve _Knobel_ tarafından da benimsenmiştir. İkincisi şöyle der: "Teokrasinin gayretli taraftarları kendi halkları arasında zor bir konumdaydılar ve en çok yabancı tiranlardan acı çektiler." Yehova'nın gerçek tapanları
alay ve küçümsemeye, zulme ve en büyük kötü muameleye maruz bırakıldılar ve insanlara layık olmayan ve neredeyse insanlık dışı, sefil ve korkunç bir durumdaydılar. Günahın cezaları esas olarak onları hak etmeyenler tarafından katlanılmak zorundaydı. Böylece, dindarların tüm halkın yerine acı çektiği görüşü kolayca ortaya çıktı.

(_d._) Rahip düzenini özne yapan hipotez, _Ausfuehrliche Erklaerung der saemmtlichen
Weissagungen des A. T._ 1801'in yazarı tarafından savunuldu.

(_e._) Peygamberlerin kolektif topluluğunu özne yapan hipotez, ilk olarak _Rosenmueller_ tarafından şu incelemede öne sürüldü:
_Leiden und Hoffnungen der Propheten Jehovas_, [Sf. 324], _Gablers
Neuestes theol. Journal_, cilt ii. S. 4, s. 333 vd. Ondan _De Wette_'ye (_de morte Jes. Chr. expiatoria_, s. 28 vd.)
ve _Gesenius_'a bir miras olarak geldi. _Schenkel_'e (_Studien und Kritiken_ 36) göre
"peygamberlik düzeni, erken fırtınaların
kırdığı sessiz, gizli bir çiçekti." _Umbreit_'e göre Tanrı'nın Hizmetkarı, peygamberlerin kolektif gövdesi veya peygamberlik düzenidir ve burada açıkça
halkın günahlarını üzerine alan kurbanlık hayvanı (!) olarak temsil edilmektedir. "1xvi. 3. bölümde (elbette yanlış bir yoruma göre) kurbanı
tamamen açıkça reddeden Peygamberin, bir adamın kanının dökülmesinden ve dahası, günahsız, saf bir adamın, suçluların odasından bahsetmesini oldukça garip" bulmaktadır. _Umbreit_'in Mesihçi yoruma geçiş sağlama çabası, Hıristiyan Kilisesi'nin benimsediği anlamda olmasa da, daha önce tarafımızdan, xlii. bölümdeki açıklamalarda belirtilmiştir. _Hofmann_ (_Schriftbeweis_, ii. 1 S. 89 vd.)
bu açıklamaların bir karışımını ortaya koymuştur; bu açıklamalar, kehaneti halka, dindarlara, peygamberlik düzenine ve eğer istenirse Mesih'e de atıfta bulunur. Şöyle der: "Halk, bir halk olarak Tanrı'nın hizmetkarı olmaya çağrılmıştır; ancak sadıkların bir cemaati olarak çağrılarını yerine getirmezler; ve bu nedenle, peygamberlerin işi, bu cemaati yeniden kurmak ve dolayısıyla da çağrısını yerine getirmektir. --Peygamberlik, yalnızca Yehova'nın bir dizi habercisi ve tanığı olarak var olduğunda, ilk olarak İşaya'nın kendisinde, mevcut haliyle değil, aynı zamanda mesleğinin yerine getirilmesinin yol açacağı nihai sonuçta da temsil edilir; Yehova'nın Hizmetkarı, yaklaşan kurtuluş işinin bir müjdecisi ve Aracısı görevlerini kendi kişiliğinde birleştirdiğinde ve bir tanık olarak mesleğine bağlı utanç ve acıdan, kendisinde gerçekleşen kurtuluşun ihtişamına geçtiğinde." Böyle bir karışımı mümkün kılmak için, Tanrı Hizmetkarının acılarının vekalet karakterini ortadan kaldırmak için her şey denenir, çünkü bu karakter Mesih'e özgüdür ve her türlü karşılaştırmayı dışlar. "Tanrı Hizmetkarının rahipçe kendini feda etmesi hakkında" diyor _Hofmann_, S. 101, 2--"Hiçbir şey bulamıyorum. [İbranice: izh gviM] sözcüklerinin rahiplik işini ifade ettiği iddiası artık çürütülmeye ihtiyaç duymuyor. Onun [Sayfa 325] mesleği, Tanrı'nın sözcüklerle vahyinin aracısı olmaktır; ve bu mesleğin yerine getirilmesi, O'nun kaçmaya çabalaması olmaksızın O'na ölüm getirse de, bu bir kanıt veya rahiplik mesleğinin bir parçası değildir. Aynı durum, Mesih'in burada bir Kral olarak da göründüğü iddiasıdır." Peygamberin gerçeği öngördüğü varsayımından hareket ettiğimiz sürece, tam da bu varsayımla, bir kişinin malını birçok kişi arasında dağıtmamız yasaklanmıştır; ancak bu, şiddetle bir kenara atılmıştır. Rasyonalist yorumcuların bu konuda daha kolay bir görevi vardır. Onlar, ikamenin geçerli olmasına izin verirler; ancak bunu boş bir hayal olarak görürler. _Hofmann_'ın, Mesih'e yönelik münhasır referansı kaldırmak için en şiddetli yorumlardan bile geri adım atmaması, _örneğin_, 132. maddedeki "barışımızın cezalandırılması" ifadesinin, onları günahlarına ve ilahi kutsallığın ciddiyetine ikna eden ve böylece kurtuluşlarına hizmet eden gerçek bir cezalandırmayı belirttiği yönündeki açıklamasından anlaşılmaktadır. Kesinlikle _Gesenius_ ve _Hitzig'in_ açıklamaları çok daha tarafsız.

2. Kehaneti Mesih'ten başka tek bir kişiye atıfta bulunan yorumlar arasında, kendi yazarından başka bir savunucu bulan çok az kişi vardır. Bunlar yalnızca, kehanetin en belirgin şekilde, konusunun kişileştirilmiş bir şey değil, gerçek bir kişi olduğu izlenimini verdiğini ve daha da önemlisi, bunun hiçbir şekilde, rasyonalizmin onu Mesih'e atıfta bulunan yorumu reddetmesine neden olan bir yorumlama ilgisi olamayacağını gösterdikleri ölçüde önemlidir. Tahmin edilen kişiler şunlardır: Kral Uzziya,
(_Augusti_), Kral Hizkiya, (_Konynenburg_ ve _Bahrdt_), Peygamber
İşaya'nın kendisi (_Staeudlin_), Yahudiler tarafından esaret sırasında öldürüldüğü varsayılan bilinmeyen bir peygamber (_Henke's
Magazin_, Bd. i. H. 2'deki isimsiz bir yazar), talihsiz kral Zedekiah'ın çocukları Nebuchadnezzar'ın emriyle öldürüldüğünde masumca acı çeken Davut'un kraliyet ailesi (_Bolten_, Elçilerin İşleri viii. 33'te),
Makabiler (_Theologische Nachrichten_'deki isimsiz bir yazar, 1821,
S. 79 vd.) Şu anda bile, bu tür açıklamalar tamamen modası geçmiş değildir. _Schenkel_, "incelenen bölümün, belki de gerçek İşaya dönemine ait olabileceğini, dilinin şu anda incelenen Tanrı Hizmetkarı'nın tanımına eşit olduğunu, özlü ve sert olabileceğini ve başlangıçta acı çekenlere teselli veren bir Mezmur olabileceğini, masumca öldürülen dindar bir adamın veya peygamberin umutlu soyuna yönelik olarak yazılmış olabileceğini ve kitabın yazarı tarafından yeniden yazılıp yorumlandığını ve kitapta yer aldığını" düşünmektedir. _Ewald_ (Proph. ii. S. 407) şöyle der: "Dahası, Tanrı Hizmetkarı'nın tanımı burada, özellikle 8. ayette, tamamen çok gariptir. , çünkü,
kitabın yazarının O'nu tasarladığı tüm canlılığa rağmen,
başka hiçbir yerde bu kadar ve bu kadar açık bir şekilde
tarihi bir kişi, Geçmişin tek bir bireyi olarak görülmemiştir.
Yazar ne kadar az
amaçlamış olursa olsun, sonraki nesillerin
tarihi Mesih'i burada bulabileceklerini hayal ettikleri çok açıktı. Bu nedenle, yazarın buraya,
gerçekten tek bir şehitten söz edilen
daha eski bir kitaptan, kendisine uygun görünen bir pasaj eklediğini düşünüyoruz.--Liii. bölümdeki modern
tartışmanın Bu gerçek kabul edilmediği sürece sonsuza dek sona erecektir;--kendiliğinden kendini gösteren ve zihnimde giderek daha güçlü bir şekilde yer eden bir gerçek." Bunlar, şüphesiz, savunulamayan iddialardır ve yine de ilgi çekicidir, çünkü kabul etmeyi reddedenlerin bile iki yönlü bir gerçekle ne kadar rahatsız olduklarını gösterirler, yani, İşaya'nın kehanetin yazarı olduğu ve kişisel bir Mesih'e atıfta bulunduğu.

Ancak, kehaneti Mesih'e atıfta bulunan açıklama her zaman yetenekli savunucular bulmuştur; ve hiçbir dönemde Mesih karşıtı açıklama mutlak bir hakimiyet elde etmemiştir.
İşaya Üzerine Tam Yorumlar'ın yazarları arasında, Mesihsel açıklama _Dathe_, _Doederlein_ (ancak çevirisinin son baskısında tereddüt eder), _Hensler_, _Lowth_, _Kocher_ tarafından savunulmuştur. _Koppe_, _J. D. Michaelis_, _v. D. Palm_, _Schmieder_. Bunlara ek olarak şunları sayabiliriz: _Storr_, _dissertatio qua Jes. iii. illustratur_, Tübingen, 1790; _Hansi Yorumu. Jes'te. lii._, Rostock 1791 (bu çalışma, yorumu önemli ölçüde desteklemiştir, ancak yazarı çoğu zaman zamanın görüşlerine göre önyargılı olduğunu göstermesine ve özellikle Neoloji'nin çıkarları doğrultusunda tatmin doktrinini ortadan kaldırmaya çalışmasına rağmen); _Krueger_, _Yorum. de Jes. iii., yorumla_; _Jahn_, _Ekle. reklam Hermen. fasc ii._; _Steudel_, [Sayfa 327] _Observ. reklam Jes.
liii._, _Tuebingen_ 1825, 26; _Sack_, _Apologetik_'te; _Reinke_,
_exegesis in Jes. liii._, Muenster 1836; _Tholuck_, eserinde: _Das A.
T. N. T._'de; _Haevernick_, Eski Ahit Teolojisi üzerine derslerde; _Stier_, Yorum'da. İşaya'nın ikinci kısmı üzerine.

[Dipnot 1: Makalenin yazarı: _Ueber die Mess. Zeiten_ _Eichhorn's Bibliothek d. bibl. Literatur_, Bd. 6, s. 655, Mesihçi yorumun, yakın zamanlarda "peygamberlerin, özel ilahi ilham olmadan bildikleri ve öngördükleri dışında, gelecekteki şeyler hakkında hiçbir şey önceden bildirmedikleri" kanaatine varmamış olsalardı, İncil yorumcuları arasında genel bir onay bulacağını
oldukça açık bir şekilde itiraf eder.]

* * * * * * * * * *

II. MESİHÇİ YORUMA KARŞI ARGÜMANLAR.

Mesihçi yoruma karşı argümanlar, _önemsiz_ olmaktan başka bir şekilde adlandırılamaz. Bunların arasında, yargılayabilen biri için herhangi bir ağırlığı olabilecek tek bir tanesi bile yoktur. Mesih'in başka hiçbir yerde Tanrı'nın Hizmetkarı olarak adlandırılmadığı
iddia edilir. Gerçek bu olsa bile, hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ancak bu isim, Zekeriya iii'te Mesih'e atanmıştır. 8--yorumcuların Mesih'e atıfta bulunurken hemfikir olduğu bir pasaj--Rabbin Mesih'e Hizmetkarı _Zemach_ dediği ve Keldani
Paraphrast'ın [İbranice: mwiHa vitgli] "_Messiam et
revelabitur_" ile açıkladığı; ayrıca, Hezekiel xxxiv. 23, 24'te, Yeşaya'dan bahsetmeye bile gerek yok.
xlii. 1, xlix. 3, 6, l. 10.--Mesihçi yorumda her şeyin _gelecek_ olarak görüldüğü; ancak bunun dilbilgisi ve filoloji nedenleriyle kabul edilemez olduğu daha da ileri sürülmektedir.
Tanrı Hizmetkarının çektiği acı, hor görme ve ölümü burada,
baştan sona geçmiş olarak temsil edilmiştir, çünkü liii. 1-10. bölümlerde tüm fiiller Geçmiş Zaman'dadır. Yalnızca gelecek zaman olarak görünen ve gelecek zaman kipinde ifade edilen yüceltmedir. Yazar, bu nedenle,
acılar ve yüceltme arasında bir konum işgal eder ve
ikincisi hala yakındır. Fakat Peygamberin bakış açısı
gerçek değil, varsayılan bir bakış açısıdır, gerçek değil, ideal bir bakış açısıdır.
Durum ve sonuç arasında ayrım yapmak için,
acılar ve yüceltmeyi doğru ilişkiye koymak için,
acılar ve Tanrı'nın Hizmetkarı'nın yüceltilmesi arasında ve ona zaten geçmiş gibi görünen
o konumdan, gerçekte hala gelecek olan bir konumdan duruşunu alır. Sadece _Knobel_ gibi tamamen sıradan bir yorumcu şu iddiayı ileri sürebilir: "Hiçbir
peygamber, kehanette, gerçekte sahip olduğundan farklı bir bakış açısı işgal etmez." Bu konuda, _örneğin_, _Hitzig_ hiçbir şekilde ona katılmaz; çünkü (_Hitzig_) lii. 7. bölümde şu yorumu yapar: "Kurtuluşun kesinliğinden yola çıkarak, Peygamber, Ruh'ta, xxl. 9. bölümde onlardan yapmaya çağırdığı şeyin
zaten gerçekleşmekte olduğunu görür." Ve aynı yorumcu, Yer. vi. 24-26'da şu yorumu yapar: "Bu, insanların o zamanlar nasıl konuşacaklarına dair bir ifadedir ve dolayısıyla o zamanın koşullarının bir açıklamasıdır." Fakat xi. bölümdeki açıklamalarımızda ve ikinci bölümün girişinde, peygamberlerin çok sık ideal bir bakış açısına sahip olduklarını
ve burada durumun böyle olduğunu, Peygamber'in kendisinin açıkça ima ettiğini
kanıtladık. Bazı yerlerde, peygamberlik bakış açısından tarihsel olana geçti ve acılardan bahsederken bile Geleceği kullandı; bu, istemsizce yapılmış gibi görünen, ancak gerçekte kasıtlı olarak yapılan bir şey. Böylece 7. ayette [İbranice: iptH], 10. ayette [İbranice: twiM] ve _Gesenius_ ve diğerlerinin açıklamalarına göre 12. ayette [İbranice:
ipgie] bulunurken, diğer yandan, bazen Geçmiş Zaman'daki yüceltmeden söz eder.[1] 8. ayetteki [İbranice: lqH], 12. ayetteki [İbranice: nwa] ile karşılaştırın. Bu, burada
hep birlikte ideal bir bölgede olduğumuza dair kesin bir kanıt sağlar. Eski tercümanlar da
Geçmiş Zaman'ı gerçek Geçmiş'in bir tanımı olarak anlamadılar ve
sık sık onları Gelecek Zaman'larla çevirdiler. Böylece LXX. 14. ayet: [Yunanca:
ekstesontai--adoxesei]; _Aqui._ ve _Theod._, ayet. 2, [Yunanca:
anabesetai].--Daha da ileri gidilerek, acı çeken ve kefaret ödeyen bir Mesih fikrinin Eski Ahit'e yabancı olduğu ve Mesih hakkındaki hakim görüşleriyle bile çeliştiği ileri sürülmektedir. Ancak bu itirazın hiçbir ağırlığı olamaz; Mesih Kilisesi'nde Mesih'in otoritesi hala kabul edildiği sürece, Mesih'in kendisi tüm acılarının Eski Ahit kitaplarında önceden bildirildiğini ve öğrencilerine bununla ilgili kehanetleri açıkladığı sürece hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Hatta [Sayfa 329] Mesih'in ortaya çıktığı zamanda, acı çeken bir Mesih'in bilgisinin daha aydınlanmış olanlar tarafından inkar edilemez bir şekilde
sahip olduğu gerçeği bile, meselenin farklı olduğunu kanıtlamaktadır. Bu bilgi yalnızca Vaftizci tarafından değil, aynı zamanda Simeon, Luka ii tarafından da gösterilmiştir. 34, 35. Aksine bir iddia ancak her Mesih
kehanetinin Mesih'in tüm görüşünü sergilediği şeklindeki hatalı görüşten kaynaklanabilir, oysa Mesih duyuruları aslında parçalı, tesadüfi bir karakter taşır; bu, Kutsal Yazılar'da genel olarak yaygın olan ve Kutsal Yazılar'ın bir doktrinler sisteminden ayırt edildiği bir temsil biçimidir. Ancak böyle bir çelişkinin görünümü olsa bile, bu, yerine getirilmesiyle çoktan ortadan kalkmış olurdu. Ancak burada bir çelişkinin görünümü bile kabul edilemez, çünkü Tanrı'nın Hizmetkarı burada yalnızca acı çeken ve kefaret ödeyen olarak değil, aynı zamanda tüm Yahudi olmayan dünyanın saygı duyduğu bir nesne olarak temsil edilmektedir; ve bu saygının _temeli_ O'nun acı çekmesi ve kefaretidir. Eski Ahit'in acı çeken bir Mesih'ten bahseden diğer pasajlarına gelince, Mesih'in sadece acı çekmesi ile Mesih'in bir ikame olarak acı çekmesi arasında ayrım yapmalıyız. Aslında, ikincisiyle yalnızca bu pasajda karşılaşıyoruz. Ancak bu izole edilmiş bahsi telafi etmek için, buradaki temsil o kadar dolu ve ayrıntılıdır ki, yanlış anlaşılmaya meyilli olanlar veya kötü bir eğilimin sonucu olanlar hariç, tüm yanlış anlamaları tamamen dışlar, o kadar etkileyici ve o kadar kalıcı bir şekilde etkileyicidir ki, aslında doktrinel teolojinin tonundadır ve bu nedenle her zaman tesadüfi olan ve diğer pasajlarla desteklenmesi gereken sıradan muameleden farklıdır, Yeni Ahit'in tamamında yankılanan bu tek izole temsil, Kilise için oldukça yeterlidir. Öte yandan, acı çeken ve ölen Mesih'le Eski Ahit'in diğer bölümlerinde de sık sık karşılaşırız, ancak aslında Mesih'in ihtişamı kadar sık ​​olmasa da. Bu ışıkta O, önümüze getirilir, _örneğin_, xlix. 50. bölümde; Dan. ix.'da; Zeker. ix. 9, 10, xi. 12, 13. bölümlerde. Mesih'in alçaltılmasının yüceltilmesinden önce geleceği gerçeği, Yeşaya'nın ilk bölümünde de, xi. 1. bölümde açıkça belirtilir; bu bölüm, ikinci bölümde [sayfa 330] acı çeken Mesih ile ilgili olarak daha ayrıntılı olarak belirtilen her şeyi bir tohum halinde içerir ve özellikle liii. bölümle birçok çarpıcı temas noktası vardır. Ve Yeşaya'nın çağdaşı Mika için de durum aynıdır, o, _bölümde v. 1 (2), Mesih'in, Davut ailesinin kraliyet onuruna yükseltildikten sonra oturduğu Kudüs'ten değil, ataları Jesse'nin bir köylü olarak yaşadığı Beytüllahim'den geldiğini söyler; bu, Mesih'in Davut'un ailesinden çıkacağının bir kanıtıdır; özel hayatın belirsizliğine geri
gömülmüştür. Mesih'in Davut'un tamamen alçaltılmış evinden geleceği bilgisi, Amos'ta bile ortaya çıkan ve kehanetin tamamını kapsayan bir bilgidir; O'nun acıları bilgisine çok yakından dokunur. Kökenin alçaklığı ve varış yerinin yüceliği, ciddi çatışmalar olmadan zor uzlaştırılabilir. Ancak, acı çeken Mesih fikrinin Eski Ahit'te eksik olması _a priori_
imkansızdır. Eski Ahit'te, günah dünyasındaki doğruluk ve ızdırap,
çözülmez bir şekilde bağlantılı olarak temsil edildiğinden, Mesih, [Yunanca: kat'exochen]
Doğru Kişi olarak, zorunlu olarak en yüksek derecede
acı çeken Kişi olarak da görünmelidir. Eğer durum böyle olmasaydı, Mesih,
tüm tiplerinden, özellikle de en şiddetli ızdıraplar aracılığıyla yüceliğe erişen ve Mezmurlar'ında her yerde bu yolu normal yol olarak gören Davut'tan tamamen kopuk olurdu, hem genel olarak acı çeken doğrulardan bahseden Mezmurlar'da hem de özellikle ailesinin Mesih'te en yüksek seviyeye ulaştığından bahsedenlerde; Mezmurlar Üzerine Yorumum, Cilt iv, s. lxxx.
vd.

[Dipnot 1: Aynı şey paralel pasajlarda da görülür, bölüm
xlix. 9, Gesenius'un şu yorumu yapmak zorunda kaldığı: "Kurtuluş hala yaklaşırken, Geçmişler Gelecekler'den başka bir şekilde anlaşılamaz."]

* * * * * * * * * *

III. MESİH YORUMUNUN LEHİNDEKİ ARGÜMANLAR.

Hatta bunun Yahudiler arasında yalnızca kötü eğilimlerinden dolayı terk edilen orijinal yorum olması bile bizi buna olumlu şekilde eğilimli kılıyor. Geleneğin otoritesi burada o kadar büyük bir sonuç doğuruyor ki, Mesih
yorumu halkın eğilimine [Sayfa 331] ne kadar karşıysa.
Bu yorumun ne kadar köklü olduğu, Vaftizci Yahya'nın beyanından bile anlaşılıyor, Yuhanna i. 29: [Yunanca: ide ho amnos tou
Theou ho airon ten hamartian tou kosmou]. Bu bildiride, söz konusu kehanetten bahsettiğine dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü bu pasaj, Kutsal Yazılar'da günah taşıyan kuzudan ruhsal anlamda söz edilen ilk bölümdür. _Bengel_, _Erasmus_ örneğini izleyerek, önceki makaleye atıfta bulunarak [Yunanca: amnos] şöyle diyor: "Makale, İşaya liii. 7'de bu figür altında O'nun hakkında verilen kehanete geri dönüyor." [Yunanca: Theou] ile ilgili olarak, 10. ayeti karşılaştırın: "Rab, O'nu acı bir şekilde ezmekten hoşlandı" ve 2. ayet: "Onun önünde"; [Yunanca:
ho airon] ile ilgili olarak, vb. 4. ayeti karşılaştırın, LXX tarafından çevrilmiştir: [Yunanca: houtos tas
hamartias hemon pherei]; 4. ayeti karşılaştırın. 11.

Daha da büyük bir ağırlığı olan dışsal bir argüman Yeni Ahit'in tanıklığıdır. Her şeyden önce, burada dikkate alınan Rabbimiz'in kendi beyanlarıdır. Luka xxii. 37'de, Kendisiyle ilgili kehanetlerin mükemmel bir şekilde gerçekleşmeye yaklaştığını söyler
([Yunanca: ta peri emou telos echei]), Mat. xxvi. 51 ile karşılaştırın ve
bu nedenle: "Ve O, suçlular arasında sayıldı" beyanının O'nda gerçekleşmesi gerektiğini söyler. Markos ix. 12'de, Rab şunu sorar:
[Yunanca: pos gegraptai epi ton huion tou anthropou, hina polla pathe kai
exoudenothe], lii. 14'teki "insandan" ve "insan oğullarından" ifadelerine atıf yaparak, ayet 14'teki "Onun ne bir biçimi ne de güzelliği vardı" ifadesine atıf yaparak. 2,--“hor görülen” [İbranice: nbzh], _Symmachus_ ve _Theodotian_ tarafından 3. ayette [Yunanca: exoudenomenos] olarak çevrilmiştir. Yuhanna İncili'nde, Rab, “Ruhu
tazminatını verdiğinde” sözlerinin O'nun hakkında yazıldığını vurgulayarak ve tekrar tekrar belirtir; 10. ayetteki açıklamalarla karşılaştırın. Bu belirgin alıntılardan ve referanslardan sonra, esas olarak Luka xxiv. 25-27, 44-46'daki pasajımızı düşünmek zorunda kalacağız. Muhalifler, Eski Ahit'in herhangi bir pasajında ​​acı çeken ve kefaret ödeyen bir Mesih doktrini varsa, bunun incelenen pasajda olduğunu kabul ediyorlar. Ayrıca, Rab'bin öğrencilerinin her fırsatta ve böyle bir güvenle bu pasajı Rab'be göndermeleri durumu da Mesih'in bunu özellikle acıları ve yüceltilmesi olarak yorumladığını kanıtlar. Matta'da
viii. 17 ve Markos'ta xv. 28'den daha önce bahsetmiştik. Yuhanna, xii.
37, 38. bölümde ve Pavlus, Rom. x. 16'da [Sayfa 332] Yahudilerin inançsızlığında liii. 1. bölümün yerine getirildiğini bulurlar. Elçilerin İşleri'nde viii. 28-35'te, Philip, Etiyopya'dan gelen hadımla ilgili soruda, kehanetin kime
gönderildiği konusunda, bunu Mesih olarak açıkladı. _De Wette_ örneğinden sonra, _Gesenius_, pasajın Mesih'in kefaret eden ölümüyle ilgili olarak asla alıntılanmadığı durumuna özel olarak vurgu yapar. Fakat
Petrus, Mesih'in dolaylı tatmininden bahsederken, söz konusu kehanetin başlıca pasajlarını, 1 Pet. ii. 21-25'i tam anlamıyla kullanır; ve bu, Yeni Ahit'in, söylem bu konuya geldiğinde, ifadelerini bizim pasajımızla desteklemesinin oldukça olağan bir yoludur; örneğin, ayet 10'da alıntılanan metinlerin yanı sıra, Markos ix. 12; Rom. iv. 25; 1 Kor. xv. 3; 2 Kor. v. 21; 1 Yuhanna iii. 5; Pet. i. 19; Vahiy v. 6, xiii. 8. Hatta
_Gesenius_ bile başka bir yerde, burada İsa'nın kefaret eden ölümüyle ilgili tüm Apostolik vaazın metnine sahip olduğumuzu kabul eder. "İbranice
okuyucuların çoğu" - öyle diyor, Selanikliler iii. S. 191--"kurban ve ikame fikirlerine bu kadar aşina olanlar, bu pasajı başka bir şekilde anlayamazlardı; ve Mesih'in kefaret eden ölümüyle ilgili tüm apostolik kavramının esas olarak bu pasaja dayandığı konusunda şüphe yoktur." Bu pasaja yapılan atıfın genellikle yalnızca bir ima şeklinde görünmesi ve açık bir alıntı olmaması, Mesih'in kefaret eden ölümüne yapılan atıfın antik Kilise'de kesin olarak kararlaştırılmış bir nokta olduğunu çok daha açık bir şekilde kanıtlamaktadır.

Mesihçi yorumun lehine olan yalnızca ikinci bölümdeki pasajlar değil, aynı zamanda bölüm xlii., vb. , ama ayrıca, ilk bölümden, xi. 1. bölümden, liii. 2. bölümle o kadar dikkat çekici bir şekilde uyuşuyor ki, her ikisinin de aynı konuya atıfta bulunması gerekiyor.

Bu dışsal nedenlere, içsel nedenler eklenmelidir. En iyi yargıç olan Hristiyan Kilisesi, bu kehanette her zaman Rabbinin ve Kurtarıcısının sadık ve harika bir şekilde doğru imajını, kefaret eden acılarında ve bunları izleyen ihtişamda, masumiyetinde ve doğruluğunda, uysallığında ve sessiz sabrında (Yeni Ahit, bunlardan bahsederken, sık sık bizim
bölümümüze işaret eder) ve zengin bir adamla birlikte gömülmesinde, 9. ayette tanımıştır. En karakteristik özellik, Tanrı'nın Hizmetkarının çektiği acının ve kanının dökülmesinin kefaret eden karakteridir. Birkaç yorumcu, hoşlanmadıkları bu özelliği açıklamaya çalışmıştır. _Kimchi_ şöyle diyor: "Davanın gerçekten böyle olduğunu, İsrail'de esaretin aslında putperestlerin günahlarını ve hastalıklarını taşıdığını (çünkü bu Tanrı'nın adaletine aykırı olurdu) değil, o sırada Yahudi olmayanların İsrail'in görkemli kurtuluşunu gördüklerinde bu konuda böyle yargılayacaklarını hayal etmemeliyiz." Boş bir kaçamak! Liii. 1-10. bölümlerde konuşan Yahudi olmayanlar değil, inanan Kilise'dir. Her samimi okuyucu, Peygamber'in bu ayetlerde başkalarının aptalca hayallerini değil, kendisine bildirilen ilahi gerçeği ilettiğini hemen hissedecektir. Peygamber, ayrıca, "Birçok ulusu serpecek" diyerek kendi adına ikame doktrinini belirtir; ve aynı şekilde, Liii. bölümde Tanrı adına da. 11, 12. _Martini_, _De Wette_ ve diğerlerine göre, ifadeler mecazi olarak anlaşılmalıdır ve
içerik ve öz yalnızca şudur: O ilahi hizmetkarın katlanmak zorunda kalacağı
şiddetli felaketler, O'nun yurttaşları için yararlı ve
sağlıklı olacaktır. Fakat aynı doktrinin
sürekli olarak en çeşitli ifadeler altında geri dönmesi, kesinlikle
kelimenin tam anlamıyla yorumlamanın lehinedir. Bu nedenle, lii.
15. bölümde, Tanrı'nın Hizmetkarının birçok ulusa serpiştirmesi gerektiği; liii.
4. bölümde,
hastalıklarımızı taşıdığı ve acılarımızı üzerine aldığı; 5. ayette,
bizim suçlarımız için
delindiği; 8. ayette, halkın
çekmesi gereken cezayı çektiği; 10. ayette,
ruhunu bir günah sunusu olarak sunduğu; 11. ayette,
günah sunusu olarak sunduğu; 11. ayette, O'nun doğruluğuyla birçoklarının aklanması; 12. ayette, O'nun birçoklarının günahlarını
üstlendiği ve canını ölüme döktüğü ve suçlular için
arabuluculuk yapabildiği, çünkü onlarla birlikte sayıldığı.
Buna, lii. 15. bölümde ([İbranice: izh]), liii. 10. bölümde ([İbranice: awM]) ve ayette de eklenebilir. 12: "Birçoklarının günahlarını O üstlenir,"
(Levililer xvi. 21, 22; _Michaelis_: "_Ut typice hircus pro
Israelitis_") Tanrı'nın Hizmetkarı, Eski Ahit günah sunularının antitipi olarak görünür; bu sunularda, kanıtlandığı gibi (benim
broşürümle karşılaştırın: _Die Opfer der heil. Schrift_, S. 12 vd.), Eski Ahit doktrinindeki ikame fikrinin temeli bulunur.
Peygamberin, ikame doktrinini ifade etmek niyetinde olsaydı, kendisini daha açık, güçlü [Sf. 334] ve belirgin bir şekilde ifade edemeyeceği konusunda en ufak bir şüphe olamaz; ve bunu açıklamayı üstlenenler, bunu yaparak Kutsal Yazılar'da hiçbir şeyi sağlam ve kesin bırakmazlardı. _Rosenmueller_ (_Gabler's_ Journal, ii.
S. 365), _Gesenius_, _Hitzig_ aslında, _Alshech_ Yahudiler arasında gerçeğe şeref verdikten sonra,
bu pasajın dolaylı tatmin doktrinini içerdiğini açıkça itiraf etmişlerdir.

IV. MESİH OLMAYAN YORUMLARIN İNCELENMESİ.

Sıradan kaprisleri bir kenara bırakarak, daha yakından incelenmesi gereken üç açıklama ortaya çıkmaktadır, yani.--(1), tüm Yahudi halkını özne yapan; (2), Yahudi halkının dindar kısmına atıfta bulunan; ve (3), Peygamberlerin
kolektif gövdesine atıfta bulunan. Aşağıdaki nedenler üç yoruma da aynı anda karşı çıkmaktadır.

1. Onlara göre, söz konusu bölümün içerikleri kendilerini yalnızca bir hayal olarak sunmaktadır; ve temel düşüncesi, Tanrı Hizmetkarının vekaleten
acı çekmesi bir saçmalıktır. Onlara göre,
peygamberler artık Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi konuşan dindar insanlar olarak kabul edilemezler; ve ilahi ilham aldıklarını iddia ettikleri isimleri [İbranice: nbia] yalnızca bir bahanedir. Ve bu düşünce, aynı zamanda, bu vizyonerleri, baştan sona, doğrudan ilahi iletişimlerin organları olarak ele alan Rab'be atfedilmiştir.

2. Üç açıklamaya göre, özne gerçek bir kişi değil, ideal bir kişi, kişileştirilmiş bir kolektiftir. Ancak, tek bir kesin
benzer örnek, tek bir bireyden bahsedilmediğine dair en ufak bir ima olmaksızın, tüm bir bölüm boyunca sürdürülen bir kişileştirme lehine alıntılanamaz. 3. ayette, özne [İbranice: aiw] olarak adlandırılır; 10. ve 12. ayetlerde O'na bir ruh atfedilir;
mezar ve ölüm, Tekil'de bir özneyi ima etmek için kullanılır.
Kutsal Kitap hiçbir şeyi tahmin edilecek şekilde bırakmaz. Önümüzde bir alegori olsaydı, yorumlamaya ilişkin belirgin ipuçları kesinlikle [Sf. 335] eksik olmazdı. Örneğin, Peygamber'in İsrail'i Rab'bin Hizmetkarı adıyla belirttiği pasajlarda oldukça farklıdır. Bunlarda, tüm belirsizlik Yakup ve İsrail adlarının eklenmesiyle önlenir, xli. 8, 9; xliv. 1, 2, 21; xlv. 4; xlviii.
20; ve ayrıca, bunlarda Peygamber, Tekil'in yanında Çoğul'u kullanarak, Rab'bin Hizmetkarı'nın ideal bir kişi, bir kolektif olduğunu ima eder, _örn._, xlii. 24, 25; xlviii. 20, 21; xliii.
10-14.

3. Kehanetimize göre, Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından yerine getirilmesi gereken vekalet tatmininin ilk koşulu,
ayet 9'a göre ("Çünkü O şiddet uygulamamıştı, ağzında da hiçbir
hiçbir aldatmaca yoktu"), ancak daha da özellikle, ayet 11'e göre ("O, doğru kişi, Hizmetkarım, birçoklarını haklı çıkaracaktır") acı çeken öznenin mutlak doğruluğudur. Kendisi günahkâr olan kişi, başkalarının günahları için cezaya katlanamaz. Aksine, hem haklı bir ceza olarak hem de kutsallaştırma için kendi günahları için ziyaret edilir. 4. ayetin ikinci cümlesine göre, yalnızca Tanrı'nın Hizmetkarı'na atıfta bulunarak hatalı bir şekilde varsayılan böyle bir yorumun gerçekten de doğru olması gerekir. Ancak, üç yorumun da bu koşulun var olduğunu kanıtlaması mümkün değildir. Üç yorumun da tamamen insani alanda hareket ettiği; ancak, bu konuda
mutlak doğruluk bulunamaz. Kutsal Yazı'nın tam eşiğinde, Yaratılış ii. ve 3'te, 3. ayetle karşılaştırın, insanlığın
evrensel günahkârlığı doktrini bizi karşılar; ve günah bilgisinin Eski Ahit'e ne kadar derin nüfuz ettiği, Yaratılış vi. 5, viii. 21; Eyüp xiv. 4, xv. 14-16; Mezmur xiv., li. 7; Özdeyişler xx. gibi pasajlarla kanıtlanır. 9. Bu, ikame fikirlerinin gelişebileceği bir toprak değildir.--İnsanlar tarafından ikame doktrini aslında Eski Ahit'te başka hiçbir yerde bulunmaz; ve "çok genel olduğunu" kanıtlamaya çalışan (l. c., S. 189) _Gesenius_, savunulabilir veya hatta makul olan hiçbir argüman
sunmamıştır. Babaların suçu, ancak babalarının izinden yürüdüklerinde çocuklara yüklenir ve
sonrakiler önce cezalandırılır; bkz. _Genuineness and Authenticity of the Pentateuch_, Cilt ii. s. 446 vd. Aynısı 2 Sam. xxi. 1-14 ile ilgili olarak da geçerlidir, Saul'u dolduran kötü ruh, aynı zamanda ailesine de nüfuz etti, tıpkı burada Michal örneğinde gördüğümüz gibi. Muhtemelen ailesinin [Sayfa 336] çıkarları doğrultusunda ve onların onayıyla bu kötü eylem gerçekleştirilmişti. (_Michaelis_
şöyle diyor: "Yahuda ve İsrail'e karşı dindar bir gayret bahanesiyle, mallarını kendisine ve _ailesine_ mal edebilmek için. ")
Saul'un kendisi zaten ilahi yargı tarafından ele geçirilmiş olduğundan, suç
ortak olan ailede cezalandırıldı. 2 Sam. xxiv'de halk, Davut'un halkı sayarken işlediği günahın yerine geçmek için acı çekmez; ancak kralı halkı saymaya
yöneten gurur ruhu aralarında yaygındı.
Ancak kralın kendisinin tebaasında cezalandırıldığı gerçeği, 2 Sam. xxiv. 17'de Tanrı'ya yalvarmasıyla ortaya çıkar, böylece O, günahı doğrudan kendi üzerine
çökertebilir. Davut ve
Bathsheba'nın günahı, çocuğun ölümüyle kefaret edilmez (2 Sam. xii. 15-18), çünkü Davut zaten affını elde etmişti, ayet 13. Acı çeken çocuk değil, bu ziyaretle tövbesi
derinleştirilecek olan Davut'tur. Aslında, Akan'ın işlediği şey için tüm ordunun acı çekmesi gerekir (Yeşu vii. 1), suçlunun tek başına olmadığı, fakat bir dereceye kadar,
tüm toplumun onun suçuna karıştığı yönünde belirgin bir imada bulunulmaktadır. İkame
kesinlikle söz konusu değildir, zira Akan'ın kendisi, tüm ailesi ve
soyuyla birlikte yakılmıştır. Son olarak, Dan. xi. 35 dikkate alınabilir. _Gesenius_'a göre, orada şöyle denmektedir: "Ve
anlayışlı olanlar, onları (diğerlerini) temizlemek, arındırmak ve beyazlatmak için düşecekler." Fakat [İbranice: bhM] daha çok
[İbranice: mwkiliM] kendilerine atıfta bulunur. Dolayısıyla, Eski Ahit'in hiçbir yerinde,
insan için insan tarafından gerçekleştirilecek bir tatminin en ufak bir izi bile bulunmaz; orada da bulunamaz, çünkü, başlangıcından itibaren. Kutsal Kitap en kesin şekilde şunu beyan eder: [Yunanca: pantas
huph'hamartian einai], Rom. iii. 9.

Yahudi halkını özne yapan açıklama, ele alınan bölüme gelmeden önce, paralel pasajlar tarafından çoktan
çökertilmiştir. "Daha xlii. 1. bölüme kadar,
zorluklarla karşılaşılmıştır," diye belirtiyor _Beck_. "Bu bölümün 19. ayetinde kör ve sağır olarak tanımlanan insanların, burada Ruh tarafından tamamen nüfuz edilmiş gibi görünmeleri ve böylece Yahudi olmayanların öğretmenleri olmaları nasıl mümkün olabilir?" "Xlix. Bölüm, yorumcular için gerçek bir
[337. sayfa] haçtır." "Son olarak, bölüm, bölüm l,
_Hitzig_'in kendisi Peygamber'e atıfta bulunduğunu açıklamak zorundadır; ve
bu nedenle bu yorum, bu kavramın birliğini en sıkı şekilde
tutma övünmesini kaybeder."

Ancak daha da kesin bir şekilde, yorum, tartışılan bölümün
içerikleri tarafından devrilir. Tanrı'nın Hizmetkarı, buna göre,
kendisine gönüllü olarak acılarını
üstlenmiştir (ayet 10'a göre, Kendisini günah için bir kurban olarak sunar;
ayet 12'ye göre,
ruhunu ölüme döktüğü için ihtişamla taçlandırılmıştır). Kendisi günahsız, başkalarının günahlarını
taşır, ayet 4-6, 9. Acıları, birçoklarının
haklı çıkarılmasının gerçekleştirildiği araçlardır. Sessizce ve sabırla acı çeker, ayet 7. Bu dört işaretten hiçbiri İsrail halkı için haklı çıkarılamaz. (a). Yahudiler Babil sürgününe gönüllü olarak gitmediler, fakat zorla sürüklendiler. (b). Yahudi halkı acı çekerken günahsız değildi; fakat esaret altındayken kendi günahlarının cezasını çektiler. Onların götürülmeleri Musa tarafından cezalandırıcı bir yargı olarak önceden bildirilmişti. Lev. xxvi. 14 vd.; Tes. xxviii. 15 vd. xxix. 19 vd. ve bu şekilde tüm peygamberler tarafından da duyurulmuştur. İkinci bölümde, İşaya sık sık Yahuda'ya ilahi adalet tarafından esarete atılacaklarını ve bundan sadece ilahi merhametle kurtarılacaklarını hatırlatır; lvi.-lix. bölümleriyle karşılaştırın, özellikle lix. bölüm. 2: "Sizin
kötülükleriniz sizi ve Tanrınızı ayırır ve günahlarınız O'nun
yüzünü sizden saklar ki, O duymaz. Çünkü elleriniz
kanla kirlenmiş, parmaklarınız kötülükle, dudaklarınız yalan söylüyor ve diliniz
iğrençlik düşünüyor. Ayakları kötülüğe koşar ve masum kan dökmek için acele ederler, düşünceleri kötülük düşünceleridir,
Yollarında yıkım ve yıkım vardır. Barış yolunu bilmezler ve yollarında doğruluk yoktur; yollarını saptırırlar;
Oraya giden herkes barışı bilmez. Dinden dönmek ve Rab'bi inkar etmek ve Tanrımızdan uzaklaşmak, baskı ve isyan konuşmak,
Yüreğinden yalan sözler tasarlamak ve söylemek." Karşılaştır. Bölüm.
xlii. 24: "Yakup'u ganimet olarak, İsrail'i de haydutlara kim verdi? Rab, günah işlediğimiz ve yollarında yürümedikleri O'nun yasasına itaat etmediler mi?" Ayrıca, [S. 338], bölüm xliii. 26, 27, İsrail'in erdemlerinin, hiç var olmadıkları için, kurtuluşlarının nedeni olamayacağına dair ayrıntılı kanıt, Peygamber tarafından şu sözlerle sonlandırılmıştır: "Bana hatırlat, birlikte savunalım, o zaman haklı çıkmanı ilan edelim. İlk baban günah işledi ve aracıların bana karşı suç işledi. Bu nedenle kutsal alanın prenslerini kirletiyorum ve Yakup'u yıkıma, İsrail'i ise
suçlamalara bırakıyorum." Yalnızca Tanrı'nın merhametine dayanarak, xlviii. 11. bölüme göre, İsrail'in günahlarının yolunda düştükleri şiddetli acıdan kurtulması gerekir. Kişi güvenle iddia edebilir ki, tüm kitapta bu görüşün çarpıcı bir şekilde çürütülmediği tek bir sayfa bile yoktur. Ve en acınası olanı, bu görüşün savunucularının, bu tür gerçekler karşısında başvurdukları çarelerdir. _Rosenmueller_, Peygamber'in, bu pohpohlamayla Yahudilerin gözüne girmek isteyen Yahudi olmayanları yalnızca konuşan kişiler olarak tanıttığı görüşündeydi; ancak, 11. ayette Tanrı'nın Hizmetkarı'nın mutlak doğruluğunun Rab'bin sözleriyle en güçlü şekilde ifade edildiğini düşünmeden. _Hitzig_ ise, insanların günahları için gerçekten acı çektikleri; ancak cezanın günahlarından daha büyük olduğu ve bu fazlalıktan Yahudi olmayanların faydalandığı. Ancak Peygamber böylesine kaba bir
görüşe açıkça karşı çıkıyor. Cezanın yine de merhametle hafifletildiğini; İsrail'in işlerinin yolunda tam bir yıkım bulacağını tekrar tekrar beyan ediyor. Böylece, _örneğin_, bölüm xlviii. 9: "Adım uğruna uzun süre sabredeceğim ve övgüm uğruna sana olan öfkemi yatıştıracağım, seni kesip atmayacağım;" bölüm i. 9: "Eğer Orduların Rabbi bize çok küçük bir kalıntı bırakmasaydı, Sodom gibi olurduk; Gomorrah gibi olurduk." Eski Ahit'in dindar adamlarına dayatılan bu İsrail görüşünün kendi görüşleriyle ne kadar çeliştiğine tam olarak ikna olmak için, Ezra'nın duası
Neh. ix.'de, özellikle ayet 20 vd.--(c.) Yahudi halkının acıları dolaylı olamaz, çünkü onlar
günahsızlık ve doğruluk gibi ikamenin en temel koşulundan yoksundurlar. Bunu _Hitzig_ bile onlar için iddia etmeye cesaret edemez. Fakat tanrısız bir adam, cezasının çok
şiddetli olduğunu varsayarak bile, var olmayan bir doğruluğuyla başkalarını nasıl haklı çıkarabilir [Sf. 339]? _Son olarak_--Dördüncü işaret, sabır, Yahudi halkına o kadar az aittir ki, Peygamberimizin kendisinin
onların mırıldanan sabırsızlığına karşı koymak
ana görevlerinden biridir; karşılaştırın.
_örn._, bölüm xlv. 9 vd.

Halkın kehanetin konusu olduğu hipotezine karşı,
bunun beraberinde getirdiği doğal olmayan varsayım vardır, 1-10. bölümlerde putperestlerin konuşan olarak tanıtıldığı. Bu varsayıma karşı kesin olan, özellikle 8. ayetteki
tanımlama [İbranice: emi] ve bazı ayetlerde, özellikle 2. ayette bizi zorladığı en zorlayıcı açıklamadır. İnsanların dindar payını kehanetin konusu olarak gören yorum, Kutsal Yazılar'ın görüşüne göre, sıradan anlamda doğru olanların bile başkaları için dolaylı bir tatmin sağlayamadıkları gerçeğiyle yıkılmıştır. Bunun için mutlak doğruluk gerekir. Ancak "doğrular" günahkâr tohumdan doğarlar (Mez. li.) ve Tanrı'nın gizli günahlarını affetmesi için her gün dua etmeleri gerekir, Mez. xix. 13; kendileri yalnızca Tanrı'nın affedici merhametiyle yaşarlar ve başkaları için kefaret etmeyi düşünemezler, Mez. xxxii. İnananlar için bile, esaret, xlii. bölüme göre, günahlarının hak edilmiş cezasıdır. Bu pasajda, günahlar için iki kat kurtuluş bahşeden Tanrı'nın merhametinin büyüklüğü vurgulanırken, sonsuz ceza doğal bir sonuç olmalıdır. Daha önce alıntılanan pasajlarda, kurtuluş ve kurtuluşu gerçekleştirmede her payın reddedildiği, halkın tek bir kısmına değil, tamamına aittir. Seçilmişlerde mutlak bir doğruluğun ne kadar az olduğu, ikinci bölümde, Peygamberin onların cesaret eksikliğine, umutsuzluklarına ve Tanrı'ya güvensizliklerine karşı çıkmanın ana amaçlarından biri olması gerçeğinden yeterince anlaşılmaktadır. _Dahası_--Tanrısızlar, doğru kişilerin acılarını hiçbir şekilde vekaleten düşünemezlerdi, çünkü kendileri de aynı kadar acı çekmişlerdir; ve tanrısal olanları acıları nedeniyle hor göremezlerdi. Esaret altında özellikle Tanrı'dan korkanların bu kadar acı çekmek zorunda kaldığını iddia etmek, her türlü tarihsel temelden yoksun, sadece bir uydurmadır. Aksine, Tanrı korkuları onlara Yahudi olmayanların saygısını kazandırdı; ve [Sayfa 340] kendi halkları arasında da, günahkâr eğilimleri cezayla kırılmış olan, onurlu bir
konum işgal ettiler. Hezekiel'i genellikle halkın yaşlıları tarafından çevrili, onun sözlerini dinlerken buluyoruz; ve Daniel, Esther ve Mordecai, Ezra ve Nehemya, bu dünyanın zenginlikleriyle zengin bir şekilde donatılmış olarak, Yahudi olmayan dünyada yüksek bir saygınlığa sahipti. Bu hipotezin destekçilerinin, özellikle _Knobel_ tarafından aşırıya kaçırılmış, böylesi tarihsel olmayan bir kurguya başvurmaya zorlanmaları, bunun savunulamaz olduğunu yeterince kanıtlıyor.

Kehaneti Peygamberlerin kolektif gövdesine atıfta bulunan yoruma karşıt olarak, _Hitzig_ çok haklı bir şekilde şunu belirtiyor: "Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından, kehanet düzeninin
anlaşılacağı varsayımı, tüm temellerden ve olasılıklardan yoksundur." Xlii. bölümü yorumlarken, peygamberlik düzeninin böyle bir kişileştirilmesinin lehine hiçbir benzer vakanın olmadığını belirttik. Dahası, bu görüşün savunucuları genellikle ikinci bölümün gerçekliğini reddederler. Bu bakış açısından, bu hipotezin ne kadar savunulamaz olduğu daha da belirgin hale gelir. Bir peygamberlik düzeninden, en azından Babil esareti sırasında söz edilebilir. Esaretle birlikte, Peygamberlik ölmeye başladı. Kudüs'teki Yeremya ve sürgün edilenler arasındaki Hezekiel, zaten çok fazla izole edilmişti. Yahudi devletinin son günlerinde Yeremya, sahte peygamberlerin tüm kitlesine karşı tek bir birey olarak her yerde öne çıkar. "Artık hiçbir peygamber yok," Keldaniler tarafından yok edildiği sırada, Mezmur lxxiv'in yazarının ayetteki ağıtıdır. 9. Oybirliğiyle kabul edilen bir geleneğe göre (karş. 1
Makkâb. ix. 27, iv. 46, xiv. 41 ve Talmud'dan ve _Knibbe'nin_ Peygamberler Tarihi'ndeki diğer Yahudi yazılarından pasajlar, S. 347
vd. ve _Joh. Smithi Dissert. de Prophetis_, _Clericus'_ Peygamberler Yorumu'nun Ek'inde, bölüm xii.), Haggay, Zekeriya
ve Malaki peygamberlerin sonuncularıydı ve
tarihsel kitaplara ve kendi kehanetlerine göre, kendi zamanlarının tek peygamberleriydi. Şimdi, Peygamberin, yalnızca yeni devletin kurucuları ve yöneticileri olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyadaki diğer tüm ulusları zamanın dininin ışığıyla aydınlatacak [Sayfa 341] ve onları Tanrı'nın kilisesine dahil edecek olan büyük bir peygamberler topluluğundan bahsetmesi nasıl mümkün olabilirdi? Peygamberlerin mesleğinin karakteristik özelliklerinden hiçbiri burada bulunmaz; öte yandan, Tanrı'nın Hizmetkarı hakkında söylenen hemen hemen her şey, peygamberlerin mesleğine ve varış noktasına aykırıdır. Burada, her şeyin üstünde, dikkate alınan şey _vekaleten
tatmin_dir. Bölüm. vi., Peygamber, peygamberlik görevini birkaç yıl boyunca yerine getirdikten sonra, Rab'bi gördüğünde, "Yazıklar olsun bana, mahvoldum, çünkü
kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın arasında yaşıyorum," diye haykırdığında, böyle bir vekalet
tatminine dair düşüncelerin peygamberlerden ne kadar uzak olduğunu göstermeye yeterlidir. Başkalarının yerine geçme yanılgısının
büyüyebileceği zemin kesinlikle bu değildir. _Gichtel_, _Bourignon_, _Guyon_ gibi böyle bir yanılgıya kapılanların hepsi, kendi günahkârlıklarına gururla gözlerini
kapatarak buna yönlendirildiler. Onlara bu yanılgıyı atfetmemiz, peygamberleri hiçbir sebep olmadan
alçaltmak olurdu. Dahası, bu yorumculara göre, burada peygamberlik düzenine atıfta bulunularak dile getirilen umutlar, onun fikri ve kurumuyla çelişmektedir. Burada, tüm tarihte rahip gururuyla eşdeğer olmayan bir
peygamberlik gururu ortaya çıkacaktır. _Schenkel_, şüphesiz, Yahudi halkını kehanetin konusu yapan yoruma karşı çıkmakta haklıdır; bu yorumun temsilcisi _Hitzig_'dir: "Başından beri amaçları halkın ahlaki gururunu bastırmak olan peygamberlerin, böyle bir düşünceyle onu keyfi bir şekilde uyandırmış olmalarına mı inanılmalı?" Ancak _Hitzig_, bu tahmini peygamberlik düzenine bağlayan _Schenkel_ ve diğerlerinin aksine, şu yorumu yaptığında da aynı derecede haklıdır: "Halkın şimdiye kadarki sefil durumunu ve gelecekteki ihtişamını peygamberlerle sınırlamanın ne kadar uygunsuz olduğu oldukça açıktır, sanki onlar, gerçek [Yunanca: katakurieuontes ton kleron], halkı tek başına oluşturuyormuş gibi." Bu hipoteze göre, peygamberlerin kendilerini tekrar gelişen devletin yöneticileri olacakları ve dünyevi zaferleri kutlayacakları umuduyla övünmeleri gerekiyordu. Bu umudun çılgınlığı bir yana, tamamen peygamberlik düzeninin kaderine aykırıydı. İlahi kurumla, Tanrı Krallığı'ndaki egemenlik sonsuza dek Davut'a [Sayfa 342] ve ailesine verilmişti. Peygamberler onu gasp ederek, ışıklarını korumaya çağrıldıkları Tanrı'ya isyan etmiş olacaklardı.--_Dahası_, Tanrı Hizmetkarı'nın hizmetinin başlıca alanı olarak, burada putperest dünya belirir. Ancak bununla birlikte, peygamberlerin başka hiçbir yerde yapacak bir şeyleri yoktur; misyonları yalnızca her yerde İsrail'e yöneliktir.--Peygamberlerin esaret sırasında katlanmak zorunda kaldıkları acılar, halkınkinden farklı değildi. Her kanıt, evet, hatta her olasılık, esaret sırasında peygamberlerin -ve tarih sadece Yeremya, Hezekiel ve Daniel'den bahseder ve onları bilir-
önemli ölçüde
acı çektiklerine dair eksiktir. Aksine, onlar onurlu bir konumdadırlar.
Yeremya, Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra, Nebukadnezar'dan saygınlık kanıtları alır. Daniel en yüksek kamu görevlerine emanet edilir. Hezekiel, yurttaşları tarafından onurlandırılır. Öyleyse halk, çektikleri acılar nedeniyle peygamberleri nasıl hor görebilir? Nasıl Tanrı tarafından vurulduklarını hayal edebilirler? Nasıl sonradan peygamberlerin çektikleri acıların bir vekalet niteliği taşıdığı fikrini kavrayabilirler? - Nereye bakarsak bakalım, imkansızlıklar
kendini gösterir; ayrıca, paralel pasajlara da bakarsak, gerçekten de bu kadar savunulamaz bir hipotezin
dinlenmiş olmasına şaşırmalıyız.

BÖLÜM LV. 1-5.

Rab, kurtulmak için can atanları, cömertçe sunulan ve para ve bedel ödenmeden
verilmiş olsa da, tek başına ruhu gerçekten tatmin edebilecek olan kurtuluş nimetlerini kendilerine mal etmeye teşvik eder, ayet 1 ve 2. Çünkü O, onlarla sonsuz süreli bir antlaşma yapacaktır, bu antlaşmada Davut ailesine vaat edilen sonsuz merhamet gerçekleşecektir, ayet 2. 3. Davut--Kilise için saklanan kurtuluş böyledir--İsrail'e sevinçli bir istekle birleşecek olan tüm Yahudi olmayanların bir tanığı, prensi ve kanun koyucusu olacaktır.

[Sayfa 343]

Ayet 1. "_Ey susayanlar, gelin suya, gümüşü olmayanlar, gelin satın alın ve yiyin; evet, gelin, gümüşsüz ve bedelsiz şarap ve süt satın alın._"

Bu konuşma, sefalet içinde kıvranan Kilise üyelerine yöneliktir. Suyla kurtuluş belirtilir, bu durum sıklıkla böyledir, bkz. bölüm xii. 3: "Ve sevinçle kurtuluş kuyularından su çekeceksiniz," xliv. 3; Mez. lxxxvii. 7, lxxxiv. 7, cvii. 35. Susamış olan, kurtuluşa ihtiyaç duyan kişidir. Rab, Yuhanna vii.'de "Ey,
susayan herkes, suya gelin" sözlerine atıfta bulunur. 37: [Yunanca: ean tis dipsa erchestho pros me kai pineto], burada
[Yunanca: pros me] 3. ayetten eklenmiştir. Burada Mesih'in Yehova'nın burada söylediklerini kendine mal ettiği gözlemlenmelidir. _Michaelis_ şöyle der: "Mesih, en yüksek kimliğin sonucu olarak,
Baba'nın sözlerini kendine mal eder." Aynı sözlere Vahiy xxi. 6'da da açık bir atıf vardır: [Yunanca: ego to dipsonti doso ek
tes peges tou hudatos tes zoes dorean]. Benzer şekilde Vahiy xxii'de de. 17:
[Yunanca: kai ho dipson erchestho, ho thelon labeto hudor zoes dorean].
Önümüzdeki sözcüklerle biraz daha uzak bir ilişki içinde, ancak yine de
inkar edilemez bir şekilde onlara bağlı olan Yuhanna iv. 10: [Yunanca: su an etesas
auton kai edoken an soi hudor zon]. 13, 14. ayetler: [Yunanca: pas ho pinon
ek tou hudatos toutou dipsesei palin. hos d'an pie ek tou hudatos, hou
ego doso auto ou me dipsese eis ton aiona]. Ve başka bir açıdan da öyle. Matta xi. 28: [Yunanca: deute pros me hoi kopiontes kai
pephortismenoi kago anapauso humas], ancak bu ayet 3'e daha yakın benzerlik noktalarına sahiptir; [Yunanca: deute pros me] o ayetteki [İbranice: lkv ali] ile örtüşmektedir; [Yunanca: kago anapauso
humas] kelimeleri orada: "Ruhun yaşayacak" anlamına gelir, ancak yine de öyle bir şekilde ki
aynı zamanda Yer. vi. 16'ya bir gönderme vardır; [Yunanca:
kopiontes kai pephortismenoi] önümüzdeki ayetteki susamış olanlardır. Bu mütevazı beyanın Rabbimiz için ne kadar önemli olduğunu ve bunu ne kadar çok kalbinde taşıdığını görmek dikkat çekicidir. Bu nedenle, derin ve ciddi bir çalışma ve meditasyon yoluyla, Eski Ahit'in tam anlamına ulaşmaya acilen çağrılıyoruz; bu, yalnızca açık alıntıların güçlü ve sağlam bağlarıyla değil, aynı zamanda nazik imaların en güzel ve en hassas iplikleriyle de her yerde Yeni Ahit ile bağlantılıdır. Hatta Matta v. 6: [Yunanca:
makarioi
hoi peinontes kai dipsontes ten dikaiosunen], [Yunanca:
dikaiosunen]'in o bağlamdan dışlanan öznel doğruluk [Sf. 344] değil, Tanrı'nın bir armağanı olarak doğruluk, kurtuluşun bahşedilmesinde gerçekleşen gerçek haklı çıkarma olduğu fark edildiği anda, pasajımızla yakın bir ilişkiye girer; böylece, oradaki doğruluk buradaki
_su_ ile örtüşür. Sonraki "yemek", kurtuluş ihtiyacı ve arzusunun _açlık_ ile de belirtildiği gerçeğinin temelini oluşturur, --"_Gelin, satın alın ve yiyin._" [İbranice: wbr] "kırmak", susuzluğun (karşılaştırın Mezmurlar 11) ve açlığın (karşılaştırın Yaratılış xlii. 19) yatıştırılması için kullanılır; ve mısır [İbranice: wbr] olarak adlandırılır çünkü
açlığı kırar. Fiil genel olarak asla "satın almak" anlamına gelmez,
sadece açlığı ve susuzluğu yatıştırma aracı sağlayan bir satın alma anlamına gelir. Ayrıca, kendi başına, mısırla hiçbir ilişkisi yoktur, ancak ikincisi açlığı yatıştırmanın başlıca iniltisidir. Bunu yalnızca Mezmurlar 11'den değil, aynı zamanda hemen ardından gelen şarap ve süt satın almak için kullanıldığında da görüyoruz. Gerekli

malzemelerin satın alınması genellikle _Kal_ ile; satılması
_Hiphil_ ile belirtilir. Yaratılış xli. 26'da, satış da _Kal_ ile belirtilir. Birinin kırmasına veya yatıştırmasına neden olan kişi, kendisi de
kırıp yatıştıran kişi olarak belirtilebilir. Çok tuhaf olan bu fiil
ve isim [İbranice: wbr], yalnızca Yusuf'un tarihinde belirli bir birikimde ortaya çıkar; başka yerlerde, bunların ortaya çıkışı yalnızca sporadiktir.
O halde, İsrail'in eski zamanlardaki açlığına ve Yusuf tarafından yatıştırılmasına, çift [İbranice: wbrv] gönderme yapar; ve bu durumdan da gerçeğin açıklanması gerekir, ilk olarak
yiyeceğe atıfta bulunmak için kullanılmıştır; ayetimizde [İbranice: wbrv vaklv] ile Yaratılış xlii. 7-10'daki [İbranice: wbr akl] karşılaştırılır. Mesih, Tanrı halkının açlık ve susuzluğuna son veren, gerçek yiyecek ve gerçek içecek sunan gerçek Yusuf'tur.--"Yemek" kelimesi, her iki tarafı da içkiyle çevrili olan
ekmeğin aksine, önemli bir yiyecek, ekmek anlamına gelir; Yuhanna VI. 35 ile karşılaştırın: [Yunanca: ego eimi ho artos tes zoes. ho
erchomenos pros me ou me peinase] [İbranice: wbrv] [Yunanca: kai ho
pisteuon eis eme ou me dipsese popote]. Ayet 55: [Yunanca: he gar
sarx mou alethos esti brosis, kai to hima mou alethos esti posis]. Devamında (6, 7. ayetlerle karşılaştırın), üç kez tekrarlanan
_gelme_ ve _satın almanın_ gerçek tövbe, kurtuluşa katılımın
vazgeçilmez koşulu olan
[Yunanca: metanoia] ile gerçekleştiği anlaşılıyor. Yuhanna VI. 35'te, [Yunanca: ho
erchomenos pros me] sözcükleri şu şekilde açıklanıyor: [Yunanca: ho pisteuon eis eme].
İman tövbenin ruhudur.--Satın almanın [Sayfa 345]
parasız yapılması durumu, kurtuluşun nimetlerinin
ilahi lütfun saf bir armağanı olduğunu ima eder. Bu kurtuluş nimetleri ilk olarak
su ile belirlenir; sonra, _şarap_ ve _süt_ ile,--böylece Mesih Krallığı'nın bereketlerinin, Krallığın üyelerinin misafir olarak davet edildiği zengin bir ziyafetin görüntüsü altında göründüğü pasajlara yaklaşır, Mez. xxii. 26-30; Mat. viii. 11,
xxii. 2; Luka xiv. 16; Vahiy xix. 9.--Bazı Rasyonalist yorumcular,
sunulan bereketlerle, Peygamber'in
sağlıklı öğütlerini anlarlar; ancak bunlara karşı kesin olan 3. ve 11. ayetlerdir, buna göre şimdiki zaman değil, gelecekteki bereketler, kelimeler değil, gerçek şeylerdir, yani Mesih aracılığıyla getirilecek olan kurtuluş. Bu kurtuluşun özünü oluşturan şeyin ne olduğunu liii. bölümden öğreniyoruz. Bu, Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından yapılan kurtuluş ve
uzlaşmadır. Yine de, birkaç eski yorumcunun yaptığı gibi, kendimizi "evanjelik doğruluk" ile sınırlamamalıyız. Aksine, Mesih'teki kurtuluşun tüm doluluğu onda kavranmıştır; ve 4. ve 5. ayetlere göre, bu, Tanrı'nın Krallığı tarafından dünyaya hükmedilmesi, Yahudi olmayanlar üzerindeki hükmedilmesi ve üyelerinin Tanrı'nın çocuklarının tam özgürlüğü ve ihtişamıyla donatılması anlamına gelir.

Ayet 2. "_Neden ekmek olmayan şey için para,
doyurmayan şey için emeğinizi tartıyorsunuz? Dinleyin, bana kulak verin,
ve iyi olanı yiyin ve canınız şişmanlıkta zevk alsın._"

Ayet 1'den 3. bölümde, konuşanın Peygamber değil, Rab olduğunu görüyoruz. "Ekmek olmayan" ve "doyurmayan", dışarıdan iyi ve besleyici
yiyecek gibi görünen ve aç olanların elde etmek için çabaladığı, tüm güçleriyle çabaladığı, ancak daha sonra sadece görünüşte yiyecek olduğu ve doyurma gücüne sahip olmadığı görülen bir şeydir. "Ekmek olmayan", ilk olarak, putlardan çok para karşılığında elde etmeye çalıştıkları hayali kurtuluştur. Bu, Peygamberin, yaşayan Tanrı'nın karşısında "çantadan altın saçan, terazide gümüş tartan, bir kuyumcu kiralayan, [Sf. 346] onu bir tanrı yapan, aynı zamanda çalışan ve düşen" kişilerin aptallığını kınadığı xlvi. 6. bölüme yapılan kasıtlı ve tam anlamıyla göndermeden anlaşılıyor. _Stier_ mükemmel bir adaletle şu yorumu yapar: "O zamanın koşullarıyla bağlantı ve ima olmasına rağmen, Peygamberin sözü genel, ruhsal bir şekilde, genel sefalet ve insanın ruha zararlı olanın peşinden çaba ve gayretle koşması ve Yehova'dan daha iyi bir Baal'e hizmet etmesiyle ilgili derin köklü sapkınlık üzerine hüzünlü, acı bir ağıt olarak anlaşılmalıdır." "Şişmanlık", Tanrı'nın görkemli armağanlarının mecazi bir tanımı olarak, Mezmur xxxvi. 9'da da geçer.

Ayet. 3. "_Kulaklarını eğ ve bana gel, dinle ve canın
yaşayacak, ve sana sonsuz bir antlaşma, Davut'un sürekli
merhametlerini vereceğim._"

Giriş sözcükleri, zarif bir şekilde, iki Mesihçi
mezmur'a göndermede bulunuyor ve önümüzdeki kehanetin bu mezmurlarla aynı zeminde hareket ettiğini hatırlatıyor. "Kulağını eğ ve bana gel, dinle" ile ilgili olarak, Mezmur xlv. 11'i karşılaştırın: "Dinle, ey ​​kızım, ve gör, ve _kulağını eğ_ (temel pasajdan, Tekil burada
korunmuştur) ve halkını ve babanın evini unut." "Canın
yaşayacak" ile ilgili olarak, Mezmur xxii. 27'yi karşılaştırın: "Yumuşak başlılar yiyecek ve doyacak,
Onu arayanlar Rab'bi övecek, _yüreğin sonsuza
kadar yaşayacak_." Benzer şekilde, xi. bölümdeki Mezmur lxxii'ye yapılan göndermeler de vardır. Ruh, endişe ve keder içinde ölür: "Sana bağışlayacağım" vb. sözlerinde, ölmekte olan kalpleri iyileştirecek olan müjdeli haber gelir.
[İbranice: krt brit], karşılıklı bir anlaşmanın olmadığı, ancak yalnızca lütuf bahşettiği yerlerde bile Tanrı için kullanılır; çünkü bahşettiği her lütuf, aynı zamanda bir yükümlülük getirir ve bu nedenle bir
ahit olarak kabul edilebilir. Böyle bir durumda tek taraflılık, [İbranice: l] ile yapılan yapıyla belirtilir, lxi. 8. bölümle karşılaştırın:
"Ve onlara ödüllerini gerçekle veririm ve onlara sonsuz bir
ahit yaparım (bağışlarım)," Yer. xxxii. 40; Hezekiel. xxxiv. 25; Mezmur lxxxix. 4.
Burada _bir antlaşma yapmak_ _merhamet bahşetmek_ ile aynı olduğundan,
[İbranice: akrth] daha sonraki "Davut'un sürekli merhametleri" ile de bağlantılı olabilir ve bir Zeugma varsaymak için hiçbir gereklilik yoktur.
Buradaki ebedi antlaşma, Yer. xxxi. 31-34'teki yeni antlaşmadır;
çünkü "Ben _yapacağım_" sözcükleri burada da yeni bir antlaşmadan söz edildiğini gösterir. Yapılacak antlaşmanın özü şu sözcüklerle ifade edilir: [S. 347] "Davut'un sürekli merhametleri", vb. Burada birçok yorumcu "Davut" ile Davut'un soyundan gelen Mesih'i anlar, ki o, diğer pasajlarda da, _örneğin_, Yer. xxx. 9, O'nun tipinin adını taşır. Hatta _Abenezra_ bile, ayette şu gerçeğe atıfta bulunur: 4, Mesih
özne olarak zorunlu olarak gereklidir. Davut'un _sürekli_ merhametleri
bu görüşe göre--"ebedi antlaşma" ile paralel olarak--ilk Davut'unkiler gibi sadece geçici merhametlerin aksine, sürekli devam eden merhametlerdir.
Diğer yorumcuların görüşüne göre, Davut burada,
Hoş. iii. 5'te olduğu gibi, Mez. xviii.'de ve diğer bir dizi mezmurda tüm ailesinin adına konuşan Davut'un ailesini belirtir. Anlam açısından, bu açıklama aynı sonuca varır. Çünkü, buna göre, Mesih, Davut ailesinin düşüş kaderine ulaştığı kişidir, Davut'un merhametlerinin Kilise'ye aktığı kanaldır. Ancak, ikinci yorum kesindir, özellikle 15, 16. ayetlerde Davut'a verilen ilahi vaade yapılan açık atıf: "Ve merhametim ondan (ırkından) ayrılmayacak ... ve senin evin ([İbranice: namN]) ve krallığın sonsuza dek senin önünde, tahtın sonsuza dek sağlam olacak;" Mezmur 13:29 ile karşılaştırın: "Merhametimi sonsuza dek ona saklayacağım ve antlaşmam onda sabittir." Mezmur 13:2, 50: "Efendim, Davut'a gerçeğinde yemin ettiğin eski merhametlerin nerede?" benzer şekilde, Davut'tan sadece Mesih'in değil, Davut ailesinin anlaşılması gerektiğini öne sürerler. Davut'un sürekli merhametleri, buna göre, Davut ailesine _sürekli_ olarak yemin edilen merhametlerdir, bu nedenle, Mesih sonsuz Krallığıyla birlikte görünene kadar asla dinlenemezler, ki bu krallıkta onlar gerçek ve tam olarak
gerçekleşirler. Davut'un evinden Mesih beklentisinde, söz konusu kehanet, Mesih'in Jesse'nin kesilmiş ağacından çıkan bir dal olarak göründüğü xi. 1. bölümle ve Davut'un tahtına oturduğu ix. 6. bölümle el ele gider. Bu pasaj tek başına, Peygamberin Davut'un evinden bir Mesih fikrinden tamamen vazgeçtiği ve mal varlığını Cyrus ile peygamberlik düzeni [Sayfa 348] veya halkın dindar kesimi arasında dağıttığı şeklindeki garip iddiayı ileri sürenlere karşı tamamen yeterlidir. Tanrı'nın Hizmetkarı'nı ele alan pasajların açıklanması için en büyük öneme sahiptir ve birinci ve ikinci bölümün Mesih pasajları için bir birlik noktası oluşturur. Önümüzdeki pasaj Elçilerin İşleri xiii. 34'te alıntılanmıştır: [Yunanca: hoti de anestesen auton ek nekron,
meketi mellonta hupostrephein eis diaphthoran houtos, eireken. hoti
doso humin ta hosia Dabid ta pista]. [Yunanca: hOsia Dabid], _sancta
Davidis_, Davut'un evine vaat edilen kutsal, dokunulmaz, devredilemez şekilde garanti altına alınmış merhametler ve bereketlerdir. Bunların kesinlikle verilmesi gerektiği gibi, bunları getirecek olan Mesih de kesinlikle ölümün gücünde kalamazdı.

Ayet 4. "_İşte, onu halka tanıklık etmesi için, halkın bir prensi ve kanun koyucusu olarak veriyorum._"

Burada ve 5. ayette, Davut'un merhametlerinin genişlediğini görüyoruz.
Büyüklükleri ve ihtişamları, onun soyunun etrafında, Tanrı Kilisesi'ne şimdiye kadar düşman ve
zararlı olan tüm putperest dünyanın toplanacağı durumdan anlaşılıyor. [İbranice:
nttiv]'deki Ek yalnızca Davut'a veya Davut'un ailesine atıfta bulunabilir.
Bölümle olan bağlantısından liii., Davut'un burada duyurulan onura erişeceği, onun soyundan gelen, putperestlerin ve krallarının saygı duyduğu doğru Kişi'de olduğu anlaşılıyor. [İbranice: ed] "tanıklık"tan başka bir anlama sahip değildir. Her gerçek doktrin bir tanıklık karakteri taşır. Tanrı tarafından gönderilen öğretmen kendi yetkisiyle öğretmez, [Yunanca: a me eoraken embateuon], ancak yalnızca
gördüğü ve duyduğu şeye tanıklık eder. Önümüzdeki pasajla ilgili ve açıklamasında, Mesih, Yuhanna xviii. 37'de Pilatus'a şöyle der: "Bu amaçla
doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe _tanıklık_ etmek için." Ve pasajlar, Vahiy i. 5: "Ve sadık tanık olan
İsa Mesih'ten," ve Vahiy iii. 14: "Bunlar, sadık ve gerçek tanık olan Amin diyor", benzer şekilde önümüzdeki pasajı işaret ediyor; daha fazla karşılaştırın, Yuhanna iii. 11, 32, 33.
Yuhanna xviii. 37, Vahiy i. 5'te, O'nun bir tanık olması, önümüzdeki pasajda olduğu gibi, O'nun bir Kral olmasıyla bağlantılıdır; bu nedenle bu pasajla ilgili atıf hiç de şüpheli olamaz. [İbranice: ed] ifadesinin kasıtlı olarak başa konulması. Davut hanedanının putperest dünya üzerindeki gelecekteki hakimiyetinin, eski zamanlarda bazı komşu halklar üzerinde uyguladığından [Sayfa 349] esasen farklı olacağını ima etmek amaçlanmıştır. Silah gücüne değil, gerçeğin gücüne dayanmaktadır. Davut hanedanının merkez alacağı kişi, peygamberliği kraliyet makamıyla ilişkilendirecektir; tıpkı daha önce, Yaratılış 10. bölümdeki Şilo kehanetinde olduğu gibi, peygamberlik makamı kraliyet makamının arkasına gizlenmiştir. İlk Davut'a karşıtlık daha az şüpheli olabilir, çünkü [İbranice: ed] asla ona uygulanmazken, bir dizi pasajda ona atfedilen sadece sonraki [İbranice: ngid]'dir. 2 Sam. vi. 21'de Davut'un kendisi, Rab'bin kendisini Rab'bin halkı, İsrail üzerinde hükümdar olarak atadığını söyler; 2 Sam. vii. 8'de,
Nathan şöyle der: "Seni koyun ahırından alıp halkım İsrail'in başına yönetici olarak aldım;" 1 Sam. xxv. 30 ile karşılaştırın; 2 Sam. v. 5. Ancak bu pasajlarda Davut'tan her zaman İsrail'in yöneticisi olarak bahsedilir; böylece [İbranice: ngid] açısından bile, ikinci Davut, _halkın_ prensi, yalnızca birinci Davut ile aynı seviyeye getirilmekle kalmaz, ondan daha da yüceltilir. Davut'un bazı putperest uluslar üzerinde zorla uyguladığı egemenlik [İbranice: ngid] daha az uygun bir tanımlamaydı, çünkü yöneticiyi halkının şefi olarak tanımlar.

Ayet. 5. "_İşte, tanımadığın bir milleti çağıracaksın ve seni tanımayan milletler, Tanrın RAB ve seni süsleyen İsrail'in Kutsalı yüzünden sana koşacaklar._"

Buradaki kelimeler, halkları arasından koparılmış olan ruhlar hariç, gerçek İsrail'e hitap ediyor, Mezmurlar lxxiii. 1'e bakın, İsrail ve temiz kalpli olanlar el ele giderler ve özde, 1. ve 2. ayetlerde de onlara hitap edilmiştir.
Çünkü Rab tarafından cömertçe sunulan bereketlerden pay almaya çağrılan susamış olanlar, Kilise'nin tam üyeleridir. Davut'un yüceltilmesiyle bağlantılı olarak, Kilise, daha önce kendisi tarafından bilinmeyen, çok uzaklardaki milletleri cemaatine davet edecektir; ve Tanrı Kilisesi'ni bugüne kadar ismiyle bile zar zor tanıyan uluslar, bu davete sevinçle ve isteyerek uyacaktır; bk. böl. ii. 2. Bu büyük değişim, Kilise'sinin koruyucusu ve Antlaşma Tanrısı olarak onu yüceltmeye karar veren Yüce ve Kutsal Rab'den kaynaklanmaktadır; çünkü _O seni süslüyor_. Bu yüceltme, böl. iv. 2'ye göre, Mesih'in
[s. 350] ortaya çıkmasından oluşur ve bunun doğrudan sonucu putperest dünyanın dönüşümüdür.

Şimdi, Rasyonalizmin Mesihsel önemini bizim pasajımızdan mahrum bırakmaya çalıştığı o açıklamayı gözden geçirmeliyiz; bu girişimde _Grotius_ öncülük etmiştir. _Hitzig_, _Maurer_, _Ewald_
ve _Knobel_'in izlediği _Gesenius_ ayetlerde çeviri yapmaktadır. 3 ve 4: "Sizinle ebedî bir antlaşma yapmak, size bir zamanlar Davut'a gösterdiğim gibi, sürekli merhametler göstermek için. İşte, onu milletlerin yöneticisi, milletlerin prensi ve kanun koyucusu yaptım" ve her iki ayeti de ilk Davut'a atıf yapar. 5. ayette, Tanrı'nın bir zamanlar tek bir Davut'a gösterdiği gibi, gelecekte tüm halka göstereceği merhametin ardından gelecek olan merhamet gelir. Ancak bu açıklamanın her açıdan savunulamaz olduğu ortaya çıkar.[1]

"Davut'un merhametleri" yerine "Davut'un merhametleri" ifadesini kullanma hakkımız daha azdır, çünkü bu merhametler başka yerlerde de Davut'a ailesi için vaat edilen sonsuz egemenliğe atıfla belirtilir; karşılaştırın. Mezmur lxxxix. 2, 50. "Sürekli" sıfatıyla, bu yorumcular ne yapacaklarını bilemezler. Davut'un durumunda, evinin ebedi hakimiyeti vaadinin dışında, halkına ve kendisine eşit şekilde bahşedilecek olan sürekli merhametlere işaret edilemez. Dahası, [İbranice: namniM] açıkça 2 Sam. vii. Ayet'e işaret eder. 4, bu açıklamaya göre, "peygamberlik söyleminin akışında son derece uygunsuz olan tarihi bir anımsama" (_Umbreit_) biçimidir. Ancak kendi içinde oldukça kesin olan şey, ilk Davut'un hiçbir şekilde Yahudi olmayan ulusların _tanığı_ olarak
belirtilmemiş olmasıdır. Gerçekten de _Knobel_'in, "yasanın açılması"nı açıklamaya çalıştıktan sonra, kendini şunu eklemek zorunda hissetmesi oldukça _naif_ geliyor: "Ancak, bu sözcük bu anlamda başka hiçbir yerde geçmez." Davut, daha fazla sınırlama olmaksızın, "halkların prensi ve kanun koyucusu" olarak da belirlenemezdi; ve bu, 5. ayette Yahudi olmayan dünyaya bir davet olması ve ayette, 4, ayrıca, en geniş anlamıyla, Yahudi olmayanların dünyası düşünülmelidir.

Vaatten sonra, 6-13. ayetlerde, buna dayalı tövbeye dair bir uyarı gelir. Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır, 6, 7. ayetler. Göklerin krallığının yakın olduğundan şüphe etmeyin,
çünkü size olası görünmüyor. Çünkü Tanrı'nın öğütleri, insanların tüm düşüncelerinin ötesine geçer; ve bu nedenle. O ve işi, insani bir ölçüyle yargılanmamalıdır, 8, 9. ayetler. Onunla, söz ve eylem
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, 10, 11. ayetler. Bu, kurtuluşunuzda ve yüceltilmenizde
kendini gösterecektir, 12, 13.

[Dipnot 1: _Vitringa_ buna karşı olarak daha önce şunu söylemişti: "Bu
açıklama oldukça zorlama ve ileri sürülebileceklerin en zayıfı. Mesih'in Krallığını hariç tutarsak, Davut'a verilen vaatlerin sürekliliğinin görünmediğini ekliyorum. Ancak burada vaat edilen gibi sürekli ve ebedi bereket vaatleri düşünülebilir mi?"]

KEHANET--BÖLÜM LXI. 1-3.

Tıpkı xlix. ve l. bölümlerde olduğu gibi, burada da Tanrı'nın Hizmetkarı konuşan olarak tanıtılır ve Kilise'ye Rab'bin kendisine ne kadar görkemli bir görev verdiğini, yani onları şimdiye kadar içinde bulundukları sefaletten kurtarmak ve durumlarında
harika bir değişiklik yaratmak için ne kadar muhteşem bir görev verdiğini duyurur. Ayetlerde 4-9, Peygamber kelimeyi alır ve Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından bahşedilecek kurtuluşu anlatır. 10 ve 11. ayetlerde Kilise belirir ve sevincini ve minnettarlığını ifade eder.

Yahudi ve Akılcı yorumculara göre, Peygamberin kendisi 1-3. ayetlerde konuşuyor olmalıdır. Bu görüş en son _Knobel_ tarafından ifade edilmiştir: "Yazar vaatlerinin önüne teselli vaizi olarak mesleğini anmaktadır." Mesihçi yorumun lehine, Rabbimiz'in kendisinin Kilisesinden önce geldiği (Luka iv. 17-19), sadece paralel pasajlar değil, aynı zamanda peygamberlik alanının ve genel olarak insan alanının çok ötesine geçen kehanetin içeriği de kesindir. Konuşmacı, kendisini yalnızca Kilise'ye en yüksek
kutsamaları duyurmak için değil, aslında bunları bahşetmek için çağrılan Kişi olarak tanımlar. Kendisini yalnızca bir Evanjelist olarak değil, daha ziyade bir Kurtarıcı olarak temsil eder.

Ayet 1. "_Rab Yehova'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni yumuşak huylu olanlara
müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalplileri
sarmak, tutsaklara özgürlüğü ilan etmek ve bağlı olanlara
açmak için gönderdi._"

"Rab Yehova'nın Ruhu üzerimdedir" sözcükleri için bkz.
bölüm xi. 2, xlii. 1. [İbranice: ieN] her zaman "nedeniyle" anlamına gelir. Sonraki tümce bir isim yerine geçer, böylece özünde,
"nedeniyle" "çünkü" ile eşdeğerdir; fakat asla "bu nedenle" anlamına gelemez. İkinci anlam da iyi bir anlam sağlamaz. 
Bu durumda fiil [İbranice: mwH] keyfi açıklamalara tabi tutulmalıdır. Meshedilme, ister sembolik bir eylem olarak gerçekleşsin, ister yalnızca bir figür olarak gerçekleşsin, her zaman Kutsal Ruh'un armağanlarının bir tanımıdır; 1 Sam. x. 1, xvi. 13, 14 ve Dan. ix. 24'e ilişkin açıklamalarla karşılaştırın. O halde, meshetme, Ruh'un bahşedilmesiyle özdeş olduğundan, "Çünkü Rab beni meshetti" sözcükleri izole edilmemeli, ancak sonraki sözcüklerle yakın bir bağlantı içinde anlaşılmalıdır; böylece anlam şudur: Ve bu nedenle, iyi haberi vaaz edebilmem için bana Ruh'unu bahşetti, vb. [İbranice: enviM], Matta 5'teki [Yunanca: praeis]'tir; [İbranice: eni] ve [İbranice: env] asla birbirleriyle karıştırılmaz. Luka'nın takip ettiği LXX'de [Yunanca: ptochois] vardır. Bu çeviri, orijinal metinden o zaman alınan versiyonu terk etmeyi uygun gösterecek kadar farklı değildir. Günah dünyasında, yumuşak huylu olanlar aynı zamanda acı çekenlerdir; ve onların sefaletine bir tezat oluşturan
müjdeli haberler, burada özellikle uysalların acı çekenler olarak düşünülmesi gerektiğini gösteriyor. Kötülerin aksine [İbranice:
enviM], xi. bölümde ayrıca Mesih'in halkı olarak görünüyor.--"Bağlanma"--_Stier_ şöyle diyor--"zaten
ilan edilenin gerçek ihsanına geçiyor." Terim [İbranice: qra drvr], borçlar yüzünden köle olan herkes için genel bir kurtuluş yılı olan Jübile yılından alınmıştır; Lev. xxv. ile karşılaştırın. 10: "Ve elli yılı kutsayacaksınız ve ülkenin her yerinde tüm sakinleri için özgürlük ilan edeceksiniz; bu sizin için bir jübile yılı olacak ve siz [Sayfa 353] her adamı mülküne geri döndüreceksiniz ve her adamı ailesine geri döndüreceksiniz." Böylesine büyük bir özgürlük yılı hem ilan edilecek hem de Tanrı'nın Hizmetkarı tarafından gerçekleştirilecektir. Çünkü O, aynı zamanda vermediği hiçbir şeyi ilan etmez, bu da 3. ayette açıkça gösterilmiştir. Onun sözleri, kendi varlığına ve doğasına dayanır; O, dünyanın hizmetinden kurtarır ve Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşmasını sağlar.--Çoğu modern yorumcu, sözcüğü [İbranice: pqHqvH] bölmenin yanlış olduğunu beyan etmede eski versiyonlarla hemfikirdir, ancak bu yazı çoğu el yazmasında bulunur. Kelime, "tekrarlama biçimiyle, en eksiksiz açılış için en vurgulu terimdir" ve "her türden, gözlerin, kulakların ve kalbin, içeriden veya dışarıdan her engelin ve bağın açılması, açılması" anlamına gelir. LXX., [İbranice: pqH] ifadesinin özellikle gözlerin açılmasında sık sık geçtiği gerçeğinden yola çıkarak, [Yunanca: kai tuphlois anablepsin] şeklinde tercüme eder. Luka, bu versiyonu bir kenara koymak istemez çünkü bu, anlamın bir özelliğini verir; ve kısmen de, bu şekilde ele alınan pasajla ilişkilendirilen ve ona dahil edilen paralel pasaj, bölüm xlii. 7 ile yakın benzerliğinden dolayı. Ancak dışsal kurtuluş ve kurtuluş, ilk etapta, tutsaklara açılmaktan bahsedildiğinde düşünülmesi gereken bir şey olduğundan, anlamı tamamlamak için şunu ekler: [Yunanca: aposteilai tethrausmenous en aphesei], ifadeyi lviii. bölümdeki İskenderiye Ayetinden ödünç almıştır.
6.

2. Ayet. "_Rabbimize kabul yılı ve Tanrımıza intikam günü ilan etmek, yas tutan herkesi rahatlatmak için._"

"Rabbimize bir yıl", Rab'bin halkına lütufkar ve merhametli olduğu bir yıldır; xlix. 8. bölümle karşılaştırın. Daha sonraki kelimeler hala Jübile yılına işaret eder; ve bu
atıfın sonucu olarak, bunun bir _zaman_ yerine bir _yıl_ olduğunu sonsuza dek açıklayabiliriz. O yıl, tam bir _restitutio in integrum_
gerçekleşti. Bu, sefalet içindeki herkes için bir merhamet yılıydı, Rab'bin Kilisesine Haç tarafından uygulandıktan sonra bahşettiği ferahlık zamanlarının bir türüydü (Elçilerin İşleri iii. 19). Merhamet yılıyla birlikte intikam günü de gelir. Rab, uysallara ve yas tutanlara merhamet gösterdiğinde, buna aynı zamanda Tanrı'nın ve Kilisesi'nin
düşmanlarına karşı bir öfke
gösterimi eşlik edecektir. Biri diğeri olmadan düşünülemez. Rab'bin halkına olan merhameti, diğer şeylerin yanı sıra, O'nun ve onların düşmanları, onları üzen ve ezen kibirli
dünya üzerinde yargılanmasında da kendini gösterir. Sadece bu açıdan
burada intikam dikkate alınır; ve bu nedenle de ilk özellik hemen üçüncü
ayette tekrar ortaya çıkar. Rab, ayeti alıntılayarak kendini ilk cümleyle sınırlar, "Dünyaya ilk gelişi uysallık biçimindeydi"
ve bu nedenle, bu arada, sadece parlak taraf ortaya çıkar.

Ayet. 3. "_Siyon'da yas tutanlara giydirmek için, küller için bir taç, yas için sevinç yağı, sıkıntı ruhu için övgü giysisi vermek için; ve onlar doğruluk
çilekleri, yüceltmek için Rab'bin dikimi olarak adlandırılacaklar._"

Bu ayette, konuşmacının yalnızca Tanrı'nın merhametini duyurmakla kalmayıp, aynı zamanda onu bahşettiği; duyurunun boş bir duyuru olmadığı, vaat edileni beraberinde getirdiği; konuşanın bir Peygamber veya Müjdeci değil, Kurtarıcı olduğu açıkça ortaya çıkar. Böyle bir değişiklik yalnızca _duyurulmasıyla_ gerçekleştirilemez. Her yerde, ikinci bölümde, bu
sözlerle değil, eylemlerle gerçekleştirilir. Gerçeklik onlarla bariz bir tezat oluşturduğu sürece,
sadece sözcüklerle, inananların doğruluk tarlaları, Rab'bin görkemli bir
ekimi olmaları nasıl mümkün olabilirdi?--İki fiilin bağlantısı
[İbranice: wvM] ve [İbranice: ntN], zamirin yalnızca ilk isme -baş için süs- uygun olması durumundan açıklanabilir. [İbranice: wvM] yalnızca "üzerine koymak" veya "giymek" anlamında anlaşıldığında, [İbranice: ntN] eklemek için yeterli bir neden vardır; ancak "bağışlamak", "atamak" anlamında alındığında durum böyle değildir. [İbranice: par] "taç" ve
[İbranice: apr] "küller" birbirleriyle bağlantılıdır, çünkü yas tutanlar
başlarına kül serpmeye alışkındı. İnsanların sevinç durumlarında kendilerini yağla meshetme
âdetinden açıklanması gereken "sevinç
yağı" ifadesi, Mez. xlv. 8'den alınmıştır. Mesih orada sevinç
yağının sahibi olarak göründüğü gibi, burada da
veren olarak görünür. 3. bölümde [sayfa 355] benzer şekilde Mez. xlv.'ye ve bununla birlikte Mez. xxii'ye bir gönderme vardır. "Ağırlık
ruhu" xlii. bölüme atıfta bulunur. 3. Bunun yerine, onların "övgü giysileri" almaları, tamamen övgüyle, kendilerinde tezahür eden ilahi iyilik için övgü şarkılarıyla giydirileceklerini ima eder; giysilerin durumun sembolleri olarak,
Vahiy vii. 14'teki açıklamalarla karşılaştırın.
Ruhani terebinthlere uygun olan "doğruluk", Mesih'in ortaya çıkmasıyla
Rabbin halkına bahşettiği gerçek haklı çıkarmadır.
Bunda cennetin ekilmesine bir gönderme vardır; Tanrı şimdi kendisi için canlı ağaçlardan oluşan yeni bir cennetsel ekim hazırlamaktadır.

[Sayfa 356]

PEYGAMBER ZEFANYA.

Yazıttan, Peygamberin kökeni, oldukça alışılmadık bir şekilde,
dördüncü atası Hizkiya'ya, şüphesiz krala kadar uzanır. O, Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında bir peygamber olarak ortaya çıktı - ancak, o kralın reformlarının
tamamlandığı zamandan önce, ki bu onun hükümdarlığının 18. yılında gerçekleşti - ve bu nedenle, selefi Habakkuk gibi, Keldani felaketi açısından kehanetlerde bulundu. Kehanet, günahkarlara karşı yargı tehdidiyle başlar ve inananlara kurtuluşu duyurmakla sona erer - bu, bir bütün oluşturduğunu kanıtlayan bir durumdur. Tehdit, Habakkuk'unkinden, daha genel kapsamlı bir karaktere sahip olması ve Habakkuk'ta yapıldığı gibi Keldani felaketini belirli bir tarihsel olay olarak görmemesi nedeniyle ayırt edilir. Sefanya'nın Keldanilerden açıkça bahsetmemesi, Habakkuk'un ve İşaya'nın bahsettiği gibi tesadüfi bir durum değildir. Bu nedenle Peygamber, onları, _ilk etapta_ sadece İlahi cezanın araçları olarak görmüş olabilir.

Kehanet, i. 2, 3. bölümlerde, tüm dünya üzerinde yaklaşan yargıyı duyurmakla başlar.
Daha sonra, Peygamber, bunun Yahuda'da nasıl tezahür ettiğini gösterir; önce, genel hatlarıyla, 4-7. ayetler; sonra,
ayrıntılı olarak, 8-18. ayetler. Yakın bir bağlantıyla, bunu ii. 1-3. bölümlerde tövbe çağrısı izler. Bu çağrı, ayetlere göre yaklaşan yargının korkutucu karakterine dayanmaktadır. 4-15,
sadece Yahuda'ya değil, aynı zamanda dünyaya da verilecek ve
özellikle tüm komşu uluslara yıkım getirecek: Batı'da, Filistliler'e; Doğu'da, Ammon ve Moab'a; Güney'de, Kuş'a; Kuzey'de, Peygamber'in özellikle üzerinde durduğu, o zamana kadar dünyanın gücünün taşıyıcısı olan Ninova'ya.

III. bölümde, ilk olarak, Yahuda'ya yönelik tehdit yeniden başlatılır.
Başından ve üyelerinden yozlaşmış, mürted Kudüs, karşı konulamaz bir şekilde yargıya doğru koşar. Ancak, buna rağmen, "ülkenin
sıkıntılı ve yoksul halkı" umutsuzluğa kapılmaz. Aksine, kurtuluş halkın arasından gelemeyeceğinden,
güvenlerini Rab'be koymalıdırlar. Yargılarıyla (yani, ii. bölümde bildirilen, sonunda doğruluğun barışçıl meyvelerini ortaya çıkaracak olan, Yeşaya xxvi. 9 ile karşılaştırın: "Çünkü senin yargıların
yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri doğruluğu öğrenecekler")
Yahudi olmayan dünyanın gururunu kıracak ve onların dönüşümünü sağlayacak ve dönüştürülmüş Yahudi olmayan dünya, dağılmış Cemaati Kudüs'e geri getirecek. Arındırılıp haklı çıkarıldıktan sonra,
Rabbin tam merhametine kavuşacak.

Ana pasaj iii. bölüm 8-13'tür.

Ayet. 8. "_Bu yüzden, ganimete kalkacağım güne kadar, Rab diyor ki, beni bekleyin; çünkü benim hakkım_ (_yani_, hakkımın kullanımı şundan ibarettir) _ulusları toplamak ve krallıkları bir araya getirmek, üzerlerine öfkemi, öfkemin tüm hararetini dökmektir; çünkü tüm dünya kıskançlığımın ateşiyle yutulacaktır._
Ayet 9. _Çünkü o zaman uluslara temiz bir dudak vereceğim, böylece hepsi Rab'bin adını anacak, O'na tek omuzla hizmet edecekler._ Ayet 10. _Etiyopya ırmaklarının ötesinden, bana yalvaranları, dağılmış olanlarımın kızını, bir tahıl sunusu olarak getirecekler._ Ayet 11. _O gün, bana karşı işlediğin tüm suçlardan dolayı utanmayacaksın; çünkü o zaman ben Aranızdan
gururla seninle sevinenleri uzaklaştır, ve
bir daha kutsal dağımda kibirli olmayacaksın._ Ayet 12. _Ve
aranızda
sıkıntılı ve yoksul bir halk bırakıyorum, ve onlar
Rabbin ismine güveniyorlar._ Ayet 13. _İsrail'in kalanı
kötülük
yapmayacak, yalan
söylemeyecek; ve ağızlarında aldatıcı bir dil
bulunmayacak; çünkü onlar beslenecek ve yatacaklar ve hiç kimse onları
korkutmayacak._"

[Sayfa 358]

Diğer peygamberlere en çok bağımlı olan peygamberler serisini açan Sefanya, tıpkı Habakkuk'un en çok bağımsız olanların serisini kapattığı gibi, bu bölümde esas olarak İşaya'ya yaslanıyor; ve bu durumdan, Mesih'in kişiliğinin, burada görünmese de, arka planda durduğu ve görünmez merkezi oluşturduğu anlaşılıyor.

"_Bu nedenle_" ayet 8: Kurtuluş halkın ortasından gelemeyeceğinden, yaptıkları işlerde, yıkıcı cezadan başka bir şey almadıkları için. "Bana bekleyin" sözleri üzerine, Hab. ii. 3 ile karşılaştırın. "Rabbin avına kalktığı gün", O'nun büyük zafer yürüyüşüne başlayacağı zamandır. Yahudi olmayan
dünya. Şu sözlerle: "Hakkım için," vb. , "Bana bekleyin" çağrısı için yeni bir argüman başlar. Ancak bu hiçbir şekilde 8. ayetle
sonlanmaz, ancak 10. ayetin sonuna kadar devam eder. Birincisi: Bekle, çünkü
ulusları yargılayacağım. Bu, umudunuzla ilgili olarak, sizi Yahudi olmayanlar üzerindeki yargıya yönlendirdiğim anlamına gelmez; çünkü, bu yargının
sonucu olarak, onların dönüşümü gerçekleşecek ve dönüşümlerinin bir sonucu olarak, dağılmış üyelerini Siyon'a geri getireceklerdir. Yahudi olmayanlar üzerindeki yargıların, onların kalplerinin katılığını kıracağı ve onları dönüşümlerine
hazırlayacağı düşüncesinde, Sefanya, örneğin xix. bölümde Mısır örneğinde ve xxiii. bölümde Sur örneğinde bunu örnekleyen İşaya'yı takip eder. Ezilmiş kamış ve hafifçe yanan fitil, yalnızca Tanrı'nın krallığı için doğru eğilimle donatılmış tek tek bireylerin değil, tüm ulusların bir tanımıdır. 9. ayetteki "temiz dudak", İşaya 6. ayetteki kirli dudaklarla tezat oluşturur.
Tanrı'nın uzun süren acıları sırasında kirli dudaklarla putlarını çağırdılar, Mezmur xvi. 4. "Ona tek omuzla hizmet etmek" sözcükleri üzerine, İşaya xix. 23: "Ve Mısır, Asur'la birlikte hizmet ediyor." 10. ayetteki "Etiyopya nehirlerinin ötesinden" sözcükleri, İşaya xviii. 1'de durmaktadır. Her iki pasajda da Etiyopya, gelecekte dönüştürülecek olan tüm Yahudi olmayan dünyanın örneğidir. İşaya xviii. ayette Etiyopya, kendisini ve sahip olduğu her şeyi Rab'be sunar; Burada İsrail halkının topluluğunun dağılmış üyelerini Tanrı'nın Krallığına getirir. [İbranice: etr] her zaman "yalvarmak" anlamına gelir [Sf. 359], asla "tütsü yakmak" anlamına gelmez. Hezekiel. viii. 11 bu nedenle şöyle çevrilmelidir: "Herkes, elinde buhurdanı ve tütsü bulutunun _yalvarışı_ ile
yukarı çıktı;" Vahiy ayet 8'deki açıklamalara bakın. Kilise'nin dağılmış üyeleri, Rab'bin onları tekrar cemaatine kabul etmesi için _yalvarırlar_ (Hoş. xiv. 3; Yer. xxxi. 9, 18; Zek. xii. 10 ile karşılaştırın); ve bu
yalvarışlar cevapsız kalamaz, çünkü bunların
geldiği kişiler Rab'be yakın bir ilişki içindedir. "Dağılanlarımın kızı", tıpkı "Keldanilerin kızı" ifadesinde olduğu gibi, Rab'bin dağılmışlarından oluşan kız veya cemaattir, Keldanilerin kendileri kız veya bakiredir. Tanımlama, kendi başına, eski Cemaatin dağılmış üyelerini açıkça ima eder, çünkü onlar yalnızca Rab'bin dağılmışları olarak adlandırılabilirler. Buna ayrıca, Tesniye iv. 27'ye yapılan atıf eklenmelidir: "Ve Rab seni uluslar arasında dağıtır"; xxviii. 64: "Ve Rab seni dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar bütün uluslar arasında dağıtır" - Sefanya zamanında, on kabile üzerinde zaten yerine getirilmiş olan ve yerine getirilmesinin Yahuda üzerinde yakında başlayacağı bir duyuru. Ancak eski Cemaat'in üyeleri yalvaranlar tarafından anlaşılıp dağıldığında, "Bana bekleyin" çağrısı burada kurulur ve doğrulanır. Et sunusu sunumu, Musa yasasının sembolizminde, kurtarılmışlara özgü olan iyi işlerde gayreti ifade eder. Bunun tek bir tezahürü, burada dönüştürülmüş Yahudi olmayanlar tarafından gösterilen misyonerlik gayretidir.

Süleyman'ın Şarkısı ile uyumlu olarak, İşaya birkaç pasajda dönüştürülmüş Yahudi olmayanların gelecekte bir dönemde İsrail'in restorasyonu için çalışacaklarını duyurur; İşaya xi.
12. Sefanya burada özellikle dikkat çekici pasaj olan İşaya lxvi. 18-21'e atıfta bulunur; bu pasajı burada biraz daha yakından incelememiz gerekir: Ver. 18. "Ve ben ... onların işlerini ve düşüncelerini; _tüm Milletleri ve dilleri toplamanın_ zamanı geliyor ve gelip benim ihtişamımı _görecekler." İlk yarım bölüm hala tehdit edici olana aittir. Kutsal Tanrı ve kutsal olmayan insanlar, Rab'bin "Siz kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım" dediği Kilise'nin kutsal olmayan üyeleri ve günahkâr düşünceleri ve sözleri basitçe yan yana konur, [Sayfa 360]
diğeri ve herkesin bundan çıkarım yapması bırakılır, onları bekleyen kader hakkında. "Ben ve onların işleri" - ne büyük bir karşıtlık,
yargı tarafından ayarlanması gereken bir karşıtlık! Peygamber daha sonra tehditle, uygun bir karşıtlıkla, antlaşma halkının büyük bir kısmının reddetmesiyle, Yahudi olmayanların çağrısını ilişkilendirir. Yahudi olmayanların gördüğü Rab'bin ihtişamı, o zamana kadar gizli olan, ancak şimdi açığa çıkan O'nun ihtişamıdır; karşılaştırın
Yeşaya xl. 5, lx. 2, lii. 10, liii. 1. Ayet. 19. "Ve aralarına bir işaret koydum ve aralarından kaçanları uluslara, Tarşiş'e, vb., ünümü duymamış, görkemimi görmemiş ve görkemimi uluslar arasında ilan eden uzak adalara gönderdim," - [İbranice: bhM] eki yalnızca uluslar ve diller arasından gelip Tanrı'nın görkemini görmüş olanları ifade edebilir.
Onlar, yaşayan Tanrı'nın mesajını, kurtuluş mesajını, daha önce gelmemiş olanlara da getirmek için gönderilirler. Ruh ve gücün
gösterimiyle, Rab'bin kutsanmışları olarak, yıkıma terk edilmiş dünyadan ayrılmış hizmetkarları olarak işaretlenirler. Tıpkı kötülerin, bu dünyanın prensinin hizmetkarlarının, Yaratılış iv. 50'de _işaretleri_ olduğu gibi, Tanrı'nın hizmetkarlarının da, iyi niyetli olan herkes tarafından tanınabilecek işaretleri vardır. İşaretin anlaşılmaması sadece kişinin kendi hatası ve kendi riskiyledir. "Milletlere" ifadesinin başlangıcı oluşturması ve "uzaktaki adalar"ın -dünya denizindeki adalar, krallıklar- yakın olması, tek isimlerin, Tarshish, vb.'nin sadece bireyselleştirmeler olduğunu gösterir. Aşağıdaki ayette de tüm putperestlerden bahsedilir. Ayet 20: "Ve onlar, tüm milletlerden, kardeşlerinizi, atlar üzerinde, vb., Rab'be bir ekmek sunusu olarak, kutsal dağıma, Kudüs'e, İsrailoğullarının ekmek sunusunu temiz bir kapta Rab'bin evine getirmeleri gibi getiriyorlar." Bu ayette, Sefanya'nın buna bağlı olduğu açıkça ortaya çıkıyor; ve bağımlılığının tanınması, ruhsal ekmek sunusunun sunulmasıyla gerçekleşir. "Onlar getiriyorlar"daki özne, kurtuluş mesajının getirildiği Yahudi olmayanlardır. Kendileri kurtuluşa ulaşmış olan onlar, Tanrı'ya, Krallığından ayrılmış olan eski üyelerini bir et sunusu olarak sunarlar. Yeşaya'nın ikinci [Sayfa 361] bölümünde, iman edenler Yahudi olmayanlar değil, onlardır. Kurtuluş önce İsrail'den Yahudi olmayanlara geçecek ve sonra, onlardan İsrail'e geri dönecektir. Önümüzdeki iki ayet, böylece putperestler ve İsrail arasındaki misyon için bir onay içerir. 18 ve 19. ayetler Yahudi olmayanların dönüşümünü iki ana istasyona böler; ancak Kilise ikinciye ulaştığında, İsrail arasındaki misyonerlik çalışması tam olarak gelişecek ve refaha kavuşacaktır. Dışsal kurbanın sunulduğu _temiz kaba_
karşılık gelen inanç ve sevgi, eskiden putperest olanların ruhsal
ekmek-sunusunu sundukları sevgidir. Ayet 21: "Ve onlardan da Levili rahipler olarak alacağım, diyor Rab." Onlardan, _yani_, eskiden putperest olanlardan; çünkü önceki sözcüklerde, rahiplik işlevi, yani, ekmek-sunusunun sunulması, onlara atanmıştır. Onlardan _ayrıca_; yalnızca eski antlaşma halkı arasından değil, eski düzen altında rahiplik görevinin kendilerine sınırlı olduğu. Rahiplerin Levili rahipler olarak belirlenmesi, söz konusu noktanın yalnızca rahiplerle daha düşük bir anlamda ilgili olduğu düşüncesini dışarıda tutmak için tasarlanmıştır, Levili rahiplik, doğal kökene bağlı olarak, onların yanında tam bir canlılıkla varlığını sürdürecektir. Tam onur ve haklara sahip rahipler burada o kadar çok gereklidir ki,
öncekilere göre, söz konusu nokta yalnızca Rab'le kişisel bir ilişkiye, lütuf tahtına hemen erişime değil, rahiplik görevine atıfta bulunmaktadır.

11-13. ayetler, gelecekteki kurtarılmış Kilise'nin içsel durumunu, şu anki durumdan çok farklı bir durumu anlatır.
"Onlarda gururla sevinenler" ifadesi, Yeşaya xiii. 3'ten alınmıştır.
[İbranice: ki] 13. ayette, Tanrı Yasası'nın (Lev. xxvi. 6) sadakate vaat ettiği bereketin olduğu her yerde, sadakatin kendisinin de var olması gerektiği gerçeğinden yola çıkılarak açıklanmalıdır.

14. ayette ve devamında, geleceğin Kudüs'ü ele alınmaktadır; "o zaman" ifadesiyle karşılaştırın, ayet 20.

[Sayfa 362]

PEYGAMBER YEREMYA.

GENEL ÖN AÇIKLAMALAR.

Malaki iii. 1'de, Rab, mabedine gelip yargılayıp cezalandıracak olan
kendisinin önünde yolu hazırlayacak olan elçisini göndereceğine söz verir; ayetler 23, 24 (iv. 5, 6): Büyük ve korkunç günü gelmeden önce, ülkeyi lanetle vurmadan önce,
başka bir İlyas gönderecek, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına geri getirecek. Bu kehanet kelimelerle ifade edilmeden önce bile, aslında Yeremya'nın varlığında verilmişti. O, yıkımdan önceki kırk bir yıllık uzun süre boyunca, Rab'bin yargılarını ilan etti. Halkına ateşli bir şevk ve ateşli bir sevgiyle tövbeyi vaaz etti. Hatta yıkımdan sonra bile, geriye kalan küçük kalıntıyı aradı ve onu, inatçı tövbesiyle kendi üzerine çeken Rab'bin yeni gününe karşı güvence altına almaya çalıştı. Yahudi geleneğinin, Yeremya'nın Vaftizci Yahya ve Mesih'le olan tipik ilişkisini önceden tahmin etmesine rağmen, yanlış anlamış ve kaba, dışsal bir şekilde ifade etmiştir; bu, onun hizmetinin tefekkürüne ve kehanetlerinin incelenmesine özel bir çekicilik katar.

Peygamberin adı, muhtemelen alındığı Çıkış xv. 1'den açıklanmalıdır. "Rab atar" anlamına gelir.
Bu ismi taşıyan kişi, tüm düşmanlarını
yere atan kudretli eliyle Tanrı'ya adanmıştır. I. bölümden 10: "Bak, bugün seni milletlerin üzerine [Sayfa 363] ve krallıkların üzerine koydum, söküp atmak ve yıkmak, yok etmek ve yıkmak, inşa etmek ve dikmek için," anlaşılıyor ki, ilahi takdirin bir takdiriyle, Peygamber bu ismi tam anlamıyla taşıyordu ve misyonunun karakteri bu şekilde belirlenmişti. Tanrı'nın bir aracı olarak Peygamber'in uygulayacağı yargılayıcı ve yıkıcı faaliyet burada sadece başlangıca yerleştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda dört unvan da ona adanmışken, sadece ikisi onun iyileştirme ve dikme faaliyetine adanmıştır. _Atmanın_ nesnesi olarak, sadece sadakatsiz antlaşma halkını değil, kavramamız gerekiyor. Bu, burada _milletlerden ve krallıklardan_ ve daha sonra ayet 2'den bahsedilmesinden anlaşılıyor. 14. bölümde, Rab'bin Peygamber'e şöyle dediği yer: "Kuzeyden kötülük yeryüzünün tüm sakinleri üzerine
çıkıyor." Keldaniler tarafından tüm dünyaya uygulanacak yargının habercisi olmak, Peygamber'in kaderiydi, öyle ki, i. 3. bölümde, bu yargının sona erdiği Sidkiya'nın on birinci yılı, Yahuda açısından, hizmetinin son noktası olarak belirtilir. Kitabın kendisinin bildirdiğine göre, Peygamber, halkın
geri kalanı arasında bile hizmetine devam etti; ancak bu gözden kaçırılır. "Kudüs'ün taşınması" büyük bir son nokta olarak ele alınır; tıpkı, tamamen benzer bir şekilde, i. bölümde Daniel'in durumunda olduğu gibi. 21, İsrail'in kurtuluş yılıydı, ancak, x. 1. bölüme göre, peygamberlik hizmeti bu dönemin ötesine uzanıyordu.

Yeremya, daha gençken, Kral Yoşiya'nın 13. yılında, yani bu kralın ilk reformundan bir yıl sonra, hayatının 16. yılında ve 31 yıl süren saltanatının 8. yılında Rab'bi aramaya başladı. Kendisinden önce hiçbir kralın benzemediği, bütün yüreğiyle, bütün canıyla ve bütün gücüyle Rabbe dönen (2. Krallar xxiii. 25) böyle bir kral, kötü ve zina yapan bir neslin ortasında, Melkisedek'in babasız, soyu olmadan, tüm doğal gelişimden izole edilmiş bir şekilde var olması gibi doğal sebeplerden akla gelebilecek en dikkat çekici olaydır; Kenanlılar, hızlı adımlarla ve karşı konulamaz bir şekilde günahlarının tamamlanmasına doğru ilerliyorlardı. Onun varlığı Yeremya'nınkiyle aynı köke sahiptir; bu, halkın kurtuluşu için Mesih'teki Kraliyet ve Peygamberlik makamlarının, yıkıma doğru yeniden hızlanan halkın kurtuluşu için bağlantısını ve Ahit Tanrısı'nın sadakatini ve mürted çocukları tövbeye götürmek için her türlü çabayı gösteren uzun sabrını hesaba kattığımızda daha da belirgin hale gelen bir gerçektir. Her ikisinin de, Yoşiya ve Yeremya'nın gayreti, diğer yerlerden, örneğin peygamber Huldah ve peygamber Sefanya'dan gelen çeşitli yardımlarla desteklense de, yaygınlaşan bozulma dalgasını durduramadı ve dolayısıyla ilahi yargıların dalgasını durduramadı. Bozulma o kadar derin köklere sahipti ki, yalnızca tek tek bireyler, yanan bir iz gibi, kurtarılabiliyordu. Manasseh'in uzun süren saltanatı altında korkutucu bir ilerleme kaydetmişti. Manasseh'in mizacı, o zamanın hakim olan ruhunun bir ürünü olarak görülmeli ve o, yaratıcı olarak değil, sadece temsilcisi olarak düşünülmelidir. 2. Krallar xxiii. 26, 27, xxiv. 3, 4. Son dönüşümünün yetersiz meyveleri, kötü oğlu Amon'un kısa saltanatı altında tekrar tamamen tüketilmişti; gerçekten de kapsamlı veya kalıcı bir etkisi o kadar azdı ki, Krallar Kitabı'nın yazarı, bunu tamamen görmezden gelmeye hakkı olduğunu düşündü. Dışsal putperestliğe sınır koymak bile zordu; ve bunu ne kadar eksik başardığı,
reformasyondan sonra Yeremya'nın kehanetlerinden görülebilir. Ve çabalarında başarılı olduğu yerlerde bile; Bir duygunun, terk ettikleri diri pınara geri dönme isteğinin tezahür ettiği yerde bile, orada bile, bozulma kısa süre sonra tekrar patlak verdi, sadece farklı bir
biçimde. Derin bir üzüntüyle, Yeremya, doğruluğu sabah çiyine benzeyen insanlara bunu azarlayarak hatırlatır, iii. 4, 5. bölümde: "Daha yeni bana: Babam, gençliğimin dostu, diye seslenmedin mi? Öfkesini sonsuza dek saklayacak mı, sona kadar saklayacak mı? İşte, böyle söyledin ve kısa süre sonra kötülüğü yaptın, başardın"--atanınkinden oldukça farklı bir _başarı_. Yaratılış xxxii. 29. Hastalık iyileştirilmediği, ancak hastalıklı organizmanın yalnızca bir bölümünden
kovulduğu için, putperestliğe olan aptalca eğilim,
işlerle yapılan zavallı doğruluğa, ilahi seçilmeye, kurbanların sunulmasına vb. aptalca bir güven izledi ve bunlar geçerliliğinin tek koşulu olarak kabul edildi. "Yalan sözlere güvenmeyin" - bu nedenle [Sayfa 365] Peygamber, vii. 4. bölümde onları uyarmak zorunda kaldı - "Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağıdır onlar" (halk, Rab'bin, onların görüşüne göre, aralarında sonsuza dek ikamet ettiği için, yok edilemeyeceklerini
düşündüler; 1 Korintliler iii. 17; 1 Timoteyus iii. 15 ile karşılaştırın). "Sen diyorsun ki, ben masumum; Onun öfkesi benden tamamen uzaklaştı; işte, sana yalvarıyorum, çünkü sen diyorsun ki: Ben günah işlemedim," ii. bölüm 35. "Bana Şeba'dan tütsü, uzak bir ülkeden güzel kamış ne
için gelecek? Yakılan sunularınız kabul edilebilir değil,
kurbanlarınız da bana hoş gelmiyor," vi. bölüm 20. Yoşiya'nın saltanatının sonuna doğru, Tanrı'nın Yahuda'ya karşı yaklaşan yargısı daha belirgin hale geldi. Asurluların eski Asya egemenliği tamamen Keldanilere geçti, onların taze ve genç güçleri Yahuda'yı yıkımla o kadar çok tehdit ediyordu ki, Asurlulardan Mısır'a olan düşmanlığı miras almışlardı, bu yüzden Yahuda onların gözünde
büyük önem kazandı. Genel olarak peygamberlerin ve özellikle Yeremya'nın duyurusuna göre, ki kendisi mesleği gereği Kuzey'den felaketi duyurma görevini üstlenmişti, bu düşman güçlerin çatışmalarına karışan insanlara ölümcül darbeyi vuracak olan Keldanilerdi; ancak onlara ilk ciddi yarayı vuranlar Mısırlılardı. Yoşiya, Firavun Neko ile savaşta düştü. Suçluluk duygusunun bilincinde olan halk, onun ölümüyle birlikte, gelecek olan şeyler hakkında korku dolu bir beklentiyle doldu. Artık lütuf ve öfkenin ayrıldığı sınır çizgisinde durduklarına dair önsezileri vardı (Zekeriya xii. 11'deki açıklamalarla karşılaştırın); ve bu önseziler kısa sürede deneyimle acı bir kesinliğe dönüştü. Yehoyakim, Yehoahaz veya Şallum'un kısa bir saltanattan sonra Mısırlılar tarafından götürülmesinden sonra tahta çıktı. Babası Josiah'a karşı, insanların Tanrı'ya karşı olduğu gibi, Josiah'da onlara sunduğu merhamete atıfta bulunarak aynı şekilde duruyordu. Daha belirgin bir
karşıtlık (xxii. bölümdeki sergisine bakın) hayal bile edilemez.
Baştan sona, Jehoiakim yalnızca Tanrı'ya olan sevgiden değil, aynı zamanda Tanrı korkusundan da tamamen yoksun olduğunu gösterir; Tanrı'nın öfkeyle verdiği bir kralın tam bir görüntüsünü sunar. O [Sayfa 366] kana susamış bir zorba, gerçeğe karşı öfkeli bir düşmandır. Saltanatının başlangıcında, Josiah'ın ruhunun bir miktar etkisi hala görülür.
Rahipler ve sahte peygamberler, zamanın işaretlerini doğru bir şekilde anlayarak, kendi vicdanlarından nefret ettikleri Yeremya'ya karşı uzun süredir bastırılmış nefretlerini ortaya koydular.
Şehre ve tapınağa yıkım kehanetinde bulunduğu için ona karşı yaşam ve ölüm suçlaması getiriyorlar; fakat halkın yöneticileri onu akladı, xxvi. Ancak bu etki kısa sürede sona erdi. Kral, Yoşiya döneminde ürkekçe gizlenmiş olan tüm tanrısızların etrafında toplandığı merkez oldu. Kısa sürede bir güç, tüm ülkeyi taşan bir sel oldu; ve Yoşiya döneminden beri var olan barajlar ne kadar
kolaysa o kadar zayıfladı. Gerçeğin kurbanı olan ilk kişilerden biri peygamber Urijah'tı. Kral, gerçeği ilan edenlerde gerçeği öldürebileceğini düşünerek, uzak Mısır'da olmasına rağmen hala yaşadığı düşüncesine dayanamadı ve onu oradan getirdi (bkz. l. c). Yeremya'nın bu kralın saltanatının on bir yılı boyunca her türlü ölüm tehlikesinden
kaçmış olması, krala ölüm ve halka yıkım tehdidinde bulunmasına rağmen, sürekli bir mucizeydi, kendisine çağrıldığında verilen ilahi vaadin görkemli bir şekilde yerine getirilmesiydi (i. 19): "Sana karşı savaşacaklar ve sana karşı galip gelemeyecekler; çünkü ben seninleyim, diyor _Rab_, seni kurtarmak için." Tehdit edilen ilahi ceza, Yehoyakim döneminde, tamamlanmasına doğru birkaç adım ilerledi. Saltanatının dördüncü yılında, Kudüs ilk kez Keldaniler tarafından alındı ​​(bkz. "_Daniel'in Gerçekliği Üzerine Tezler_," s. 45 vd.), Mısır İmparatorluğu'nun gücü Fırat'taki Karchemish'teki savaşla sonsuza dek kırıldıktan sonra. Bu seferki galip, tahammül edilebilir bir yumuşaklıkla hareket etti; halkın günahı, Tanrı'nın onlara tövbe için zaman vermesi ve hemen en büyük titizliğe ulaşmaması, ancak yargılarında adım adım ilerlemesi koşuluyla tam ışığında ortaya çıkacaktı. Ancak burada da, suçun en yüksek derecede deliliğe dönüştüğü görüldü; halk ve kral uçuruma yaklaştıkça, oraya doğru hızla ilerleme hızları da arttı. Peygamber'in tehditleri yerine getirilmeye başlandığında [Sayfa 367] tamamen duyarsız kalmadıkları doğrudur. Bu, Keldaniler tarafından ilk kez yakalanmanın anısına belirlenen oruç ve tövbe gününden itibaren görülür (bkz. "_Daniel'in Gerçekliği Üzerine Tezler_," s. 49); ancak geçici duygular günahın seyrini durduramaz. Kısa süre sonra, daha önce olduğundan daha kötü hale geldi; ve bu nedenle ilahi yargılar da yeni bir noktaya ulaştı. Siyasi bilgelik bile krala sessizce Keldanilere bağımlı olmaya boyun eğmesini tavsiye etti, ki bu da nispeten daha az baskıcıydı. Desteklenmediği için Keldani gücüne karşı hiçbir şey yapamayacağı açıktı; ve önyargısız bir göz için Mısırlıların ona yardım edemeyeceği de açıktı; ve mümkün olsaydı bile, sadece efendilerini değiştirirdi. Ancak, bilgelerin anlayışını elinden alan Tanrı'nın öğüdüne göre, bu siyasi nedenler, apaçık olsalar da, onun üzerinde hiçbir etki yaratmamalıydı, çünkü inatçı kalbi, Yeremya'nın önüne getirdiği dini argümanları dinlemesini engelliyordu. _Melancthon_ (op. ii., s. 407 vd.) bunu, diğer peygamberlerin, _örn._,
Samuel, Elişa, İşaya, düşmanlara karşı güçlü bir muhalefete teşvik ederken,
ve bu durumda ilahi yardım vaat ederken, hatta bir dereceye kadar,
kurtuluşta aktif bir rol alırken,
Öte yandan, Yeremya'nın her zaman koşulsuz teslimiyeti vaaz etmesi gibi dikkat çekici bir durum olarak belirtir.
Tavsiye kadar farklı olan konu, bu farklılığın hiçbir şekilde kişilerde değil, şeylerin durumunda temellendiğini gösterir.
Yetmiş yıllık Keldani köleliği, geri dönülmez bir şekilde Yahuda'ya kararlaştırılmıştı; hatta, antlaşma halkının kaderine atıfta bulunmak için çok nadir görülen yılların kesin ifadesi bile, bu kararın ne kadar sağlam ve kesin olduğunu gösterir. Onlar, kendilerini tamamen ve her zamankinden daha fazla putperestliğin içsel gücüne teslim etmişlerdi; ilahi bir zorunluluk gereği, hem cezalandırma hem de reform için putperestliğin dışsal gücüne de teslim edilmeleri gerekiyordu. Tanrı bile bu kararı değiştiremezdi, çünkü bu onun doğasına dayanıyordu. Bu nedenle, en büyük şefaatçiler Musa ve Samuel bile O'nun önünde dursalar bile boşuna olurdu, Yer. xv. 1 vd. Şefaat duası, ancak Tanrı adına [Sayfa 368]
sunulursa etkili olabilir. Fakat durum böyleyse, Keldani gücüne karşı isyan etmek; nedenin kalmasına izin verirken etkiyi ortadan kaldırmaya çalışmak; kaynak hala sularını
göndermeye devam ederken dereyi durdurmak ne kadar da aptalcaydı. Yahudilerin ve Keldanilerin göreceli gücü tamamen tersine dönmüş olsa bile bu aptalca olurdu. Çünkü Rab bir halkı sattığında, biri bin kişiyi kovalayabilir ve
iki kişi on bin kişiyi kaçırabilir (Tesniye xxxii. 30). Fakat halkın çobanı aptallaşmıştı ve Rab'be danışmadı. Bu yüzden akıllıca davranamadı; ve bütün sürü dağıldı, Yer. x. 21. Yehoyakim Keldanilere isyan etti ve
birkaç yıl boyunca çok akıllıca davrandığı yanılgısına kapılmasına izin verildi, çünkü Nebukadnezar'ın aklında daha önemli şeyler vardı ve kararlaştırması gerekiyordu. Fakat sonra Yeruşalim'e karşı çıktı ve saltanatına ve hayatına son verdi, Yer. xxii. 1-12; 2. Krallar xxiv. 2; "_Daniel'in Gerçekliği Üzerine Tezler_," s. 49. Tanrı'nın uzun süren sabrı ve dolayısıyla Keldanilerin sabrı henüz sona ermemişti.
Yehoyakin veya Yekonya babasının tahtına yükseltildi. Üç aylık kısa saltanat bile gence yüreğinin kötülüğünü ve Tanrı'ya olan düşmanlığını
göstermesi için yeterli fırsat verdi. Sadakatine karşı şüpheler
ortaya çıktı; bir Keldani ordusu şehre yeniden girdi ve
kralı ve onunla birlikte halkın büyük çoğunluğunu
götürdü. Bu ilk büyük sürgündü. Tanrı'nın takdiriyle, götürülenler arasında
ulusun en güzelleri bile vardı. Görünen acı onlar için bir
nimetti. Onlar, kendi iyilikleri için, Tanrı'nın öfkesinin fırtınalarının yakında boşalacağı yerden Keldaniler diyarına gönderildiler ve orada Tanrı'nın Krallığı'nın, yaklaşan yeni biçiminin çekirdeğini oluşturdular, Yer. xxiv. Artık geride bırakılan kötü kitleye yönelik ilahi yargının önünde hiçbir şey durmuyor gibiydi, kötülükleri yüzünden kimsenin yiyemeyeceği kötü incirler gibi, --Rab'bin onları yeryüzünün bütün krallıklarında zarar ve felakete, azarlamaya, atasözüne, alaya ve lanete, onları sürdüğü her yerde, teslim edeceğiyle tehdit ettiği kişiler, Yer. xxiv. 9. Ve Rab, bu tehditi gerçekleştirmeden önce hala bekliyordu ve ülkeyi lanetlemeye başladı. Mattaniah veya
Zedekiah, Yehoyakin'in amcası olan Yoşiya'nın oğlu, kendilerine kral olarak verilen kişi, en azından kısmen, kötülüğü önleyebilirdi. Fakat o da Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğunu öğrenmek zorundaydı. Çeşitli çevrelerden, onun hatasının sadece zayıflık olduğu ve onu yozlaşmış bir partinin aracı yaptığı iddiasıyla onu aklama girişimleri yapıldı; fakat Kutsal Kitap onun hakkında farklı bir değerlendirme
yapmaktadır ve daha derine bakan kişi, yargısının doğru olduğunu görecektir; ona ancak _C. B. Michaelis_'in ona şu sözlerle verdiği
Yehoyakim'e göre o önceliği tanıyabilecektir:
"Yehoyakim inatçı ve vahşi bir mizaca sahipti; Zedekiah'ın Tanrı'dan biraz korkusu vardı, her ne kadar bu kölece, ikiyüzlü bir korku olsa da,
Yehoyakim'in hiç korkusu yoktu." Ve bu tercih bile, daha dar bir şekilde incelendiğinde, hiçbir şeye tekabül etmez, çünkü bu doğaya aittir, lütfa değil. Bozulmanın kendisini zayıflık olarak mı yoksa ilahi gerçeğe karşı bedensel, güçlü bir muhalefet olarak mı gösterdiği tesadüfidir ve zihinsel ve bedensel örgütlenmenin çeşitliliğine bağlıdır. Zedekiah'ın gerçeği ve onun habercilerini tamamen kendinden uzaklaştırmamış olması (_Dahler_ şöyle der: "Peygambere saygı gösterdi, ancak onun tavsiyelerini izleme
gücüne sahip değildi; hatta hayatını zulmedenlere karşı korudu, ancak onu onların
üzücü etkilerinden korumaya cesaret edemedi") onun başarısına bağlanamaz; _kendi isteği dışında, bunu yapmaya
zorlandı_; ve aslında herhangi bir türde güçlü bir izlenime karşı koyamadı. Yehoyakim'in karakterindeki bir adamda, aynı ölçüde Tanrı korkusu, görüşümüzü yumuşatmaya bizi sevk ederdi; çünkü böyle bir kişide, içeriden bir miktar destek olmadan var olamazdı. Komşu ulusların, özellikle Mısırlıların yardımına güvenerek; sahte peygamberler ve soylular tarafından ikna edilerek; karşı konulamaz bir güçle insanları uçuruma sürükleyen o baş döndürücü ve sarhoşluk ruhuna kapılarak, Sidkiya Keldanilere yemin ettiği kutsal yemini bozdu ve inatçı bir direnişin ardından Kudüs ele geçirildi ve yıkıldı. Tanrı'nın ve dolayısıyla insanın uzun süren ızdırabı henüz _tamamen_ sona ermemişti. Fatihler, ülkedeki sakinlerin nispeten küçük bir bölümünü bıraktılar. Tanrı'nın lütfu, onlara sivil üstleri olarak mükemmel bir adam olan Gedalya'yı ve kilise üstleri olarak Yeremya'yı verdi [Sayfa 370]. İkincisi, Keldanilerin parlak vaatlerini takip etmektense, dumanlı harabelerde kalmayı tercih etti ve bu zamana kadar hayatında çok ilerlemiş ve derin bir kederle ezilmiş olmasına rağmen görevini yerine getirmek için sonuna kadar sebat etmeye istekliydi. Ancak, insanların ilahi gazabın kadehini son damlasına kadar boşaltmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Gedalya suikasta uğradı. Suça ortak olmayanlar bile, kaçarlarsa kendilerine lanet, kalırlarsa bereket bildiren Peygamber aracılığıyla Tanrı'nın sözünü hiçe sayarak Mısır'a kaçtılar. Peygamberin bu koşullar altında ne kadar acı çektiğini, tarihe bakmadan bile kolayca hayal edebilirsiniz. Her ne kadar kişisel sıkıntılardan ve saldırılardan uzak kalmış olsa da, böyle bir neslin ortasında yaşamak, onların yozlaşmalarının giderek arttığını görmek, uçurumun giderek yaklaştığını görmek, tüm sadık uyarılarının dikkate alınmadığını ve tüm hizmetinin, en azından halkın çoğunluğu açısından, boşuna olduğunu görmek onun için ölçülemez bir keder olurdu. "Ah, keşke bana çölde yolcular için bir konaklama yeri verselerdi" - Yoşiya'nın ix. 1 (2) bölümünden beri böyle diyor - "ve halkımı bırakıp giderdim; çünkü hepsi zina yapan, hain bir topluluk." Fakat bu kişisel sıkıntılardan ve saldırılardan ne muaftı ne de muaf tutulabilirdi. Alay, nefret, iftira, aşağılama, lanetler, hapis, bağlar onun payıydı. Böyle bir yükü taşımak
herhangi bir adam için zor olurdu, ama en çok da onun mizacındaki bir adam için. "Kalp ne kadar
yumuşaksa, o kadar
derindir." O ikinci bir İlyas değildi;
yumuşak bir mizaca, canlı bir duyarlılığa sahipti; gözleri kolayca
yaşlarla
dolardı. Ve herkesle barış ve sevgi içinde yaşamayı çok isteyen, hakikatin hizmetine girmiş olan kişi,
ikinci bir İsmail olmak zorundaydı, eli herkese,
herkesin eli ona karşıydı. Halkını bu kadar hararetle seven kişi,
bu sevginin yanlış yorumlandığını ve reddedildiğini görmeli; kendisi de hain olan
insanlar tarafından, halkına ihanet eden biri olarak damgalandığını görmelidir. Bütün bu şeyler onun için şiddetli mücadelelerin ve çatışmaların sebebiydi,
ki bunları özellikle xii. bölümde olmak üzere çeşitli pasajlarda açıkça önümüze seriyor. ve [Sayfa 371] xx., çünkü zaferle, onu tek başına verebilecek olan Rab yüceltildi.

İçsel tesellilerle, harikulade kurtuluşlarla, kendisinin tanıklık etmek için yaşadığı kehanetlerinin dikkate değer şekilde gerçekleşmesiyle desteklendi; ancak özellikle Rab'bin ona gelecekteki kurtuluşunu yargılarıyla aynı netlikle görmesini sağlamasıyla;
böylece ikincisini yalnızca geçici olarak düşünebildi ve hatta
görünüş ile fikir arasındaki en belirgin karşıtlığa rağmen,
ilkinin nihai zaferine dair kesin umudunu asla kaybetmedi. Bu umut, tüm hayatının
merkezini oluşturdu. Uzun yıllar boyunca, bunu dile getirirken biraz ihtiyatlıydı; çünkü tıpkı on kabilenin krallığındaki Hoşea gibi, o da Yasa'nın vaaz edilmesinden ve gazap mesajından korkması gereken güvenli ve ağır günahkârlarla ilgilenmek zorundaydı. Fakat, burada bile, her yerde tek tek güneş ışınları sürekli olarak
karanlık bulutları deler. Fakat sona doğru, toplam yıkım çoktan yaklaştığında ve onun kökünü kazıyıp
yok etme görevi sona erdiğinde, çünkü şimdi Rab'bin kendisi eylemlerle konuşacak, kalbinin tam arzusuna göre, çağrısının ikinci kısmını, yani dikmek ve inşa etmek (bölüm i ile karşılaştırın);
ve şimdi, ağzı dolup taşarken, kalbinin her zaman ne kadar
dolu olduğu görülür. Peygamberin tüm mesleği,
_Calvin_ şu sözlerle çarpıcı bir şekilde ifade edilir: "Basitçe söylüyorum ki
Jeremias, Tanrı tarafından insanlara son yenilgiyi duyurmak için gönderildi,
ve daha da ötesi, gelecekteki kurtuluşu ilan etmek için, ama öyle bir şekilde ki,
her zaman yetmiş yıllık sürgünü koyar. "Ona göre, bu kurtuluşun sadece İsrail için değil, aynı zamanda Yahudi olmayanların da buna katılması, sadece kendi halkına verdiği kehanetlerde tesadüfen ortaya çıkmaz; aynı zamanda yabancı uluslara karşı verilen kehanetlerde de belirgin bir şekilde ortaya çıkar, örneğin, Mısır'a karşı kehanet, xlvi. 26. bölüm; Moab'a karşı kehanet, xlviii. 47. bölüm; Ammon'a karşı kehanet, xlix. 6. bölüm.

Mesih'i Davut'un evinden duyurarak (bölüm, xxii. 5, xxx. 9, xxxiii. 15), Yeremya önceki peygamberlerle aynı fikirdedir. Kendisine özgü Mesihsel özellikler şunlardır:--Tanrı'nın bir vahyinin duyurulması, ki bu vahiy, Ahit Sandığı'nın üstünden, önceki vahiyden çok daha fazla parlar ve Ahit Sandığı, her
[Sayfa 372] ona bağlı olan şey, eskimiş hale gelecektir, iii.bölüm.
14-17; günahların bağışlanmasında daha büyük zenginlik ve Kutsal Ruh'un dökülmesiyle öncekinden farklı olan yeni bir antlaşmanın duyurulması: "Yasamı içlerine veriyorum,
ve onu yüreklerine yazacağım," xxxi.bölüm. 31-34; Musa'nın vaadinin yakın zamanda gerçekleşmesinin ima edilmesi: "Siz benim için
bir rahipler krallığı olacaksınız," ki bununla şimdiye kadarki
zavallı rahiplik biçiminin
kaldırılması bağlantılıdır, xxxiii.bölüm. 14-26.

Yeremya'nın üslubuna gelince, _Cunaeus_ (_de repub. Hebr._ i. 3, c. 7) yerinde bir şekilde şöyle der: "Yeremya'nın tüm görkemi ihmalkar
dilinde yatar; o kaba diksiyon ona fazlasıyla yakışır."

_Jerome_'un, aynı zamanda, kökeni _viculus
Anathoth_ olan
Peygamber'in o _humilitas dictionis_'inin nedenini araması kesinlikle çok yüzeyseldir. Aksi olsaydı doğal olmazdı.
Yeremya'nın üslubu, İlyas'ın tüylü giysisi ve deri
kuşağıyla aynı zeminde durur. Yüreğinde kederli ve sıkıntılı olan,
gözleri yaşlarla dolan (Ağıt. ii. 11), giysisi veya konuşmasıyla kendini süsleyemez ve süsleyemez.

xi. 21, xii. bölümden. 5, 6, birkaç yorumcu, Peygamberin ilk olarak doğduğu yer olan Anathoth'ta ortaya çıktığını ve orada kendisine: "Rabbin adıyla peygamberlik etmeyeceksin, yoksa bizim elimizden ölürsün" dendiği için Kudüs'e gittiğini çıkarmıştır.
Ancak bu pasajlar, Peygamberin doğduğu yerde tesadüfi bir ziyarette yaşadığı, Luka iv. 24'e göre Kurtarıcımızın Nasıra'da deneyimlediğine oldukça benzeyen bir deneyime atıfta bulunmaktadır. Çünkü xxv. 3. bölümde Yeremya, "Kudüs'ün tüm sakinlerine", Yoşiya'nın on üçüncü yılından beri onlarla konuştuğunu söyler. Daha ii. 2. bölümde, genel bir giriş niteliği taşıyan ve hemen ardından gelen ve 2. bölümdeki mesleğiyle bağlantılı olan bir konuşmanın başında. i., emri alır: "Git ve
Kudüs'ün kulaklarına haykır." Açılış konuşması, içeriğine göre, ülkenin herhangi bir köşesinde söylenmiş olamaz, ancak yalnızca metropolde, tapınakta, daha özel olarak, ulusun
merkezinde ve manevi ikametgahında söylenmiş olabilir. Orada, tüm halka
olduğu gibi söylenmesi gereken şey iletilmeliydi.

[Sayfa 373]

BÖLÜM, BÖLÜM III, 14-17.

Bölüm III. 6'dan Bölüm Vi.'nin sonuna kadar olan tüm Bölüm, önceki bağlamdan Bölüm III. 6'daki yazıyla ve sonraki bağlamdan Bölüm Vii. 1'deki yazıyla ayrılmış, tek bir bağlantılı söylem oluşturur. Ancak bu ayrışma, içsel olmaktan
çok dışsaldır. İçerik ve ton, Yeremya'nın kehanetlerinin toplandığı tüm bölüm dizisi boyunca aynı kalır ve bu o kadar ki, tek tek bölümlerin kronolojik sırasını belirlemek ve her bir bölümün ait olduğu Yoşiya'nın saltanatındaki kesin dönemi belirlemek isteyen yorumcuların ilerleyişinin doğruluğundan şüphe etmeye zorlanırız. Eğer böyle bir işlem kabul edilebilir olsaydı, Peygamber neden önümüzdeki Bölümün yazıtında, "Ve Rab bana kral Yoşiya'nın günlerinde dedi?" gibi genel terimlerle kendini ifade etmiş olsun? Bu yorumcuların tek Bölümlerle ilgili olarak daha doğru tespitler yapmaya çalıştıkları her şey, daha yakından incelendiğinde ortadan kaybolur. Dolayısıyla, _örneğin_, _Eichhorn_ ve _Dahler_'in çok fazla vurgu yaptığı, _ii. 16. bölüm vd., xxxvi., xxxvii.'deki Mısır'dan yardım istemeye ilişkin iki yönlü atıf. Burada, Yoşiya'nın tüm zamanında tarihsel olarak işaret edilemeyen, ancak yalnızca güvenilmez ve temelsiz varsayımlara dayanarak varsayılabilen kesin bir tarihsel olaya atıf yapma hakkımız yoktur. Her iki pasajda da gelecekten bahsediliyor, bu da ayetlerden açıkça anlaşılıyor. 16 ve 19. Düşünce şudur: Fırat üzerindeki güç olan Assur, _yani_ (2 Krallar
xxiii. 29 ile karşılaştırın), uzun süredir ağzını açıp Yahuda'yı yutmak için, tıpkı on kabilenin krallığını yuttuğu gibi, uzlaştırılmayacak ve Mısır ona karşı yardım
edemeyecekti. Bu düşünce, halihazırda var olan ve birkaç yüzyıl boyunca var olmaya devam eden ve İsrail'e atıfta bulunarak, Hoşea tarafından erken bir tarihte dile getirilen tarihsel koşullara atıfta bulunur,
Cilt i. s. 164, f ile karşılaştırın. Bizim görüşümüz şudur: Burada önümüzde, her biri Yoşiya'nın saltanatındaki belirli bir [Sayfa 374] dönemde tam anlamıyla dile getirilmiş bir dizi kehanet değil, daha ziyade Yoşiya yönetimindeki Yeremya'nın tüm peygamberlik hizmetinin bir _özeti_ vardır; o zamanın özel
koşullarından bağımsız olan, genel olarak, Yoşiya'nın dışsal reform faaliyetine içsel bir destek verme kaderine sahip olan, Peygamber'in Yoşiya'nın ilk reformundan bir yıl sonra aldığı ilahi görevi yerine getirme biçiminin bir örneği olan tüm bunların bir koleksiyonu.
II. bölümün I. bölümle bağlantılı olma biçimi bile, bu ilişkiyi onun çağrısıyla herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirir. Dolayısıyla burada önümüzde, daha önce birkaç küçük peygamberde algıladığımız aynı fenomen var; örneğin, Mika'nın girişini karşılaştırın.

Önümüzdeki bölümde, Peygamber iki yönlü bir
nesneyle meşguldür, birincisi, İsrail için kurtuluş ilanı, iii. 6-iv. 2. bölüm; ikincisi, Yahuda için tehdit, iv. 3. bölüm, vi. bölümün sonuna kadar. Bu sadece tesadüfen, iii. bölümdedir. 18, Yahuda'nın da, tehdit yerine getirildikten sonra, kurtuluşa ortak olacağı ima edilmektedir. Bu iki nesnenin yan yana yattığı düşünülmemesi gerektiği açıktır. Tüm bağlama göre, İsrail için kurtuluş duyurusunun Yahuda'yı yaralamaktan başka bir amacı olamaz. Bu amaç 6-11. ayetlerde bile açıkça ortaya çıkar ve bu nedenle söylemin anlamı şu şekilde ifade edilebilir: İsrail, Ferisi Yahuda'nın hayal ettiği gibi reddedilmeye devam etmiyor; Yahuda bağışlanmaya devam etmiyor.--Peygamber görevine başladığında, ilahi yargının İsrail'e girmesinden bu yana doksan dört yıl geçmişti; her türlü restorasyon umudu kaybolmuş gibi görünüyordu. Yahuda, bu şekilde uyarılmak yerine; başkalarının günahında kendi suretini görmek yerine; kardeşlerinin krallığının yıkımında, kendi yıkımının bir kehanetini algılamak yerine, tam tersine, inatçılığında güçlendi. İsrail'in uzun zaman önce umutsuzca yok olmasından sonra, hayal ettikleri gibi, hala var olması, onlara Tanrı'nın yollarına bastığı bir mühür gibi göründü. İsrail'in felaketine sevindiler, çünkü bu felakette kendi mükemmelliklerinin bir kanıtını gördüklerini düşünüyorlardı, tıpkı Mesih zamanında Yahudilerin körlüğünün, kendilerini hala Tanrı'nın Krallığı'nın tek üyeleri olarak görmeleri ve Yahudi olmayanların bundan dışlanmış olduğunu hayal etmeleri nedeniyle daha da arttığı gibi. Kurtarıcı'nın Yahudi olmayanların çağrılmasını duyurması, Peygamber'in İsrail'in restorasyonunu duyurmasıyla aynı ilişki içindedir.

* * * * * * * * * *

Ayet. 14. "Dön, ey mürted çocuklar, diyor Rab, çünkü
kendimi seninle evlendiriyorum ve bir şehirden birini, bir aileden ikisini alıp
sizi Siyon'a getiriyorum._"

Buradaki soru şudur:--Buradaki söylem kime hitap ediyor,--İsrail üyelerine, _yani_, yorumcuların çoğunun varsaydığı gibi (_Abarbanel_, _Calvin_, _Schmid_ ve diğerleri) on kabilenin krallığına mı, yoksa, diğerlerinin varsaydığı gibi, Yahudiye sakinlerine mi? Kararın, tüm pasajın
açıklanması üzerinde önemli bir etkisi vardır; ancak
tereddütsüz ve koşulsuz olarak ilk görüş lehine verilmesi gerekir. Bir geçişi belirtmek için tek bir kelime yoktur; aynı ifade, "dön, ey mürted çocuklar", İsrail'in 22. ayetinde geçer. Önceki ayetlerde (6, 8, 11) mürted İsrail ayakta duran ifadedir, Yahuda ise hain olarak tanımlanmıştır, ayet 8-11. Suçluluğun ölçüsü lütfun ölçüsüne göre belirlenir. Rab'bin Yahuda'ya olan ilişkisi daha yakındı ve bu nedenle onun mürtedliği çok daha fazla suçluydu. _Daha Uzak_--Yahuda için kurtuluşun ayrıntılı bir duyurusu burada uygun olmazdı, çünkü öncesinde hiçbir tehdit yoktu;
ve ayet 18 ("O günlerde Yahuda evi İsrail evinin yanından [kelimenin tam anlamıyla 'üzerinden'] gelecek," buna göre Yahuda'nın dönüşü, bu arada, burada tesadüfen bahsedilen ikincil bir noktadır) 14-17 ayetlerinde yer alan kurtuluş duyurusunun İsrail'e atıfta bulunduğunu açıkça gösterir. Peygamber İsrail'e hemen 19 ayette geri döner; çünkü, 18. ayetteki Yahuda eviyle ve iv. 3. bölümdeki Yahuda ve Kudüs'le yapılan karşıtlıktan, 20. ayetteki İsrail eviyle ve 21. ayetteki İsrail oğulları ile İsrail'in daha katı anlamda anlaşılması gerektiği açıktır. _Son olarak_--Açıklamadan, 16, 17. ayetlerin içeriğinin ancak İsrail'e hitap edildiği varsayımıyla anlaşılabileceği görülecektir.--Kelimelerin açıklamasında [İbranice: ki anki belti atkM], Vulgate'nin (_quia ego vir vester_), _Luther_'in ("Seni [376. sayfa] benimle evlendireceğim"), _Calvin_, _Schimd_ ve diğerlerinin emsalini takip ediyoruz. Öte yandan, diğerleri, özellikle _Pococke_, _ad P.M._ s. 2, _Schultens_ on Prov. xxx. 22,
_Venema_, _Schnurrer_, _Gesenius_, _Winer_, _Bleek_, [İbranice: bel] kelimesinin burada ve xxxi. 32. bölümde, tamamen benzer bir bağlantıda geçtiği gibi _sensu malo_ olarak kullanıldığını kanıtlamak için her türlü çabayı gösterdiler; böylece karar her iki pasaj için de aynı anda geçerli olmalıdır. Bu anlamı iki yönlü olarak ortaya koymaya çalışıyorlar. Bazıları İbranice _usus
loquendi_ kelimesinden türemeyi tamamen bırakıyor ve yalnızca [İbranice: bel] kelimesinin _fastidire_ anlamına geldiği Arapçaya atıfta bulunuyor. Diğerleri, İbranice "hükmetmek" anlamından türemiştir, tiranlık hakimiyeti anlamındadır ve bunu yaparken haklarını, _Gesenius_ ile birlikte, _bastırmak_, _ayırt edilmek_, _hükmetmek_ anlamındaki diğer fiillere atıfta bulunarak desteklerler, _aşağıya bakmak_, _hor görmek_ ve _aşağılamak_ anlamındaki anlamlara dönüştürülmüştür. _İlk_ türemeye gelince, Arapça _usus loquendi_ ispatlansa bile, bundan İbranice _usus loquendi_ ile ilgili olarak kesin bir çıkarım yapamayız. Ancak bu Arapça _usus loquendi_ ile ilgili olarak, _kanıtlanmaktan ve yerleşmekten
çok uzaktır. Arapçada [Arapça:
**] _fastidivit vir mulierem eamque expulit, s. repudiavit_ ifadesi gerçekten mevcut olsaydı böyle bir durumun olmayacağı doğrudur; ancak tercümanlar, hatta aralarındaki _Schultens_
, _Kimchi_ örneğini izleyerek, bu ifadeyi Arapçaya yüklemişlerdir. Hata, _Adul
Walid_'e aceleci bir şekilde bakılmasında yatmaktadır; o, bunun yerine [Arapça: **] _herkes işinden utanır_ ifadesini kullanmıştır. _Fastidire_, _rejicere_ anlamı, genel olarak, Arapçaya oldukça yabancıdır. Fiil [Arapça: **] yalnızca şunları belirtir: _mente
turbatus_, _attonitus fuit_, _yani_, _sahip olunmak_, _gücünün
kullanımından_ mahrum bırakılmak_, _utanmak_, _kendine
nasıl
yardım edeceğini bilmemek_: _Camus_'u _Schultens_ ve _Freytag_'da karşılaştırın. Bu anlamlandırmanın sıradan olanla açık bağlantısı
algılanır algılanmaz, bunun burada söz konusu olmadığı hemen görülür. İkinci türetmeyle ilgili olarak, buna karşı şu itirazı getirmeliyiz: _zorbaca yönetme_ ifadesinin
ortaya çıktığı söylenen _yönetmenin_ temel anlamı, İbranice'ye
tamamen yabancıdır. Modern 
Lexicographers'tan daha açık bir şekilde _Cocceius_ tarafından, [İbranice: bel] kelimesinin temel, evet
tek anlamının _sahip olmak_, [Sf. 377]
_işgal etmek_ olduğu görüldü. Gerçekten de, yöneticiler için de kullanılabilir, örneğin_ Isa.
xxvi. 13 ve 1 Chron. iv. 22; ancak yönettikleri ölçüde değil, sahip oldukları ölçüde. Önceki pasajda: "Tanrımız Yehova,
[İbranice: belvnv advniM zvltiM], Senin dışındaki Rabler üzerimizde egemenlik
sahiptir," _Schultens_, doğrudur, şöyle der: "Buradaki herkes
sert ve zalim bir egemenliği kolayca tanır;" Ancak, daha ziyade, Rab'bin topraklarının yabancı sahiplerinin olması durumudur, ki bu, ağıt yakanların kederinin gerçek acısı ve onları o kadar meşgul eder ki, sahip olma biçimini ve tarzını neredeyse hiç düşünmezler. - Yeşaya 1,[1] lxii. 4, Eyüp 1. 8 gibi pasajlar, en içten sevgiye dayalı bir ilişkiden söz edildiği yerde, "_evlenmek_" anlamının hiçbir şekilde hükmetmekten gelmediğini ve Doğu'daki eşin mutlak, kölece bağımlılığından değil, daha ziyade "sahip olmak" anlamından açıklanması gerektiğini gösterir. Ve bu, Tesniye xxi. 10-13, xxvi. 1 gibi pasajlarla daha da kanıtlanmıştır, burada _copula carnalis_ [İbranice: bel]'in tamamlandığı şey olarak işaret edilmiştir. Ve son olarak,
Arapçada, eşin de [İbranice: belh], [Arapça: **] olarak adlandırıldığı,
tıpkı kocanın [İbranice: bel], [Arapça: **] olarak adlandırıldığı gibi görülmektedir.--Daha da açıktır ki, [İbranice: bel]'in diğer isimlerle, parafraz yoluyla sıfatlar oluşturmak için sık sık bir araya gelmesinde,
"efendi" anlamı "sahip olan" anlamından çok daha az uygundur,
_örn._, [İbranice: bel Hlmvt], _hayalperest_, [İbranice: bel aP], _öfkeli_, [İbranice: bel npw], _açgözlü_, [İbranice: bel mzmzt],
_aldatan_, [İbranice: beli eir] _oppidani_, [İbranice: beli
brit], _ahit üyeleri_, vb. Lehçelere bakarsak aynı sonuca varırız. Burada da, "sahip olmak" anlamı uygun ve orijinal anlam olarak ortaya çıkar. Etiyopyaca'da fiil _multum possedit, dives fuit_ anlamına gelir. Arapça'da, anlamlar daha çeşitlidir; ancak hepsi tek bir
köke kadar izlenebilir. Dolayısıyla, _örn._ [Arapça: **], [İbranice: bel], _Camus_'a göre, "sadece bir yıllık yağmur gerektiren yüksek ve yükseltilmiş bir arazi;
daha ötede, bir palmiye ağacı veya sulanmayan herhangi bir ağaç veya bitki,
ya da sadece gökyüzünün suladığı;" _yani_, kendilerinin _sahip olduğu_, başkalarından _ödünç almaya_
ihtiyaç duymayan bir arazi, bir ağaç, bir bitki. Bu adlandırmanın nedeni açıkça _Dsheuhari_'de görünür
(karşılaştırın [Sf. 378] _Schultens_ l. c.): "Kökleriyle kendisine içecek ve özsu sağlayan, böylece
sulamaya gerek kalmayan palmiye ağacı için kullanılır. "Bu fiildeki "hükmetmek" anlamı lehine, yalnızca _Camus_'dan şu açıklama alıntılanabilir:
"Her ikisi de (1. ve 10. çekimler) [İbranice:
elih] _super illum_ ile yorumlandığında şunu belirtir: bir şeye sahip oldu ve
ona karşı gururlu bir şekilde davrandı." Ancak son cümlenin
çıkarılması gerekir; çünkü yalnızca _Schultens_'teki [Arapça: **] yanlış okumadan kaynaklanmıştır, bunun için (_Freytag_ ile karşılaştırın) [Arapça: **] _noluit_
okunmalıdır, [İbranice: bel] [İbranice: el] ile buna göre "bir şeye sahip olmak ve bu nedenle onu başkasına
vermeye istekli olmamak" anlamına gelir. Ve böylece her gerekçe, İbranice _usus loquendi_'den, [İbranice: bel] kötü bir anlamda,--Ancak, filolojik gerekçelerle ulaştığımız aynı sonucu, bağlamına baktığımızda da elde edeceğiz. Bağlamdan, _Schultens_ gibi, tüm ayeti bir tehdit olarak anlayanlar en kolay şekilde çürütülür. Öncesinde ve sonrasında, zavallı İsrail'e sadece saf sevgi üfler. O, Tanrı'nın gazabının kâsesinden henüz içmemiş olan Yahuda gibi tehditlerden korkmaz, ancak şu çağrıyla cezbedilir: "Ey yorgun ve yükü ağır olanlar, hepiniz bana gelin, _çünkü_ size rahat vereceğim." Fakat onlar da, _Kimchi_ ("_ego fastidivi vos, eo scil. quod praeteriit
tempore, ac jam colligam vos_") örneğinden sonra, [İbranice: ki]'yi [İbranice: belti]'den çok [İbranice: lqhti]'ye atıfta bulunan büyük zorluklarla uğraşırlar: "Çünkü, doğru,
seni daha önce reddettim, ama şimdi alıyorum," vb. Bu, bu yorumun hala ortaya çıkabileceği tek biçimdir; çünkü [İbranice: ki]'yi "her ne kadar" ile açıklamak tamamen keyfidir, bu yorum hala _De Wette_'de bulunur. Peygamberin bu anlamı ifade etme niyeti olsaydı, kesinlikle her şeyin bağlı olduğu o kelimeleri - _eskiden_ ve _şimdi_ kelimelerini - çıkarmaktan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı. [İbranice: lqHti] ve [İbranice: belti] açıkça burada aynı ilişkide duruyor; ikisi birlikte Rab'be dönüşün temelini oluşturuyor. Bu nedenlere, açıklamamıza göre, 12. ayetle güzel bir paralellik elde ettiğimizi de ekleyebiliriz: "Ey mürted İsrail, geri dön, diyor Rab; öfkemi
üzerine
getirmeyeceğim; _çünkü_ ben merhametliyim; öfkemi
sonsuza dek tutmam," - bu durum daha önce _Calvin_ tarafından [Sayfa 379]
işaret edilmiştir. İsrail'in kibri kırılmıştır; ancak
umutsuzluk şimdi onları Rab'be dönmekten alıkoymaktadır. Bu nedenle, O, davetini
her zaman yeniden tekrarlar, her zaman yeniden, Kendisini terk edenlere merhamet ve sevgi göstermekten
hoşlandığı gerçeğine dayandırır. İsrail'in reddedilmesi, ayette 8, boşanma
imgesi altında temsil edilmiştir: "Çünkü mürted İsrail zina etmişti, ben onu
boşadım ve ona boşanma belgesi verdim." Bu nedenle, ona saf merhametten dolayı sunulan
yeniden kabul edilmesinin yeni bir
evlilik imgesi altında görünmesinden daha doğal ne olabilir; ve daha da önemlisi, mürtedlik, önceki ayette bile, zina ve fahişelik olarak temsil edilmiş olabilir mi? ("_Yollarını
dağıttın_, _yani_, küstah bir fahişenin sevgililer aradığı şekilde
çeşitli yerlere
koşup durdun"--_Schmid_; 6. ayetle karşılaştır.) Daha da karşılaştırılacak olan ayet 22'dir:
"Mürted çocuklarınızı geri getirin, (çünkü) mürtedliğinizi iyileştireceğim. İşte
sana geliyoruz, _çünkü_ sen Tanrımız Rab'sin." "Evlenmek" anlamındaki
[İbranice: bel] ifadesinin yalnızca Accusative ile yorumlandığı itirazının hiçbir ağırlığı yoktur. Tamamen benzer bir şekilde, [İbranice: zkr], basit Accusative ile bağlantılı olan, 16. ayette, [İbranice: b] Edatı tarafından takip edilir. [İbranice: bel] ile [İbranice: b] tamamen bizim "kendini evliliğe
katmak" ifademize karşılık gelir; ve yapı belki de belli bir vurguya sahiptir ve yakın ve çözülmez bağlantıyı gösterir. Daha da az önemli olan bir diğer itiraz ise, bu durumda _Çoğul Ekinin_ kabul edilemez olmasıdır. Eş olan sadece İsrailliler'dir; ve bu, önceki ayetlerde ve hatta 13. ayette bile, onlara bu şekilde davranılmış olması nedeniyle çok daha belirgindir. Dolayısıyla, geriye
_Calvin_ tarafından yapıldığı gibi, pasajımızın anlamını belirlemekten başka bir şey kalmaz: "Çünkü umutsuzluk onları ele geçirebilir, öyle ki
O'na yaklaşmaktan korkabilirler... Kendisiyle
evleneceğini ve bir zamanlar onlara bahşettiği
birliği henüz unutmadığını söyler." Bu tek doğru görüştür; ve böylece anlamı belirleyerek, aynı zamanda xxxi. 32. bölümün açıklaması için sağlam bir temel elde ederiz; tıpkı, _tersi_,
bu pasajın bağımsız bir şekilde ele alınmasından ortaya çıkacak anlamın [Sayfa 380] burada belirlenmiş olanı doğrulamaya hizmet edeceği gibi.[2] Sonraki sözcüklerin anlamının doğru belirlenmesinde de _Calvin_ kendisini önceki ve sonraki yorumcuların çoğundan avantajlı bir şekilde ayırır: "Tanrı şunu gösterir ki
bazılarının diğerlerini beklemesi için hiçbir neden yoktur; ve dahası,
halkın kendisi günahlarında tamamen bozulmuş olsa bile, yine de birkaç kişi bile geri dönse. O, onlara merhametli davranacaktır. Ahit _bütün_ halkla girilmişti. Bu nedenle, tek bir birey tövbesinin boşuna olduğunu hayal etmeye meyilli olabilirdi. Fakat bu tür korkulara karşı Peygamber şöyle der: 'Bir kasabadan sadece biri bana gelse bile, açık bir kapı bulacaktır; bir kabileden sadece ikisi bana gelse bile, onları bile kabul edeceğim.'" Ondan sonra _Loscanus_ da (Bu pasaj üzerine tezinde, Frankf. 1720) doğru bir şekilde şöyle ifade etmiştir
Anlamı: "Küçük bir topluluk Tanrı'nın
tasarını yerine getirmesini engellemeyecektir." Böylece görülmektedir ki -ve bu bağlamda tek başına uygun olan budur- vaadin görünürdeki sınırlaması, gerçekte, onun bir uzantısıdır. Tanrı'nın İsrail'e olan sevgisi ve merhameti ne kadar büyük olmalı, beyan ne kadar geniş bir kapsamda doğru olmalıdır: [Yunanca: ametameleta ta
charismata kai he klesis tou Theo], Rom. xi. 29, eğer tek bir doğru Lut bile Tanrı tarafından İsrail'in Sodom'undan kurtarılırsa; eğer Yeşu
ve Kalev, binlerce kişinin günahlarının cezasından etkilenmeden
Kutsal Topraklara ulaşırsa; eğer her tövbekâr kalp hemen lütufkar bir Tanrı bulursa! Böylece bu pasajın, İsrail'in tam bir restorasyonunun
vaat edildiği diğer pasajlarla hiçbir şekilde çelişmediği görülmektedir. Aksine, burada duyurulan [Yunanca: ekloge] (Rom. xi. 7) [Yunanca: epitunchanein] daha kapsamlı ve genel merhamet için bir teminat ve garantidir.--Açıklayıcılar
kehanetin tarihsel referansı konusunda fikir ayrılığına düşmektedir. Bazıları, _örneğin_
_Theodoret_, _Grotius_, yalnızca Babil esaretinden dönüşü düşünür. Diğerleri (_Jerome_ ve Yahudi yorumcuların örneğinden sonra) Mesih zamanını düşünür. [Sayfa 381]
Burada, diğer birçok pasajda olduğu gibi, bu alternatifin yersiz olduğunu belirtmeye gerek yok. Kehanet, konunun kendisiyle aynı ölçüdedir ve bu nedenle tüm sonsuzluğa atıfta bulunur. Bu bir başlangıçtı, Cyrus zamanında, on kabileden birçoğu, İsrail'in Tanrısı'na duydukları gerçek sevgiyle, geri dönen Yahudilere katıldılar ve böylece Tanrı tarafından tekrar zeytin ağacına
aşılandılar. Bu, daha sonraki zamanlarda, özellikle Makabiler'in zamanlarında, bunun daha sık gerçekleşmesinin bir devamıydı. Mesih zamanında, Tanrı'nın bereketlerinin tümüne dökülmesi, tam gerçekleşmenin kendisi olmasa da, tam gerçekleşmenin bir hazırlığı ve ön gösterimiydi [Yunanca:
dodekaphulon], Elçilerin İşleri xxvi. 7. Ele alınan ayetteki: "Sizi Siyon'a getiriyorum" ve 18. ayetteki: "Kuzey diyarından, babalarına miras olarak verdiğim diyara gelecekler" sözcükleri, kendimizi bu zayıf başlangıçlarla sınırlamamızı kesinlikle gerektirmez; fikir burada yalnızca gerçekleştirilmesi gereken biçimde, gerçekleştirilmesi Eski Ahit zamanına ait olduğu ölçüde görünür. Siyon ve Kutsal Topraklar, o zamanlar, Tanrı'nın Krallığı'nın merkeziydi; böylece ikincisine dönüş, birincisine dönüşten ayrılamazdı. İsrailliler arasında gerçek Tanrı'ya dönenler, ya tamamen Yahudiye'ye döndüler,
ya da en azından orada kurbanlarını sundular. Fakat Siyon ve Kutsal Topraklar da, sadece Tanrı'nın Krallığı'nın merkezi olarak dikkate alınır; ve tam da bu nedenle, yerine getirilme süreci, Kuzey'in bile Siyon ve Kutsal Topraklar haline geldiği zamanlarda bile, aralıksız devam eder.--Bir aileye iki kişinin atanması, bir kasabaya ise yalnızca bir kişinin atanması, burada birkaç kasabayı işgal eden daha büyük bir aileyi düşünmemiz gerektiğini gösterir; ve kasabanın aileyle birlikte yerleştirilmesi, burada söz konusu olanların sürgün edilenlerin yaşadığı şehirler değil, İsrail topraklarının şehirleri olduğunu gösterir.

Ayet 15. "_Ve yüreğime göre çobanlar veriyorum ve sizi bilgi ve anlayışla besliyorlar._"

Soru şudur:--Burada çobanlar tarafından anlaşılacak olanlar kimlerdir? _Calvin_ özellikle peygamberler ve rahipler olduğunu düşünür, çünkü halkın yıkımının başlıca nedeni tam da bu insanların kötü durumuydu [Sf. 382]; ve Tanrı gerçek ve samimi öğretmenler yetiştirdiğinde Kilise için en büyük
lütuf budur. Benzer bir görüş _Vitringa_'nın (_obs._ lib. vi., s. 417) görüşüdür, o da daha düşük bir anlamda bunu Ezra'ya ve o zamanın bilgili adamlarına, daha yüksek bir anlamda ise Mesih'e atfeder. Kilise Babaları arasında _Jerome_ şöyle demiştir: "Bunlar, inananların kalabalığını Yahudi törenleriyle değil, bilgi ve doktrinle besleyen apostolik adamlardır." Diğerleri bunu her türden lidere atfeder; böylece
_Venema_: _Pastores sunt rectores, ductores._ Diğerleri, son olarak, kendilerini yöneticilerle sınırlar; böylece _Kimchi_ (_gubernatores Israelis cum rege
Messia_), _Grotius_ ve _Clericus_. İkinci yorum, aşağıdaki nedenlerden dolayı, koşulsuz olarak tercih edilmelidir. 1. Çoban ve besleme imgesi bazen, gerçekten de, daha geniş bir anlamda,
ama genellikle özellikle yöneticinin imgesidir. Böylece, temel
pasajda, 2 Sam. ayet 2'de, Davut'tan bahsedilir, bkz. Mika ayet 3. Böylece ayrıca
Yeremya ii. 8'de: "Rahipler_ demediler. Rab nerede, ve yasayı
işletenler beni tanımadılar, ve çobanlar bana karşı suç işlediler, ve peygamberler Baal adına peygamberlik ettiler;" karşılaştır. ayet. 26:
"Onlar, kralları, prensleri, rahipleri ve
peygamberleri." 2. [İbranice: klbi] kelimesi, Davut için söylenen 1
Sam. xiii. 14'e açık bir gönderme içerir: "Rab onu, kendi
yüreğine göre bir adam olarak
aradı ve Rab onu halkının
üstüne bir prens olarak atadı." 3. Tüm şüpheler, paralel pasajla ortadan kaldırılır,
bölüm xxiii. 4: "Ve onların üzerine çobanlar yetiştiriyorum ve onları besliyorlar,
ve artık korkmuyorlar, dehşete düşmüyorlar." Bu ayette, çobanlardan, yalnızca yöneticilerin anlaşılabileceği,
bölüm xxii'de bahsedilen günümüzün kötü yöneticilerine karşıtlıktan açıkça anlaşılmaktadır, en azından ayet 5 ile olan bağlantıdan, ki bu,
ayette 4, genel olarak ifade edilmiş, dar sınırlar içinde sınırlandırılmış ve önceki vaadin yerine getirilmesinin yoğunlaşması Mesih'te yer almaktadır: "İşte, günler geliyor, diyor Rab,
ve Davut'a doğru bir _Dal_ dikeceğim ve O bir kral olarak hüküm sürecek
ve bilgece davranacak ve ülkede adalet ve adalet kuracak."
Bu paralel pasaj, aynı şekilde, ele alınan kehanetin nihai referansının da [Sayfa 383] Mesih olduğunu gösterdiği için de önemlidir. On kabilenin krallığı, Rab'den ve O'nun görünür temsilcisinden
irtidat ettiği için kötü krallar tarafından cezalandırıldı. İsrail krallarının tüm uzun serisinde Yehoşafat, Hizkiya veya Yoşiya gibi birini bulamayız. Ve bu çok doğaldır, çünkü İsrail tahtının temeli isyandı. Fakat günahın sona ermesiyle ceza da sona erecektir.
İsrail tekrar, tüm ilahi merhametlerin Rab'bin Kilisesi'ne aktığı aracı ve kanal olan o aileye döner;
ve böylece onlarda tekrar bir pay alırlar ve özellikle de Davut'un yüce soyundan gelen Mesih'te en zengin doluluklarında. Bu nedenle, ele alınan pasaj
Hoşea iii. 5'e tamamen paraleldir: "Ve
Tanrıları Yehova'yı ve kralları Davut'u ararlar;" ve o pasajda belirttiğimiz şey burada daha özellikle uygulanabilir; ayrıca Hezekiel xxxiv. 23 ile karşılaştırın: "Ve onların üzerine bir Çoban dikerim ve onları besler, kulum Davut, onları besleyecek ve onların çobanı olacak." "Yüreğime göre" sözcüklerinin karşıtı, Hoşea viii'deki sözcüklerle oluşturulmuştur. 4: "Benim tarafımdan olmayan krallar, tanımadığım prensler kurdular," - İsrail'in geçmiş tarihine atıfta bulunan kelimeler. Eskiden, asi kişiler kendi kalplerinin arzularına göre kendilerine krallar seçerlerdi. Şimdi, Tanrı'nın seçtiğini seçerler ve aynı zorunluluk uyarınca, lanetin bir aracı olması gereken kişi, lanetin bir aracıdır. - [İbranice: deh]
ve [İbranice: hwkil] zarf olarak durur. [İbranice: hwkil] "akıllıca davranmak"
sadece görünüşte, _Hiphil_'de geçişsizdir. Bilgeliğin ve bilginin temeli, Rab'le yaşayan birliktir, O'nun yüreğine göre, O'nun ardından yürümektir. İsrail'in eski yöneticilerinin, halklarına yıkım getiren
aptalca öğütleri, Rab'den dönmelerinin bir sonucuydu. İki temel pasaj şunlardır: Tesniye iv. 6: "Ve siz (yasayı) tutacaksınız ve yapacaksınız; çünkü
bu sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır;" xxix. 8 (9): "Bu antlaşmanın sözlerini tutacaksınız ve yapacaksınız, böylece akıllıca hareket edebilirsiniz." Ele alınan pasajın yanı sıra, Yeşu i. 7; 1 Sam. xviii.
14, 15; 1 Krallar ii. 3; İş. lii. 13; Yer. x. 21, xxiii. 5 pasajları bu iki pasaj üzerine kurulmuştur. Tüm bu pasajlar birbirleriyle ve temel pasajlarla karşılaştırılırsa, yorumcuların ve sözlükbilimcilerin keyfiliğine [Sayfa 384] şaşırmaktan başka bir şey yapılamaz; bu pasajlardan birkaçını diğerlerinden ayırarak fiile [İbranice: hwkil] "refaha kavuşmak" anlamını zorla kabul ettirdiler; bu tamamen hayal ürünü bir anlamdır. _Tanrı'nın_ hizmetkarları akıllıca davranırlar, çünkü Tanrı'ya bakarlar; ve akıllıca davranan kişi kendisi ve halkı için refah bulur. Dolayısıyla, Tanrı'nın halkına kral olarak _hizmetkarlarını_ verdiğinde, bu Tanrı'nın halkına karşı en büyük merhametinin bir kanıtıdır.

Ayet. 16. "_Ve o günlerde, çoğalıp bereketlendiğinizde, Rab diyor ki, artık denmeyecek: Rabbin Ahit Sandığı! Ve yüreğe
gelmeyecek, onu
anmayacaklar, onu özlemeyecekler, ne de tekrar
yapılmayacak._"

Öncelikle bazı ayrıntıları açıklayalım. "Olduğunuz zaman," vb. sözcükleri Yaratılış i. 28, Tüm yaratıkların bereketini sağlayan Tanrı'nın genel takdiri olduğu gibi, yargılarıyla safları inceltilmiş olan Kilisesinin artışını sağlayan da özel takdiridir; ve böylece patriarklara verdiği söz yerine getirilmeye doğru ilerler; bkz. Hoş, ii. 1. Tanrı'nın bu konudaki gelecekteki faaliyeti, Mısır'daki önceki faaliyetinde bir benzetme içerir, Çıkış i. 12. "Antlaşma Sandığı" sözcükleri, bir ünlem olarak görülmelidir, bunda duygunun bir sonucu olarak bir elipsis varsayılmalıdır, _q.d._ tüm arzularımızın amacı, tüm özlemlerimizin nesnesidir. Tüm kalbin dolacağı nesnenin sadece anılması, canlı duygu için yeterlidir. _Venema'nın_ açıklaması; _Arca f[oe]deris Jehovae_ sc.
_est_ ve _De Wette_'nin: "Artık Yehova'nın Antlaşma Sandığı'ndan
bahsetmeyecekler," hem zayıf hem de filolojik değildir. [İbranice: amr]'nin Accusative ile "bir şeyden
bahsetmek" anlamına gelmesi nasıl mümkün olabilir?--[İbranice: elh el-lb] benzer bir bağlamda,
tıpkı burada olduğu gibi, Is. lxv. 17'deki [İbranice: zkr] ile bağlantılıdır: "Çünkü
işte
yeni bir gök ve yeni bir yer yaratıyorum ve öncekiler
anılmayacak ve yüreğe gelmeyecek," ayrıca Yer. li. 50, vii.
31; 1 Kor. ii. 9. [İbranice: zkr]'nin [İbranice: b] ile birlikte kullanılması Accusative ile olan olağan bağlantının yerine geçmez; bu, sevgiyle bağlantılı bir hatırlamayı, ateşli özlemlerle birleşmiş bir anımsamayı ifade eder. [İbranice: pqd], birçok yorumcu tarafından "ziyaret etmek" anlamında anlaşılır, ancak "kaçırmak" anlamı (Yeşaya xxxiv. 16; 1 Sam. xx. 6-18, xxv. 15; 1 Krallar [Sayfa 385] xx. 39) şu cümleyle bağlantılı olarak tavsiye edilir: "Bir daha da yapılmayacak." Bu, Ahit Sandığı'nın artık var olmayacağı bir zamanın geleceğini, tapınağın yıkılacağı zamanın geleceğini varsayar, ki bu peygamberler tarafından sık sık ve vurgulu bir şekilde duyurulmuştur.[3] Tanrı,
ancak, kaybedilen şey için o kadar zengin bir tazminat verecektir ki,
insanlar ne onu özleyecek, ne de bu özlemle harekete geçerek,
kendi çabalarıyla onu tekrar elde etmeye çalışacaktır. Şimdi asıl soru ortaya çıkıyor:--Ahit Sandığı burada hangi açıdan ele alınıyor?
Cevap 17. ayette öneriliyor.
Ahit Sandığı artık hatırlanmıyor, çünkü Kudüs artık
mükemmel bir anlamda Tanrı'nın tahtı haline geldi. Bu nedenle,
Ahit Sandığı
mükemmel olmayan bir anlamda Tanrı'nın tahtı olarak ele alınıyor. Bunun böyle olduğu kolayca kanıtlanabilir, ancak bunun nasıl olduğu konusunda
anlaşmazlıklar olmuştur. Mevcut görüş şuydu ki, Tanrı, Ahit Tanrısı olarak, kendini _sürekli_
Ahit Sandığı'ndaki Kerubim'in üstünde, görünür bir sembol olarak, bir bulutta
göstermişti. Bu görüşe karşı ilk önemli muhalefet, _Obs. sac._ t. i. p. 169'da, diğer argümanların yanı sıra, şunları ileri süren _Vitringa_'dan kaynaklanmıştır: "Kutsalların kutsalında, Süleyman'ın çadırında veya tapınağında, Sandık üzerinde sürekli bir bulut olduğunu iddia etmek kesinlikle gerekli değildir; ancak, Sandığı'n ilahi meskenin sembolü olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın Kerubimler arasındaki yerde mevcut olduğunun söylendiğini söylemek yeterli olabilir, çünkü oradan iradesinin vahiyleri geldi ve böylece Yahudilere mevcut olduğunu kanıtladı." Ancak _Vitringa_'nın bu görüşü, yani Tanrı'nın Ahit Sandığı üzerinde sadece görünmez bir şekilde mevcut olduğu [Sayfa 386], güçlü bir muhalefetle karşılaştı; ve ikinci baskıya ilişkin bir not, kendisinin daha sonra bu konuda şüpheler beslediğini gösteriyor. _Ernesti_'nin bir öğrencisi olan _Thalemann_ tarafından daha sonra çok daha kararlı bir şekilde ve açıkça, doğru olsun ya da olmasın, _Dissertatio de nube super arcam
foederis_ (Leipzig, 1756) adlı eserde bunu hayata geçirme niyetiyle ilerletildi. Ancak o da konuyu inkar etmediğini, sadece işareti tartıştığını ilan etti. Herborn'da Profesör olan _John Eberhard Rau_'da bilgili bir rakip buldu (_Ravius_, _de
nube super arcam foederis_, Utrecht, 1760; bu, _Thalemann'ın_ İncelemesinin yeniden basıldığı bütün bir kitaptır). Konu aslında çok
basit; her iki taraf da haklı ve haksızdır ve gerçek ikisinin arasındadır. Lev. xvi. 2'deki ana pasajdan, Baş Rahibin kutsalların kutsalına yıllık girişinde, Tanrı'nın görünmez varlığının, daha önce olduğu gibi, olağanüstü durumlarda, çölde yolculuk sırasında ve çadırın ve tapınağın adanmasında da olduğu gibi, bir bulutta cisimleştiği açıktır. O pasajda, Harun'a kutsalların kutsalına her zaman girmemesi öğütlenir, çünkü bu saygı eksikliğini kanıtlardı, ancak yılda bir kez, "çünkü bulutun içinde kefaretin kapağının üstünde görüneceğim" (bu [İbranice: kprt] için doğru açıklamadır, bkz. _Pentateuch'un Gerçekliği_, s. 525 vd.) Baş Rahip içeri girdiğinde Tanrı'nın kendisini bu kadar görünür bir şekilde gösterdiği yer, onun için en kutsal yer olmaktan
kaçamaz. _Vitringa_ (S. 171) ve daha da fazlası _Thalemann_'ın (S. 39 in _Rau_) yorumlarıyla bu itirazı ortadan kaldırmaya çalıştıkları doğrudur; Ancak yorumlamanın tüm yasalarının o kadar açık bir ihlaliyle ki, bu açıklamaya daha fazla girmeye değmez (Rau'daki çürütmeyi karşılaştırın, S. 40 vd.), ancak _J. D. Michaelis_, _Vater_, _Rosenmueller_ ve _Baehr_ (_Symbol. des Mos. Cultus_, i. S. 395), bunu onaylamıştır.[4]
Öte yandan, [Sf. 387], bulutun kutsalların kutsalında sıradan ve sürekli bir varlığı varsayımını destekleyen hiçbir şey yoktur.
Böyle bir bakış açısıyla, hemen şu tür sorular ortaya çıkar: Acaba Filistinlilere de geldi mi? _Rau_'nun bunun lehine ileri sürdüğü her şey,
sadece Tanrı'nın görünmez varlığını kanıtlar, ki bu kesinlikle onun yaptığı gibi
sadece hayali bir şey olarak kabul edilemez ve adlandırılamaz, s. 35. O zaman, iman edenlerin kalplerinde ve Rab'bin akşam yemeğinde Rab'bin varlığı ne olurdu? Hezekiel'in, xi. 22. bölümde, Rab'bin yüceliğini, kerubiler üzerinde, kaldırılmış ve tapınağı yıkılmadan önce terk edilmiş olarak gördüğü doğrudur; ancak, doğaları gereği, görünmeyen her şeyi bir bedenle
çevreleyen vizyonlardan, şeylerin gerçek durumuyla ilgili herhangi bir referans nasıl çıkarabiliriz? Yine de, daha önce belirttiğimiz gibi, tüm bu tartışma yalnızca _biçim_ ile ilgilidir ve Tanrı'nın Ahit Sandığı üzerindeki varlığıyla ilgili değildir; ve Ahit Sandığı burada daha geniş bir anlamda durmaktadır ve kerubileri ve "onların üzerinde oturan Rab'bin yüceliğini" kapsamaktadır. Çok sayıda pasajdan, Rab'bin bu ihtişamının sürekli ve gerçekten Ahit Sandığı üzerinde mevcut olduğu, ancak olağanüstü durumlarda olduğu, ancak kendini dışa dönük, görünür bir biçimde gösterdiği kanıtlanabilir; karşılaştırın, Lev. xvi. 2'nin yanı sıra, Lev. ix. 24, burada, Harun'un rahipliğe adanmasından sonra, Rab'bin ihtişamı, onun görevini teyit etmek için tüm halka
görünmüştür. Bu pasajlara, Tanrı'nın kerubimlerin üzerinde ikamet ettiği belirtilen tüm pasajlar dahildir, örneğin 1 Tarih. xiii. 6; Mez. lxxx. 2; 1 Sam. iv. 4. Buna, daha dar bir anlamda, ahit sandığının Tanrı'nın ayak basamağı olarak belirlenmesi atıfta bulunur; karşılaştırın 1 Tarih. xxviii. 2, Davut'un şöyle dediği yer: "Rabbin Antlaşma Sandığı ve Tanrımızın ayak basamağı için bir dinlenme evi inşa etmeyi yüreğimde hissettim;" Mez. xcix. 5, cxxxii. 7; Ağıtlar ii. 1. Bu
durumdan, sıkıntıdaki duanın ve kurtuluş için şükranların, Antlaşma Sandığı'ndan önce veya ona doğru sunulduğu gerçeği açıklanır. Ay'ın önündeki yenilgiden sonra (Yeşu.
vii. 5 vd. ), Yeşu "elbiselerini yırttı ve Rabbin Antlaşma Sandığı'nın önünde yüzüstü yere kapandı, akşam vaktine kadar, o ve İsrail'in ileri gelenleri, ve başlarına toprak koydular ve Yeşu dedi: Ah, ey Rab Tanrı, neden bu halkı Ürdün'den geçirdin?" Rab, Süleyman'a Gibeah'ta göründükten ve ona vaat verdikten sonra, o Rabbin Antlaşma Sandığı'nın önüne çıktı ve yakmalık sunular ve şükran sunuları sundu, 1. Krallar iii. 15. 2. Sam. xv. 32'de, Davut'un Zeytin Dağı'na çok üzgün bir şekilde çıktığı ve insanların Tanrı'ya ibadet etmeye alışkın olduğu yere geldiğinde, Huşay'ın onunla karşılaştığı söylenir. Bu pasajda, Zeytin Dağı'nın tepesinde, ilk veya son kez kutsal alanı gördüklerinde, orada yaşayan İsrail Tanrısı'nın önünde secde etmeleri geleneği vardı. Ahit Sandığı'na, Tanrı'nın İsrail'in ortasında oturduğu, tapınakta oturduğu, Siyon veya Kudüs'te oturduğu söylenen tüm bu pasajlar atıfta bulunur, örneğin, Çıkış xxix. 45'teki vaatle karşılaştırın: "İsrail çocuklarının ortasında oturuyorum" ve daha fazlası, Mez. ix. 12, cxxxii. 13, 14; 1. Krallar vi. 12, 13, burada Tanrı, Süleyman'a, eğer sadece emirlerine göre yürürse ve yargılarını yerine getirirse, İsrail çocuklarının arasında oturacağına dair söz verir; ve daha sonra bu vaadi ciddiyetle tapınağına girerek yerine getirir. Bununla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, İsrail'de Ahit Sandığı'nın tutulduğu derin saygıydı. Halkın en değerli mücevheri, tüm varoluşlarının merkezi olarak kabul ediliyordu. Tanrı'nın ihtişamının ikamet ettiği yer olduğu için (Mez. xxvi. 8), en görkemli vahiyinde kendini gösterdiği yer olduğu için, _İsrail'in ihtişamı_ olarak adlandırıldı, bkz. 1 Sam. iv. 21, 22; Mez. lxxviii. 61. Başrahip Eli sabırla ve sessizce diğer tüm hüzünlü haberleri duydu - İsrail'in yenilgisi ve oğullarının ölümü. Ancak kaçan kişi "Ve Tanrı'nın Sandığı alındı" dediğinde, kapının yanındaki koltuktan geriye doğru düştü; ve boynu kırıldı ve öldü. Gelini, Ahit Sandığı'nın alındığı haberini duyduğunda, eğildi ve
doğum sancıları çekti; çünkü acıları onu buldu. Ve [Sayfa 389]
ölümüne yakın bir zamanda, yanında duran kadınlar ona dediler ki: Korkma, çünkü
bir oğul doğurdun. Ama o cevap vermedi, hatta bunu da ciddiye almadı ve çocuğa İkabod adını verdi ve dedi ki. İsrail'den ihtişam gitti, çünkü Ahit Sandığı alındı ​​ve tekrar dedi ki:
"İsrail'den ihtişam gitti, çünkü Tanrı'nın Sandığı alındı." Peki,
Ahit Sandığı'nın üzerindeki Tanrı'nın bu meskeni nasıl düşünülebilir? Bütün göklerin ve göklerin göklerinin içine sığamadığı (1 Krallar viii. 27), tahtı
gök, ayak dayanağı ise yeryüzü olan (Yeşaya lxvi. 1) En Yüce Tanrı, insanların elleriyle yapılmış bir
tapınakta mı oturmalı? (Elçilerin İşleri vii. 48, vd.) Açıkça, insanların bir yerde oturması gibi değil, sadece _içinde_ olan, _dışında_ olmayan. Ne de peygamberlerin uyarılarına karşı çıkan, "Rab aramızda değil mi? Başımıza hiçbir kötülük gelemez" (Mika iii. 11) veya: "İşte Rab'bin tapınağı, işte Rab'bin tapınağı, işte Rab'bin tapınağı" (Yer. vii. 4) diyen dünyevi zihniyetlilerin varsaydığı şekilde, Tanrı'nın seçtiği
yerden vazgeçemeyeceğini, lütfunun bedava armağanını geri alamayacağını hayal ederek. Mesele daha ziyade şöyledir: İsrail'in Tanrı ile olan tüm ilişkisinin özünü ve merkezini oluşturan şey,
göklerin ve yerin Tanrısı'nın İsrail'in Tanrısı olması;
göklerin ve yerin Yaratıcısı'nın Antlaşma Tanrısı olması, kutsama ve cezalandırmadaki genel tedbirinin özel bir tedbir haline gelmesidir. İnsanlara ilişkiyi aşina kılmak ve böylece onu sevgi ve korkularının nesnesi yapmak için Tanrı onlara mabedinde bir _praesens numen_ verdi, bir ön gösterim olarak ve aynı zamanda, tüm evrenin barındıramayacağı O'nun Meryem'in rahminde dinlendiği lütfun bir ön gösterimi olarak. Ve bunu yaparken onlara sadece sembolik bir temsil değil, fikrin bir somutlaşmasını verdi, böylece O'nu İsrail'in Tanrısı olarak aramak isteyenler O'nu sadece tapınakta ve Ahit Sandığı'nın üzerinde bulabildiler. Tam orada oturmuş olması, bu gerçek _praesens numen_ ile sadece hayali olan Yahudi olmayanların arasındaki farkı gösterir. İsrail için bunda kısmi bir iyilik yoktu, dikkatsiz günahkarların teselli bulabileceği hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın İsrail arasında ikameti [Sayfa 390] Kutsal Yasasına dayanıyordu. Antlaşma
tutulup tutulmamasına ve Yasa'ya uyulup uyulmamasına göre, bu artan
kutsamayla veya daha ağır cezayla kendini gösterir. Antlaşma
tamamen bozulursa, sonuç Tanrı'nın ikametgahını terk etmesidir ve
sadece lanet kalır ve bu lanet, aralarında hiç ikamet etmediği kişilere verilen lanetten daha büyüktür ve büyüklüğüyle önceki lütfun büyüklüğünü gösterir.--Şimdi, eğer bu
Antlaşma Sandığı için geçerliyse; eğer tüm önceki düzenin özü ve merkeziyse, eğer düşerse onunla birlikte ne ve ne kadarı düşmeyecektir; ve bunun sonucunda, hiç arzu ve özlem
olmayacaksa, [Yunanca: ptocha stoicheia]'ya ait olarak kabul edilecekse ve
sadece bir görüntü ve gölge olarak
unutulacaksa, bunun için verilecek tazminat ne kadar sonsuz derecede büyük olmalıydı! Ahit Sandığı'nın her şeyden önce yapılmış olması, Eski Ahit düzenindeki her kutsal şeyin ona bağlı olduğunu yeterince gösterir.
_Witsius Misc. t._ i. s. 439, çok yerinde bir şekilde şunu belirtir: "Ahit Sandığı, sanki, tüm İsrail dininin kalbi olduğu için, her şeyden önce yapıldı." Ahit Sandığı olmadan - tapınak
olmaz; çünkü sadece Ahit Sandığı sayesinde bir sığınak haline geldi; çünkü
kutsal, Süleyman'ın 2 Tarihler viii.'de söylediği gibi. 11, Ahit Sandığı'nın geldiği yerdir. Ahit Sandığı olmadan, rahiplik olmaz; çünkü bir Rab olmadığında hizmetkarların ne faydası olur? Tapınak ve rahiplik olmadan, kurban olmaz. Böylece önümüzde Tanrı Krallığı'nın önceki biçiminin tamamen yok edilmesinin duyurusu var, ancak biçimin, aynı zamanda, özün en yüksek tamamlanmasını getiren, yalnızca çok meyve vermek için ölen tohum tanesinin yok olması gibi bir yok oluş; bozulmadan
yetiştirilmek için çürümeye ekilen bedenin yok olması gibi. _Dahler_ şu yorumu yapar:
"Daha yüce bir din, daha görkemli bir durum
Musa döneminin yerini alacağından, önceki dönemin sembolünün
kaybına üzülmek için hiçbir sebep olmayacak ve
insanlar artık onu hatırlamayacak."--Kehanetin büyük bir
rahatsızlık vermesi ve Yahudi yorumcuları için bir tökezleme taşı olması oldukça doğaldır. Konusu, yüksek onuru, tam [Sayfa 391]
gelecekteki bir dönemde gölgenin öze
yer vereceği duyurusundan oluşur; ancak tam olarak gölgenin özle karıştırılması, öncekine katı bir şekilde bağlılık, Yahudiliği karakterize eder; bu Yahudilik, Mesih'i bile sadece eski dönemin bir hizmetkarı olarak görür ve O'nun tarafından
etkilenen büyük değişiklikleri, esas olarak dışsal olanlar olarak görür. Bundan kaynaklanan utanç, _Abarbanel_'in şu sözlerinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Bu vaat, o zaman kötüdür ve tüm Yasa'yı kökünden söker.
O halde Kutsal Yazılar bunu nasıl iyi olarak anıyor?" Haham _Arama_, Pentateuch'a ilişkin yorumunda, fol. 101, bu kehanet ile ilgili olarak, [İbranice: nbvkv kl hmprwiM] "tüm yorumcular bundan dolayı şaşkına dönmüştür." Bu utançtan kurtulmaya çalıştıkları yorumlar (bunların koleksiyonunu _Frischmuth'un_ bu pasaj hakkındaki tezinde, Jena'da görebilirsiniz; _Thes. Ant._'da yeniden basılmıştır) yalnızca bunu açıkça ortaya koymak için hesaplanmıştır. _Kimchi_ şu açıklamayı yapar: "Yeryüzünde çoğalıp çoğalsanız da, uluslar sizi kıskanmayacak ve size karşı savaş
açmayacak; ve eskiden olduğu gibi, Ahit Sandığı'nı savaşa
çıktıklarında olduğu gibi, artık Ahit Sandığı'yla savaşa gitmeniz gerekmeyecek. O zaman, savaşları olmayacağı için, bunu yapmaya gerek kalmayacak." Bu açıklamanın zayıf noktaları hemen açıktır. Ele alınan ayette, Ahit Sandığı için genel olarak söylenen şey, bu ayette, tamamen özel bir kullanımına atıfta bulunulmaktadır ve bu bakış açısı, 17. ayetteki belirgin karşıtlık tarafından hariç tutulmuştur. _Abarbanel_ bu açıklamayı reddeder. Şöyle der: "Çünkü metinde savaştan hiç söz edilmiyor; ve bu nedenle, _Jonathan_ da buna meyilli olsa da, bu açıklamayı onaylayamıyorum." Kendisi bu anlamı ortaya koyar: Ahit Sandığı o zaman gerçekten de var olmaya devam edecek ve Rab'bin tahtı olacaktır; ancak artık tek kutsal yer, tek kutsal yer olmayacaktır. "Kudüs'ün tamamı, kutsallık ve şan bakımından Ahit Sandığı'na eşit olacaktır. Çünkü onlarla birlikte her kötü şey ve her kötü düşünce sona erecek; ve ülkede öyle bir kutsallık olacak ki, eskiden Ahit Sandığı her şeyin en kutsalı olduğu gibi, o zaman Kudüs de [Sayfa 392] Rabbin tahtı olacak." Fakat, bu açıklamayla, metne adalet yapılmamış oluyor. Çünkü bu, Ahit Sandığı'nın tamamen ortadan kaldırılmasıdır, eskiden alçak olanın yüceltilmesi koşuluyla onun onurunun azaltılması değildir. Bu özellikle şu sözlerden açıkça anlaşılmaktadır: "Onu özlemeyecekler, bir daha da yapılmayacak." Bu argümana, bu açıklamayla, ileri sürüldüğü amaç bile kazanılmadığını ekleyebiliriz. Ahit Sandığı'nın doğası ve özü, başka bir şeyle aynı seviyeye getirildiği anda yok olur. O zaman artık _Rabbin_
tahtı değildir; ve bu nedenle, önceki biçim artık var olmaya devam edemez ve onunla birlikte tapınak ve rahiplik de
düşmek zorundadır. Eğer Kudüs'teki her yer, eğer orada yaşayan her kişi eşit derecede kutsalsa, o zaman kutsal ve kutsal olmayan arasındaki
farka dayalı kurumlar nasıl devam edebilir?--Burada hala bir soru
ortaya çıkıyor. İkinci tapınakta Ahit Sandığı yoktu. Yahudilerin
son günlerde geri dönmesini bekledikleri Ahit Sandığı'nın bu yokluğu, söz konusu kehanet ile hangi ilişkidedir? Gerçekten eksik olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Varlığının her kanıtı eksiktir. _Josephus_, zaferde ön plana çıkan _spolia Judaica_ kataloğunu sayarken bundan bahsetmez. Açıkça (de Bell. Jud. v. 5, Sec. 5) kutsalların kutsalının tamamen boş olduğunu söyler. Yahudi yazarların bazıları, 2. Makabiler'de verilen anlatımı izleyerek, Josiah veya Jeremiah'ın onu gizlediğini söyler; _Calmet_'in İncelemesi, Th. 6, S. 224-258, _Mosh._ ile karşılaştırın. _Neden_ böyle olduğunu sorarken, diğer benzer fenomenler, _Urim ve Tummim_'in yokluğu, esaretten döndükten kısa bir süre sonra peygamberliğin sona ermesi göz ardı edilmemelidir. Her şey, insanlara içinde bulundukları durumun geçici olduğu inancını aşılamak içindi. Teokrasinin eski ihtişamının altına batması gerekiyordu, böylece onu çok geride bırakacak olan
gelecek ihtişam daha da çok özlenecekti. Ahit Sandığı'nın ikinci tapınakta neden eksik olduğunu böylece belirledikten sonra, bu yokluğun söz konusu kehanet ile ilişkisini belirlemek kolaydır [Sf. 393]. Bu, onun gerçekleşmesinin başlangıcıydı. Tanrı'nın Krallığı'nda, bu çürümeden yeni bir şey ortaya çıkmadan hiçbir şey yok olmaz. Eskinin yok olması, yeni bir şeyin yaklaştığının garantisiydi. Öte yandan, Ahit Sandığı'nın yokluğu, aynı zamanda, üzücü bir karaktere sahip, gerçekçi bir kehanetti. Formun özüne canlı bir şekilde tutunmadan ve bu nedenle özün daha görkemli gösterisine katılamayanlara, kendilerini tüm varoluşlarıyla bağladıkları formun kırılacağı zamanın yaklaştığını duyurdu. Ahit halkının büyük ayrıcalıklarından biri olan [Yunanca: doxa] (Rom. ix. 4) ortadan kalktığından, şüphesiz ki tüm bunlar sadece bunun uğruna var olan ve sadece bunun içinde önemi olan aynı kaderi paylaşabilir ve paylaşacaktır. Bu açıdan, Ahit Sandığı'nın geri getirilmemesi, Keldani yıkımının ve Romalılar tarafından yapılan yıkımın başlangıç ​​ve tamamlanma olarak bağlantılı olduğunu gösterdi; diğer açıdan ise, esaretten dönüşle birlikte Tanrı'nın büyük kurtuluş planının gerçekleştirilmeye hazırlandığını duyurdu. En
eksiksiz _fuga vacui_ Antlaşma Tanrısı'na özgü olduğundan, Tanrı'nın ihtişamının eskiden yaşadığı yerdeki boşluk, gelecekteki doluluğu yüksek sesle ilan etti.--_Son olarak_, ayetimizin İsrail'e, _yani_ on kabilenin eski krallığına olan özel referansını hala belirlememiz gerekiyor. Bu referans, çoğu yorumcu tarafından tamamen gözden kaçırılmış
ve _Calvin_ gibi buna dikkat edenler tarafından çok yüzeysel ve hatalı bir şekilde belirlenmiştir. Önceki ayette, İsrail'e, Davut evine karşı isyanları nedeniyle kaybettikleri o bereketlerin kendilerine tekrar bahşedileceği ve bol faiziyle kendilerine geri verileceği vaat edilmişti.
Çünkü Davut'un evi, doğru
Filizinde tamamlanmaya ulaşacaktır. Bu Çoban, tam anlamıyla, atalarının sadece kusurlu bir şekilde olduğu şey olan, Tanrı'nın kalbine göre bir adam olan, onları bilgi ve anlayışla besleyecektir. _Burada_, krallıktaki on kabilenin sadıkları tarafından her zaman böyle kabul edilen, sonsuz derecede daha büyük ikinci kayıp için bir tazminat vaat edilmiştir. Rab'bin Ahit Sandığı üzerindeki vahyi, onları sürekli olarak Kudüs'e çeken mıknatıstı. Birçoğu tüm dünyevi mallarını feda etti ve Yahudiye'de ikamet etti. Diğerleri doğal evlerinden manevi evlerine, "başlangıçtan yüceltilmiş ihtişamın tahtına", Yer. xvii. 12'ye hac yolculuğuna çıktılar. İsrail krallarının yok edilemez özlemlerini bastırmak için yaptıkları her şey boşunaydı. "İsrail'in görkeminin" kendisini böyle gösterdiği her yeni olay, onların şevkini yeniden alevlendirdi. Fakat burada da, inananların üzüntüyle kaçırdığı, inanmayanların ise mahrum kaldığı büyük bereket ve ayrıcalık, geri dönenlere, önceki haliyle değil, görkemli bir
tamamlamayla geri verildi. Artık tüm halk, meselenin önceki haliyle değerini
tanıyacak gözlere kavuştu; ve yine de bu önceki biçim, şimdi onlar tarafından hiçbir şey olarak görülüyor, çünkü aynı meselenin yeni, sonsuz derecede daha görkemli biçimi onların dikkatini çekiyordu.

Ayet 17. "_O zaman Yeruşalim'e Rabbin tahtı diyecekler; ve bütün milletler oraya toplanacak, çünkü Rabbin adı Yeruşalim'dedir; ve artık kötü kalplerinin
kötülüğüne göre
yürümeyecekler._"

Birçok yorumcu, vurgunun Yeruşalim'e dayandığı varsayımından hareketle, tamamen
yanlış bir açıklama yapmaya yönlendirilmiştir. O zaman artık Ahit Sandığı değil, _tüm_ Yeruşalim Rabbin tahtı olacaktır. Bu nedenle, _örn._, _Jarchi_ ve _Abarbanel_ örneğinden sonra, _Manasseh ben Israel_, _Conciliator_, s. 196: "Eğer çadırda veya tapınakta, Sandık'ın Rab'bin ikamet ettiği yer olduğunu aklımızda tutarsak (bu nedenle Çıkış xxv. 22: 'Seninle merhamet koltuğunun üstünden, iki kerubinin arasından konuşacağım'), Rab'bin burada Sandık'ın gerçekten de eskiden Tanrılığın ikametgahı olduğunu, ancak Mesih zamanında tapınağın yalnızca bir bölümünün Tanrılıkla doldurulmayacağını, ancak bu ihtişamın tüm Kudüs'e verileceğini söylediğini göreceğiz; böylece içinde olmak isteyen herkes peygamberlik ruhuna sahip olacaktı." Eğer Peygamber'in bu anlamı iletmek gibi bir niyeti olsaydı, _tüm_ kelimesi atlanamazdı. [Sayfa 395]
Rabbin tahtı, Kudüs, eskiden de, Ahit Sandığı'nı içinde barındırdığı ve dolayısıyla büyük Kral'ın şehri Yehova'nın ikametgahı olduğu için, daha önce de vardı, Mez. xlviii. 3. Paralel maddedeki "Çünkü Rab'bin adı Kudüs'tedir" sözcükleri, Kudüs'ün Rab'bin tahtı olarak adlandırıldığını gösterir, çünkü şimdi onda Rab'bin gerçek tahtı vardır, tıpkı eskiden Ahit Sandığı'nın olduğu gibi. Öncekinin karşıtı, nicelik açısından değil, nitelik açısından bir derecelendirme beklememize yol açar. Vurgu daha çok "Rabbin tahtı" üzerindedir; ve bu sözcükler karşıtlıktan daha kesin bir niteleme alır: Rab'bin gerçek tahtı. Benzer şekilde, Kerubim'in üzerinde Tanrı'nın tahtı ve Antlaşma Sandığı'nın da O'nun ayak dayanağı olduğunu övünenlere Yeşaya lxvi. 1'de şöyle denir: "Gök benim (gerçek) tahtım ve yeryüzü benim (gerçek) ayak dayanağımdır;" Antlaşma Sandığı'nın Tanrı'nın ayak dayanağı olarak belirlendiği pasajları ve dolayısıyla Antlaşma Sandığı'nın Kerubim'inin üzerindeki yerinin Rabbin tahtı olduğunu karşılaştırın, s. 387; ve ayrıca Yeşaya lx. 13; Ezra i. 26.--Antlaşma halkının en büyük ayrıcalığı, dünya üzerindeki en büyük ayrıcalığı, Tanrı'nın aralarında olmasıdır; ve bu ayrıcalık, bu ayrıcalık, şimdi onlara en mükemmel şekilde bahşedilecektir; böylece bu fikir ve gerçeklik örtüşecektir. Özünde buna mükemmel bir şekilde paralel olan Hezekina'nın tapınağın yıkılışında geri çekildiği, yeni tapınağa, Tanrı'nın Krallığı'na yeni ve daha görkemli haliyle geri döndüğü Hezeki. xliii. gibi pasajlar vardır. Ayet 2. "Ve işte İsrail Tanrısı'nın görkemi Doğu yolundan geldi; ve sesi büyük suların sesine benziyordu ve yeryüzü ihtişamıyla parlıyordu." Ayet 7. "Ve bana dedi, insan oğlu, işte tahtımın yeri ve ayak tabanlarımın yeri, orada sonsuza dek İsrail çocuklarının ortasında oturacağım ve İsrail halkı kutsal yerimi artık kirletmeyecek." Zekeriya ii. 14 (10): "Şarkı söyle ve sevin, ey Siyon kızı; çünkü, işte, gelip senin
ortanda oturuyorum," Çıkış xxix. 45'e bir göndermeyle: "Ve İsrailoğullarının
arasında oturuyorum ve onların Tanrısı olacağım." Peygamber, bu vaadin
tam olarak gerçekleşmesinin geleceğe saklı olduğunu bildirir; ancak, Tanrı'nın [Sayfa 396] Antlaşma Sandığı'nın üzerinde oturmasıyla, tüm geçmiş tarih boyunca zaten gerçekleşmemiş olsaydı, bu mümkün olamazdı;
Zekeriya viii. 3 ile karşılaştırın: "Rab şöyle diyor, Siyon'a dönüyorum ve
Kudüs'ün ortasında oturuyorum."--Eğer yerine getirilmesini sorarsak,
hemen Yuhanna i'deki sözlerle karşılaşırız. 14: [Yunanca: kai ho logos
sarx egeneto kai eskenosen en hemin, kai etheasametha ten doxan autou,
doxan hos monogenous para patros]; ve bu kelimelerin, Logos'un enkarnasyonunun en yüksek sonuç olarak görüldüğü tapınaktaki Tanrı'nın eski ikametgahına açık bir gönderme içermesi çok daha fazladır. Tanrı'nın [Yunanca: pneuma Christou] aracılığıyla halkı arasında ikamet etmesinin, Tanrı'nın Mesih'teki kişisel tezahüründen, Tanrılığın doluluğunun bedensel olarak ikamet ettiği Mesih'ten [Yunanca: somatikos] ayrılmaması gerektiği doğrudur. Birincisi, ikincisine göre, nehrin çeşmeye göre olduğu gibi aynı ilişkidedir; bu, Mesih'in bedeninden akan diri su nehridir.
Her ikisi birlikte, insanlar arasında Tanrı'nın gerçek çadırını, yeni gerçek Antlaşma Sandığı'nı oluşturur; çünkü eski şeyler [Yunanca: skia ton
mellonton, de soma Christou], Col. ii. 17; comp. Rev. xxi. 22:
[Yunanca: kai naon ouk eidon en aute. ho gar Kurios, ho Theos ho
pantokrator naos autes esti, kai to arnion]. Antlaşma Sandığı'nın tipik anlamı İbr. ix. 4, 5'te açıkça belirtilir ve bununla
timlenen şey iv. 16. bölümde ima edilir: [Yunanca:
proserchomtha de meta parhresias to throno tes charitos], burada Mesih
gerçek merhamet koltuğu, gerçek Antlaşma Sandığı olarak belirtilir.
Tıpkı eskiden, Tanrı'nın Antlaşma Sandığı'nın üzerinde ancak O'nu arayan halkı arasından
bulunabilmesi gibi; böylece şimdi,
Mesih aracılığıyla, Tanrı'ya güvenle cesaret ve erişime sahibiz (Efesliler iii.
12); ve yalnızca O'nun adıyla, O'nunla yaşayan birlik içinde sunulduğunda,
dualarımız kabul edilebilirdir, Yuhanna xvi. 23. Tanrı'nın krallığı fikrinin o en yüksek gerçekleşmesinin bir sonucu ve aynı zamanda, bunun gerçekleştiğinin bir işareti ve İsrail'in Tanrı Kilisesi ile yeniden birleşmesinden beklemesi gereken
kutsamaların bir ölçüsü,
Gentillerin buna toplanmasıdır, bu tür bir örnek ve ön söz yoluyla, Tanrı'nın halkın arasında varlığının daha düşük tezahürlerinde bile gerçekleşmiştir; karşılaştırın, _örn._, Yeşu. ix. 9: "Ve onlar (Gibeonlular) ona dediler ki: Hizmetkarların çok uzak bir ülkeden geldiler, Tanrın Yehova'nın isminden dolayı ([İbranice: lwM]), çünkü O'nun ününü ve Mısır'da yaptıklarının hepsini duyduk, [Sayfa 397] ve Amorluların iki kralına yaptıklarının hepsini," &c. Oldukça benzer bir şekilde, Zekeriya ii'de. 15 (11) ayrıca, Rab'bin Kudüs'te ikamet etmesiyle bağlantılıdır: "Ve o gün birçok ulus Rab'be katılacak; ve onlar benim halkım olacak; ve ben senin
ortanda ikamet ediyorum."--[İbranice: lwM ihvh lirvwliM] kelimesi kelimesine şu şekilde çevrilmelidir:
"Rabbin adı Kudüs'e ait olduğu için", çünkü:
Rabbin adı Kudüs'e ait olduğu için--orada evdedir Rab'bin adı Rab'bin kendisidir, çünkü O, görünmez doğasını açığa vurur, kendini isimde gösterir, eylemleri
anlaşılır; ve bu nedenle var olma ve bilme arasında bir köprü oluşturur.
İsmi olmayan bir Tanrı [Yunanca: theos agnostos], Elçilerin İşleri xviii. 23.
Tesniye xii'ye bir gönderme vardır. 5: "Fakat Tanrınız Rab'bin bütün kabilelerinizden ismini koymak için seçeceği yeri, orada ikamet etmek için, onu arayacaksınız ve oraya varacaksınız." Eskiden, Tanrı ismini sadece kusurlu bir şekilde koyduğunda, İsrail sadece kendilerini topladı; fakat şimdi, bütün Yahudi olmayanlar.--Son
sözcükler: "Artık yürümeyecekler", vb., kesinlikle Yahudi olmayanlara değil, İsrail krallığının üyelerine veya
ayrıca Kudüs sakinlerinin tamamına, İsrail krallığının tebaası da dahil olmak üzere Tanrı Krallığının bütün üyelerine atıfta bulunmaktadır.
Bu, Tevrat'ın temel pasajının ve Yeremya'daki paralel pasajların karşılaştırılmasından anlaşılmaktadır. [İbranice: wrirvt] nerede geçerse geçsin, antlaşma halkından söz edilir; her yerde, kalbin [İbranice: wrirvt] yürüyüşü, İsrail'in tek başına sahip olduğu Yehova'nın vahyedilmiş yasasına göre yürüyüşe karşıdır. [İbranice: wrirvt], uygun olarak "sertlik" anlamına gelir, daha sonra günahtaki sertlik, kötülük için kullanılır.[5]

[Dipnot 1: _Vitringa_ bu pasaj hakkında çok doğru bir şekilde şu yorumu yapar:
"[İbranice: bel], uygun olarak [Yunanca: ho echon], sahip olduğu herhangi bir şeye sahip olan kişi, bir üç noktayla, Çıkış'ta doğru bir şekilde [İbranice: bel awh] _karısı olan kişi_ olarak adlandırılan kocaya uygulanır."]

[Dipnot 2: _Maurer_'in açıklamasına karşı: "Çünkü ben senin Rabbinim;"
ve _Ewald_'ın: "Seni korumam altına alıyorum" ifadesi, [İbranice: bel] ifadesinin asla "Rab olmak" anlamına gelmediği, "koruma altına almak"tan çok daha az olduğu kesindir. [İbranice: bel], uygun şekilde "sahip olmak" anlamına gelir ve evlilik için çok yaygın olarak kullanılır; - On Emir'de bile, eş, kocanın en asil _sahipliği_ olarak görünür - böylece _a priori_
bu anlam ima edilir ve talep edilir.]

[Dipnot 3: Modern Tefsir'in Geleceğin peygamberlik beklentisini kavrayamaması nedeniyle, bu iddia (_Movers_, _Hitzig_) Keldani yıkımından önce bile, Geminin "gizemli bir şekilde kaybolmuş olması gerektiği" yönündeki iddia ortaya atılmıştır. Keldani yıkımı açısından, Rab, Mezmurlar'da.
xcix. 1 (karşılaştır. Mezmur lxxx. 2), Kerubim'in üzerinde oturan olarak belirtilir. 2 Tarihler xxxv. 3'te, Josiah'ın 18. yılı kadar geç bir tarihte, Sandığı'nın varlığına dair belirgin bir tarihsel tanıklık görüyoruz. 2 Makkabı ii. 4, vd.'deki masal, Sandığı'n Keldani felaketinin
kırılmasına kadar olağan yerinde olduğunu varsayar. Aynı şekilde, iii. 18. bölümden, bu sözlerin söylendiği
zamanda, Yahuda'nın çoktan "gizemli bir şekilde" Kuzey diyarına gelmiş olması gerektiği sonucu çıkarılabilir.]

[Dipnot 4: _Baehr_, "Bir bulutun içinde" ifadesinin "karanlıkta" ifadesiyle eşdeğer olduğunu ileri sürer. Ancak paralel pasajlar, Çıkış xl. 34 vd., Sayılar ix. 15, 16, _J. H. Michaelis_ tarafından alıntılanmıştır, bu iddiayı çürütmek için oldukça yeterlidir. Ve bu paralel pasajlar
o kadar daha da önemlidir ki, makale bulutu
zaten bilinen olarak belirtmektedir; _Hofmann_, _Schriftbeweis_
ii. 1, S. 36 ile karşılaştırın. 13. ayetteki bulut, 2. ayetteki bulutla aynı değildir, ancak onun zorunlu paralelidir. 2. ayetteki bulut, Rab'bin
tüketici bir ateş olduğu gerçeğini sembolize eder (Vahiy 1.
7'deki açıklamalarımla karşılaştırın); 13. ayetteki bulutun somutlaşmış bir _Kyrie eleison_ olduğu, 8.
Vahiy'deki açıklamalarla karşılaştırın. Bulutla bulut,--bu, Kilise için Tanrı'nın yargılarıyla tehdit edildiğinde asil bir öğüttür. _Baehr_'in kapsamlı bir çürütmesi _W. Neumann_: _Beitraege zur Symbolik des
Mos. Cultus_, _Zeitschr. f. Luth. Theol._, 1851, i.]

[Dipnot 5: Bir bakıma, [İbranice: wrirvt lb]
bir [Yunanca: hapax legomenon] olduğunu söyleyebiliriz. Tek bir pasajda, Tesniye xxix. 18'de bağımsız olarak geçer; diğer pasajlarda (Yeremya'da sekiz kez ve ayrıca Mezmur lxxxi. 13'te), ortadan kaybolduğu canlı _usus loquendi_'den değil, yazılı hukuk kurallarındaki temel pasajdan alındığı açıktır. Bu gerçek, _a
priori_, Tevrat'ın tüm kitapları arasında Yeremya'nın gözlerinin önünde en çok Tesniye'nin olduğunu aklımızda tuttuğumuzda olası görünecektir; ve Tesniye'nin tüm bölümleri arasında, 29. bölümden daha fazlası yoktur; ve Mezmur lxxxi.'nin Tevrat'a yapılan gerçek göndermelerle dolu olduğu. Ancak, Tesniye'deki pasajın paralel pasajlarla karşılaştırılmasına girdiğimizde, bu tüm şüphelerin ötesinde ortaya çıkar.
Burada, sözlü anlaşmanın en güçlü şekilde ortaya çıktığı Yeremya xxiii. 17 ile başlamalıyız ve sonra diğer pasajlarda da (vii. 24, ix. 13, xi. 8, xvi. 12, xviii. 12 ve ele alınan pasaj) kelimenin ödünç alındığını kolayca anlayacağız. Temel pasajla
karşılaştırıldığında, Peygamberin burada yeniden kazanılan bereketin sonsuz bir
süresi vaadini iletme ve insanların eskiden olduğu gibi
tekrar lütuftan düşebileceği düşüncesini uzak tutma niyetinde olduğu anlaşılıyor. Kalbinin [İbranice: wrirvt] yolunda yürüyen kişi için Tesniye xxix. 19 (20)'de şöyle deniyor: "Rab onu affetmeye yanaşmayacak; çünkü o zaman
Rabbin öfkesi ve kıskançlığı o adama karşı dumanlanacak,
ve bu kitapta yazılı olan tüm lanetler onun üzerine konacak,
ve Rab onun adını göğün altından silecek."]

[Sayfa 398]

BÖLÜM XXIII. 1-8.

Bu ayetler, xxii. bölümün tamamının yanı sıra, xxiii. bölümün 9-40'ın da ait olduğu daha büyük bir bütünün sadece bir bölümünü oluşturur. Çünkü bu
ayetler sahte peygamberlere karşı bir kehanet içerir ve bu arada
ayrıca, yozlaşmış rahipliğe karşı (karşılaştırınız ayet 11); ve bu
kehanet kolayca krallara karşı önceki kehanetle birleşerek Tanrı halkının yozlaşmış liderlerine karşı tek bir kehanet oluşturur. Ancak, önümüzdeki ayetlerin açıklaması için, sadece xxii. bölümle olan bağlantı önemlidir ve o kadar ki, buna dikkatlice dikkat edilmediği takdirde, bunlar
tamamen anlaşılamaz. Bu nedenle, kendimizi
onu daha açık bir şekilde ortaya koymakla sınırlayacağız.

Peygamber, Yahuda krallarını azarlar ve uyarır, öncelikle genel olarak,
onlara Rab'bin onlar ve halkları üzerindeki yargılarını duyurur,--tehditlerin yerine getirilmesi, Tesniye xxix. 22 vd.--eğer
şimdiye kadarki tanrısız yollarına devam ederlerse, bölüm xxii. 1-9.
Daha güçlü bir izlenim bırakmak için, daha sonra genel tehditleri ayrıntılı olarak ele alır ve Tanrı'nın telafi edici adaletinin bireysel mürted kralların kaderinde nasıl kendini gösterdiğini gösterir. İlk olarak, Yehoahaz öne çıkarılır, Firavun-Necho'nun tahttan indirip Mısır'a götürdüğü Yoşiya'nın oğlu ve hemen ardından gelen kişi, ayetler 10-12. Onunla ilgili
beyan, Şallum ismi, _yani_, telafi edilen kişi, Rab'bin yaptıklarına göre telafi ettiği kişi, hakkında bir yorum oluşturur --Peygamber, ona anlamsız Yehoahaz ismi, _yani_, Tanrı'nın sahip olduğu isim yerine bu ismi verir. Mısırlılara karşı savaşta ölen babası, onunla karşılaştırıldığında mutlu olarak adlandırılabilir; çünkü asla memleketine [Sayfa 399] dönmez; O,
yabancı bir ülkede yaşar ve ölür. Öne çıkardığı bir sonraki kişi
Yehoyakim, ayet 13-19. Kendisine bağlı insanları mahvetmek için her şeyi yapan bir despottur. Bu nedenle, güzel ismiyle
sefil kaderi arasında en belirgin karşıtlık vardır. Rab, onu
yükseltmek yerine, onu en aşağı derinliğe atacaktır; ona
onurlu bir cenaze töreni bile verilmeyecektir. Kimse onun için
ağlamaz veya ağıt yakmaz; çiğnenmiş bir leş gibi, büyük Kral'ın şehri olan Kudüs'ün kapılarının dışında yatar, onu ondan koparmaya ve kendine mal etmeye çalışmıştır. Ardından parantez içinde bir sapma gelir, ayet 20-23. Mürted Yahuda'ya hitap edilir. Krallarına yönelik yargı, onun hiçbir ilgisi olmayan bir yargı değildir, suçları yalnızca bireyler olarak onlara aittir. Aynı zamanda, Rab'bin öfkesiyle, kötülükleriyle ortaya çıkardıkları, Rab'bin merhametinin onları yükselttiği yükseklikten derinliğe atılan halk üzerine bir yargıdır. - Sonra Yehoyakin, ayetler. 24-30 gelir. Onun adına "Rab kuracak", _irade_ kelimesinin hiçbir temeli yoktur; Rab onu reddedecek, onu fırlatıp atacak ve değersiz bir kap gibi parçalara ayıracaktır. Annesi ile birlikte, memleketinden
uzaklaştırılacak ve sürgünde ve esaret altında ölecektir. Rab'bin kararı geri alınamazdır, oğullarından hiçbiri Davut'un tahtına
çıkmayacaktır, böylece boşuna çocuk sahibi olmuş, çocuksuz biri olarak
sayılacaktır. Ele alınan bölümün başlangıcında (ayetler 1 ve 2),
xxii. bölümün içerikleri tek bir cümlede ele alınmıştır. "Vay haline
Rabbin sürüsünü yok eden ve dağıtan çobanlara." Vay haline
o zaman, bunu yapan çobanlara. Bununla birlikte,
ayetler 3-8'de, yoksul
dağılmış sürü için kurtuluş duyurusu bağlanmıştır. Aynı sebepten dolayı, Rab şimdiye kadar çobanları olanların üzerine, yaptıklarının kötülüğünü -yani, O'nun baş çoban olması veya antlaşma sadakati nedeniyle- merhametle onları da hatırlayacak, onları dağılmışlıklarından toplayacak, kötü çobanlar yerine iyi birini, yani, uzun zamandır vaat edilen ve özlenen Davut'un büyük soyundan geleni, _doğru_ bir Kral olarak, ülkede adaleti ve doğruluğu yayacak ve böylece [Sayfa 400] bunun için Rab'den doğruluk ve kurtuluş elde edecektir. Geleceğin merhameti o kadar büyük olacaktır ki, böylece halkın geçmiş tarihindeki en büyük merhamet -Mısır'dan kurtuluşları- tamamen gölgede kalacaktır.

Kehanetin tamamının Yehoyakim'in saltanatına ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; Yehoyakim'in sonu ve Yehoyakin'in kaderi gelecekteki olaylar olarak duyurulmuştur.

_Eichhorn_ bu bölümün Zedekiah döneminde yazıldığını iddia eder; ancak bunu yalnızca hatalı temel görüşünden, yani kehanetlerin tarihsel olayların örtülü açıklamaları olduğu görüşünden yola çıkarak yapabilirdi. "Yeremya" -öyle diyor- "bu konuşmayı yaptığında, Yehoyakim yalnızca utanç verici sonuyla karşılaşmamıştı (xxii. 19), aynı zamanda Yehoyakin de annesiyle birlikte Babil'e esir olarak götürülmüştü." _Dahler_'in aynı temel görüşü benimsemeden yine de sonucunu benimseyebilmesi şaşırtıcıdır. Özellikle 24. ayette Yehoyakin'in kral olarak anılması durumuna değinir - bu durumla _Berthold_ da görüşünü destekler ve düğümü keserek ayetin konumunu ilerletir. 1-19 Yehoyakim'in saltanatına aittir, ancak 20--xxxii. 8 ayetleri Yehoyakin'in Babil'e götürüldüğü zamana aittir. (_Maurer_ ve _Hitzig_ de 20. ayetin daha sonraki bir dönemde, Yehoyakin'in saltanatı sırasında eklendiğini varsayarlar).
Ancak Peygamber'in kendisini, şu anda kalıtsal bir prens olan kişinin kral olacağı zamana aktardığını varsaymakta ne zorluk var ki, o zaman bu adres basit bir sonuçtur? xxii. bölümle bir bağlantının olduğu yadsınamaz, bu bölümde Yeremya, Keldaniler tarafından tehdit edilen Sidkiya'ya Davut hanedanının düşüşünü ve şehrin ele geçirilip yıkılacağını bildirir. Ve bu bağlantı,
Yeremya'nın burada bu duyuruyu, Yehoyakim'in
hükümdarlığı altında, Davut hanedanının düşüşünü önceden haber verdiği eski bir kehanet ile ilişkilendirmesi gerçeğiyle açıklanabilir. Davut hanedanının kaderi, her iki söylemde de ortak konudur. _Kueper_ (_Jeremias_, _libror. Sacror. interpres_,
s. 58), Zedekiah'a gönderilen mesajda, Yeremya'nın o sırada önceki duyurusunu tekrarladığını varsayar; ancak bu varsayım, xxii., xxiii. bölümlerde Zedekiah ve elçiliğine dair hiçbir referansın olmaması durumuyla çelişir. _Ewald_,
Yeremya'nın [Sayfa 401] burada yalnızca üç kral hakkında daha önce söylediği "belki" şeyleri bir araya getirdiğini; ancak xxii. bölümdeki sözcüklerin 1: "Yahuda kralının evine in ve orada bu
kelimeyi söyle," bu iddiaya karşı kesin bir cevaptır. Çünkü, bu
kelimelere göre, burada bir araya getirilmiş bir şey değil, belirli, kesin bir zamanda verilen bir söylev var; ancak hiçbir şey
in aşağı inmenin sadece Ruh'ta yapıldığını varsaymamızı engellemez.

Burada hala xxii. bölümde geçen üç kralın isimleriyle ilgili bir araştırma yapmamız gerekiyor, bunun sonucu 5. ayetin açıklaması için önemlidir. --Krallar Kitabında Yehoahaz olarak adlandırılan aynı kralın burada sadece Şallum olarak adlandırılması; orada Yehoyakin olarak adlandırılan aynı kişinin burada Jeconias olarak kısaltılmış olan Jeconias adını taşıması garip görünebilir. Mevcut varsayım, iki kralın her birinin iki isme sahip olduğudur. Ancak bu varsayım tatmin edici değildir, çünkü bulundukları bağlamda, Yeremya tarafından kullanılan isimler çok açık bir şekilde _nomina realia_ olarak, isim ve şey arasındaki karşıtlığın ortadan kaldırılacağı kendilerine verilen yeni isimler olarak görünür ve bu nedenle açıkça xxiii. 6. bölümdeki iyi Çoban'ın _nomen reale_'siyle aynı niteliktedir ve bu da aynı hakla LXX tarafından yapıldığı gibi uygun anlamda bir _nomen proprium_'a dönüştürülebilirdi. Peygamberlerdeki sayısız pasajda, ismin doğa ve karakterin bir tanımı olarak geçtiği, _örn._, İş. ix. 5,
lxii. 4; Yer. xxxiii. 16; Hez. xlviii. 35, açıkça göstermektedir ki, yalnızca peygamberlik niteliğinde bir yetkiye sahip olan bir isim (ve böyle bir isim burada tek başına yer alır, ancak Şallum ismi 1 Tarihler iii. 15'te de geçer [ancak tarihi anlatımda Yehoahaz, Krallar Kitabı'nda ve 2 Tarihler xxxvi. 1'de kullanılır] ve Jeconias ismi de 1 Tarihler iii. 16'da kullanılırken, Yehoyakim sadece Krallar Kitabı'nda değil, aynı zamanda Hez. i. 2'de de bulunur; çünkü daha sonraki yazarların Yeremya'dan alıntı yapmış olması oldukça olasıdır), basitçe bir _nomen proprium_ olarak kabul edilemez; fakat, tam tersine, bunun böyle olmama olasılığı
güçlüdür. Ve bu olasılık, bu isim, ya _yalnız_, _örneğin_, Şallum olarak veya _ilk_, Jeconiah olarak geçtiğinde kesinlik kazanır (bu, xxiv. 1, xxvii. 20. bölümde tekrar geçer;
kısaltılmış [Sayfa 402] Coniah, xxxvii. 1'de) ve iyi gözlemlenebilecek olan, tarihsel anlatımda, lii. 31. bölümde, Jehoiachin'e sahibiz) söz konusu bağlamda; özellikle
bu fenomen, Yeremya gibi bir peygamberde gerçekleştiğinde, ki onda,
başka yerlerde de, kutsal zekânın ve hatta kelime oyunlarının birçok izi
belirtilebilir.--Yahuda'yı giderek daha fazla tehdit eden felakete atıfla, dindar Yoşiya oğullarına kurtuluşu
duyan isimler vermişti. Onun isteğine göre, bu isimler gerçek kehanetler olmalı ve aslında, onları taşıyanlar Rab'den dönmeleriyle hiçbir işe yaramadıkları ve böylece fikir ile gerçeklik arasındaki en bariz
karşıtlığı
ortaya çıkarmadıkları sürece, kendilerinin böyle olduklarını kanıtlamış olurlardı. Bu, ilk olarak
Yehoahaz'ın durumunda ortaya çıkar. Rab'bin _tutması_ gereken kişi, şiddetle ve
karşı konulamaz bir şekilde Mısır'a götürüldü. Bu nedenle Peygamber, ona
Şallum, _yani_ _mükafatlandırılan_ der; _Hiller_, _Simonis_ ve _Roediger_'in düşündüğü gibi _cezalandırma_ değil, _Fuerst_'e göre _mükafatlandırıcı_ değil (karşılaştırınız. _Ewald_ Bölüm 154d); 1 Tarihler 38. ayette _Şallum_ olarak adlandırılan kişi, 1 Tarihler ix'te şöyledir: 11, Meşullam olarak adlandırılır - Rab'bin
işlerinin kötülüğünü cezalandırdığı kişi.--Yehoyakim
ve Yehoyakin ismine gelince, her şeyden önce, bu isimlerin Davut'a verilen vaatle ilişkisini göz önünde bulundurmalıyız. 2 Sam. vii. 12'de şöyle denir: "Ve senin ardından soyunu ([İbranice: vhqimti]) ayağa kaldırıyorum,
ki senin bağırsaklarından çıkacak ve krallığını kuracağım ([İbranice: vhkinti])." Bu pasaj _her iki_ ismin de temelini içerir; ve bu daha kolay açıklanır, çünkü ikisinin de bir yazarı vardır, Yehoyakim. Hatta eski ismi olan Eliakim bile muhtemelen babası Yoşiya tarafından vaat amacıyla ona verilmişti. Ancak Firavun, isminin kendisinin de gösterdiği gibi, ismini değiştirmesini istediğinde, 2. Krallar xxiii'te bunu belirtmeden edemiyoruz. 31, Firavun tarafından daha sonra onaylanan bir teklife yönelik böyle bir talep--o, bu değişikliği, El'in değil Yehova'nın açıkça söz verdiği vaatle daha da yakın bir ilişkiye getirecek şekilde gerçekleştirdi; ve aslında konu İsrail'in Tanrısı Yehova'dan geldi. Ancak, Yehoyakim'in tüm karakterinden de anlaşılacağı gibi, bu ikili adlandırmanın gerçek dindarlıktan kaynaklandığını varsayamayız,
bunun peygamberlere karşı bir muhalefetten kaynaklandığını açıklamaktan daha doğal bir şey yoktur [Sf. 403]. Duyurularının merkezi, Kuzey'den gelen yaklaşan felaket ve Davut ailesinin çöküşü tarafından oluşturuldu. Davut'a verilen vaat gerçekten de Mesih'te yerine getirilecek; ancak daha önceki derin bir aşağılanmadan sonra. Yehoyakim'in bu tehditlerle alay etmesi, kurtuluşu gelecekten bugüne aktarmak anlamına gelir. Kendi adına ve oğlunun adına, peygamberlik duyurusuna karşı kalıcı bir itirazda bulundu; ve bu itiraz, ele alınan peygamberlikte ifade edildiğini gördüğümüz bir karşı itirazı tetiklemekten başka bir şey yapamazdı. Peygamber önce yanlış yorumu çürütür: Yehoyakim, Yehoyakim değildir ve Yehoyakin, Yehoyakin değildir, xxii. bölüm; sonra doğru yorumu geri getirir: gerçek Yehoyakim, Mesih'tir ve öyle kalır, xxiii. bölüm. 5. İlk noktayla ilgili olarak, Yehoyakim durumunda, _gerçek_ karşıtlıkla yetinir ve gasp edilenin yerine gerçekten önemli bir isim koymayı ihmal eder; bu, o sırada hüküm süren krala karşı herhangi bir tür zekâ, hatta kutsal zekâ kullanmanın uygunsuz olduğunu düşünmesi durumundan en kolay şekilde açıklanabilir. Ancak Yehoyakin söz konusu olduğunda durum farklıdır. İsmin Jeconiah olarak ilk değişiminin sebebi kendi içinde değildir; iki ismin de anlamı aynıdır; sadece Coniah olarak ikinci değişimle ilgilidir. Jeconiah'da Gelecek vardır; ve bu, [İbranice: i] olan Geleceğin işaretini keserek umudu kesebilmek için önce konulmuştur; [İbranice: i] olmayan bir Jeconiah, yalnızca Tanrı'nın kurduğunu söyler, ancak O'nun kuracağını söylemez. Bu isimlere atıfta bulunarak, _Grotius_ gerçeğe yaklaştı; ancak daha yakın bir belirlemede yanıldı, çünkü konunun gerçek durumunu görmedi; böylece, ona göre, bu sadece bir oyuna denk geliyor: "İsmin başladığı Jod," diyor, "başının küçüleceğini ima etmek için kaldırılır; ve sonuna bir Vav, küçümseme işareti olarak eklenir, _q.d._ o Coniah!" _Lightfoot_ gerçeğe daha yakın gelir; ancak o bile buna onay veremedi (onun görüşlerini çürütmeye değmez bulan _Hiller_ ve _Simonis_ ile karşılaştırın), çünkü tek taraflı bir görüşe sahipti. Şöyle diyor (_Harmon._ s. 275): "İlk heceyi çıkararak Tanrı, Süleyman'ın soyuna kesintisiz bir hükümet ve kraliyet onurunu [Sayfa 404] sağlamayacağını ima etti, tıpkı Yehoyakim'in oğluna bu ismi vererek beklediği gibi." Bu ikisinin yanı sıra, daha fazla karşılaştırın, _Alting_, _de Cabbala sacra_ Bölüm 73.

Sonuç olarak, yine de xx. bölüme dikkat çekmeliyiz. 3. Gerçekten de, bu pasajdan, _Paşur_'un _Magor-Missabib_ olarak da adlandırıldığını kim çıkarabilir?

Bölüm xxiii. 1. "_Otağımın koyunlarını
yok edip dağıtan çobanlara yazıklar olsun, diyor Rab._"

[İbranice: reiM] ifadesinin burada
makalesiz, fakat 2. ayette
makaleyle birlikte olduğu iyi gözlemlenmelidir. _Venema_ bu konuda şunları söyler: "Kötü çobanlara genel bir
vay be öncülü, ki bu kısa süre sonra Yahuda çobanlarına uygulanacaktır, _q.d._, çünkü Yehova tüm
kötü çobanlara bir vay be ilan etti, bu yüzden siz kötü çobanlar," vb. "Çobanlar" dendiğinde, birkaç yorumcu yalnızca sahte peygamberleri ve rahipleri anlayacaktır. Diğerleri en azından krallarla birlikte onları da düşünmek isterdi. Bu görüş, Mesih duyurusunun anlaşılması üzerinde zararlı bir etki yaratmıştır, çünkü tamamen yabancı olan özelliklerin
içerilmesine sebep olmuştur. Kötü çobanların yalnızca krallara atıfta bulunduğu algılandığında, iyi Çoban'ın tanımında yalnızca O'na bir Kral olarak atıfta bulunanın uygulanabilir olduğu görülür. Ancak, doğru bir yoruma göre, bu tanımda başka hiçbir şeyin bulunmaması, kötü çobanlar tarafından yalnızca kralların anlaşılabileceğine dair yeterli bir kanıttır. Ancak, ele alınan ayetlerin xxii. bölümle yakın bağlantısını düşündüğümüzde tüm şüpheler ortadan kalkar. iii. 15. bölümü yorumlarken, genellikle yalnızca yöneticilerin çobanlar tarafından belirlendiğini gördük; ayrıca, xxv. bölümle karşılaştırın. 34-36 ve
incelenen pasajın Hezekiel tarafından xxxiv. bölümde taklit edilmesi ve ilk yorumu. Mezmur lxxviii. 70, 71: "Kulunu Davut'u seçti ve onu koyun ağıllarından aldı. Onu koyunların arkasından aldı, halkı Yakup'u ve mirası İsrail'i beslemek için," Davut'un önceki koşullarının tipik bir yorumunun bu _usus loquendi_'nin temelinde yattığını gösterir; Hezekiel xxxiv. 23, 24: "Ve onların üzerine bir Çoban diktim ve onları besler, kulum Davut; onları besleyecek ve [Sayfa 405] onların
çobanı olacak."--Yok etme ve dağıtma ile ne anlaşılması gerektiği, kısmen önceki bölümün 3. ve 13. ayetlerinden; kısmen de 13. ayetinden belirlenmelidir. Önümüzdeki bölümün 3. bölümü. İlk pasajlar, kralların şiddet eylemlerinin, baskılarının ve gasplarının burada dikkate alındığını gösteriyor (Hez. xxxiv. 2, 3 ile karşılaştırın: "Kendilerini besleyen İsrail çobanlarına yazıklar olsun! Çobanlar sürüleri beslememeli mi? Yağları yiyorsunuz ve yünle giydiriyorsunuz, beslenenleri öldürüyorsunuz, vb., ve onları zorla ve zalimce yönetiyorsunuz"), son pasaj ise, esas olarak kralların en ağır suçunun, yani halkın esarete götürülmesine neden olan her şeyin dikkate alındığını gösteriyor. Bunlara, dinsizliğe dayalı aptalca siyasi öğütlerinin yanı sıra (karş. bölüm x. 21), olumsuz (_Venema_: "Halkın manevi gıdası olan gerçek dinin doğru ve uygun şekilde uygulanmasını sağlamak onların göreviydi") ve dinsizliğin ve bundan kaynaklanan ahlaksızlığın olumlu teşviki de dahildir, bu sayede ilahi yargılar zorla aşağı çekilmiştir. Bu fikir ve gerçeklik karşıtlığındadır
(_Calvin_: "Çobanın bir yıkıcı olması bir çelişkidir"), felaketin temeli vardır ve daha da önemlisi, yok ettikleri ve dağıttıkları sürünün
_Tanrı'nın_ sürüsü olduğu belirtilir. (_Calvin_: "Tanrı, sürünün değersizce
dağıtılmasıyla, kendisine karşı
korkunç bir
yaralanmanın işlendiğini ima eder") [İbranice: caN mreiti], "beslediğim
sürü", _yani_, beslediğim şeyle açıklanmamalıdır. Çünkü, [İbranice: mreit] tek başına
geçtiği her yerde, her zaman "otlak" anlamına gelir, ancak asla
genel olarak ona atfedilen _pastio_, _pastus_ anlamına gelmez. Kelimenin biçimiyle
tamamen uyumlu olan bu anlam, bu nedenle, her zaman İsrail'in Tanrı'yla ilişkisini belirttiğinde, [İbranice: caN] ile bağlantılı olarak geçtiği pasajlarda da korunmalıdır. İsrail, Tanrı'nın otlağının sürüsü olarak adlandırılır, çünkü O, onlara
verimli Kenan'ı mülkleri olarak vermiştir, Mezmurlar lxxiv'deki
açıklamalarımla karşılaştırın. 1. İlk bakışta, yalnızca yöneticilerin bir suçundan bahsedilmesi ve halkın bir suçundan bahsedilmemesi gariptir; çünkü her
daha fazla araştırma, ikisinin de birbirinden ayrılamaz olduğunu gösterir; kötü yöneticiler ulusun gelişiminden kaynaklanır ve aynı zamanda Tanrı tarafından gönderilen kötülüğünün bir cezasıdır [Sayfa 406]. Ancak, eğer Peygamberin burada sadece krallarla ilgilendiğini ve halkla ilgilenmediğini aklımızda tutarsak, gerçek kolayca açıklanabilir. Onlara göre, kötülüklerinin doğal olarak halkınkiyle bağlantılı olması bir bahane olamazdı. Bu _doğal_
bağlantı, ilahi lütuf tarafından
kırılan bir Yoşiya örneğinden de anlaşılacağı gibi, hiçbir şekilde gerekli bir bağlantı değildi. Ayrıca, Tanrı'nın elinde cezalandırma çubukları olmaları nedeniyle de haklı çıkarılmadılar. Peygamberin kendisi, 3. ayette, 2. ayetteki "siz kovdunuz" yerine "Ben kovdum" ifadesini koyarak buna işaret ediyor. Yapmaları gereken tek şey, mesleklerine ve görevlerine katılmaktı; Tanrı'nın öğütlerini yerine getirmek yalnızca O'na aitti. Söylediklerimizden, açıkça, "otlağımın sürümü" ifadesini, _masum_ insanlarla suçlu krallar arasındaki bir karşıtlık olarak çıkarsayacak olursak, tamamen yanlış anlayacağımız sonucu çıkar. _Calvin_ şöyle der: "Kısacası, Tanrı Yahudileri otlağının sürümü olarak adlandırdığında, onların durumuna veya hak ettikleri şeye saygı duymaz, bunun yerine İbrahim'in soyuna bahşettiği lütfunu över." Kralların halkın ahlaki durumuyla hiçbir ilgisi yoktur; onlar sadece Tanrı'nın onlarla olan antlaşmasına bakmak zorundadırlar, bu onlar için putperest kralların yükümlülüklerinden çok daha büyük ve bağlayıcı bir yükümlülük kaynağıdır, tıpkı Yehova'nın Elohim'den daha görkemli olması gibi. Halkın ahlaki durumu, belli bir dereceye kadar, Tanrı'yı ​​bile ilgilendirmez; ne kadar kötü olursa olsun, O antlaşmasına bakar; ve daha derinden bakıldığında, sürünün dışa doğru dağılması bile bir toplanmadır.

Ayet 2. "_Bu nedenle İsrail'in Tanrısı Rab, halkımı
güden çobanlara karşı şöyle diyor: Sürümü dağıttınız ve
kovdunuz ve onları ziyaret etmediniz; işte, yaptığınız
kötülüğün cezasını size getiriyorum, diyor Rab._"

Tanrı'nın İsrail'in Tanrısı Yehova olarak tanımlanmasında, daha sonra açıkça söylenen şey zaten ima edilmiştir. Tanrı
Yehova, İsrail'in Tanrısı olduğundan, kralların suçu aynı zamanda bir _sacrilegium_'dur; Tanrı'ya saygısızlık etmişlerdir. Tam burada, halkın Tanrı'nın halkı olmaya devam ettiği gerçeğini belirgin bir şekilde belirtmek gerekiyordu. Çok önemli bir başka
yönden, onlara gerçekten _Lo-Ammi_ (Hoş. i. 9) deniyordu; ancak bu yön
burada dikkate alınmadı. _Calvin_: "Onlar kendilerini Tanrı'dan
uzaklaştırmışlardı; ve O da, kararında, onları
terk etmişti. Ancak, bir açıdan, Tanrı onları yabancı olarak görebilirken,
kendi antlaşması açısından, onları hala Kendisinin olarak kabul etti ve bu nedenle
onlara
halkı diyor."--"Halkımı besleyen" sözcükleri, bu fikri, basit "çobanlar"ın yapacağından
daha belirgin ve vurgulu hale getirir ve bu nedenle gerçekliğin sunduğu
karşıtlığı daha da belirgin hale getirir. "Onları ziyaret etmedin" sözcükleri, daha önce daha ciddi suçlamalar belirtildiği için, ilk bakışta
zayıf görünüyor. Ancak yaptıkları, tüm iğrençliğiyle ancak
yapmadıkları, ancak mesleklerine göre
yapmaları gereken şeyle ortaya çıkıyor. Bu varış yerlerine yapılan atıf, görünüşte hafif olan kınamaya en büyük şiddeti yükler. Benzeri Hezekiel'dir.
xxxiv. 3: "Yağlıyı yersiniz ve yünü giyersiniz, beslenenleri
öldürürsünüz ve sürüyü beslemezsiniz." Ziyaret, çobanın her bir faaliyetinin genel temelini oluşturur, böylece [İbranice: la pqdtM], Hezekiel'in xxxiv. 4. bölümde özellikle bahsettiği her şeyi kendi içinde kapsar: "Zayıfı güçlendirmezsiniz,
hastaları iyileştirmezsiniz, yaralıları sarmazsınız,
dağılmışları geri getirmezsiniz ve mahvolmuşları aramazsınız."--"Yaptığınız şeylerin kötülüğü" sözcükleri, Tesniye xxviii'e geri döner. 20:
"Rab, bütün girişimlerinde sana lanet, dehşet ve yıkım gönderecek, ta ki sen yok olana ve
_yaptıklarının kötülüğü yüzünden_ beni terk ettiğin için çabucak yok olana dek."

Pentateuch'un o bölümündeki o korkutucu tehdit ifadesine yapılan nazik gönderme, hepsinden daha iyi bilineniydi,
herkesin orada gerçekten ve açıkça dile getirileni tamamlaması için yeterliydi. Tesniye'nin o bölümüne yapılan böyle bir gönderme, daha sonraları modası geçmiş olan [İbranice: re melliM] ifadesinin geçtiği her yerde izlenebilir; iv. 4 ve xxi. bölümleri karşılaştırın. 12
(bu iki bölümde de [İbranice: mpni] tanıtılmıştır); İş. i.
16; Mez. xxviii. 4; Hoş. ix. 15.

Ayet 3. "_Ve sürümün geri kalanını, onları kovduğum bütün ülkelerden toplayacağım ve onları_ [Sayfa 408] _tekrar ağıllarına getireceğim ve onlar verimli olacak ve çoğalacaklar._"

Bölüm xxix. 14, xxxi. 8, 10; Hezekiel xxxiv. ile karşılaştırın. 12, 13: "Bir çoban, sürüsünün ortasında olduğu gün sürüsüne nasıl bakarsa, ben de sürüme öyle bakacağım ve onları bulutların ve karanlığın olduğu gün dağıldıkları
bütün yerlerden kurtaracağım. Onları uluslardan çıkaracağım, ülkelerden toplayacağım ve onları ülkelerine getireceğim ve onları İsrail'in dağlarında, vadilerinde ve ülkenin tüm meskenlerinde besleyeceğim."--Mektuba ruhsuz bir şekilde sarılmak, burada da, birkaç yorumcunun, Peygamber'in burada sadece Babil esaretinden dönüşü ve ayrıca, belki de Makabiler zamanının bereketlerini, ayrıca ve buna ek olarak, düşündüğünü varsaymasına yol açmıştır. Toplamda, bu durumda, yerine getirilmesinin vaade çok az karşılık geleceği düşüncesinin dışında, --çünkü geri dönenler için Kenan, Tanrı'nın ülkesi değildi ve bu dönüşte Tanrı'nın vaadinin tamamının yerine getirilmesini görmemize izin vermiyordu-- bağlamdan, bunun tam tersini kolayca gösterebiliriz. Toplama ve geri getirmeyle, 4. ayette, iyi çobanların yetiştirilmesi yakından bağlantılı görünüyor; ve 5. ayete göre, bu vaat, tek başına yerine getirilmesi olmasa bile, her durumda özünü ve merkezini Davut'un doğru Dalı Mesih'in yetiştirilmesinde bulacaktır. Ve 7, 8. ayetlerden, bu olayların birbiri ardına gerçekleşeceğini varsaymanın burada tamamen kabul edilemez olduğu anlaşılıyor. Bu ayetlerin başladığı ve önceki vaatlerin tüm toplamına ve özüne atıfta bulunan parçacık [İbranice: lkN], esaretten geri getirmenin ve Mesih'in diriltilmesinin hiçbir şekilde birbirinden ayrılamayacağını gösterir; ve iki ayetin içerikleri de bizi aynı sonuca götürür. Gerçekten de, esaretten bedensel geri getirmenin Mısır'dan önceki kurtuluştan çok daha fazla parlayacağı ve tamamen unutulmasına neden olacağı nasıl söylenebilir? Doğru görüş, daha erken bir tarihte _Calvin_ tarafından ifade edilmiştir ve şöyle demiştir: "Peygamberin ilk etapta halkın özgürce geri dönmesini düşündüğüne şüphe yoktur; ancak Mesih bu kurtuluş bereketinden ayrı tutulmamalıdır, aksi takdirde bu kehanetin gerçekleştiğini [Sayfa 409] göstermek zor olurdu." Mesih'e eşzamanlı bir atıf yapma hakkını bize veren şey, Kenan'ın İsrail için bu kadar yüksek bir değere sahip olması, daha düşük anlamda anavatanı olması değil, Tanrı'nın ülkesi, O'nun ihtişamının yaşadığı yer olmasıdır. Bundan, bedensel bir dönüşün, yalnızca Tanrı'nın kendisini ülkenin Tanrısı olarak göstermesi ölçüsünde, antlaşma halkına değerli olduğu sonucu çıkar. Ve Mesih'ten önce, bu, fikirde ima edilenle karşılaştırıldığında çok eksik bir şekilde yapıldığından, böyle bir dönüşün değeri çok ikincil olmaktan başka bir şey olamazdı. Ve benzer şekilde, bundan, Mesih tarafından toplanmanın ve geri getirmenin vaatte dahil olduğu sonucu çıkar. Çünkü Tanrı neredeyse, Kenan oradadır. İster eski ağıl, ister yeni bir ağıl olsun, iyi Çoban koyunlarının arasındaysa,
şüphesiz çok az önem taşır. _Kural olarak_, bu tür dışsallıklar, özünü göz önünde bulundurarak, tezahürünün yolu olarak tarihe atıfta bulunan kehanetin pusulasından yoksundur. Harfe yanlış bir şekilde sarılmanın ne gibi gülünç iddialara yol açabileceği, _Grotius_'un aşağıdaki ayetin ikinci yarısına ilişkin şu sözlerinden anlaşılmaktadır: "Pers krallarının güçlü koruması altında güvenlik içinde yaşayacaklar." Dünya tarafından korunma ve dünya tarafından baskı, yalnızca antlaşma halkı durumunda çok az farklılık gösterdi. Yahudi olmayanların onları yönetmesi durumu, onları üzen şeydi; ve bu keder bu nedenle devam etmelidir (Neh. ix. 36, 37 ile karşılaştırın), ancak Tanrı'nın lütfuyla, daha sert olanın yerini yumuşak bir kural almıştır; çünkü Tanrı'nın bu lütfu, gelecekteki daha büyük bir
keşfin kehaneti ve sözü olarak uygun bir değere sahipti. Toplanmanın yalnızca _kalana_ vadedilmesi durumu (Yeşaya x. 22; Rom. ix. 27 ile karşılaştırın), ilahi merhametin adalet eşliğinde olacağı gerçeğine işaret eder. _Calvin_
bu noktada şu açıklamaları yapar: "Peygamber, daha önce söylediğim şeyi tekrar doğruluyor, yani, O, o zamanlar bol miktarda bulunan o kadar büyük ve korkunç olan
kilisesini pislikten
temizleyene kadar merhamet uygulanmayacaktır." Kutsal Kitap'ta İsrail'in büyük ölçekte bir dönüşüm umudunu, Mesih ve Havariler zamanındaki küçük [Yunanca:
ekloge] ile karşılaştırıldığında, dar anlamda genel bir dönüşüm umuduyla değiştirmekten sakınmak gerekir. [Sayfa 410] Tanrı'nın özgür insan doğasıyla ilişkisini düşündüğümüzde, ikincisi kesinlikle
imkansızdır. Tutarlı bir şekilde gerçekleştirildiğinde, zorunlu olarak evrensel restorasyon doktrinine yol açar. Tanrı'nın tüm insanların kurtulmasını _istediği_ şüphesizdir; ve bir ulusun tüm üyeleri kurtulabilseydi, zorunlu olarak tüm insanların kurtulabileceği sonucu çıkar. Bunun lehine Kutsal Yazılarda hiçbir kelime yoktur, sadece Pavlus'taki [Yunanca: pas], ki bu sadece _küçük_ [Yunanca: ekloge] ile karşıtlık yapılarak yorumlanmalı ve nitelendirilmelidir, buna karşı Kutsal Yazıların bir dizi beyanı vardır, özellikle de peygamberlerin, yalnızca İsrail'in kaçanlarına, kalanlara kurtuluşun vaat edildiği tüm pasajları. Ve Tanrı'nın Sözü'nün yanı sıra, buna karşı olan O'nun eylemleri de vardır, özellikle de insanların Mısır'dan kurtuluşunda, _kalanlar_ yalnızca Kenan'a geldiğinde, binlerce kişinin bedenleri çölde düştüğünde ve Babil'den kurtuluşta, çok daha az değil, en büyük sayıda insanın geçici günah zevkini, ülkesinde Rab'den zevk almaya tercih ettiği zaman.

Ayet. 4. "_Ve onların üzerine çobanlar yetiştiriyorum ve onları besliyorlar; ve onlar
artık korkmayacaklar, dehşete düşmeyecekler, ne de kaybolacaklar, diyor Rab._"

Burada bile, 2 Sam. vii. 12'ye ve Yehoyakim'in ismine yapılan atıf açıktır, ancak sonraki ayette, daha da belirgin bir şekilde, bkz. s. 401. Bu atıf, bu kehanetin Yehoyakim döneminde yazılmış olduğu lehinde bir kanıttır.
Atıf, o zamanlar, herkes tarafından kolayca anlaşılıyordu; en ufak bir ima bile yeterliydi. Bu atıf,
_Venema_ ve bu görüşte ondan önce gelen diğer birkaç kişinin, burada Makabiler hakkında
yanlış düşündüklerini daha da fazla göstermektedir. Bunlar, Davut'un soyundan gelmedikleri için burada tamamen söz konusu değildir. Halkın dinden dönmesi ile Tanrı'nın ahdine sadakati arasındaki karşıtlığın yanı sıra,
Peygamberin açıkça başka bir şeyi daha göz önünde bulundurduğu açıktır: , Davut ailesinin
irtidadı ile Tanrı'nın Davut'a verilen vaadin yerine getirilmesindeki sadakati arasındaki fark. Bu ailenin tek mürted üyeleri yok edilir, ancak vaadi kendilerine mal ederek, kendi adlarına, kendilerine kurtuluş ve kurtuluş vaat ederler [Sayfa
411]. Ancak Tanrı'nın lütfu ailenin kendisinden ayrılamaz;
sadece Yehova Tanrı olduğu için, gerçek bir Yehoyakim ve Yehoyakin ondan
yükselmelidir. Bu nedenle, Makkabiler'in burada, _Grotius_'un düşündüğü Ezra ve Nehemya kadar az anıldığı anlaşılıyor. Zerubbabel'i düşünmek için çok daha güçlü bir zemin var, çünkü onun görünümü
gerçekte Davut'a verilen vaade biraz atıfta bulunuyordu, ancak zayıf bir tip ve yalnızca gerçek yerine getirmenin başlangıcı olarak, ki o da Babil esaretinden Mesih tarafından toplanmaya kadar olan toplanmayla aynı ilişkiye sahiptir. Sonuçta, Çoğul'u öne çıkarmak istiyorsak, hiçbir şekilde ayetimizi 5. ayetten ayırmamalı ve bunun şu anlam olduğunu ilan etmemeliyiz: _önce_ size çobanlar yetiştireceğim; _sonra_, Mesih. Bu durumda, _C. B. Michaelis_'i izleyerek, özellikle bir tanesini, Mesih'i eklemeliyiz. Yeremya'nın kehanetlerinin _hiçbirinde_ kurtuluşta farklı aşamalar ve dereceler yoktur;
her yerde onun görüşünde bütünün tamamlanmış hali vardır. Bu göz ardı edildiğinde, tüm yorum zorunlu olarak yanlış bir yöne gider, bu en açık şekilde _Venema_ durumunda görülür. Ancak Çoğul'a bu kadar vurgu yapmanın hiçbir nedeni yoktur. Her
Çoğul, tüm türün fikrini belirtmek için kullanılabilir; ve
bu tür bir tanımlama burada çok daha belirgindi,
iyi olanın burada karşılaştırıldığı kötü tür, bir dizi bireyden oluşuyordu. Kötü çobanlık göreviyle, Peygamber burada
_önce_ iyi olanı karşılaştırır; _sonra_ 5. ayette,
türün fikrinin tamamen gerçekleştirileceği,
türleri temsil edecek olan bireyin daha
ayrıntılı bir tanımını verir.
Bu yorumun
doğruluğu,
xxxiii. 15. bölümdeki paralel pasajın karşılaştırılmasıyla doğrulanır, ki bu, neredeyse _kelimesi kelimesine_,
ele alınan pasajla uyuşur ve burada sadece Davut'un bir soyundan gelen, yani Mesih'ten söz edilir. Ve bu oldukça doğaldır;
çünkü, o pasajda, kötü çobanlara karşı bir antitez yoktur,
bu da burada, ilk başta, türün
önemli hale getirilmesinin nedeniydi. Ve bir başka doğrulama da Hezekiel xxxiv tarafından sağlanır. Onunla birlikte, kötü çobanların aksine iyi bir çobandan bahsedilir.--"Ve onları beslerler" sözleri, 2. ayetteki "Halkımı besleyenler" ifadesinin aksinedir. 2. ayette bahsedilen çobanlar
sürüyü beslemelidir; ancak bunu yapmak yerine [Sayfa 412] kendilerini beslerler (Hez. xxxiv. 2 ile karşılaştırın); ancak, ayetimizde bahsedilen çobanlar
gerçekten beslerler. İlki yalnızca ismen çobandır, ancak gerçekte kurttur; ikincisi ise hem ismen hem de gerçekte çobandır.
[İbranice: pqd] "eksik olmak", "eksik" anlamında alınmalıdır. (III. bölüm 16.'daki Açıklamaları karşılaştırın.) 2. ayette [İbranice: la pqdtM] ifadesine bir gönderme vardır. 2. Kötü çoban ziyaret etmediği için koyunlar aranmaz, _q.d._, kaybolurlar; ancak ziyaret etmeyenler şimdi çok tatsız bir şekilde Tanrı tarafından ziyaret edilirler
([İbranice: pqd elikM]); iyi çoban ziyaret eder ve bu nedenle koyunların aranmasına gerek yoktur. "Artık korkmayacaklar ve dehşete
düşmeyecekler" ifadesi, açıklamasını Hezekiel xxxiv. 8'den alır: "Çünkü sürüm bir av ve kırdaki her hayvana yem, çünkü çobanları yok ve çobanlarım sürüyle ilgilenmiyorlar."

Ayet 5. "_İşte günler geliyor, diyor Rab, ve Davut'a doğru bir Dal
kaldırıyorum ve O bir Kral gibi hükmediyor, bilgece davranıyor ve ülkede adalet ve doğruluk işliyor. _"

Yeremya'nın sürekli _usus
loquendi_ ifadesine göre, "İşte günler geliyor" ifadesi, öncesinde olana atıfta bulunarak zaman içinde bir ilerlemeyi belirtmez, ancak yalnızca duyurulacak olanın büyüklüğüne dikkati çeker. Aynı zamanda, böyle bir şey için hiçbir gerekçe sağlamayan, şeylerin görünür durumu tarafından sunulan
karşıtlığa bir gönderme içerir. Şimdiki durum ne kadar karanlık olursa olsun, zaman _hâlâ_ geliyor; ancak kalp yüksek sesle _Hayır_, _Tanrı'nın_ sözü daha kesin olmalıdır.
[İbranice: cmH] ile ilgili olarak, Yeşaya iv. 2 ile karşılaştırın ve orada alıntılanan Zekeriya pasajları, [İbranice: cdiq] burada Zekeriya ix. 9'dakiyle aynı anlamdadır, Yeşaya liii. 11'dekinden farklıdır. Sonraki pasajda, Tanrı'nın Hizmetkarı Baş Rahip ve günah sunusu olarak tanımlanıyor. Onun doğruluğu, haklı çıkarmanın temel koşulu olarak dikkate alınıyor; burada,
sadece Kral olarak, --ülkede adalet ve doğruluğun yayılmasının nedeni olarak-- görünüyor. Bunun önceki krallarla bir
karşıtlık içerdiği, daha _Abarbanel_ tarafından belirtilmişti: "O, Jehoiakim ve oğlu gibi
haksız bir soy olmayacak, fakat doğru bir [Sayfa 413] olacak." _Calvin_ ayrıca şunu da belirtir
"Mesih ile birçok sahte ve sanki zina eden oğullar arasındaki bariz zıtlık. Çünkü kesin olarak biliyoruz ki, tek başına O, Davut'un doğru
soyudur; çünkü Hizkiya ve Yoşiya meşru halefler olsalar da, başkalarına baktığımızda, sanki canavarlardı. Üç veya dört tanesi hariç, geri kalanların hepsi yozlaşmış ve
antlaşma bozanlardı." "Davut'a doğru bir Dal yetiştiriyorum" sözleri burada ve xxxiii. 15. bölümde yer alır ve hiçbir şekilde Davut'un doğru bir Dalına eşdeğer değildir. Aksine, Davut, yetiştirme eyleminin kendisine ait olduğu, bunun uğruna yapıldığı kişi olarak belirtilir. Tanrı ona evinin ebedi egemenliğini vaat etmiştir. Bu nedenle, bu ailenin üyeleri Rabbe karşı ne kadar günah işlerse işlesin, halk Davut'un doğru bir Dalı tarafından yönetilmeye ne kadar değersiz olursa olsun, Tanrı, Tanrı olduğu kadar kesinlikle, Davut uğruna O'nu
diriltmelidir. [İbranice: mlK] kelimesi göz ardı edilmemelidir.
Bu, kendi başına durduğunda, örneğin Zerubbabel'inki gibi bir kraldan başka bir hükümeti de belirtebilecek olan [İbranice: mlK] kelimesinin tam anlamıyla alınması gerektiğini gösterir. Ve bu nitelendirme o kadar gerekliydi ki, Peygamber tarafından xxii. bölümde, özellikle 30. ayetle karşılaştırın, Davut ailesinin en derin aşağılanması yaklaşıyordu ve bu nedenle onun tam refaha ulaşmasına dair her umut bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu. Dolayısıyla, bu olaya olan inanç yalnızca sözcüğe dayandığından, hiç kimsenin onu çarpıtmaması veya açıklamaması için
sözcüğün mümkün olduğunca belirgin olması gerekiyordu. _Calvin_ şöyle diyor: "O bir
Kral olarak hüküm sürecek, _yani_, görkemli bir şekilde hüküm sürecek; böylece sadece eski ihtişamın bazı kalıntıları
görünmeyecek, fakat O bir Kral olarak
gelişecek ve güçlü olacak ve Davut ve Süleyman döneminde var olan
bir mükemmelliğe ulaşacak; hatta çok daha mükemmel olacak."--[İbranice:
hwkil] ile ilgili olarak, iii. 15. bölümdeki açıklamalarımızda, bunun hiçbir zaman ve hiçbir yerde "refaha kavuşmak", "refah içinde olmak" anlamına gelmediğini, ancak her zaman
"akıllıca hareket etmek" anlamına geldiğini kanıtladık. _Calvin_ tarafından, buradaki bağlamın bile
son anlamı gerektirdiği gösterilmiştir. Şöyle diyor: "Peygamber burada refah ve başarıdan ziyade doğru yargıdan bahsediyor gibi görünüyor; çünkü bunu birbirimizle bağlantılı olarak okumalıyız: O bilgece hareket edecek ve sonra adalet ve [Sayfa 414] doğruluk işleyecek. O, bilgelik ruhuyla ve adalet ve doğrulukla
donatılacak; böylece bir kralın tüm ofislerini ve görevlerini yerine getirecek." Yine de _Calvin_ bağlamdan türetilebilecek argümanları tüketmemiştir. Önümüzdeki _bütün_ ayet Kralın bağışlarından bahsediyor; sonraki tüm ayet ise bu bağışlar aracılığıyla halka verilen refahtan bahsediyor. Buna, önceki çobanların aptallığıyla bariz bir tezat daha eklenebilir; bu onların kötülüklerinin sonucuydu ve önceki bölümde kendi
kendilerinin ve halkın yıkımının nedeni olarak tanımlanmıştı; x. 21. bölümle karşılaştırın: "Çünkü çobanlar
kaba oldular ve Rab'bi aramadılar; bu yüzden akıllıca davranmıyorlar ve bütün sürüleri dağıldı." Fakat burada "akıllıca davranmak" anlamı belirlenmişse, o zaman bu aynı zamanda [İbranice: hwkil] ifadesinin Davut için kullanıldığı tüm pasajlarda da geçerlidir; iii. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın. Zira, Peygamberin bu pasajları göz önünde bulundurduğu ve ona göre Davut'un saltanatının daha görkemli bir şekilde, onun doğru Dalında yeniden canlandırılacağı gerçeği, her şeyin Samuel kitaplarında Davut'un saltanatının tanımında temellendiği
durumdan anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, "Ve o bir kral olarak hükmeder ve ülkede adalet ve doğruluk işler," sözleri 2 Sam. viii. 15'e geri döner: "Ve Davut bütün İsrail'e hükmetti ve Davut bütün halkına adalet ve doğruluk işledi." 6. ayetteki duyurunun temeli 2 Sam. viii. 14 (6. ayetle karşılaştırın) ile oluşturulmuştur: "Ve Rab Davut'a bütün yollarında refah ([İbranice:
vivwe]) verdi." Fakat eğer [İbranice: hwkil], Davut'la ilgili olarak nerede geçerse geçsin, bu anlamda alınması gerekiyorsa, o zaman LXX. Ayrıca, Yeşaya 13. ayeti [Yunanca: sunesei] ile tercüme etmekte haklıdırlar: çünkü, o pasajda, tıpkı ele alınan ayette olduğu gibi, Davut Mesih'in örneği olarak anılır. [İbranice: ewh mwpT vcdqh] ifadesi
_De Wette_ tarafından yaygın olarak "adalet ve doğruluğu _uygulamak_" olarak tercüme edilir. Ancak, Mezmurlar cxlvi. 7'de, bu tercümeyi
vazgeçmek zorunda kalması, bunun yanlış olduğunu kanıtlar. [İbranice:
ewh] daha ziyade "çalışmak", "kurmak" ile açıklanmalıdır. [İbranice:
mwpT] burada, her yerde olduğu gibi, nesnel hak ve adalettir;
[İbranice: cdqh], öznel doğruluktur. Adaletin _işlenmesi_
_doğruluğun_ gerçekleştirildiği araçtır. Zorla uygulanan adaletin ardından, zorunlu olarak gönüllülük gelir, [Sayfa 415] tıpkı Tanrı'nın yargılarının, O'nun insanlık üzerinde kutsandığı
araçlar olduğu gibi, aynı zamanda O'nun onlarda kutsandığı
araçlardır. Kralın adalet ve doğruluk işleme konusundaki yüce mesleği, Tanrı'nın suretinin taşıyıcısı olarak onuruna dayanır;
karşılaştırınız. Mez. cxlvi. 7; bölüm ix. 23: "Çünkü ben, Rab, ülkede sevgi, adalet ve doğruluk işlerim." Ayrıca, xxii. 15. bölüm, Davut'un gerçek soyundan gelen Yoşiya için "adalet ve doğruluk işledi" denildiği ve xxii. bölümle karşılaştırılmalıdır. 3, sahte torunlarının uyarıldığı yer: "Adalet ve doğruluk işleyin,
ve şımarıkları ezenin elinden kurtarın ve
yabancıya zulmetmeyin; öksüz ve dul kadın haksızlık etmez,
bu yerde masum kan dökmeyin." Daha da ötede, gözlemlenecek ilerleme şudur: Kral doğrudur, doğruluğu
ondan tebaasına geçer; sonra kurtuluş ve
doğruluk Rab'den gelir.--Zerubabel'i doğru Dal'dan anlayan _Grotius_ gibi açıklamalara, burada daha az dikkat etmemiz gerekir, çünkü onun bu konuda selefleri veya takipçileri olmadan
olmasının bunun hatalı olduğunu açıkça kanıtladığı gerçeği. Gerçekten de, _Theodoret'in_ ifadesine güvenebilseydik ("Kör Yahudiler, büyük bir küstahlıkla bunu Zerubbabel'e atfetmeye çalışırlar" - ardından çürütme gelir), daha eski Yahudiler bu sapkın yoruma giden yolu açmış olmalılar. Ancak _Theodoret'in_ bu tür ifadelerine dolaylı olarak güvenemeyiz. Yahudi yazılarında, böyle bir yorumun en ufak bir izine bile rastlanmaz. Keldani Paraphrast kesinlikle Mesihçi yorumdan yanadır: [İbranice: atN amr ii vaqiM ha ivmia ldvd mwiH dcdqh]
"İşte günler gelecek ve Davut'a doğru Mesih'i yükselteceğim (birçoklarının saçma bir şekilde okuduğu gibi [İbranice: dcdqia] 'doğruların Mesihi' değil), diyor Rab." _Eusebius_ (_Le Moyne_, _de
Jehova justitia nostra_, s. 23 ile karşılaştırın), bu yorumu, Josedech'in oğlu Yeşu'ya atıfta bulunarak çürütüyor; ancak bu durumdan, bu görüşün onun zamanında destekçileri olduğunu çıkarsamaya hakkımız yok. Onun amacı yalnızca İskenderiye versiyonundaki şu beyitin [Yunanca: Iosedek] yanlış yorumlanmasına karşı önlem almaktır ([Yunanca: kai touto to onoma autou, ho kalesei auton
kurios, Iosedek]). Çevirmenlerin kendilerinin bu yanlış görüşten yola çıktıklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Çünkü [Sayfa 416] Başrahip Yeşu'nun babası Josedech, tamamen belirsiz bir kişidir.
İbranice biçimini koruyarak amaçladıkları tek şey, kesinlikle sadece burada meydana gelen şeyin bir _nomen proprium_
olduğunu ifade etme isteğiydi; ve özellikle bu ismin, kendi zamanlarında, Mesih'in özel isimlerinden biri olarak
genel olarak geçerli olması nedeniyle böyle davranmaya yönlendirildiler.

Ayet. 6. "_Ve O'nun günlerinde Yahuda kurtuluşla donatıldı ve İsrail
güvende ikamet ediyor; ve onu çağıracakları ad şudur: Doğruluğumuz Rab._"

Buradaki ilk sözcüklerin Davut'a geri döndüğü daha önce belirtilmişti. Yeremya'nın burada birkaç sözcükle ifade ettiği şeyi Zekeriya, Davut'un Filizini [İbranice: cdiq
vnvwe] "doğru ve Tanrı tarafından korunan" olarak adlandırarak daha kısa bir şekilde ifade ediyor. O pasajda, kurtuluşun, doğruluğun ayrılmaz bir şekilde eşlik edeninin, sahibi olan Kral'a atfedilmesinin bir farkı yok; oysa burada, halka atfediliyor. Çünkü o pasajda da, kurtuluş, tıpkı Siyon için de doğru olduğu gibi, Siyon için gelen Kral'a, tebaasına atfediliyor. İsrail burada ya
sınırlı anlamda ya da en geniş anlamda, ya on kabile olarak
_yalnız_ ya da on kabile Yahuda ile birlikte alınmalıdır. Yeremya'nın Mesihçi kehanetlerinin hepsinde tekrarlanan favori bir düşüncesi,
on kabilenin gelecekteki refah ve kurtuluşa ortak olacağıdır.
İsrail'e karşı gerçek bir şefkati vardır; onları hatırladığında bağırsakları kükrer,
ki onlar zaten uzun zamandır terk edilmiş ve reddedilmişti.
İsrail'e karşı canlı umudu, canlı inancının büyük bir kanıtıdır. Çünkü,
İsrail'in durumunda, şeylerin görünür durumu, Yahuda'nın durumunda olduğundan daha az umut için zemin sağlıyordu. Burada
Tesniye xxxiii'e bir gönderme var. 28: ("Ve düşmanını önünden kovar ve der ki: Yok et") "Ve İsrail emniyette oturur ([İbranice: viwkN
iwral bTH]), tek başına, Yakup tahıl ve şarap diyarına bakar ve
gökleri çiğ damlatır." Bu imanın varlığına dair daha az şüphe olabilir, bu ifadenin Tesniye'de ve ele alınan ayette, sadece bir kez daha xxxiii. bölümde geçtiği. 16,--Musa'nın duasının görkemli sonuna yapılan bir atıf, ki bu kesinlikle tüm dindarların kalplerinde ve ağızlarındaydı, çok
doğaldı ve [İbranice: tvwe] kelimesi ayette benzerliğini taşıyordu. 29: [Sayfa 417] "Ne mutlu sana, ey İsrail, senin gibi olan, Rab tarafından kurtarılmış ([İbranice: nvwe]) bir halk, senin yardım kalkanın, senin gururlu
kılıcın; ve düşmanların sana iltifat ediyor ve sen onların
yüksek yerlerine basıyorsun." Antlaşma halkının bu görkemli varış noktası, ki bu şimdiye kadar sadece çok eksik bir şekilde gerçekleşmişti (en mükemmel şekilde
Davut döneminde, 2 Sam. viii. 6, 14 ile karşılaştırın), Mesih'in
hükümdarlığı altında, fikir ve gerçekliğin tamamen örtüşeceği şekilde gerçekleştirilecektir. Antlaşma halkı tam onuruyla
görünmelidir.-- Ayetin ikinci yarısında, önce okumanın
belirlenmesi gerekir. Metinde bulunan ve üçüncü kişi olan [İbranice: iqrav] okuması yerine, Sing. ile
Sonek, birkaç el yazması (_De Rossi_ ile karşılaştırın), üçüncü kişi Plur.
[İbranice: iqrav] içerir. _Raim.
Martini_, _Pug. Fid._ s. 517 ve _Galatinus_, iii. 9, s. 126, (Zamanımızın Yahudileri, Yeremya'nın burada bizim okuduğumuz gibi "çağıracaklar" [İbranice: iqrav] demediğini, ancak "onu çağıracak" [İbranice: iqrav] dediğini ileri sürerler; ve bunun anlamının "Onu çağıracak olanın adı şudur: Mesih: Adil Tanrımız") olduğunu ilan ederler, ikincisinin koşulsuz olarak doğru olduğunu ilan ederler ve diğerinin, Mesih'in ilahiliğini bir kenara koymak amacıyla ortaya atılan, kasıtlı bir Yahudi yozlaşmasından kaynaklandığını ileri sürerler, bu da onlara göre çok
kötüydü. Ancak bu iddia kesinlikle
temelsizdir. Bazı Yahudi yorumcuların belirtilen amaç için [İbranice: iqrav] okumasından yararlandıkları doğrudur. Böylece _Haham
Saadias Haggaon_, _Abenezra_ ve _Manasseh Ben Israel_'e göre,
şöyle açıklıyor: "Ve Rab onu şu adla çağıracak: Bizim doğruluğumuz." Fakat bundan, onların okumayı
icat ettikleri sonucu kesinlikle çıkmaz; var olmuş olabilir ve onlar sadece
kendi sapkınlıklarını buna bağlamışlardır. İkincisinin gerçekten de böyle olduğu, çok daha fazla sayıda Yahudi
yorumcunun ve tartışmacının bu sapkınlığı reddetmesinden anlaşılıyor, çünkü bu
vurgulara aykırıydı (özellikle pasajdaki _Abenezra_ ve _Norzi_ ile karşılaştırın) ve Mesih'in adı olarak [İbranice: ihvh cdqnv] kabul etti. Okuma [İbranice: iqrav] koşulsuz olarak reddedilmelidir, çünkü lehine çok daha küçük bir dış otoriteye sahiptir. Doğrudur ki, destekçileri (özellikle _Schulze_, _vollst. Critik der gewoehnlichen_ [Sf. 418]
_Bibelausgaben_, S. 321) el yazması otoritesindeki eksikliğini, eski çevirmenlerin otoritesine başvurarak telafi etmeye çalışmışlardır; onlara göre, İskenderiye versiyonu hariç hepsi bunu ifade etmektedir. Ancak bu iddia tamamen temelsizdir. _Jonathan_ ve Vulgate'nin _vocabunt eum_'u [İbranice: iqrav]'ın doğru çevirisidir. Ve _Jerome_, Alex'e karşı çıkarak, İbranice'ye göre çevirinin _Nomen ejus vocabunt_ olması gerektiğini belirttiğinde, onların Tekil _per se_ kullanımına karşı değil, sadece keyfi olarak özne olarak "Yehova"yı eklemelerine; "biri" çağıracak yerine "Rab çağıracak"ı açıklamalarına karşı çıkıyor. Yanlış okumanın [İbranice: iqrav] ilk ortaya çıktığı biçim, daha sonraki savunucularının onu desteklemeye çalıştıkları nedenlerden açıkça görülebilir; özellikle _Schulze_ ile karşılaştırın, l. c. Başlıca argüman, üçüncü Çokluk'un yalnızca kişisel olmayan bir şekilde kullanılabileceği şeklindeki hatalı varsayımdır. Buna, yaygın [İbranice: -hv] yerine daha nadir bir Sonek
[İbranice: v] kullanımı da eklendi. Ancak içsel
nedenlerden dolayı da [İbranice: iqrav] okunuşu sakıncalıdır;
çağrılan nesnenin
tanımı ihmal edilemez.--Hiçbir şüphe
olamaz ki [İbranice:
iqrav]'daki Sonek'i İsrail'e değil (_Ewald_: "Ve bu, onları çağırdıkları addır") Mesih'e atıf yapmamıza izin verilmez. Çünkü yalnızca bu durumda, yani Yahuda veya İsrail'i, Kilise Üyeleri olarak çağıranlar, önceki sözcüklerde dolaylı olarak
anılır; ve Mesih, her iki ayette de,
diğer tüm cümlelerin atıfta bulunduğu başlıca kişidir. Her durumda, _o zaman_ ifadesi o durumda atlanamazdı, çünkü bu bağlamda her şey kurtuluşun Kral'ın kişiliğiyle bağlantısına bağlıdır; ve bu bağlantı açık ve seçik bir şekilde ifade edilmelidir. Şimdi [İbranice: ihvh cdqnv]'e geliyoruz. Bu sözcüklerin açıklaması konusunda büyük bir görüş ayrılığı var. Yahudi yorumcuların daha büyük bir kısmı da aslında onları Mesih'in isimleri olarak düşünürler, ancak O'nun "Yehova" ve ardından buna karşılık "Bizim doğruluğumuz" olarak adlandırıldığı bir şekilde değil, daha ziyade [İbranice: ihvh cdqnv] tüm cümlenin bir kısaltması olan bir şekilde. Dolayısıyla Keldani, şöyle der: "Ve onu çağıracakları isim şudur: Doğruluk [Sayfa 419] bize Rab'bin yüzünden bahşedilecektir;" _Kimchi_, "İsrail Mesih'i şu isimle çağıracak: Rab
bizim doğruluğumuz, çünkü O'nun zamanında, Rab'bin doğruluğu
bizim için sağlam, sürekli, ebedi olacaktır;" [İbranice: spr eqriM]
(_Le Moyne_, s. 20'de): "Kutsal Yazılar Mesih'in adını şöyle adlandırır: Rab bizim doğruluğumuzdur, çünkü O Tanrı'nın Aracısıdır ve biz O'nun hizmetiyle Tanrı'nın doğruluğunu elde ederiz." xxxiii. 16. bölümün yanı sıra, Musa'nın sunağı "Yehova sancağım" olarak adlandırdığı Çıkış xvii. 15 gibi pasajlara; Yakup'un onu [İbranice: al alhi iwral] olarak adlandırdığı Yaratılış xxxiii. 20'ye atıfta bulunurlar. _Grotius_ bu yorumcuları takip eder,
sadece anlamı daha da sulandırır. Diğer Hıristiyan yorumcular (Vulgate, çevirisiyle bile, diğer tüm yorumları dışlar: _Dominus justus noster_) tam tersine, Mesih'in burada Yehova olarak adlandırıldığı ve dolayısıyla gerçek Tanrı olması gerektiği görüşü için tüm güçleriyle mücadele ederler. _Dassov_ i. h. 1.'in şu sözleri: "O zamandan beri Mesih Yehova olarak adlandırılıyor, bu ismin gerçek Tanrı'ya özgü ve temel olması nedeniyle, O'nun gerçek Tanrı olduğu sonucuna varmak için sağlam bir zeminimiz var," hepsi için ortak olan argümandır. _Le Moyne_ bu açıklamayı savunmak için daha önce alıntıladığımız ancak çok az şey öğrenebileceğimiz bir kitap yazdı. Başka yerlerde bazen abartılı bir doktrinel önyargı korkusundan dolayı hata yapan _Calvin_ bile bunu kararlı bir şekilde benimsiyor. Şöyle diyor: "Önyargısız ve acımasızca yargılayanlar, bu ismin Mesih'e ait olduğunu, tıpkı Davut'un Oğlu'nun isminin insan doğasına atıf yapılarak ona verilmesi gibi, kolayca görürler. Adil ve önyargısız olan herkes için, Mesih'in burada iki yönlü bir nitelikle ayırt edildiği açık olacaktır; böylece Peygamber, hem tanrısallığının ihtişamı hem de gerçek insan doğası açısından O'nu bize övüyor." O da doğruluktan, Mesih'in meziyetleri aracılığıyla haklı çıkarılmayı anlıyor, "çünkü Mesih kendisi için doğru değildir, fakat bize iletmek için doğruluğu kabul etti" (1 Korintliler i. 30). Bu açıklamayla ilgili olarak yapmamız gereken şu gözlemlerimiz var. 1. Buradaki temel hata, Peygamber'in burada Mesih'in doğasını ve zamanını bir _nomen proprium_ biçiminde ifade etmesinin gözden kaçırılmış olmasıdır. Eğer kelimeler şöyle olsaydı: "Ve bu bizim doğruluğumuz Yehova'dır," Mesih'in kişisel bir tanımı olarak Yehova'yı almaya tamamen [S. 420] hakkımız olurdu.
Ancak bir isme atıfta bulunulduğunda, tüm bir cümleden yalnızca temel kelimeleri alıp geri kalanını okuyucuya veya dinleyiciye bırakmak doğal olduğu kadar yaygındır. Tüm _isimlendirme_ durumlarında, yalnızca bir kelimeden oluşan özel isimlerin bile olağan kısaltmasıyla kanıtlandığı gibi, kısalık kaçınılmazdır. _Kimchi_ tarafından belirtilen iki durum örnek olarak hizmet edecektir. "Sancakım Yehova" şu ifadenin özlü bir ifadesidir: "Bu sunak Sancağım Yehova'ya adanmıştır;" [İbranice: al alhi iwral] şu ifadenin özlü bir ifadesidir: "Bu sunak İsrail'in Tanrısı, Her Şeye Gücü Yeten'e aittir." Başka birçok örnek kolayca alıntılanabilir; _Hiller'in_ ve _Simonis'in_
Onomastica'sında, Yehova ile birleştirilen isimleri karşılaştırmak yeterlidir. Bu nedenle, _örn._,
Jehoshua, _yani_, Yehova kurtuluşu, şu ifadenin özlü bir ifadesidir:
Yehova bana kurtuluş verecek; Jehoram, _yani_, _Jehovah altus_, şu ifade için:
İsrail'in yüce Tanrısına adandım. Ancak en mükemmel
benzer isim, _yani_ Zedekiah ismidir. _, Rab'bin doğruluğu, çünkü: Rab'bin halkına doğruluğu
vereceği kişi. Ayrıca, bu isim doğrudan önümüzdeki
kehanetlere atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Tıpkı Eliakim'in ismini
Yehoyakim olarak değiştirerek, 2 Sam. vii.'deki kehanetin yerine getirileceği kişi olarak kendini temsil etmeyi amaçlaması gibi; daha önce Mattaniah olarak adlandırılan kişi, Nebuchadnezzar'ın isteği üzerine (aslında, üstünlüğünün bir işareti olarak isminin daha önce çağrıldığı isimden farklı olması dışında başka bir amacı yoktu ve isim seçimini Mattaniah'a bıraktı) ismini Zedekiah olarak değiştirdi, böylece çok kolay bir şekilde Yeremya tarafından duyurulan ve halkın özlemini çektiği Yehova Zidkenu olacağını hayal etti. 2. Önceki argüman yalnızca şu açıklamaya karşı hiçbir şey olmadığını gösterdi:
Yehova'nın bizim doğruluğumuz olacağı kişi. Ancak, bunun lehine olumlu bir kanıt, paralel pasajda, xxxiii. 15, 16. bölümde sunulmaktadır: "O günlerde ve o zamanda Davut'a doğru bir Dal
yetiştireceğim; ve o ülkede adalet ve doğruluk
işleyecek. O günlerde Yahuda kurtulacak ve
Yeruşalim güvende oturacak ve ona şu adı verecekler: Yehova doğruluğumuz." Burada Yehova Zidkenu hiçbir şekilde Mesih'in adı olarak görünmüyor [Sayfa 421], ancak Mesih dönemindeki Yeruşalim'in adı olarak görünüyor. Bu sıkıntılı argümanı bir kenara koymak için yapılan tüm girişimler boşunadır. Bunlar yalnızca geçersiz kılınamayacağını göstermeye hizmet ediyor. _Le Moyne_, "düşmanlara hiçbir kaçış yolu bırakılmaması için", s. 298 ve devamında, okuyucunun aralarından seçim yapabileceği beş farklı çareyi öne sürer. Ancak, aralarındaki fark bile keyfiliğin açık bir işaretidir; ve bunları ayrı ayrı incelemeye başladığımızda bu daha da belirginleşir. Birkaç yorumcu, _enallage generis_ [İbranice: lh] = [İbranice: lv],
"ve onu böyle çağıracaklar" varsayımında bulunur. _Le Moyne_, böyle bir _enallage_ varsayımında
zorluk çekmemize gerek olmadığını düşünür. Diğerleri şöyle açıklar: "Ve onu çağıracak olan, _yani_, davet edecek olan, doğruluğumuz Yehova'dır." Önümüzdeki pasajla ilgili basit bir referans, buna karşı kesin bir şekilde etkilidir; iki pasajın paralelliği, ikinci pasajdaki [İbranice: iqra]
'nın tamamen farklı bir anlamda anlaşılmasına izin vermek için fazla yakındır. Aynı argümanla, _Hottinger_ (Thesaur.
Philolog. s. 17l) ve _Dassov_ tarafından yapılan açıklamalar: "Bu, Rab, 
Rabbimiz doğruluğumuzu çağırdığında gerçekleşecektir," ifadesi de, [İbranice: awr] ifadesinin hiçbir şekilde _ne zaman_ anlamına gelemeyeceği düşüncesi dışında, çürütülmüştür. Eski ortodoks görüşün en son savunucusu olan _Schmieder_, xxxiii. 16-3. bölümden pasajımızı keserek düğümü çözer. [İbranice: cdqnv], 
"doğruluğumuz" ifadesini günahların bağışlanmasına atıfta bulunan eski açıklama, bu kelimeyi doğru bir şekilde 
anlamaz. Günahların bağışlanmasının sıklıkla Mesih zamanının en önemli
kutsamalarından biri olarak temsil edildiği doğrudur; ancak
burada yersizdir. Bağlama göre, burada bahsedilen gerçek bir haklı çıkarma, yani başka bir bakış açısına göre kurtuluştur (Malaki iii. 20'deki açıklamalara bakın). Bu anlamda doğruluk, elbette günahların bağışlanmasını ima eder; ancak bunun yanında, yaşamın doğruluğu da onda kavranır. Doğruluk burada kurtuluşla paralellik gösterir ve düzen ve ilerleme şudur: kralın doğruluğu, tebaanın doğruluğu, sonra kurtuluş ve doğruluk Tanrı'dan bir ödül olarak. Bu argümana, eski zamanlara karşıtlık da eklenebilir. Kralların haksızlığıyla bağlantılı olan halkın haksızlığıydı; ve bu nedenle ülke kurtuluştan mahrum bırakıldı ve ilahi yargılarla vuruldu. [Sayfa 422] Yeremya'nın _Yehova Zidkenu_ isminde, Hezekiel'de, paralel pasajda, xxxiv. bölümde kavradığı şey. 25-31, daha da ileri götürür ve genişletir. Rab onlarla bir barış antlaşmasına girer; onlara zengin bir bereket
bahşedilir; boyunduruklarını kırar ve onları kölelikten kurtarır; onlar
Yahudiler için bir av olmazlar.--_Schmieder_ itiraz etti,
bu isim vaat edilen Kral için anlamsız olurdu, ta ki Yehova ismi ona ait olmadıkça. Fakat Kral, _Yehova
Zidkenu_ olarak adlandırılarak, Kurtuluşun Aracısı, Kurtarıcı olarak, ilahi bereketlerin Kilise'ye aktığı kanal olarak belirlenir. Ancak, bu eski
açıklamanın yalnızca kelimeden, şüphesiz, konunun kendisinde bulunan şeyi çıkarmaya çalışırken yanlış olduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.
Kadından doğan hiç kimse kelimenin tam anlamıyla _doğru_ değildir; ve eğer
Kralın kişisel doğruluğunda herhangi bir eksiklik varsa,
adalet ve doğruluğun işleyişi de hemen eksik olacaktır;
ve kurtuluş ve doğruluk tam anlamıyla
yukarıdan verilmez. Tüm eski krallar arasında hiç kimseye
[İbranice: cdiq] niteliği Davut'tan daha yüksek bir derecede ait olmamıştır; ve yine de o bile
bu niteliğe ne kadar
kusurlu bir derecede sahip olmuştur! Bu
kusurla
halkın başına gelen felaket, _örneğin_, halkın sayımında görülür. Ve sadece adaleti ve doğruluğu işleme _iradesi_ kusurlu değildi, aynı zamanda güç de
kusurluydu ve bilgi sınırlıydı. Sadece gerçek anlamda bir
kral olarak hükmeden ve gerçekten bilge olan (kelimelerle karşılaştırın [İbranice: vmlK mlK vhwkil])
Davut'un boşuna çabaladığı fikre ulaşabilir ve onu gerçekleştirebilir. Mesih'in üç görevi de, kraliyetten daha az olmamak üzere peygamberlik ve rahiplik, O'nun ilahiliğini ima eder; ve şimdiye kadar izlenen yolla hiçbir şeyin gerçekleştirilemeyeceğine dair inanç; ancak ilahi olanın dünyevi olana girmesiyle böyle muhteşem vaatlerin yerine getirilebileceği inancı, temel duygusu "bütün et ottur" olan ve her zaman dikenlerden üzüm toplamaya çalışan Pelagianizm'i iyileştirmek için her zamankinden daha uygun bir zamanda yaşayan bir Yeremya için kesinlikle açıktı. O zaman, daha da ileri giderek, Yeremya'nın Mesih'in ilahiliğiyle ilgili olarak önceki peygamberlerin açık duyurularının önünde olduğunu aklımızda tutarsak (bkz. [Sayfa 423] Mik. v. 1; Yeşaya ix. 5) bunun hakkında açıkça konuşmamasının nedenini açıklayabiliriz, çünkü bu bağlamda uygun değildi, çünkü bu bağlamda yalnızca olgunun kendisi dikkate alınıyor, ancak belirli bir şekilde değil.

Ayet 7. "_Bu nedenle, işte günler geliyor, diyor Rab, artık: İsrailoğullarını Mısır diyarından
çıkaran Rab yaşıyorsa, demeyecekler; ayet 8, ama: _İsrail halkının soyunu Kuzey ülkesinden ve onları sürdüğüm bütün ülkelerden
çıkaran ve götüren Rab yaşıyorsa,
ve kendi topraklarında yaşıyorlar._"

Anlamı şudur: Gelecekteki refah ve kurtuluş,
Geçmişin en büyük kurtuluşunu ve kurtuluşunu çok daha fazla gölgede bırakacaktır. _Calvin_
şunu belirtir: "Eğer ilk kurtuluş kendi başına değerlendirilirse,
sonsuza dek hatırlanmaya değer olacaktır; fakat
ikinci kurtuluşla
karşılaştırılırsa, neredeyse yok olacaktır;" ayrıca xvi. bölümle karşılaştırın. 14, 15, şu anda ele alınan ayetlerin neredeyse kelimesi kelimesine geçtiği yer (Yeremya bu tür tekrarlardan hoşlanır, ki bunlar boş tekrarlardan başka bir şey değildir; ve bu düşkünlük onun
özelliklerinden birini oluşturur); iii. 16. bölüm, aynı anlamda, Ahit Sandığı için gelecekte unutulacağı söylenir; Yeşaya
xliii. 18, 19, lxv. 17.--[İbranice: Hi-ihvh] "yaşayan Yehova'dır", çünkü:
"Yehova yaşadığı sürece." Tanrı bir tanık ve yargıç olarak çağrıldığında, O'nun _yaşayan_ olarak adlandırılması oldukça doğaldır; ve böyle bir durumda, O'nun verdiği en büyük yaşam belirtisinin işaret edilmesi de aynı derecede doğaldır. Fakat Eski Ahit
düzenlemesi altında, bu, tüm bu yanılsamanın dağıldığı tüm bu eylemlerin en güçlüsü ve en etkileyicisi olan Mısır'dan kurtuluştu, Tanrı'nın gök kubbesinde yürüdüğü ve bulutların arasından yargılamadığı. Gelecekte, yaşamın daha da güçlü bir tezahürü gerçekleşecek. Bu nedenle yeminin formülü tamamen geneldir;
Mısır'dan kurtuluş, bir lütuf eylemi olarak değil, yaşamın bir tezahürü olarak dikkate alınır. _Calvin_ bunu şu sözlerle gözden kaçırmıştır: "Kendilerini o kadar ezilmiş gördüklerinde, kötülüklerinin Tanrı'nın lütfunda başka bir son görmediklerinde,
eski zamanlarda halkının kurtarıcısı olan aynı Tanrı'nın hala yaşadığını ve gücünün azalmadığını söylediler."

[Sayfa 424]

BÖLÜM XXXI. 31-40.

30. ve 31. bölümler haklı olarak İsrail'in kurtuluşunun büyük ilahisi olarak adlandırılabilir. Bunlar yalnızca maddi olarak değil, aynı zamanda biçimsel bir birlik olarak da tek bir bütün halinde birbirine bağlıdır; bu nedenle _Venema_ ve _Rosenmueller_ gibi, bölümün gevşek bir şekilde birbirine bağlanmış ve farklı zamanlarda yazılmış parçalardan oluştuğunu varsayan görüşlere gerçekten şaşırmalıyız; ancak _Movers_ ve _Hitzig_ gibi, metne bir dizi garip eklemenin sokulduğunu iddia eden görüşlere daha da çok şaşırmalıyız; _Kueper_, Jerem. S. 170 vd. ile karşılaştırın.

Kompozisyonun zamanına gelince, kendimizi, kural olarak, Yahuda'nın, İsrail'den daha az görünmediği, Rab'bin ülkesinden çoktan uzakta, esaret altında olduğu gerçeğine aldanmamalıyız. Peygamber, felaketin çoktan gerçekleştiği bir zamanda duruşunu alarak, ideal bir Şimdiki Zaman'dan konuşur. Kudüs'ün yıkımının gerçekten yakın olduğu ve hemen
görünürde olduğu, ancak henüz gerçekleşmediği gerçeği, xxxii. ve xxxiii. bölümlerdeki yazıtlardan bile olası hale gelir; buna göre, bu iki bölüm, önümüzdeki iki bölümle çok yakından ilişkilidir ve Kudüs'ün Keldaniler tarafından kuşatıldığı Sidkiya'nın onuncu yılına aittir. Bu, Yeremya zamanına ait olan, ahit halkının başına gelecek son felaketin hala yaklaşmakta olduğu şeklinde tasvir edildiği xxx. 5-7. bölümlerle kesinleştirilir. Şimdiye kadar
tehdit, Peygamberin kehanetlerinde baskındı; ancak şimdi, bunların gerçekleşmesi açısından, yargının gök gürültüsü çoktan göklerden duyulduğunda, vaat tam sel gibi akmaktadır. Sahte peygamberler, insan gözüne korkulacak hiçbir neden olmadığı bir zamanda refah ve kurtuluş kehanetinde bulunmuşlardı; ancak Yeremya, tüm insan umutlarının
yok olduğu bir zamanda kurtuluşu duyurmak için ortaya çıktı.

Peygamber, xxx. bölümde, tüm İsrail için kurtuluş vaadiyle başlar; ve ayrıntılı bir açıklamadan sonra, 22. ayette, kısa ama sonsuz derecede zengin ve kapsamlı sözlerle bunu kavrar ve özetler: "Ve siz benim halkım olacaksınız [Sayfa 425] ve ben sizin Tanrınız olacağım."[1] Gerçek İsrail için vaadin görkemli sonu, 23, 24. ayetlerde, yalnızca görünüşte İsrail olanlara yönelik tehditlerle oluşturulmuştur; İşaya'nın şu sözlerine benzer: "Kötülere barış yoktur." Aptalca yanılgılarında, vaadi kendileri için ele geçirmesinler. Tanrısal olanlar için en büyük bereketin zamanı ve Tanrısal olmaya istekli olanlar için [İbranice: ahrit
himiM]. onlar için aynı zamanda en büyük
lanet zamanı olacaktır. Lütfun tezahürünün doruk noktası, ayrılmaz bir yoldaş olarak adaletin tezahürünün doruk noktasına sahiptir. "İşte, Rab'bin
fırtınası, parlayan ateş, çıkıyor, _devam eden_ bir fırtına, kötülerin
başında kalacak. Rab'bin şiddetli öfkesi, O, kalbinin niyetlerini yerine getirene kadar
geri dönmeyecek; günlerin sonunda bunu düşüneceksiniz."
Daha önce, xxiii. bölümde. 19, 20, sürgüne atıfta bulunan tehdit edici bir kehanette Peygamber aynı sözleri söylemişti. Sözlü tekrarlarıyla, meselenin sürgünle hiçbir şekilde çözülmediğini ima eder; sürgünün tüm ulusun günahları için mutlak ve nihai ceza olarak düşünülmemesi gerektiğini, ancak Tanrı'nın Yehova olduğu kadar, sözlerinin de başlangıçta atıfta bulundukları koşullar tekrar ortaya çıktıkça kesinlikle canlanacağını ima eder.

[Sayfa 426]

Teselli ne kadar belirli olursa, o kadar etkileyici olur ve kalbe o kadar çok ulaşır. Bu nedenle, _tüm_ İsrail'e kurtuluşu duyurduktan sonra, Peygamber şimdi İsrail'in iki bölümü için teselliye geçer. İsrail'le kısıtlı anlamda başlar - on kabile (bölüm xxxi. 1-22) ve onlarla en uzun süre devam eder, çünkü dış görünüşe bakıldığında, iyileşme umudunun ötesinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı, Rab tarafından sonsuza dek reddedilmiş görünüyorlardı. Burada İsrail için özgün ve bağımsız bir kurtuluş duyurusu olduğu düşüncesi, önceki bölümün 1. ayetinin 22. ayetiyle ilişkisi nedeniyle bile bir kenara bırakılmıştır. Çünkü Peygamber'in söylemini hemen bu ayete bağladığı yer burasıdır; 23 ve 24. ayetler yalnızca parantez içi bir açıklama, vaadin ait olmadığı kişilere hitap eden bir _Odi profanum
vulgus et arceo_'dur. "Siz benim halkım olacaksınız ve ben sizin Tanrınız olacağım" sözlerinin ardından, ters bir sırayla şu sözler gelir: "O zaman, Rab der ki, ben (özellikle) İsrail'in bütün ailelerinin Tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacak." Yusuf ve Benyamin'in annesi Rahel, oğulları için ağlarken, 15-17. ayetler, İsrail'i temsil etmek için çok daha uygundur, öyle ki Benyamin kabilesi de, başlıca kısmı itibariyle, on kabilenin krallığına aitti; Mezmur lxxx'teki yorumumu karşılaştırın. İsrail'in ardından, 23-26. ayetlerde, Yahuda gelir. Duyuru, 26. ayette, sıklıkla yanlış anlaşılan şu sözlerle sona erer: "Bunun üzerine uyandım ve gördüm ve uykum bana tatlı geldi." Peygamber, Şimdiki Zaman'ı gözden kaçırmıştır; Uyuyan bir adam gibi, izlenimlerine karşı hassas değildir, Zekeriya iv. 1'deki açıklamalarla karşılaştırın. Sonra tatlı rüyasından bir anlığına uyanır (Özd. iii. 24'e bir gönderme), ancak bu, sıradan rüyalar gibi, temelsiz değildir. Etrafına bakar; her şey karanlık, kasvetli ve soğuktur; yorgun ruh için hiçbir yerde teselli yoktur. "Ah," diye haykırır, "tatlı rüya gördüm" - ve hemen Rab'bin eli onu tekrar yakalar ve onu Şimdiki Zaman'ın sahnelerinden uzaklaştırır.

İsrail ve Yahuda için kesinlikle farklı bir kurtuluş yoktur; gelecekte tek bir antlaşma halkı, kardeşlerden oluşan bir ulus olarak yeniden birleşecek olan her ikisinin de katılacağı tek bir kurtuluştur.
Bu nedenle, parçalardan [Sayfa 427], ayetlerde açıklama geri döner. 27-40, devam ettiği bütüne ve böylece tamamen
tamamlanmıştır, özellikle de tam bu kapanışta,
vaatlerin tacının, ayet 33'te tekrarlanan beyanın özünün ve merkezinin bulunması durumuyla: "Ve ben onların Tanrısı olacağım,
ve onlar benim halkım olacaklar."

Her iki bölümdeki tüm betimleme Mesihçidir; ve daha önce sık sık belirtme fırsatı bulduğumuz şeyden sonra, _Venema_ gibi bir işlemin ne kadar kabul edilemez olduğunu göstermek için daha fazla kanıta gerek yoktur, o her şeyi küçük parçalara böler ve burada esaretten dönüşe özel bir atıf varsayar; orada, neredeyse Kurtarıcılara yükselttiği
Makabiler'e; başka bir yerde, Mesih'e ve Krallığına. Bu nedenle, gerçekten de, tüm bölümün bir açıklamasını yapmalıyız; Ancak, dışsal nedenlerden dolayı, kendimizi ana bölümün, xxxi. 31-40.
bölümünün açıklamasıyla sınırlamak zorundayız.

Kısaca açıklayacağımız bölüm yalnızca xxxi. 22. bölümdür, çünkü o pasaj, eski zamanlarda, birçok yorumcu tarafından kişisel bir Mesih kehaneti içerdiği şeklinde anlaşılmıştı. "_Ne zamana kadar sapacaksın,
ey mürted kız? Çünkü Rab ülkede yeni bir şey yaratıyor,
kadın erkeği kuşatacak._" Ayetin son sözleri,
eski yorumcular tarafından,
genellikle Mesih'in bir bakireden
doğumuna atıfta bulunduğu şeklinde açıklanır. Bu nedenle, _örneğin_, _Cocceius_: "Daha
açıkça söylenemezdi, en azından muammalı olmaktan çıkmadan,
eğer bir bakirenin Tanrı'nın Oğlu Mesih'i doğurduğunu söylemeseydi." Ancak
diğer argümanlardan tamamen ayrı olarak, bu açıklama, o durumda, burada ifade edilecek olanın
açıkça düşünülmesiyle karşı çıkar ki, Mesih'in bir bakireden
doğumunda, bu _özel_ değildir. Çünkü
[İbranice: gbr] ve [İbranice: nqbh] cinsiyetin bir tanımıdır; Kadının erkeği doğurması gerçeği (çünkü [İbranice: gbr] _proles mascula_'yı belirtmek için ileri sürülmüştür), tamamen ortak bir şeydir; ancak önemli özellik eksiktir, kadının bakire, erkeğin ise Tanrı'nın Oğlu olmasıdır. Ancak kesinlikle bundan daha iyi bir açıklama
değildir, modern yorumcuların (_Schnurrer_, _Gesenius_, _Rosenmueller_, _Maurer_) onun yerine ileri sürdükleri açıklamadır: "Kadın erkeği koruyacak, onun için _munus excubitoris
circumeuntis_ yapacaktır." Bu, kesinlikle, bir "_ridiculus_ [Sf. 428] _mus_"dur--oldukça benzersiz bir argüman. _Schnurrer_ ile tamamen aynı fikirde olmalıyız, o şöyle diyor: "Bu, kesinlikle, yeni, alışılmadık, duyulmamış bir şeydir;" ancak
her _yeni_ şey, bu nedenle, dönüşüm için etkili bir sebep sağlamaya uygun değildir. _Ewald_'ın vardığı anlam: "Bir erkeğe dönüşen bir kadın", kesinlikle okumada bir değişiklik pahasına eğlendirilmeye değmez. Doğru görüş şudur:--Peygamber, Rab'be dönme öğüdünü mümkün olan en etkili argümana, yani Rab'bin onlara döneceği, gazap zamanının artık bittiği ve Tanrı'nın sevgisinin açık kollarına geri dönmeleri gerektiği gerçeğine dayandırır. Merhamet umudu olmadan, dönüşüm olamaz. İnsanın sapkın ve umutsuz kalbi, O'nun engelleyici sevgisiyle Tanrı'ya gelmeye ikna edilmelidir. Peygamber, Rab'bin yaratacağı "yeni şeyin" ne kadar önemli ve değerli olduğunu seçtiği terimlerle gösterir. Burada uygun olan sadece _nomina sexus_'tur; Makalenin çıkarılması da kasıtlıdır. İlişki genel görünümüyle temsil edilir; ve böylece bakış daha istikrarlı bir şekilde temel doğasına ve özüne yönlendirilir. "Kadın erkeği
çevreleyecektir (Mezm. xxxii. 7, 10);" güçlü olan yine zayıf ve hassas olanı kendi
mahrem birliğine, O'nun koruması ve sevgi dolu bakımı altında alacaktır. Kadın, ey İsrail, şimdiye kadar bir kadının erkek olmadan ne olduğunu, nasıl
tüm rüzgarlara maruz kalan bir kamış ve onların bir sporu olduğunu yeterince deneyimlemiş olan sensin. Erkek Rab'dir. Bağımsızlığında ve sefahatinde daha fazla ısrar edersen ve tek doğal ilişki olan
mutluluk üretebilen
tatlı bağımlılık ve koşulsuz teslimiyet ilişkisine geri dönmeyi reddedersen senin açından ne kadar da aptalca olurdu! Bu açıklamanın lehine ayrıca [İbranice: tsvbb] ifadesinin [İbranice: ttHmqiN] ve [İbranice: hwvbbh] ifadelerine açık bir şekilde atıf yapmasıdır ki bu, son kelimede, aliterasyonla bile
dışarıdan ifade edilmiştir. Rab yaklaşırken zaman yaklaşırken, daha da uzaklaşmak ne kadar da aptalca olurdu.
--Açıkçası, bizim yorumumuza göre bile,
kehanet Mesihçi karakterini koruyor.

[Sayfa 429]

Bölümün içeriği, ayet 31-40, şöyledir:--Rab, önceki armağanlarının ve bereketlerinin hor görülmesini tamamen reddederek cezalandırmaktan uzaktır. Aksine, artan lütfuyla, Kendisi ile halk arasındaki bağı yenileyecek ve onu sonsuza dek
çözülemez kılacaktır. Bunun temeli, Ruh'un daha zengin bir şekilde dökülmesinin bir sonucu olan günahların bağışlanmasıyla oluşturulur; ve şimdi, Yasa İsrail'e artık dışsal bir mektup olarak gelmediğinde, ancak kalplerine yazıldığında, İsrail hedeflerine ulaşır; onlar gerçekten Tanrı'nın halkı olacaklar ve Tanrı da gerçekten onların Tanrısı olacak, ayetler 31-34. Suçlarının bilincinde olan ve hala Tanrı'nın yargıları altında inleyen halk için, Tanrı'nın sürekli lütfunun böyle bir tezahürü inanılmaz görünüyor; ancak Tanrı onlara bu seçimin hala yürürlükte olduğunu ve sonsuza kadar, tıpkı Tanrı olduğu gibi, devam etmesi gerektiğini çok kesin bir şekilde temin ediyor, ayetler 31-37. Tanrı'nın şehri küllerinden görkemli bir şekilde yükselecek. Eskiden kutsal olmayan iğrençlik onun içine, kutsal olan en iç kısımlarına kadar girmişken, _şimdi_ sınırlarını kutsal olmayanların topraklarının ötesine kadar genişletecek; ve onun içinde kutsallaştırılan Rab, kendisini de onun üzerinde
kutsayacaktır. Artık yıkım olmayacak.

* * * * * * * * * *

Ayet 31. "_İşte, günler geliyor, diyor Rab, ve İsrail halkıyla ve Yahuda halkıyla
yeni bir antlaşma yapıyorum._"

Ayet 32. "_Onları Mısır diyarından çıkarmak için ellerinden tuttuğum gün, atalarıyla yaptığım antlaşma gibi değil,
ben onları kendime bağlıyorum, diyor Rab._"

Burada incelememiz gereken ilk soru şudur: Bir antlaşmanın yapılmasıyla ne anlaşılmalıdır? Burada Sina'da yapılan antlaşma gibi
resmi bir işlem, karşılıklı bir sözleşme
düşünemeyiz. Bu, ayet 32'den anlaşılıyor. 32, buna göre eski
antlaşma, Rab'bin İsrail'i Mısır'dan çıkarmak için elinden tuttuğu gün sonuçlandırıldı; ancak o zamanlar henüz uygun bir
antlaşma-işleminden söz edilmemişti. Çoğu yorumcu, "Günde," vb. sözcüklerle Sina'daki meskenin [Sayfa 430] belirtildiğini hatalı bir şekilde varsayar. Ancak, Mısır'dan kurtuluş _günü_ genellikle bu şekilde ifade edildiğinden (bkz. Çıkış xii. 51 vd.); bu _gün_, bu haliyle, her yıl tekrarlanan Fısıh bayramıyla işaretlendiğinden, burada da [İbranice: ivM], "gün"ü uygun anlamıyla almalıyız. Ve bu en belirgin anlamı terk etmek için daha az neden vardır ki, Çıkış vi. 4; Hezek. xvi. 8; Hag. ii. 5, İsrail ile bir
ahitten bahsediliyor, bu ilk olarak Sina'da
sonuçlandırılmamış, fakat Mısır'dan çıktıklarında zaten sonuçlandırılmış.
_Daha_--Yeni ahitle ilgili olarak hiçbir yükümlülükten bahsedilmiyor;
kutsama ve armağanlardan bahsediliyor ve bunlardan başka hiçbir şey yok. Fakat biz _Frischmuth_'un (_de foedere nov._ _Thes.
Ant._ i. s. 857) ve diğer birçok yorumcu ve sözlükbilimcinin
görüşünü benimseyip, [İbranice: brit] ifadesinin "sadece iki veya daha fazla tarafça girilen bir ahit anlamına gelmediğini, aynı zamanda [Yunanca: prothesin],
_propositum Dei_, [Yunanca: epangelias], O'nun karşılıksız ve koşulsuz
vaatlerini ve sürekli emirlerini de ifade ettiğini mi söyleyeceğiz?" Bu sonuçta
itiraz edilebilir. [İbranice: krt brit] bir antlaşma yapmaktan başka bir şeyi _anlamlandıramaz_.[2] Fakat soru, iki taraf arasındaki karşılıklı bir anlaşmanın işlemlerinden bahsedilmeyen pasajlarda bir antlaşmanın yapılmasından söz edilip edilemeyeceğidir. Antlaşmanın özü, antlaşmanın dışsal sonucunu açıkça önceler ve onun temelini oluşturur. Antlaşmanın sonucu, ilk önce ilişkiyi oluşturmaz, sadece halihazırda var olan ilişkinin ciddi bir şekilde kabul edilmesidir. Bu, insan ilişkilerinde her zaman böyledir; sözleşme, kural olarak, halihazırda var olan bir ilişkiyi sadece dışsal olarak sabitler ve çözer. Ve bu, Tanrı ile insan arasındaki ilişkide daha da geçerlidir. Tanrı'dan gelen her faydada, onu alan kişiye bir yükümlülük yüklenir, ister Tanrı tarafından açıkça ifade edilmiş olsun, ister alıcı tarafından dışsal olarak kabul edilmiş olsun ister olmasın. Bu durum, söz konusu davada açıkça görülmektedir. Sina'da Yasa'nın verilmesinde, Tanrı'nın emirlerinin zorunlu gücü, Tanrı'nın İsrail'i Mısır topraklarından, esaret evinden çıkardığı gerçeğine dayanmaktadır. Bu nedenle, Sina antlaşmasının özünde, Rab'bin İsrail'i Mısır'dan çıkardığı andan itibaren var olduğu anlaşılmaktadır. Rab'den
dönerek, insanlar Sina'da ciddi bir şekilde onaylanmamış olsa bile antlaşmayı bozmuş olacaklardı; tıpkı Sina'ya çıkışları ile oradaki işlemler arasındaki zamandaki
dönmelerinin antlaşmanın ihlali olarak ele alınması gibi. İnsanlar Tanrı'nın kendisiyle bir antlaşmaya girip girmeyeceklerine dair ciddi sorularına olumsuz cevap vermiş olsalardı, bu antlaşmanın ihlali olurdu.
Yeni Antlaşma'nın böylesine dışsal ciddi bir eylemle hiç de onaylanmadığını aklımızda tuttuğumuzda, bu çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Fakat yine de, en katı anlamda bir ahitse; eğer,
burada, ilişki onun kabulüne bağlı değilse,--o zaman,
Eski Ahit'e göre de, bu kabul ikincil bir unsur olmalıdır.
Aynı durum, kanıt olarak sıklıkla alıntılanan diğer tüm pasajlar için de geçerlidir, [İbranice: krt brit] sadece nimetler ve vaatler için de kullanılabilir. Böylece, _örneğin_, Yaratılış ix. 9: "İşte,
ahitimi seninle ve senden sonraki soyunla kuruyorum." Burada
ahit olarak adlandırılan şey, başlı başına, gelecekte doğanın akışının, genel olarak, bozulmadan kalması vaadi değil, ancak onu alanların, yürüyüşleriyle, doğa düzeninin Efendisini yüceltme yükümlülüğünü onlara yüklediği ölçüdedir. Kısmen, bu yükümlülük
sonradan cinayet,
kan yeme vb. ile ilgili emirlerde dışsal olarak sabitlenmiştir. Yaratılış xv. 18: "Aynı gün Tanrı İbrahim'le bir antlaşma yaptı ve dedi ki: Bu toprağı senin soyuna veriyorum." Öncekinde yalnızca bir vaat yer almaktadır; ancak bu vaadin kendisi, aynı
zamanda, bir yükümlülüktür; ve bu yükümlülük o zaman bile vardı,
ancak daha sonraki bir dönemde, antlaşmanın işareti olan sünneti alarak ciddi bir şekilde üstlenilmişti. Çıkış xxxiv. 10: "Ve
dedi ki: İşte bir antlaşma yapıyorum; bütün halkının önünde,
dünyanın hiçbir yerinde ve hiçbir ulusta yapılmamış
harikalar yapacağım;
ve içinde bulunduğun bütün halk, Rabbin işini görecek;
çünkü seninle yapacağım korkunç bir şey." Sina'daki antlaşma
burada zaten yapılmıştır; Burada sözü edilen yeni antlaşmanın yapılması [Sayfa 432] Tanrı'nın halkına Tanrı olarak kendini göstereceği merhametlerden oluşur. Bu merhametlerin her biri halk için yeni bir yükümlülüğü içerir; her biri eylemlerde bir sorudur: Bunu sana yapıyorum, sen bana ne yapıyorsun?--Artık Eski Antlaşma'nın Yeni Antlaşma ile hangi anlamda karşılaştırıldığını belirlemek mümkün olacaktır.
Söz konusu nokta Tanrı Yasası'nın yeni ve daha mükemmel bir vahyi olamaz; çünkü bu her iki düzenlemede de ortaktır. Yeni Ahit altında hiçbir zerre veya nokta kaybolamaz ve bir zerre veya nokta eklenemez. Tanrı'nın yasası O'nun doğasına dayanır ve bu doğa ebedi ve değişmezdir, Mal. iii. 22 (iv. 4) ile karşılaştırın. Yasanın vahyedilmesi, önceki antlaşmanın yapılmasının atfedildiği Mısır'dan çıkışa değil, Sina'ya aittir. Söylem, öncekine hiç dayanmayan tamamen yeni bir ilişkinin tanıtımından da ibaret olamaz. Bu konuda, _David Kimchi'nin_ şu sözü oldukça yerindedir: "Bu, antlaşmanın yeniliği değil, istikrarı olacaktır." İsrail ile yapılan antlaşma, ebedi bir antlaşmadır. Tamamen yeni bir başlangıç ​​gerçekleşebilseydi, Yehova Yehova olmazdı; [Yunanca: lego de]--böylece Havari, Rom. xv. 8'de şöyle yazar--[Yunanca: Iesoun Christon diakonon
gegenesthai peritomes huper aletheias theou eis to bebaiosai tas
epangelias ton pateron. ta de ethne huper eleous doxasai ton theon]. Mesih'in armağanları ve bereketleriyle gönderilmesi, Yeni Antlaşma'nın yapılması, bu nedenle Tanrı'nın antlaşma sadakatinin sonucudur. Öyleyse Eski ve Yeni Antlaşmalar burada karşılaştırılırsa, ilki Tanrı'nın İsrail'le ilişkisini _kendi başına_ ve tüm kapsamıyla belirleyemez, ancak daha ziyade yalnızca bu ilişkinin
kendisinde tezahür ettiği ilk biçimi belirtmelidir, yani Rab'bin, Peygamber'in zamanına kadar, kendisini İsrail'in Tanrısı olarak tezahür ettirdiği biçim. Bu eski kusurlu biçimle, gelecekteki daha mükemmel biçim burada Yeni Antlaşma adı altında karşılaştırılır. Yeni Ahit,
biçimine bakıldığında, Eski Ahit'in yerini alacak olan (İbr.
viii. 13: [Yunanca: en to legein. Kainen, pepalaioke ten proten. to de
palaioumenon kai geraskon, engus aphanismou]), özünde Eski Ahit'in gerçekleşmesidir.
Bu açıklamalar, daha önce [İbranice: krt brit]'in anlamı hakkında söylenenlerle mükemmel bir uyum içindedir.
Bu ifadenin yalnızca bir kez yapılmış bir eylemi,
[S. 433] bir ahitin ciddi bir şekilde onaylandığı bir eylemi belirtmediğini,
daha ziyade bir ahit ilişkisinin
kurulduğu veya
teyit edildiği her eylem için kullanıldığını gördük.--Eğer, o zaman, Eski Ahit İsrail ile yapılan
ahdin eski biçimiyse; ve Yeni Antlaşma onun gelecekteki biçimidir,
bir diğer soru şudur:--Bu iki biçimin çok çeşitli farklılıkları arasında hangisi burada Peygamber tarafından özel olarak değerlendirilmektedir?
Bu sorunun cevabı Peygamberin Yeni Antlaşma ile ilgili olarak beyan ettiği şey tarafından sağlanır. Çünkü eski antlaşmaya _benzemeyeceği_ için, Yeni Antlaşmanın mükemmellikleri Eski Antlaşmanın birçok kusuru olmalıdır. Ancak bu mükemmellikler, hepsi ruhsal bir doğaya sahiptir,--öncelikle günahların bağışlanması ve sonra Yasanın kalbe yazılması.
Bundan, Eski Antlaşmanın nimetlerinin
_öncelikle_ (çünkü daha sonra bu ruhsal nimetlerin tamamen yokluğundan söz edilemeyeceğini ve Eski ile Yeni Antlaşma arasındaki farkın bu açıdan yalnızca göreceli bir fark olduğunu, mutlak bir fark olmadığını göreceğiz) dışsal bir doğaya sahip olduğu sonucu çıkar; ve bu ayrıca, halkın Mısır'dan çıkarıldığı zaman
sonuçlandığı şeklinde tasvir edilen durumla da ima edilir; bu gerçekte, daha sonraki tüm benzer kurtuluşlar ve kutsamalar kavranır. Peygamber,
eğer varsa, şimdiye kadar izlenen yolda
başarılı bir şekilde devam edemeyeceklerini
öğrenmişti. Halkın günahkârlığı, o
zaman, o kadar korkunç patlamalarla kendini göstermişti ki,
meseleyi insan bakış açısıyla
incelediğinde bile,
dışsal kutsamalar ve armağanlarla, dışsal bir kölelikten
kurtuluşla halkın çok az fayda gördüğünü en derinden hissedemezdi.
İlahi zorunluluğa göre, hemen ardından çok daha şiddetli bir cezanın gelmesi gereken bir merhametin ne faydası var?
Dışsal kurtuluşun gerçek ve kalıcı bahşedilmesinin
zorunlu koşulu, içsel kurtuluşun bahşedilmesidir;
ikincisi olmadan, ilki yalnızca bir alaydır. Bu içsel kurtuluş, bu nedenle, Peygamberin özlemlerinin en yüksek amacıdır; o, buna
burada Geleceğin en yüksek nimeti olarak işaret ediyor; ayrıca bkz. xxxii. 40: "Ve onlarla ebedi bir antlaşma yapıyorum ve onlara iyilik
yapmak için onlardan yüz çevirmeyeceğim ve onların
yüreklerine korkumu
koyacağım ki benden
ayrılmayacaklar."--Ayet 32'nin kapanış sözleri sıklıkla yanlış anlaşılıyor. [Sayfa 434] Çoğu yorumcunun
bulduğu [İbranice: awr] kelimesinin "_quia_" ile yanlış yorumlanması daha az önemlidir. [İbranice: awr], genel olarak, öncekilerle olan bağlantıyı gösterir. Bunu şu şekilde açıklayabiliriz: _Ewald_ tarafından yapıldığı gibi, "anlaşmamı bozarlar"; veya, "çünkü
(Tesniye iii. 24) onlar benim ahdimi bozdular," ki bu son durumda, [İbranice:
awr] aynı zamanda "Onları kendime evlendiriyorum" anlamına gelir. "Burada daha önce yeni bir antlaşmanın yapılmasıyla ilgili söylenenleri daha da ileri taşıdık ve detaylandırdık; anlamı şudur: Onlar eski antlaşmamı bozmuş olsalar da, onları kendime bağlıyorum veya onlarla yeni bir antlaşma yapıyorum. Daha büyük önem taşıyan şey, [İbranice: belti]'nin yorumlanmasındaki farktır. Çok daha fazla sayıda yorumcu bunu _sensu malo_ olarak anlıyor; eski yorumcular bunu yaparken [Yunanca: kago emelesa auton] (İbr. viii. 9) sözcüklerine atıfta bulunuyorlar; ancak bunlar neredeyse hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Çünkü tek amacı yeni antlaşmanın eskisinden daha yüksekte durduğunu göstermek olan bu mektubun yazarı - ikincisinin yetersizliği, Peygamberin ifadelerinin gösterdiği gibi, altında yaşayanlar tarafından bile yeterince hissedilmişti - bu sözlerde, amaçladığı amaçla hiçbir ilgisi olmayan, LXX. Fakat bu yorumcuların anlamı belirlemede
oldukça
şüpheli ve şüpheli bir durumdur ki,
bu yorumcular büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazıları, Arapçaya atıfta bulunarak,
[İbranice: bel] kelimesini "_fastidire_" ile açıklar; diğerleri ise, iddia ettikleri gibi, İbranice
_usus loquendi_ kelimesinden, "tiranlık etmek" ile açıklar. Böylece, _örn._ _Buddeus_ (_de
praerogat. fidelium N. T._ Miscell. s. 106): "Komşu ulusların sık sık olduğu gibi her türlü sert cezalandırmasını buradan kolayca anlayabiliriz: onlar benim
antlaşmamda kalmadılar, bu yüzden onları başkalarının boyunduruğuna soktum, [Yunanca:
emelesa auton], _neglexi eos_." Fakat daha önce gördük ki (iii. 14. bölümdeki açıklamalarla karşılaştırın), bu anlamlardan hiçbiri için
hiçbir temel yoktur; ve bu, kendi görüşlerine göre metnin gerektirdiği gibi kötü bir anlamı ortaya çıkarmak için okumayı değiştirmeyi üstlenenler tarafından da hissedilmiştir, örneğin [İbranice: gelti] diye okuyan _Cappellus_ ve [İbranice: bhlti] diye okuyan _Grotius_.[3] O pasajda [İbranice: bel] için [İbranice: b] ile savunduğumuz "kendini nişanlamak", "evlenmek [S. 435]" anlamı burada da oldukça uygulanabilirdir; karşılaştırın. Yer. ii. 1.
Bu anlamı Keldani Paraphrast da göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor; çünkü [İbranice: atreiti] "_cupio vos_," "_delector vobis_" diye çeviriyor. Ve burada eski antlaşmanın neden ortadan kaldırıldığının belirtilmesi gerektiğine dair bir işaret var mı? Bu sebep ancak çok zorlama açıklamalarla (örneğin Maurer ve Hitzig) ortaya çıkarılabilir; ayrıca İbranilere Mektup'un yazarının gösterdiği gibi yeterince ifade edilmiştir. Yeni bir antlaşmanın duyurulmasında bile eski antlaşmanın yetersiz olduğu ima edilir: [Yunanca: ei gar he prote ekeine en amemptos, ouk an deuteras ezeteito topos] (İbr. viii. 7), ayrıca bunun neden böyle olduğu, yani insan günahkârlığı ve kalbin katılığı nedeniyle, ki bunlar hiçbir zaman çok büyük olmasalar bile, öncelikli olarak dışsal nimetler ve faydalar tarafından desteklenmez ve düzeltilmez. Bu eski büyüklükleri, "Onları ellerinden tuttuğumda" sözleriyle belirtilir; bu sözler en şefkatli sevgiyi ima eder. Eski antlaşmanın yetersizliğinin bu öznel nedenine, İbr. viii. 8'deki şu sözlerde bir gönderme vardır:
[Yunanca: memphomenos gar autois legei], _De
Wette_ ve _Bleek_ tarafından hatalı bir şekilde "Çünkü onlara
azarlayarak diyor ki." şeklinde çevrilmiştir. Dative [Yunanca: autois], [Yunanca: memphomenos]'a aittir
(karş. _Mathiae_, S. 705); aksi olsaydı gereksiz olurdu ve
daha az yerinde olurdu, söylemin İsrail çocuklarına hitap etmemesi. Daha iyi bir antlaşmanın, böyle bir antlaşmanın [Yunanca: hetis epi kreittosin epangeliais
nenomothetetai], İbraniler viii. 6'nın neden gerekli olduğu, 33, 34. ayetlerde bu yeni antlaşmanın eskisine kıyasla söylenmesinden yeterince anlaşılıyor. Ancak burada, daha çok Tanrı'nın sonsuz sevgisi, antlaşma sadakatinin büyüklüğü vurgulanıyor; ve bu düşünce, diğerlerinin arasında, bağlama en uygun olanıdır. [İbranice: hmh] ve
[İbranice: anki] vurgulu bir karşıtlık oluşturur. _Onlar_, kötü nankörlükle, eski antlaşmayı bozdular, Tanrı'nın eski merhametlerinin üzerlerine yüklediği
yükümlülükleri [Sayfa 436] silkip attılar. Tanrı da -beklenebileceği gibi- şimdi eski antlaşmayı iptal etmeli ve
eski merhametleri sonsuza dek onlardan geri çekmelidir. Fakat bunu yapmak yerine,
yeni antlaşmayı, daha büyük merhameti bahşeder. O, mürted İsrail'i yeniden evliliğe kabul eder ve bunu da artık sevgi bağının sağlam ve yıkılmaz hale gelmesiyle yapar. _Bleek_ yorumumuza itiraz eder: "Amaç Kudüs şehri veya İsrail Cemaati değil, bekar İsraillilerdir; onlar gerçekten de Yehova'nın çocukları olarak adlandırılabilirler, ancak O'nun eşi olarak adlandırılamazlar." Fakat, bu tür kişileştirmelerde, gerçek çoğulluğun ideal birliğin yerini alması oldukça yaygın bir şeydir. Örneğin, Çıkış xxxiv. 15'te şöyle denir: "Ve tanrılarının peşinden zina ediyorlar" - _zina etmenin_ uygun şekilde ait olduğu cemaat yerine (bkz. Yeşaya lvii. 7), bireysel üyelerden bahsedilir;
bkz. Hoş. ii. 1, 2 (i. 10, ii. 19).

Ayet 33. "_Çünkü Rab diyor ki, İsrail halkıyla yapacağım antlaşma şudur: Bu günlerden sonra yasamı onların içlerine vereceğim ve onu yüreklerine yazacağım; ve ben onların Tanrısı olacağım ve
onlar benim halkım olacaklar._"

[İbranice: ki], bazı yorumculara göre burada "ama" anlamına geliyor; so
more, ancak, yalnızca "ama"nın _ayrıca_ da konulmuş olabileceği doğrudur;
_for_ burada tam yerindedir. Önceki ayetteki "Antlaşma gibi değil,"
&c. kelimeleri burada haklı çıkarılmış ve Yeni Antlaşma'nın doğası ve içeriğinin
olumlu bir tanımıyla genişletilmiştir. Bu
tam da böyle bir doğaya sahip olduğu için, önceki
antlaşmaya benzememektedir. [İbranice: hhM], _Venema_ ve _Hitzig_ tarafından hatalı bir şekilde
varsayıldığı gibi, hiçbir şekilde 31. ayette belirtilen, Yeni Antlaşma'nın yapılacağı günlere atıfta bulunmaz. "Bu günler", aksine, Şimdiki Zaman'ın bir tanımıdır; "bu günlerden sonra", [İbranice: bahrit himiM] "günlerin sonunda" ile eşdeğerdir. Peygamber,
sürekli ve vurgulu bir şekilde Geleceğe işaret eder, çünkü inançsızlık
ve zayıf inanç, Şimdiki zamanla birlikte, ahit halkının tarihinin
tamamlandığını ve onlar için hiçbir Geleceğin olmadığını hayal etmiştir.
_Calvin_ yerinde bir şekilde şu yorumu yapar: "Sanki Peygamber,
kehanet ettiği lütfun, inananlar zihinlerini sakin tutmadıkça ve vaat edilen kurtuluşun zamanı gelene kadar sabırla
beklemedikçe yakalanamayacağını
söylemiş gibidir." Yeni ahit ilişkisinin kurulması gereken
nimetlerin aşağıdaki sayımına gelince, _Venema_ çok
doğru bir şekilde şu yorumu yapar: "Nimetler, radikal veya nedensel olanlar ve sonradan gelen veya türetilenler olarak ayırt edilir." İkincisi [İbranice: ki],
ayette 34: "_Çünkü_ günahlarını bağışlayacağım," bu ayrımın doğruluğunu kanıtlar, ki bu aynı zamanda _Athnach_ tarafından da belirtilir.--[İbranice:
tvrh] birçok yorumcuya göre burada "doktrin" anlamına geliyor.
Bu nedenle _Buddeus_: "[İbranice: tvrh] kelimesiyle, tüm Yeni Ahit doktrini anlaşılmalıdır." Ancak bu yorum, itiraz edilebilir ve anlamı yıkıcıdır, [İbranice: tvrh] asla "doktrin" anlamına gelmez, her zaman "yasa" anlamına gelir; ve bunun yalnızca Tanrı'nın yasası, O'nun doğasının ebedi ifadesi ve dolayısıyla hem Eski hem de Yeni Antlaşmalar için ortak olması, ki burada bundan söz edilebilir ve ikincisi için yeni bir anayasa değildir, içsel kısımlardaki verme ve kalbin üzerine yazılanların (kalbin levhaları, 2 Korintliler iii. 3) dışsal iletişime ve Sina'daki taş levhalara yazılanlara atıftan görülebilir. Yasa aynıdır; ilişki yalnızca Tanrı'nın onu insana yerleştirdiği yerde farklıdır, ("_lex cum
homine conciliatur quasi_," _Michaelis_. ) Önümüzdeki pasajdan, Eski Ahit altındaki yasanın _sadece_ dışarıdan bakıldığında ölü bir mektup olduğu hatasını doğrulayan bir çıkarım yapmak kolay olabilir. Bu hataya karşı _Buddeus_ daha önce, S. 117'de, burada bahsedilen şeyin yalnızca göreceli bir fark ve karşıtlık olduğunu kabul ederek şöyle demiştir: "Elbette, bu Eski Ahit inananları için de geçerliydi; ancak burada Tanrı bu bereketin daha zengin bir doluluğunu ve daha yüksek bir derecesini vaat ediyor." _Calvin_, Eski Ahit dispensasyonu altında herhangi bir yeniden doğuşun olmadığı görüşünün saçma olduğunu beyan eder ve şöyle der: "Yasa altında Tanrı'nın lütfunun nadir ve karanlık olduğunu biliyoruz; ancak İncil altında Ruh'un armağanları _döküldü_ ve Tanrı Kilisesi'ne çok daha cömert davrandı." Yasanın tamamen dışsal olarak verilmesi fikri gerçekten de
tamamen akıl almaz bir şeydir. Tanrı, bu durumda, İsrail'e, vicdanında kutsal Yasasını ilan ettiği hain Yahuda'ya yaptığından başka bir şey yapmamış olurdu, ancak ona tövbe için güç
vermezdi. Ancak böyle bir işlem, yalnızca [Yunanca: anakainizein eis
metanoian] öznel bir
imkansızlığın [Sayfa 438] olduğu yerde düşünülebilir. Tanrı'nın her dışsal tezahürü, insan doğasının yapısına göre, içsel bir tezahürle birlikte olmalıdır, çünkü doğamızı
bilen O'nun, bir lütuf
görüntüsünü kullanarak bizimle alay etmesi akıl almazdır. Mısır'dan kurtuluşun dışsal gerçeğini
öğrendiğimiz anda, aynı zamanda, Tanrı'nın İsrail'in kalbine güçlü bir şekilde dokunduğunu da biliriz. Sina'daki Yasa'nın Tanrı'nın parmağıyla taş levhalara
yazıldığı tespit edildiği anda, aynı zamanda,
İsrail'in kalbinin levhalarına
yazdığı da tespit edilmiş olur. Fakat bu şekilde konunun kendisinde ima edilen şey, tarihin tanıklığıyla doğrulanır.
Yasa'nın kendisinde, sünnet, yalnızca dışsal bereketlerin değil, aynı zamanda kalbin sünnetinin, her bir kişiye doğuştan gelen günahın kaldırılmasının taahhüdü ve mührü olarak belirtilir; böylece
insan Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle, tüm varlığıyla ve tüm güçleriyle sevebilir, Tesniye xxx. 6. Dışsal sünnette aynı zamanda Tanrı tarafından _gerektirilen_ ve vaat edilen bu kalbin sünneti (Tesniye l.c. ile x. 16'yı karşılaştırın), Yasa'nın kalbe
yazılmasından önemli ölçüde farklı değildir. _Daha da Ötesi_--Eğer Rab'bin Yasası İsrail için sadece dışsal bir harf olsaydı, Kutsal Yazılar'da, örneğin, Mezmurlar xix.'da, onun canlandırılan övgüsü nasıl açıklanabilirdi? Elbette, Yasa ile, ondan kalbi sevindiren, gözleri aydınlatan, ruhu değiştiren, baldan ve petekten daha tatlı olarak bahsedebilen kişi arasında zaten bir köprü oluşmuş olmalı.
Bu artık öfke yaratan yalıtılmış Yasa değil, emirleri ağır olmayan Ruh ile bağlantısı olan Yasadır; Mezmurlar xix. 8 ve sonrası yorumumu karşılaştırın. Eski Ahit'te de _yeni_ bir kalp yaratıldı, Mezmurlar li. 12; ve bu yaratılışın doğasını bilmemek, İsrail'deki bir öğretmen için en büyük utançtı, Yuhanna iii. 10. Evet, burada Gelecek için vaat edilen, Eski Antlaşma'nın dindar bir üyesi, Mezmurlar xl. 9'da, _aynı biçimde_, kendisine halihazırdaki ruhsal durumu olarak verilmiş gibi ifade eder: "Ey Tanrım, senin isteğini yapmaktan zevk alırım ve Yasan
bağırsaklarımın ortasındadır" - taş levhalara yazılmış haliyle, dışsal harf olarak Yasa ile aynı karşıtlığı ima eden kelimeler, karşılaştırın. Özdeyişler iii. 1-3: "Oğlum, [Sayfa 439] yasamı unutma ve yüreğin emirlerimi tutsun... onları boynuna bağla, yüreğinin
tablasına yaz;" Mezmurlar, Cilt iii. s. lxvii'deki yorumumu karşılaştırın. --Ama kendi içinde göreceli olan zıtlığın burada mutlak zıtlık, derece farkı, tür farkı olarak
görünmesi nasıl açıklanabilir? Aynı fenomenin başka yerlerde de açıklanması gerektiği gibi, _örneğin_ Yuhanna i. 17'de, Yasa'nın Musa tarafından, merhamet ve gerçeğin ise Mesih tarafından verildiği söylenir. Bu gerçeği
göz ardı ederek, çok sayıda hata ortaya çıkmıştır. Kendi başlarına ele alındığında çok önemli ve zengin olan Eski Antlaşma'nın bereketleri, Yeni Antlaşma'nın çok daha kapsamlı ve daha önemli bereketleriyle
karşılaştırıldığında, o kadar önemsiz görünür ki
tamamen gözden kaybolurlar. iii. bölümde oldukça benzerdir. 16, Peygamber, Eski Antlaşma'nın en yüce mabedi olan Antlaşma Sandığı'nı, gelecekte tamamen unutulmaya yüz tutmuş olarak tasvir eder; xxiii. 7, 8. bölümde, Mısır'dan kurtuluşu artık bahsedilmeye
değer
olmayan bir şey olarak tasvir ettiğinde. Ele alınan pasajla paralel olarak, Joel'in Ruh'un dökülmesi vaadi, iii. 1, 2 (ii. 28, 29); bu yüzden o pasajda belirttiğimiz şey burada da geçerlidir. Fakat, o pasajda, vaadin göreceli doğası burada olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkar, çünkü, genel olarak, Yeni Ahit altında, Eski Ahit ile ilişkisinde, hiçbir yerde kesinlikle yeni bir başlangıç ​​yoktur, ancak her zaman yalnızca bir tamamlanma vardır (tıpkı, diğer taraftan, Yeni Ahit'in kendisi altında, _regnum gloriae_ ile _regnum
gratiae_ arasındaki ilişkide olduğu gibi). Joel, Ruh'un iletişimine atıfta bulunarak, bolluğu kıtlığın yerine; çoğunluğu azınlığın yerine koyar. Ayrıca, xxiv. 7. bölümü karşılaştırın: "Ve onlara beni tanımaları için bir yürek veriyorum; ben Rab'bim; ve onlar benim halkım olacaklar ve ben de onların Tanrısı olacağım;" xxxii. 39: "Ve onlara tek bir yürek ve tek bir yol veriyorum ki, sonsuza dek benden korksunlar, kendilerinin ve kendilerinden sonraki çocuklarının iyiliği için;" ancak özellikle Hezekiel xi. 19, 20, xxxvi. 26, 27.--Yahudi yorumcuların, ele alınan pasaj hakkındaki açıklamaları,
bu pasajda, salt ahlaki bir vahyin kehanet edildiğini görmeden edemedikleri, [Sayfa 440] salt dışsal bir vahiy yerine, Eski Ahit'in Mesih Krallığı'nın durumu hakkındaki o dünyevi Yahudi yanılgısına ne kadar güçlü bir şekilde karşı olduğunu açıkça göstermektedir (bu, Talmud pasajı _Massechet Sanhedrim_, fol. 119'da en açık şekilde ifade edildiği gibi: "Mesih'in günleri ile şeylerin şimdiki durumu arasında, krallıkların kölemiz olacağı dışında başka bir fark yoktur"--devrimcilerin Gelecekle ilgili olarak besledikleri beklentilere oldukça benzeyen ve aynı kaynaktan gelen bir yanılsamadır. Böylece Haham _Bechai_ (bkz. _Frischmuth_) şu açıklamayı yapar: "Bu, her kötü şehvetin ortadan kaldırılacağı,
ve herhangi bir şeyi arzulama arzusunun ortadan kaldırılacağı anlamına gelir;" _Moses Nachmanides_ (_ibid._ S. 861): "Ve bu, her kötü şehvetin ortadan kaldırılacağından başka bir şey değildir, böylece kalp, içsel bir dürtüyle,
doğru olanı yapar.--Mesih'in günlerinde hiçbir
kötü arzu
olmayacak, fakat, doğasının dürtüsüyle, insan
doğru olanı yapacaktır. Ve bu nedenle, masumiyet ve suçluluk
olmayacaktır, çünkü bunlar şehvete bağlıdır." Fakat bir kez buna karar verilirse, önceden tasarlanmış görüşler, konunun kendisi tarafından sunulan her, hatta en güçlü çelişkiyi bile aşacaktır. Bu, burada açıklayan _Grotius_ örneğinden görülebilir: "Hepsinin
Yasa'mı ezberlemesini sağlayacağım, ilk olarak, o zamanlar inşa edilen ve Yasa'nın haftada üç kez öğretildiği sinagogların çokluğuyla." Haftada üç kez! Kesinlikle bu, birinci sınıf insanlar, yani Yeşaya lviii. 2'de anlatılanlar gibi insanlar üretecektir. "Ve ben onların Tanrısı olacağım," vb. sözlerinin, "Ve Yasa'mı içlerine vereceğim," vb. sözlerini takip etmesi anlamsız değildir. Yasa, Tanrı'nın doğasının ifadesidir; ancak Yasa'nın kalbe yazılmasıyla insan Tanrı'nın doğasına ortak olabilir; O'nun adı onda
kutsanabilir. Ve Tanrı'nın doğasına bu katılım, Tanrı'nın adının bu kutsallaştırılması, "Ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar"ın temelini oluşturur. Bu olmadan, ilişki hiç var olamaz, tıpkı Tanrı'nın bir put değil, Gerçek ve Kutsal Olan olması gibi. Bu sözler, _Buddeus_, S. 94'ün doğru bir şekilde belirttiği gibi: "Kendisini onlara tamamen verecek." Fakat Tanrı'nın, nimetleri ve armağanlarıyla, Kendisinin doğası olmayanlara [S. 441]
tamamen ve koşulsuz olarak kendisini vermesi nasıl mümkün olabilirdi? Tüm doğal olmayan şeyler arasında, bu en doğal olmayanı olurdu. Ancak burada, vaadin göreceli karakteri de en açık şekilde ortaya çıkar. Tanrı, İbrahim'e kadar, kendisinin ve ondan sonraki neslinin Tanrısı olacağına dair söz vermişti; ve bu sözü daha sonra tüm halka tekrarladı, Lev. xxvi. 12, karşılaştır. Çıkış. xxix. 45: "Ve ben İsrailoğullarının arasında oturuyorum ve onların Tanrısı olacağım." Bu sözün o anda yerine getirildiğinin bilincinde olan Davut, Mezmur xxxiii. 12'de şöyle haykırır: "Tanrısı Yehova olan millet, O'nun mirası olarak seçtiği nesil ne mutlu!" Dolayısıyla, burada da kesinlikle yeni bir şey yoktur. Eğer
konu böyle olsaydı, Eski Ahit dönemindeki Tanrı'nın tüm Krallığı sadece bir görüntüye ve yanılsamaya dönüşürdü. Fakat Tanrı'nın bile vazgeçemeyeceği, fakat daha büyük bir ölçüyü, yani Yasa'nın kalbe yazılması, insanın Tanrı'nın bir kopyası, kişisel Yasa haline gelmesi gibi, bahşedebileceği koşulun küçük ölçüsü, zorunlu olarak sonucun küçük ölçüsüyle birlikte gelirdi. Tanrı'nın İbrahim ve İsrail'e verdiği vaadin, peygamberin burada değindiği gibi, mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi, bu nedenle, ancak gelecekten beklenebilirdi.

Ayet. 34. "_Ve artık bir adama komşusunu ve bir adama kardeşini öğretmeyecekler ve şöyle diyecekler: Rab'bi tanıyın; çünkü hepsi beni tanıyacak, küçük büyük, diyor Rab; çünkü suçlarını bağışlayacağım ve günahlarını artık anmayacağım._"

Antik zamanlardan beri, ayetin ilk yarısı yorumcular için büyük bir utanç yaratmıştır, bunlardan çok azı, hatta _Calvin_ bile, kendilerini ustalıkla kurtarmayı başarmıştır. Tanrı tarafından herkesin eğitileceği için, ilahi şeylerde insan eğitiminin sona ereceği beyanı, ilk bakışta, fanatik bir şey taşır ve aslında Anabaptistler ve diğer coşkulu kişiler tarafından yanılgılarını haklı çıkarmak için kullanılmıştır.[4] Birçok yorumcu, kelimeleri gelecekteki hayata atıfta bulunarak bir kaçamak yapmaya çalışır [Sayfa 442]; böylece _Theodoret_, _Augustine_ (_de Spirit. et lit._ c. 24) ve _Este_, neredeyse _naif_ bir şekilde şunu söylüyor: "Bu zorluk, öyle görünüyor ki,
bu vaadi, şüphesiz, öğretmeyle ilgili tüm kaygıların sona ereceği gelecek dünyaya
gönderenler tarafından çok basit bir şekilde önleniyor." Fakat mesele aslında hiç de zor değil. Tek gereken, insan eğitiminin burada hariç tutulduğunu, yalnızca Tanrı'nın kendisiyle ilgili ilahi eğitime karşı olduğu ölçüde; dolayısıyla,
burada sözü edilen şeyin, insanların dinde, tıpkı diğer ortak bilgi dallarında olduğu gibi, eğitildiği ve eğitildiği _sadece_ insan eğitimi olduğunu, bunun bir sonucu olarak, gerçeğin bilgisine asla ulaşmadan
sonsuza dek öğrenebilmeleridir. Böyle bir eğitim,
tarihsel inancın, insan otoritesine inancın üretkeni olabilir;
ama tam da bu yüzden, dinin doğası tamamen
yok edilecektir. Gerçek Tanrı bile, kendisi aracılığıyla
bilinmediğinde, kendisi kalbi
yaşamak için bir yer olarak hazırlamadığında bir put haline gelir. O, günaha karşı mücadelede gerçek bir güç ve sıkıntıda teselli sağlayamayan, yalnızca bir fikirdir ve öyle kalır. Şimdi, böyle bir durum Eski Ahit döneminde çok sık görülürdü. Halkın büyük çoğunluğu yalnızca Tanrı bilgisine sahipti ve bu da esas olarak, ancak yalnızca insan aracılığıyla elde ediliyordu. Yeni Ahit'e göre, Ruh'un daha zengin armağanları bahşedilecekti ve bunlarla birlikte, bunlara katılacak olanların sayısı artırılacaktı, tıpkı İşaya'nın, vii. 16. bölümde, Eski Ahit'teki imanlıları Rab tarafından öğretilenler olarak tasvir ederken, liv. 13. bölümde, Mesih zamanına atıfta bulunarak, "Ve bütün çocukların Rab tarafından öğretilecek." diye ilan etmesi gibi. Yeni Ahit'e göre, Tanrı tarafından öğretme ile insan tarafından öğretme arasındaki zıtlık sona erecektir. Öğretmenler kendi güçleriyle değil, Rab'bin hizmetkarları ve araçları olarak öğretirler. Konuşanlar onlar değil, içlerindeki Kutsal Ruh'tur. Onlar tarafından öğretilenler, kendilerine insanlar aracılığıyla gelen sözü, insanın sözü olarak değil, Tanrı'nın sözü olarak duyarlar; ve onu, sınırlı insan aklını tatmin ettiği için değil, Ruh'un Ruh'un hakikat olduğuna tanıklık ettiği için alırlar. Bu karşıtlığın nasıl ortadan kaldırıldığı ve daha yüksek bir birlik içinde nasıl uzlaştırıldığı, diğer pasajların yanı sıra, 2 Korintliler iii. 3 tarafından gösterilmiştir: "Siz, bizim tarafımızdan hizmet edilen, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhu ile yazılmış bir Mesih mektubusunuz." Bunlar [Yunanca:
theodidaktoi], ancak bu hizmeti yerine getirdiği ölçüde Tanrı'dan farklı olmayan, yalnızca O'nun gücünün bir iletkeni, Kutsal Ruh'un yağının Tanrı Kilisesi'ne aktığı bir kanal olan Havari'nin hizmeti aracılığıyla; Zekeriya iv'deki açıklamalarla karşılaştırın. Aynı şey 1. Yuhanna ii. 20'de öğretilir: [Yunanca: Kai humeis chrisma echete apo
tou hagiou, kai oidate panta. Ouk egrapsa humin, hoti ouk oidate ten
aletheian, all'hoti oidate auten.] Ayet. 27: [Yunanca: Kai humeis to
chrisma, ho elabete ap'autou, en humin, menei kai ou chreian echete,
hina tis didaske humas, all'hos to auto chrisma didaskei humas peri
panton k. t. l.] Buradaki [Yunanca: didaskein] insan öğretisini, ilahi olanın aksine, öğretilen kişide kendi gücüyle bilgi işlemeyi üstlenen bir öğretiyi ifade eder. Böyle bir öğreti
yeni antlaşma altında gerçekleşemez. Temel bir bilgi zaten tüm üyelerine verilmiştir; [Yunanca:
parakletos], Kutsal Ruh, onlara tek başına öğretir, Yuhanna xiv. 26; O, onları
tüm gerçeğe yönlendirir, Yuhanna xvi. 13. Fakat, tam da durum böyle olduğu için, Tanrı'nın Kilisesi'nde verdiği, elçiler, peygamberler, müjdeciler, öğretmenler (Efesliler iv. 11) aracılığıyla verdiği öğretiler, onlara [Yunanca: charismata] ilettiği öğretiler, tamamen yerindedir. Elçi, sadece gerçeği bildikleri için yazar. Aksi olsaydı, çabaları tamamen boşuna olurdu. Kör olana renkler hakkında talimat vermenin ne faydası var? İlahi şeylerde, gerçek, tek bir birey için gerçek olur, sadece Tanrı bilgisinin Tanrı'da olmasına dayanması nedeniyle; ve bu, ancak Tanrı aracılığıyla Tanrı'ya bağlı olmasıyla başarılabilir. Varlık, yaşam ve dolayısıyla gerçek yaşayan bilgi, yalnızca tüm varlığın ve yaşamın pınarından gelebilir. Ancak Tanrı'da olanlar, temel bilgiye sahip olanlar söz konusu olduğunda, bu bilgi Tanrı'nın bu konuda armağanlar verdiği kişilerin aracılığıyla geliştirilmeli, sürdürülmeli ve tam bilince getirilmelidir. _Jelammedenu_ adlı kitabın yazarı, _Abarbanel_ (_Frischmuth_, S. 863) tarafından alıntılanan bu pasajın derin anlamına bir bakış elde etti; şöyle diyor: "Mevcut düzende, İsrail Yasa'yı ölümlü insanlardan öğreniyor ve bu nedenle unutuyor; çünkü et ve kan
geçip giderken (karşılaştırın [Sayfa 444] Matta xvi. 17, insani temele dayanan ilahi şeylerle ilgili bilgi ile ilahi temele dayanan bilgi arasındaki zıtlığın en katı haliyle önümüze getirildiği yerde, öğretisi de geçer. Fakat bir zaman gelir ki, bir insan bir insanın ağzından değil, mübarek Tanrı'nın ağzından öğrenecektir, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Bütün çocuklarına Tanrı tarafından öğretilecektir.' Bu sözlerle, Yasa bilgisinin şimdiye kadar ölümlü insanlar tarafından elde edilen yapay bir bilgi olduğu ima edilmektedir. Fakat bu nedenle uzun süre ayakta kalamaz, çünkü etkisi nedenine orantılıdır. Ancak kurtuluş zamanında,
Yasa bilgisi mucizevi bir şekilde elde edilecektir." Ancak, bu vaadin de sadece göreceli olarak anlaşılması gerektiği oldukça açıktır. Eski Antlaşma'nın tüm dindar adamları [Yunanca:
theodidaktoi] idi; ve Yeni Antlaşma altında, kendi suçları aracılığıyla, tamamen veya en önemlisi aracılık eden bir ilişkide gerçeğe karşı duranların sayısı sonsuz derecede büyüktür. --"Küçük" yerine, bireyselleştirme yoluyla, hizmetçiler ve cariyeler Joel iii. 2'de (ii. 29) belirtilir; Vahiy xi. 18'deki açıklamalara bakın. --Ayetin son sözlerinde temel bereketin vaat edildiğini daha önce gördük. Ancak [İbranice: ki] yalnızca hemen önce gelene mi yoksa önce
(_Venema_: _vocala_ [İbranice: ki] _non ad proxime praecedentia
referenda, sed ad totam pericopam, qua bona foederis recensita sunt,
extenda_), hemen hemen aynı şeye denk gelir; çünkü hemen önce gelen, geri kalan her şeyi içerir. Önümüzde, aynı şeyin çeşitli yönlerden sadece
tanımlamaları vardır; her şey, Ruh'un armağanlarının daha zengin
verilmesine bağlıdır. Bunun gerekli temeli günahların
affıdır; çünkü, Tanrı
vermeden önce, önce alması gerekir. Halkı ve Tanrılarını birbirinden ayıran günahlar önce ortadan kaldırılmalıdır; ancak o zaman
içsel araçlar bahşedilebilir, böylece halk gerçek Tanrı'nın halkı olabilir ve Tanrı'nın adı onlarda kutsallaştırılabilir. Açıktır ki, burada da, yalnızca Eski ve Yeni Ahit arasında göreceli bir farktan söz edilebilir. Günahların bağışlanması olmayan bir ahit halkı,
ahit halkı değildir; bağışlanmanın olmadığı,
korkulmak için, kırdığı kemikleri iyileştirmeyen [Sayfa 445], bu konuda yalnızca Gelecek için vaatlerde bulunan bir Tanrı,
Tanrı değildir ve bereket de değildir. Çünkü bunu vermezse,
başka hiçbir şey veremez, çünkü her şey bunu ima eder ve onsuz hiçbir değeri yoktur. Günahların bağışlanması, ahit bayramı olarak Fısıh'ın özüdür. Ahit Sandığı'nda,
Kapporeth ile temsil edilmiştir (bkz.
Pentateuch'un Gerçekliği, Cilt ii, s. 525 vd.). Onsuz, Tanrı tarafından belirlenen günah sunuları bir yalandır; onsuz, Tanrı'nın kendisi hakkında antlaşma Tanrısı olarak söylediği, lütufkar ve merhametli olduğu gibi tüm gerçek dışı şeyler,
Çıkış xxxiv. 6. Kutsal Mezmur yazarları sıklıkla Tanrı'nın günahları _bağışladığını_ övgü ve şükranla kabul ederler; karşılaştırınız. _örn._ Mezmur lxxxv. 3: "Halkının suçlarını
kaldırdın, bütün günahlarını
örttün." Aynı şekilde, günahların bağışlanmasıyla bireye bahşedilen yüce
kutsamayı yüksek sesle övüyorlar; karşılaştırınız.
Mezmur xxxii. 51. Günahlarının bağışlandığı bilinci, Mezmur yazarlarında algıladığımız
kalp eğiliminin temelini oluşturur; bkz. Mezmurlar Üzerine Yorum, Cilt iii. s. lxv. f. "Ne bir
[Yunanca: plerophoria]"--böyle diyor _Buddeus_, s. 109--"ne bir
güven, ne bir sakin ve sessiz vicdan sevinci parlıyor
Davut'un mezmurlarında ve dualarında!" Böylece önümüzde sadece bir
derece farkı var. O zamanın inananlarına,
ahit halkının günahı affedilmesine izin
verilemeyecek kadar büyük görünüyordu. Rabbin yüzünden uzaklaştırılmış olarak, hayal ettikleri gibi,
Nod diyarında sefil varlığını sonlandıracaktı; asla
[Yunanca: kairoi anapsuxeos] geri dönmeyecekti. Fakat, bu tür korkulara karşı,
Peygamber, Rabbin adına, sadece geri
dönmeyeceklerini, aynı zamanda ilk kez, gerçek ve tam anlamıyla geleceklerini;
günahların bağışlanmasının sonunu gördükleri yerde,
gerçek başlangıcının olacağını; günahın çoğaldığı yerde, Tanrı'nın lütfunun
daha da çoğalacağını ilan eder. Sadece, umutsuzluğa kapılmamalılar ve
böylece Tanrı'nın merhametinin yoluna bir engel koymamalılar. Tanrınız,
sadece zor bir görev ustası değildir; kendisi ekecek ve sonra biçecektir, tıpkı
lütufkâr ve merhametli Tanrı olduğu gibi.

Ayet. 35. "_Böyle diyor Rab, gündüzleri bir ışık olarak güneşi ve geceleri bir ışık olarak ay ve yıldızların kurallarını veriyor, denizi çalkalıyor ve dalgaları kükredi, orduların Rabbi
ismi O'dur._"

Ayet 36. "_Eğer bu kurallar önümde sona ererse, diyor Rab,
o zaman İsrail'in tohumu da sonsuza dek önümde bir millet olmaktan çıkacaktır._"

Yorumcular genellikle, 35. ayette, söylemin her şeyin uyması gereken sağlam ve değişmez ilahi yasalarla ilgili olduğunu varsayarlar. Ancak bu görüşe karşıt olan şu sözlerdir: "Denizi çalkalıyor ve dalgaları kükredi", burada belirgin bir algılanabilir kural, kesintisiz bir
geri dönüş yoktur. Bu argümana, temel pasaj olan Yeşaya li'nin karşılaştırması eklenebilir. 15. ayette, yalnızca Tanrı'nın her şeye kadir olduğu ortaya çıkarılacaktır: "Ve ben, denizi çalkalayan,
dalgaları kükreyen Tanrın Rab'bim, O'nun adı orduların Rabbi'dir;" ayrıca Amos ile karşılaştırın.
ix. 5, 6. Böylece, 35. ayette yalnızca Tanrı'nın her şeye kadir olduğundan bahsedildiği, O'nun Tanrı olduğunu ve insan olmadığını ortaya koymaktadır; ve bu, 36. ayette ortaya konulan ve umutsuz ahit halkı için çok teselli dolu olan beyanın temelini oluşturur; yani, tüm insanlar yalancıyken, O yalan söylemez; O, ahdinden ve vaatlerinden asla tövbe edemez. "Tüzükler" (ay ve yıldızlar, düzenli dönüşlerinde, sanki cisimleşmiş tüzüklerdir), ayette daha önce belirtilmiştir. 35, çünkü tam da, ebedi ve dokunulmaz yasalara göre, güneş ve ayın her gün belirli bir zamanda görünmesi gerektiği ve binlerce ve binlerce yıldır bunu yapmış olması, O'nun her şeye kadirliğine ve mutlak gücüne, hiçbir zaman herhangi bir yabancı etki veya müdahaleye tabi olmamalarına, bir anda görünüp başka bir anda görünmemelerine göre daha güçlü bir şekilde tanıklık eder. Tanrı'nın her şeye kadirliği, doğaya bir bakışla tanıklık edildiği gibi (_Calvin_: "Peygamber, çocukların bile bildiği bir şeyi, yani güneşin tüm dünyanın etrafında günlük turunu
yaptığını, ayın da aynısını yaptığını ve yıldızların da sırayla birbirini izlediğini, böylece sanki ay yıldızlarla birlikte gece hakimiyetini
uyguladığını ve sonrasında güneşin gündüz hüküm sürdüğünü"), O'nun saf, mutlak varlık olmasından kaynaklanır (Yehova, Adı,
Mal. iii. 6'daki açıklamalarla karşılaştırın); ve tam da O'nun bu olduğu için,
O'nun hiçbir koşula bağlı olmaksızın ilan ettiği öğütleri,
değişmez olmalıdır [Sayfa 447]. Onun İsrail'i sonsuza dek reddettiğine inanmak, O'nu aşağılamak, O'nu bir put, bir yaratık yapmaktır.--Ayet 36'da, Tanrı'nın lütuf öğütlerinin değişmezliği, Tanrı'nın doğa düzeninin değişmezliğiyle aynı seviyeye getirilir; ancak bu, insanların zayıflığı düşünülerek yapılır, çünkü onlar, seçimlerinin teminatı olarak, görünür şeyler arasında en sağlam olanı alırlar; böylece
güneşin ve ayın her doğuşu onlar için bunun bir garantisidir; Mezmurlar 13:37, 38 ile karşılaştırın. Ancak kendi içinde düşünüldüğünde, Tanrı'nın lütfunun öğütleri, doğa düzeninden _çok daha sağlamdır_. Gökler bir giysi gibi eskir, ve bir kaftan gibi onları değiştirir ve onlar da değişirler (Mezm. 27-29); gök ve yer geçecek, ama Tanrı'nın sözü
geçmeyecektir. --Bölüm xxxiii. 24'ten: "Halkımı hor görüyorlar
([İbranice: emi]) ki onlar hala bir ulus ([İbranice: gvi])
onların önünde olsunlar" burada [İbranice: gvi] ifadesinin kullanılmasının ve
[İbranice: eM] ifadesinin kullanılmamasının nedeni anlaşılıyor. Ahit halkı umutsuzlukları içinde
şimdiki zamanda yok edilen ulusal varoluşlarının
sonsuza dek yok olduğunu hayal ettiler. Eğer ulusal varoluşları kesin olsaydı, o zaman
bir ahit halkı olarak varoluşları da kesin olurdu. Çünkü, tıpkı ulusal varoluşlarının sona erdiği gibi, çünkü ahit halkı olmaktan çıktılar, böylece yalnızca
ahit halkı olarak ulusal bir varoluşa yeniden kavuşabilirlerdi.

Ayet. 37. "_Rab şöyle diyor: Yukarıdaki gökler ölçülse ve
aşağıdaki yeryüzünün temelleri araştırılsa, İsrail'in tüm
soyunu da atacağım, çünkü yaptıkları her şey için, diyor Rab._"

Peygamberin sık sık şöyle tekrarlamasının bir anlamı var:
Rab şöyle diyor. Bu, [Yunanca: A] ve [Yunanca: O]'yu oluşturdu; Onun sözü, İsrail için
tek_ umut zeminiydi. Bunun dışında, umutsuzluk şimdi olduğu kadar
mantıksızdı. Göğün ölçülmesi ve
yeryüzünün en iç kısımlarının araştırılması, burada
imkansız şeyler olarak dikkate alınır. "İsrail'in tüm
soyunu" sözcükleri, ikiyüzlülerden bu vaatlerden çıkarabilecekleri teselliyi alır. Tanrı'nın doğasına aykırı olan, İsrail'in tüm soyunun, inançsızlarla birlikte, yok olmasına izin vermesi, hem İsrail'in tüm soyunu, inançsızlarla birlikte, hem de inananları kurtarmasıdır. Vaat, hem de tehdit, her zaman bir kalıntı bırakır. Antlaşmanın verdiği tek şey, bütünün yok olamayacağıdır [Sf. 448] (söylem, burada, elbette, kesin bir redde ilişkindir); ancak bireysel günahkara hiçbir güvence vermez. "Yaptıkları her şey için" sözcükleri, insanların günahlarının büyüklüğü, inananların Tanrı'nın merhametinden
umutsuzluğunun _punctum saliens_'i olduğundan, kasıtlı olarak eklenmiştir. _Calvin_ şöyle diyor: "Peygamber burada insanların günahlarını kasten öne çıkarıyor, böylece Tanrı'nın lütfunun daha da büyük olduğunu ve bu kadar çok kötü adamın kalabalığının Tanrı'nın affetmesine engel olmayacağını bilelim."

Ayet. 38. "_İşte, günler, diyor Rab, ve şehir Hananeel kulesinden köşe kapısına kadar Rab için inşa ediliyor._ Ayet 39.
_Ve ölçü çizgisi daha da öteye, Gareb tepesinin (cüzamlı) üzerinden _ve Goah'a (infaz yeri) doğru dönüyor. Ayet 40. _Ve leşlerin ve küllerin tüm vadisi ve Kidron deresine kadar tüm tarlalar ve oradan
at kapısına kadar, Doğu'ya doğru,_ (bütün bunlar) Rab için _kutsallıktır. Artık yok edilmeyecek ve sonsuza dek
harap
olmayacak._"

Bu kehanet iki özelliği kapsar: _birincisi_, Tanrı'nın Krallığının
yeniden kurulması, Eski Antlaşma uyarınca merkezi ve merkezi olan
Kudüs'ün yeniden kurulması figürü altında temsil edilmiştir (bu
yönüdür Sadece Zekeriya'nın bu kehaneti sürdürürken, xiv. 10. bölümde öne sürdüğü); ve _ikincisi_, Tanrı Krallığı'nın yüceltilmesi, ki şimdi o kadar güçlenmiş ve artmıştır ki
kötülüğün karanlık krallığına saldırmayı ve onu kendine tabi kılmayı üstlenebilir, oysa daha önce ona saldırılır ve saldırılırdı ve düşmanın topraklarının en derinlerine
girmesini engelleyemezdi. Peygamber bu düşünceyi grafiksel olarak algılanabilir bir biçimde ve kutsal olmayan yerlerin, kutsal şehir olan Kudüs'ün her taraftan
çevrili olduğu, çevresinin
içine dahil edildiğini ve Rab için kutsallık haline geldiğini tasvir edecek şekilde giydirir. Eskiden, dünyanın Tanrı Krallığı üzerindeki zaferi, günah ve putperestliğin iğrençliklerinin tapınağın ta içine
işlediği gerçeğinde somutlaşmıştı; bkz. vii. 11: "Öyleyse, Rab'bin adıyla anılan bu ev, haydutların ini midir, diyor Rab?" Dan. ix. 27'yi yorumlamaya geldiğimizde diğer pasajlardan bahsedilecektir. Bu içsel zaferi, ilahi zorunluluğa göre, [Sayfa 449] dışsal zafer izlemelidir.
İçsel olarak dünyaya boyun eğmiş olan,
kendi suçuyla kendini kirleten
ahit halkı, dışsal olarak da dünyaya terk edildi ve ceza olarak kirletildi. Ve bu kirletme,
bir ceza olarak kendisine verildi, kendini tam da suçla kirletmenin
başlıca kendini gösterdiği yerde, yani kutsal şehirde ve kutsal tapınakta tekrar gösterdi. Tanrı'nın Krallığı üzerindeki dünyanın zaferinin önceki tezahürü göz önünde bulundurularak, burada Tanrı'nın Krallığı'nın dünya üzerindeki zaferi anlatılmaktadır; ve imgeler sadece basit imgelerdir. Şehrin ve tapınağın
dışsal kutsallığına, Kudüs çevresindeki yerlerin
dışsal kutsallığı karşıttır. Dünyanın Tanrı Krallığı üzerindeki
zaferi bu yerlerin
saygısızlaştırılmasıyla ortaya çıkarken, Tanrı Krallığının zaferi şimdi bu eski kutsal olmayan yerlerin
kutsallaştırılmasının
imgesi altında belirmektedir. Bu büyük değişim hangi yollarla gerçekleşmişti; şimdi güçsüzce yere serilmiş olan Tanrı Krallığı hangi yollarla
daha önce hiç sahip olmadığı
güçlere yeniden kavuşacaktı; hizmetkarın
bir efendiye nasıl dönüştürüleceği, Peygamberin burada
belirtmesi gereksizdi; bu daha önce
32-34. ayetlerde belirtilmişti. Fark şu ki, Yeni Ahit Eski Ahit gibi değildir, fakat günahın ve dünyanın üstesinden gelinebilecek doğru silahları, yani günahların bağışlanmasının, Ruh'un lütuflarının sonsuz derecede daha zengin bir ölçüsünü ilk önce sağlar. -- Burada verilen Yeni Kudüs'ün sınırlarının belirlenmesiyle ilgili genel bir açıklamayı yine de yapmalıyız, çünkü bu, burada belirtilen tek şüpheli yerleri belirlemede bize rehberlik etmelidir. Doğru görüş, _Vitringa_ tarafından Yeşaya xxx. 33'e ilişkin Yorumunda daha önce verilmiştir: "Peygamber, geri dönenlere Kudüs şehrinin tüm çevresinin restore edileceğini vaat eder; ve bunu şu şekilde anlatır: Doğu duvarından başlar, oradan Kuzey tarafından geçerek Batı tarafına geçer ve oradan Güney tarafından Doğu'ya döner." Peygamber, şehrin doğu tarafında, koyun kapısına yakın bir yerde bulunan Hananeel kulesiyle başlar; Zekeriya xiv. 10'daki açıklamalarla karşılaştırın. Oradan, Kuzey ve Doğu'nun birleştiği köşede bulunan köşe kapısına geçer (l.c. ile karşılaştırın) ve dolayısıyla tüm Kuzey tarafını kapsar. Doğuya doğru konumlandığını açıkça belirttiği at kapısıyla bitirir ve dolayısıyla yola çıktığı yere
tekrar ulaştığını belirtir. Böylece, belirtilen yerler arasında durumu kendi başına şüpheli olanları belirlemek için sağlam bir temel elde ettik.--Şimdi ayrıntıların
değerlendirilmesine geçelim. [İbranice: imiM]'den sonra, _Keri_ [İbranice: baiM] ekler. Bu daha kapsamlı ifadenin Peygamber tarafından
genel olarak
kullanıldığı doğrudur; ancak, tam da bu nedenle, daha öz olanı tercih edilmelidir, ki bu tek başına MSS'nin yetkisine sahiptir,
Keri ise belki de bir varsayımdan başka bir şey değildir.
Tam ifade, ele alınan pasajda zaten çok sık geçtiğinden, Peygamber burada, sonunda ve bir değişiklik olsun diye, yalnızca imayla yetinir. Peygamber, kasıtlı olarak şöyle der: "Şehir Rab için inşa edilmiştir," böylece "Rab için" ifadesi "inşa edilmiştir" ile bağlantılı olmalıdır; "Rabbin şehri" ile değil.
İkinci ifade, Kudüs'ün o kadar _nomen proprium_'u haline gelmişti ki, anlamının tam derinliği artık düşünülmüyordu. Bu yeni
şehir artık sadece Rab'bin şehri olarak adlandırılmayacak; gerçekten Rab için inşa edilecek, böylece O'na ait olacak.--Sınırın ilk iki noktasında, Hananeel kulesi ve Köşe Kapısı'nda, geçidin ikinci ana fikri henüz o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmıyor.
Bunun nedeni, şehrin tüm Kuzey tarafında kutsal olmayan yerlerin olmamasıdır. [İbranice: ngdv]'deki
Ek, Köşe Kapısı'na atıfta bulunur; _Kethibh_'e göre
[İbranice: qvh] ölçü çizgisi, [İbranice: qv hmdh], _Keri_'ye göre
ortak biçimdir, daha da öteye, ona karşı gider, vb. "Karşısında" sözcükleriyle, şehrin eski boyutlarının
ötesine geçtiği ima edilmektedir. [İbranice: el] "üzerinde" (_Hitzig_ bunu hatalı olarak "doğru" veya "yanında" olarak çevirir), Gareb tepesinin yeni şehrin çevresinin içinde olduğunu gösterir. Daha önce yapılan açıklamalardan, Gareb tepesi ve Goah, başka hiçbir yerde bahsedilmeyen yerlerin Batı tarafında yer almış olması gerektiği anlaşılıyor; ve ayrıca, Kuzeybatı [Sayfa 451] tarafındaki Gareb ve Güneybatı tarafındaki Goah [İbranice: grb], "cüzamlı"dan başka bir anlama sahip değildir; ve "cüzamlı tepesi" yalnızca cüzzamlıların mesken tuttuğu tepe olabilir. Çünkü, Mısır'dan Çıkış'tan sonraki ikinci yılda bile, bu cüzamlılar kamp dışında kalmak zorundaydı (karş. Sayılar ayet 3: "Onları kampın dışına göndereceksiniz ve içinde yaşadığım kampı kirletmeyecekler"); ve bu yasa o kadar katı bir şekilde uygulandı ki, Musa'nın kız kardeşi bile kamptan çıkarıldı. Kenan'a geldiklerinde, kampla ilgili yasanın hükümleri kasabalara aktarıldı; ayrıca Lev. xiii. 46: "Cüzamlı olduğu tüm günler boyunca kirlenecek; tek başına oturacak, kamp dışında ikamet edecek;" Luka xvii. 12. Uzziya bile bundan kurtulamadı; Beyt Hofşit'te şehrin dışında yaşadı, 2. Krallar xv. 5, genellikle "hastaların evi" olarak tercüme edilir, "özgürleştirme evi" yerine, yani Rab'bin azat ettiği, artık kullarına ait olmayan, yaşadıkları yer; Mezmur lxxxviii'deki açıklamalara bakın. 6. İsrail krallığında bile, bu Musa kanununun (bu krallığın dini durumu ve Musa Yasası ile ilişkisi hakkındaki mevcut görüşlere aykırı sayısız kanıttan biri) uygulanmasında o kadar katıydılar ki, Samiriye kuşatması sırasında bile, cüzamlıların kendilerine tahsis edilen kapının önündeki yeri terk etmelerine izin verilmiyordu, 2 Krallar
vii. 3.--Bu pasajın anlamını daha iyi anlamak için, bu düzenlemenin nedenlerini araştırmamız
zorunludur. _J. D. Michaelis (Mos. Recht. iv. Sec. 210) cevabını hemen hazırlar ve bunun doğru ve yerinde olduğuna o kadar ikna olmuştur ki, başka bir görüşten bahsetmeye değmez. Çünkü _ona_ göre_ zamansal nesneler ve amaçlar en yücedir,
onları Kutsal Tanrı Yasası'nda da her yerde varsayar.
Tüzük onun için bulaşmayı önlemeyi amaçlayan hijyenik bir önlemden başka bir şey değildir.
Ama bu, hastalara karşı kesinlikle bir şiddet derecesi olurdu ki, sağlıklılara bakılarak daha az mazur görülebilirdi, cüzzam [Sf. 452] eğer bulaşıcıysa, her durumda çok az bulaşıcıdır ve asla tek bir dokunuşla yayılmaz. (_Michaelis_ kendisi şöyle diyor: "Birlikte yaşama durumu hariç, kişi
oldukça güvenli olabilir.") Fakat hastalara karşı bu sertlik daha da belirgin bir ışık altında görünmeli ve sağlıklılara yönelik endişe, cüzzamlılarla ilgili diğer düzenlemeleri hesaba kattığımızda
hatta gülünç hale geliyor. Yırtık giysilerle, başları açık ve çeneleri kapalı bir şekilde dolaşmak ve yanlarına gelen herkese
kirli olduklarını haykırmak zorundaydılar. Hatta _Michaelis_ bile bu düzenlemelerin enfeksiyona karşı koruma sağlamak için tasarlanamayacağını kabul ediyor. Şunları söylüyor: "Ama cüzzamlı, gerçekten şok edici görünümüyle kimseyi iğrendirmemeli veya beklenmedik, tesadüfi bir dokunuşla korkutmamalı." Fakat hassas sinirlere karşı böylesine duygusal, acımasız bir ilgi, kesinlikle Yasa'da başka bir yerde algılanmamalıdır. Yasa, insanın komşusuyla olan tüm ilişkilerini şu ilkeyle düzenler: Komşunu kendin gibi seveceksin. _Dahası_--Sırf sağlık veya polislik
düşüncelerinden, insanların cüzzamıyla ilgili yasayla yakından bağlantılı olan giysi ve ev cüzzamıyla ilgili yasa açıklanamaz. _Michaelis_'in giysilerle ilgili yasa için öne sürdüğü neden, en rafine politikacıların bile henüz benzer bir şey düşünmediği niteliktedir. Evlerin cüzzamı, ona göre, kuru çürümedir, bulaşıcı olmasa da Musa için o kadar nefret vericiydi ki, sahibinin sağlığı ve evlerde saklanan mallar için endişe duyduğundan, bunların tamamen yıkılmasını emretti. Musa, bunun temelinde yatan yargıçların gücü hakkındaki görüşleri benimsemiş olsaydı, Tanrı'nın bir elçisi olamazdı, hatta tedbirin saçmalığından bile ayrı olarak. Ancak _Michaelis'in_ görüşünün sığlığı ve savunulamazlığı, görüşümüz için olumlu argümanı belirttiğimizde daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bu argüman şudur: Cüzam, günahın dışsal görüntüsüdür; bu nedenle, cüzamlıya yapılan şey, aslında günahkara yapılır. Bu nedenle, her cüzamlı, dünyadan lekesiz bir şekilde saklanması için canlı bir vaaz, yüksek sesli bir uyarıydı. Cüzamlıların kamptan, kutsal şehirden dışlanması, mecazi olarak aynı dersi aktarıyordu, tıpkı Yuhanna'nın Vahiy xxi. 27'deki Sözlerinde yapıldığı gibi: [Yunanca: Kai ou me eiselthe eis auten] [Sayfa 453]
[Yunanca: pan koinon kai poioun bdelugma kai pseudos] ve Pavlus'un Efes'teki 5. ayette yaptığı gibi: [Yunanca: touto gar iste ginoskontes, hoti pas pornos, e
akathartos, e pleonektes ... ouk echei kleronomian en te basileia tou
Christou kai Theou]; Gal. 19, 21'i karşılaştırın. Şimdi Peygamber'in cüzamlıların tepesini kutsal şehre dahil ederken ne demek istediği açıkça görülüyor. Şimdiye kadar kirli olan temiz oluyor; Tanrı'nın Krallığı şimdi günahkârlara şiddet uyguluyor, oysa günahkârlar şimdiye kadar Tanrı'nın Krallığı'na
şiddet uygulamışlardı. Cüzzam hakkında bu görüşü benimsediğimizde, bu hastalığın
günahın teokratik cezası olarak sıklıkla ortaya çıktığı gerçeğini hesaba katıyoruz. Günahın
imgesi onu yansıtmak için en uygun olanıdır; Tanrı'nın önünde günahkâr olan kişi, insanların önünde günahın
imgesini sergilemesi gerektiği koşuluyla, insanların gözünde de günahkâr olarak temsil edilir. Tanrı,
imgenin ve şeyin kendisinin normalde mükemmel bir şekilde örtüştüğünden emin oldu;
her ne kadar şüphesiz istisnalar da vardı,--Tanrı'nın, bilge ve kutsal amaçlarına göre, nispeten masum birinin (eğer böyle biri varsa, bu mümkün olmazdı, ancak _bizim_ hastalığımızı taşıyan Mesih'in durumu hariç) günahın suretini taşımasına izin verdiği durumlar. Teokratik bir ceza olarak,
cüzzam özellikle gizlice günah işleyenlerde veya günahlarını iyi bir görünümle
çevreleyenlerde bulunur, bu da insanların gözünde onları günahkar olarak görünmekten alıkoyar, _örneğin_, Miryam,
Uzziya, Gehazi, 2. Krallar v. 27. Yasa'da buna karşı birçok uyarı vardır, _örneğin_, Tes. xxiv. 8; ve Davut'un isteği, 2. Sam. iii. 29,
Kutsal Yasanın tehditinin kötü Yoab'ın
evine gerçekleşmesi için. Evlerin cüzzamı da sadece ruhsal cüzamın bir imgesi olarak dikkate alınır, Lev.
xiv. 49'daki emirden görüldüğü gibi: "Ve evi temizlemek için iki kuş, sedir
ağacı, kırmızı ve mercanköşk alacak; ayet 53: ve ev için kefaret öde, ve temiz olacak." Buradaki prosedür, günah ve günahkarlar durumunda uygulanan prosedürle tamamen aynıdır; ve ev günah işleyemeyeceğinden, burada yalnızca sembolik bir eylemden bahsedilebilir. -- Bu bağlamda, kirli yerlerin ortasındaki Goah,
kirli bir yerden başka bir şey olamaz; ve bu doğanın [Sayfa 454]
adında ifade edildiği çok açık bir varsayımdır. Yorumcular genellikle bu anlamı, uygun şekilde Partic. Fem. olan [İbranice: geh] "kükremek" kelimesinden türeterek elde etmeye çalışırlar; dolayısıyla "kükreyen"; ancak [İbranice: gve] kelimesinden türetilerek daha kolay elde edilir, tıpkı [İbranice: wve] kelimesinin [İbranice: wve] kelimesinden türetildiği gibi, bu türetme ilk olarak _Hiller_ tarafından, S. 127. [İbranice: gve] doğal bir ölümden daha az olmayan şiddetli bir ölüm için kullanılır; bu nedenle Sayılar xvii. 27, 28, Korah, Datham ve Abiram topluluğununkine benzer bir ölüm için; karşılaştır.
Zek. xiii. 8. Bu türetmenin varsayıldığı durumda, Goah, suçluların infaz yeri için çok uygun bir isim olan
"son nefes alan", "son nefes alan tepe[6]" anlamına gelirdi. _Vitringa_, Yeşaya xxx. 33'ü yorumlarken, Goah'ın [İbranice:
gl gveth] belki de Golgota ile aynı olabileceği varsayımını zaten dile getirmişti, ancak bunu geri çekti, çünkü Evanjelistler Golgota'yı [Yunanca: kraniou topos] ile açıklıyorlar. Ancak
bu yeterli ve kesin bir sebep değildir. Aramice hakim dil haline geldiğinde, yerin adı yeni bir etimoloji kazanmış olabilir, tıpkı Kilise Babalarının [Yunanca: pascha] kelimesini [Yunanca: paschein] kelimesinden türetmesi gibi ve buna benzer birçok örnek. Daha önce, "kafatası yeri" ifadesinin oldukça garip olduğu,
çünkü kafataslarının infaz yerinde kalmadığı gözlemlenmiştir.[7] "Kafatası yeri" için "kafatası" ifadesinin kullanılması ve _L_ harfinin çıkarılması garip bulunmuştur. Ancak,
öncekiyle önemli ölçüde uyuşan yeni anlamlandırma yalnızca kelimeye aktarılmışsa, bunların hepsi kolayca açıklanabilir. Goah ve Golgotha'nın özdeşliği tartışılamaz, en azından durumdan dolayı. İbraniler xiii.
12'den, Golgotha'nın kirli bir yer olarak şehrin dışında bulunduğu kesindir; Batı tarafında yer aldığı, [S. 455] doğrudur, yalnızca gelenek tarafından tanıklık edilmiştir; karşılaştırınız. _Krafft_, S. 168 vd.;
_Ritter_, _Erdk._ xvi. 1, S. 422 vd.--Şimdi leşler ve küller vadisine geliyoruz. Bu konumdan bile, bunun Hinnom vadisi olma olasılığı
vardır. Kuzey ve Batı tarafları zaten
tamamlanmıştır ve bu nedenle yalnızca Güney ve Doğu tarafları kalmıştır. Ancak
Hinnom vadisi, Kudüs'ün Güneyine veya Güneydoğusuna doğru yerleşmiştir, karşılaştırınız. _Krafft_, S 2; v. _Raumer_, S. 269. Leşler vadisi
burada Kidron deresine kadar _tüm_ tarlalarla
(_q.d._, diğer tüm tarlalarla) doğrudan bağlantıya getirilir ve bu nedenle Kidron vadisinin bir kısmı olarak belirlenir. Ancak
Hinnom vadisi, Kidron vadisinin Güney veya Güneydoğu devamıydı ve Doğu tarafında uzanıyordu. Buna eklenebilir ki,
bu bağlamda, Hinnom vadisinden bahsedilmesini zorunlu olarak beklemeliyiz,
ama aksi takdirde eksik olurdu. Kudüs çevresindeki tüm
kirli yerler arasında, burası en kirli olanıydı.
Tanrı Krallığı'nın dünya üzerindeki zaferinden daha büyük bir zafer olamazdı, eğer
kutsal şehre en katı karşıtlık olan bu cehennem imgesi
Kutsal Şehir'e dahil edilirse. Sadece
adlandırmanın sebebine ilişkin olarak, bazı şüpheler olabilir, [İbranice: pgr], [İbranice:
pgriM] ölü bedenler, leşler için yaygın bir adlandırmadır.
Geçtiği yirmi iki pasaj arasında, ölmüş doğru kişilere atıfta bulunduğu
hiçbiri yoktur.
Hayvanların, putların ölü bedenleri için kullanılır, Lev. xxvi. 30; Rab'bin öfkesi ve gazabıyla
vurduğu kişilerin ölü bedenleri için kullanılır, Yer. xxxiii. 5; 1 Sam. xvii.
46; Amos viii. 3; Neh. iii. 3; İş. lxvi. 24; ölümden sonra hayvanlar gibi muamele görenlerin, Yer. i. 49. Bu nedenle, vadinin bu isme sahip olduğunu varsayan _Venema_ gibi görüşler
yetersiz kalıyor, çünkü
kamu mezarlığıydı. Ancak, yine de, fikir ayrılığına yer vardır. Hayvan leşlerinden [İbranice: pgriM] anlaşılabilir;--Hinnom vadisi,
bu durumda, kamu yüzme alanı olurdu. Kendi başına olasıdır ve
genel olarak kabul edilir ki[8], Yoşiya'nın (2. Krallar xxiii. 10) kirletmesinden sonra bu ismi almıştır. Ancak, vadinin eski zamanlarda bile bu amaca hizmet ettiğine dair [Sayfa 456] açık izler eksik değildir. İş. xxx. 33, Asurlular'a atıfla şöyle denmektedir: "Tophet (Gesenius, keyfi olarak _nomen
proprium_ kelimesini _appellativum_ kelimesine çevirir ve şunu çevirir: yakma yeri) eskiden beri emredilmiştir; evet, kral için hazırlanmıştır, derin ve geniş yapılmıştır; yığınında bol miktarda ateş ve odun vardır." Bu pasaj, o zamanlar bile Hinnom vadisinin veya Tophet'in (aslında sadece bir parçasıdır, ancak bazen tamamı için kullanılır) bu hedefe sahip olduğunu; içinde sürekli olarak hayvan leşlerinin yakıldığı yığınların yandığını varsayar. Böyle bir infaz ve gömme yeri, Tanrı'ya isyan eden Asurluların leşleri için zaten hazırlanmıştır. Tophet isminin varlığı bile, _yani_, _dehşet_, _iğrençlik_, kirli varış noktasına tanıklık eder. İkinci pasaj, Yeşaya lxvi. 24'tür. Kutsal Şehir'in dışında, eskiden canavarların leşlerinin yattığı yerde, şimdi suçluların ölü bedenleri yatmaktadır. Eskiden, hem solucanlar hem de ateş için yiyecek olan
öncekiler, şimdi de öyledir. _Vitringa'nın_ itirazının, putperestlerin bu kadar kirli bir yeri seçmiş olmalarının neredeyse hayal edilemeyeceği yönündeki itirazının çok makul olduğu doğrudur. Ancak böyle bir argüman ne kadar makul görünürse görünsün, belirgin tarihsel tanıklıkları geçersiz kılamaz; ve burada bunu yapmak bizi amacımızdan çok uzaklaştırsa da, bir kenara bırakılabilir. Ancak Peygamber'in kendi beyanlarına, vii. bölüme baktığı da varsayılabilir. 31 ve xix. 4 vd.; ve
burada [İbranice: pgriM] ifadesiyle, yıkıma mahkûm olan ve bu nedenle
yüzme alanına gömülmesi gereken suçluların cesetlerinin anlaşılması gerektiği. Ancak bu gönderme, sonuçta, çok
abartılı; ve Tophet'in doğasının,
yüzme alanı olarak, bu pasajlarda ve bizden öncekilerde ortak olan temeli oluşturduğunu söylemek daha doğaldır.--Ancak, daha önce ileri sürülen argümanların yanı sıra, gerçekte kastedilenin Hinnom vadisi olduğunu gösteren bir dilbilgisi nedeni daha vardır. [İbranice:
hemq]'deki makale, bunun _Stat. yapısında_ olduğunu ve
şu sözcüklerle bağlantılı olduğunu görmemizi yasaklar. Şu şekilde çevirmeliyiz: "Ve tüm
vadi (yani) leşler ve küller vadisi." Yer, bu nedenle, herhangi bir ek niteleme olmaksızın ilk önce "vadi" olarak belirtilir ve bu nitelemeyi ancak daha sonra alır. Ancak, Yeremya ii. 23'te, vadi [Yunanca: kat' exochen] olarak belirtilen ve vadiye açılan kapı, Neh. ii. 13, 15'te vadi kapısı olarak belirtilen yer tam olarak Hinnom vadisidir; Zech. xi. 13.--[İbranice: dwN] ile ilgili olarak, _Gousset_ Lex. s. 368, şu açıklamaları yapar: "[İbranice: dwN] ve [İbranice: dwN] kelimeleri yalnızca kurbanlık hayvanların külleri ve bunların kaldırılması için kullanılır." Bu gözlem, söz konusu pasajların her dikkatli incelemesiyle doğrulanır. [İbranice: dwN] ve [İbranice: dwN] asla kurbanlık hayvanların küllerinden başka bir şekilde kullanılmaz; karşılaştır. Lev. i. 16; vi. 3, 4; 1
Krallar xiii. 5; Sayılar iv. 13; Çıkış xxvii. 3. _Winer_ ve diğerleri tarafından ileri sürülen temel anlam olan "yağ"tan türetilen "kül" anlamı, bu nedenle yanlıştır (_cinis_ = _pinguefactio agrorum_). Tam tersine, yanmış yağ bile hala yağ olarak kabul ediliyordu; yağın külleri [İbranice: warit], yağın kalıntısıdır. Kelimenin bu şekilde belirlenmesiyle açıklama çok daha kolay hale geliyor. Lev. vi. 3, 11'de şöyle deniyor: "Ve o (rahip, yakmalık sunuyu sunduktan sonra) giysilerini çıkaracak ve başka giysiler giyecek ve külleri kampın dışına, temiz bir yere taşıyacak." Bu düzenlemeye göre, kurbanlık hayvanların külleri nispeten kirli kabul ediliyordu. Rahip kutsal giysilerini çıkarmak ve sıradan giysiler giymek ve külleri kampın dışına, daha sonra da Kutsal Şehir'in dışına taşımak zorundaydı. Bu nedenle, kurbanların kendilerine zıt olarak, küller, insanların Tanrı ile ilgili olarak yaptıkları her şeyde bulunan kirli kalıntı, günahlı kirlenmenin
her şeye, hatta en iyi işlere ve kalbin en kutsal yüceliğine
bağlı görüntüsü olarak kabul edildi. Öyleyse, küllerin bırakıldığı yer Kutsal Şehir sınırları içinde yer alacaksa; kutsallık açısından, kurbanların kendilerinin sunulduğu yerle eşit olacaksa, bununla kutsal olmayanın kutsal, dünyevi olanın ilahi olan tarafından, Kutsal Ruh'un daha görkemli bir iletişimi aracılığıyla alt edilmesinden başka ne ifade edilebilir? Zekeriya'nın atları gelecekte Rab tarafından kutsallık sembolüyle
süslenmiş olarak tasvir etmesi oldukça benzerdir;
Zekeriya xiv. hakkındaki açıklamalara bakın. 20. Bu tek argüman, verdiğimiz açıklamaya karşı ileri sürülebilir, yani, Hinnom vadisinin varış noktasının bu olduğunu pek hayal edemeyiz, çünkü Yasa'ya göre, kurbanların külleri _temiz_ bir yere taşınacaktı; çünkü bir zamanlar en kutsal ve en saf olanla bağlantılı olan, kendi başına kirli olsa da, kesinlikle ve sürekli olarak kirli olanla karıştırılmamalıdır. Ancak buna karşı olarak, kirli olanın bu vadinin tamamı olmadığını, sadece içindeki Tophet yeri olduğunu ve bazen tamamı kirli olarak belirtiliyorsa, bunun yalnızca tüm kirli yerler arasında bu en kirli yeri de içermesi nedeniyle olduğunu belirtiyoruz; bkz. bölüm vii. 31, xxxii. 35; 2. Krallar xxiii. 10.--"Kidron deresine kadar olan [İbranice: wrmvt]" ifadesinin 2. Krallar xxiii.'te bahsedilen Kidron tarlalarıyla [İbranice: wdmvt qdrvN] aynı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak yaygın varsayımın doğruluğundan çok şüphe duyulmalıdır (_Kuypers_ örneğinden sonra, _ad varia V.
T. loca_, _Syll. Dissert. sub praes. Schultens, et Schroederi_, t. 1. s. 537), [İbranice: wrmvt] ifadesinin [İbranice: wdmvt] ifadesiyle aynı olduğu.
Eğer durum böyle olsaydı, Yeremya'nın yaygın kelimeyi başka yerlerde geçmeyen
yaygın olmayan bir kelimeyle değiştirmesinin nedenini göremezdik. Yeremya benzer seslere sahip kelimeleri ve özellikle de birbirlerinden yalnızca bir harfle farklı olan kelimeleri ve özellikle [İbranice: d] ve [İbranice: r] ile kelimeleri değiştirmeyi sever; ancak bu değişimler her zaman önemlidir. (Karşılaştırın _Kueper_. Jerem. s. xiv. ve 43 ve _Balam Tarihi_, s. 447 vd.) [İbranice: wrmvt] kelimesinin anlamını kesin olarak belirleyemesek de, bu kelimenin, daha derin sebepler olmasaydı, bunun yerine başka bir isim koymak saçma olacağı için, o yerlerin doğasını mevcut _nomen proprium_ kelimesinden daha doğru bir şekilde belirten bir kelime olduğu kesin gibi görünüyor. Sadece [İbranice: hr hmwHit] kelimesinin kendisini karşılaştırmak yeterlidir; bu kelime, 2. Krallar xxiii'te, basit tarihsel düzyazıda Zeytin Dağı için kullanılmıştır. 13. En basit ve doğal varsayım şudur.
Arapçada [Arapça: **], [Arapça: **],
[Arapça: **] fiillerinin tüm anlamları _kesmek_ anlamında bir araya gelir. [İbranice:
wdmvt] Sıfatın Dişil Çoğulu [İbranice: wrm], buna göre, _loca abscissa_, kesilen ve dışlanan yerlerdir
[Kutsal Şehir'den] dışarıdan (_Aq._: [Yunanca: proasteia]) ve aynı zamanda içeriden. Böylece, onların şimdiki doğaları ile gelecekteki hedefleri arasında çarpıcı bir
karşıtlık elde ederiz. Şimdi kutsaldan açıkça ayrılmış olan [Sayfa 459], o zaman kutsallık [İbranice: qdw] olur. 2
Krallar xxiii'ten ayrıca, Kidron tarlalarının
kirli olduğu anlaşılıyor. Yoşiya'nın tüm putperestlik iğrençliklerinin oraya taşınmasına ve yakılmasına neden olduğu kirli bir yerdi; karşılaştır. ver. 4 (Yoşiya, Baal ve Aşera için yapılmış olan tüm kapların tapınaktan çıkarılmasını emretti): "Ve onları
_Kudüs dışında_ Kidron tarlalarında yaktı." Ayet 6: "Ve Aşera'yı
Rabbin evinden, _Kudüs dışında_ Kidron deresine
çıkardı ve Kidron vadisinde yaktı... Ve
tozunu halkın çocuklarının mezarlarına serpti."
Bu son sözler (halkın çocukları = yüksek ve alçak,
kendilerini putperestlikle kirletmiş olan kalabalık, karşılaştırınız 2 Tarih xxxiv. 4: "Ve
tozu onlara kurban
kurban edenlerin mezarlarına serpti") belki de bu tarlaların kirliliğinin nedenini tahmin etmemizi sağlıyor. Bunlar, komşu Tofet'te ikamet eden putlarının civarında dinlenmek isteyen Moloch ibadetinin taraftarları için bir mezarlık görevi görüyordu; ve bu, puta sunulan kurbanların büyük ölçüde ölüler için sunulan kurbanlar olması ihtimalinin çok yüksek olması nedeniyle daha kolay açıklanabilir.--[İbranice: qdw lihvh] önümüzdeki ayette belirtilen her şeye atıfta bulunur. Son sözlere gelince, bkz. Zekeriya xiv.
11.

[Dipnot 1: Mesih'in kişiliği, 9. ayette kurtuluşun yaşayan merkezi olarak karşımıza çıkar: "Ve Tanrıları Rab'be ve Kralları Davut'a hizmet ederler, ki onu onlara yükselteceğim;" bu sözlere _Jonathan_
şunları söyler: "Ve Davut'un Oğlu Mesih;" ve _Abarbanel_: "Bu, Davut'un evinden olan
Kral Mesih'tir ve bu nedenle
onun adıyla anılır." Paralel pasajlardan, Hoş. iii. 5; İş. lv. 3, bizim pasajımız şu konuda farklıdır: Davut burada, o pasajlarda olduğu gibi, Mesih'te merkezlenen Davut ailesini değil, Mesih'in kişiliğini belirtir. Yorum, xxiii.
5. bölümde verilmiştir: "Davut'a doğru bir Filiz yetiştiriyorum." Burada bahsedilenin Davut'un Filizi değil, Davut olduğu durumu, on kabilenin isyanlarında söyledikleri sözlere atıfla açıklanmıştır, 1. Krallar xii. 16: "Davut'ta payımız yok, ayrıca
İşay'ın Oğlu'nda mirasımız da yok. Çadırlarınıza, ey İsrail." Mesih'in kişiliğine Peygamber bir kez daha
sonraya doğru geri döner: "Ve onların görkemli olanı kendilerinden çıkacak ve
yöneticileri onların ortasından çıkacak (karşılaştırın Mik. ayet 1,
2, [2, 3]) ve ben onu yaklaştırırım ve o bana yaklaşır;
çünkü yüreğinin bana yaklaşmasına kim kefil olabilir, diyor Rab?"
Tanrı, Geleceğin Kralını Kendisiyle en yakın birliğe kabul eder,--"Ben ve Baba biriz"--hiç kimsenin kendi gücüyle gasp edemeyeceği ve önceki kralların durumunda, hatta Davut'un durumunda bile, günahkâr zayıflıkları tarafından sık sık rahatsız edilen bir birlik.]

[Dipnot 2: _Hofmann_ (_Weiss. u. Erf._ 1 S. 138) ifadeye şu anlamı yükler: "bir düzenleme yapmak." Ancak buna karşı belirleyici olan yalnızca türetme değil (karşılaştırınız _Gesenius Thesaurus_), aynı zamanda neredeyse yalnızca ve açıkça karşılıklılığa dayanan bir ilişki, olağan anlamda bir sözleşme yapmak için kullanılmasıdır; ve görünüşte bir tarafa atıf yapılan birkaç örnek, kuralın yalnızca bir istisnasını oluşturur. ]

[Dipnot 3: [İbranice: bel]
_ sensu malo_ alan en son yorumcular bile hâlâ büyük ölçüde farklı görüşlere sahipler; bu yorumun dayandığı
çok yetersiz bir temelin olduğunun kanıtı. _Gesenius_, _De
Wette_, _Bleek_ (İbr. viii. 9 üzerine),
_fastidire_, _rejicere_ açıklamasını koruyor; _Maurer_ çevirisi: _dominarer_, _domini
partes sustinerem_, zalimce hakimiyeti bir sevgi ilişkisiyle karşılaştırıyor; _Ewald_: "Ben onun efendisi ve koruyucusu olduğum için"; _Hitzig_:
"Ve ben onu ele geçirdim." Tüm bu yorumlara, [İbranice: bel] kelimesinin yalnızca iki anlamı olduğunu belirten _usus loquendi_ karşı çıkar: "sahip olmak" ve "karı olarak almak", ikincisi olağan ve baskın olanıdır.]

[Dipnot 4: Bunlardan daha az olmamak üzere, _Hitzig_ de görünüşe kapılıp gitmeye izin vermiştir. Şöyle diyor: "O zaman, gerçekten de, din eğitmenlerinin
ofisi sona ermelidir."]

[Dipnot 5: _Krafft_'a (_sur Topographie Jerus._ S. 158) göre,
sadece Agrippa'nın üçüncü duvarı tarafından şehre eklenen Bezetha tepesi, Gareb'in durumuna karşılık gelebilir.]

[Dipnot 6: _Thenius_, Commentary on the Books of Kings, S. 24'ün ekinde, şu yorumu yapar: "[İbranice: gl], hiçbir lehçede, doğal kaya tepesini değil, yalnızca yığılmış taşları ifade eder." Dolayısıyla, tepe, suçluların infazı için yapay bir tepe olurdu. (Almanca _Rabenstein_ sözcüğünü karşılaştırın, kelimenin tam anlamıyla "kuzgun taşı",
infaz yeri için.)]

[Dipnot 7: _Thenius_ ve _Krafft_, S. 158'i izleyerek, ismi tepenin biçiminden, yani bir kafatasından açıklamak zorunda kalırsak, bu itiraz ortadan kalkar. Ancak, en azından Evanjelistlerin _hiçbiri_
bu açıklamayı öne sürmemiştir. Üçünün isme Yunanca açıklamayı eklemesi (Matta xxvii. 33; Markos xv. 22; Yuhanna xix. 17) ve birinin bunu Yunancaya çevirmesi (Luka xxiii. 33), bunun söz konusu olayla bağlantılı olduğunu gösterir. Fakat bu durum
oldukça belirleyicidir, üç Evanjelist bunu [Yunanca: kraniou
topos], "kafatası yeri" olarak açıklar.]

[Dipnot 8: _Kosri_ Kitabı'nı karşılaştırın, s. 72. _Buxtorff_ şöyle der: "Gehenna
Kudüs yakınlarında iyi bilinen bir yerdi, yani ateşin asla sönmediği ve kirli kemiklerin, leşlerin ve diğer
kirli şeylerin yakıldığı bir vadi."]

BÖLÜM XXXIII. 14-26.

Hala yıkımdan önce, ama onun açısından, Peygamber, hapishanenin dış avlusunda iken, xxxii. bölümde yer alan vahiy ile lütuflandırıldı ve bizim bölümümüzün bir kısmını oluşturduğu vahiy ile. Girişte, Peygambere daha önce bilmediği büyük şeylerin vahyinin vaat edilmesi ve Rab'be seslenerek bunu araması söylenmesi garip görünebilir; buna rağmen, sonraki kehanet neredeyse hiç belirgin, özel özellik içermez. Ancak, Kutsal Yazılar boyunca ölü [Sayfa 460] bilginin bilgi olarak kabul edilmediğini; restorasyon umudunun, doğal insanda, Peygamberde ve tüm inananlarda, onu karartmaya ve söndürmeye çalışan bir düşmanı olduğunu; bu nedenle, restorasyon vaadinin her zaman yeni olduğunu ve Tanrı'nın sözünün her zaman büyük ve yüce olduğunu hesaba kattığımızda, bu kolayca açıklanabilir. Vahyin ilk bölümünde, yıkımın kaçınılmaz olarak gösterilmesinden ve tüm insan umudunun kesilmesinden sonra, restorasyon daha genel terimlerle anlatılır. İkinci bölümde, Rab inananların iki katlı özel bir kederiyle karşılaşır. Davut'un evinin en derinden
alçaltılacağı, eski ihtişamının her izinin ortadan kaldırılacağı zaman yaklaşıyordu.
Bununla birlikte, halkın umutları gömülmüş gibi görünüyor. Tanrı'nın kendisi, bu evin, Kral olarak halkına bahşetmeyi vaat ettiği tüm merhametlerin
geleceği bir araç olduğunu ilan etmişti. Fakat, halkın üzerine bahşedilecekleri kanal yıkılırsa, merhametler ne olacaktı? Halkın suçu yüzünden haydutların inine dönüşen tapınak yıkılacaktı. Fakat, tapınağın varlığıyla, Levi rahipliğinin varlığı da bağlandı ve eğer bu sonuncusu ortadan kaldırılırsa, Yasa'da Levi rahipliğinin aracılığı ile bağlantılı olan günahların bağışlanması nasıl sağlanacaktı? Rab, bu korku ve endişeleri şimdi, her iki açıdan da yok olmanın bir uyanış olacağını, yaşamın ölümden doğması gerektiğini ilan ederek karşılıyor.

Bu bölümün gerçekliği, _Jahn_ (_Vaticinia
Mess._ iii. s. 112, ff.[1]) tarafından, _J. örneğinden sonra saldırıya uğramıştır. D. Michaelis_,
İncil'in Almanca çevirisinde bunu parantez içine almıştır. Şimdilik, yalnızca içsel nedenden bahsediyoruz - çürütmeyi ayrıntıların açıklamasına gelene kadar erteliyoruz - çünkü dışsal nedeni bir kenara bırakmak için buna ihtiyacımız var. Jahn, s. 121, bunu şu sözlerle özetliyor: "Bu konu, Yeremya'nın ve diğer tüm
Peygamberlerin
tüm kehanetlerine
karşıdır. Çünkü hepsi kendilerini, esaretten sonra gelecek olan Davut'la sınırlandırıyorlar [Sayfa 461] ve onun halefinden hiç bahsetmiyorlar, özellikle de Davut ve Levililerin soyundan gelenlerden, ki bu, insanlara bir bereket adı altında vaat edilmiştir,
ama gerçekte, halk için çok ağır bir yük olurdu,
onların masraflarıyla muhteşem bir şekilde
bakımları sağlanacaktı." Dışsal neden, İskenderiye versiyonunda bölümün atlanmasıdır.
Yeremya'nın kehanetlerinin tamamen yersiz bir şekilde çifte
düzeltmesi varsayımına dayanarak, insanlar İskenderiye versiyonundaki

eksikliğin, LXX'in takip ettiği
düzeltmede bu bölümün
içerilmediğini varsaymaya hak kazandıklarını düşünürler. Ancak argümanlar son derece yetersizdir, çünkü LXX tarafından çevrilmeyen birçok bölümün
onlar tarafından el yazmalarında bulunmadığını
belirlemeye çalışılmaktadır. İhmal, cehalet, keyfilik, bir çevirmenin görevine dair net bir
kavramın tamamen
yokluğunun yaygın olduğu yerlerde, bunların hepsinin tam tersini varsayan bu çıkarımlar yersizdir (örneğin, _Jahn_, S. 116 vd.'deki çıkarımlarla karşılaştırın). Bazen LXX'i ortaya çıkaran nedeni keşfedip ifade edemesek de. herhangi bir
ihmalde bulunmak için, ihmal edilen şey gerçekten metindeyse, bununla kanıtlanan şey nedir? Biz, _a priori_,
başka bir şey bekleyebilir miyiz, çünkü kaza ve kapris bölgesindeyiz?
Birçok pasajda, onları ihmaller,
değişiklikler,
yer değiştirmeler yapmaya iten en yetersiz nedenleri
belirtebilmemiz oldukça yeterlidir; çünkü tam da bunlar,
her yerde sebep beklemenin
mantıksız olduğu kaza ve kapris bölgesinde olduğumuzu gösterir. Şimdi, önümüzdeki bu pasajlara
aynı şekilde aittir; böylece, sapmanın temelinin bazen farklı bir
revizyonda yattığını varsaysak bile, pasajımız bu sınıfa ait olarak kabul edilemez; ve dolayısıyla, ihmalinden,
gerçekliğine karşı hiçbir şey çıkarılamaz. Burada iki yönlü bir sebep kendini gösterir ve bu onları bu ihmale yöneltmiş olabilir: 1.
Düşünülmekte olan kehanetin önemli unsurları, xxiii. 3, 6. bölümde neredeyse kelimesi kelimesine, 15, 16. ayetlerde zaten meydana gelmiştir; 20-25. ayetler, düşünce açısından, tamamen ve kelimeler açısından, xxxi. 35-37. bölümle kısmen örtüşmektedir; ve LXX'in, daha önce meydana gelenleri sıklıkla [sayfa 462] atladığı kesindir, çünkü tekrarın daha derin anlamını algılayamadılar ve kendi cehaletlerini Peygambere aktardılar. 2. Önümüzdeki pasajda özgül olan şeyde, sadece temel düşünceydi -- _J. D. Michaelis_ ve _Jahn_
gerçekliğe karşı çıkıyorlar--ki bu LXX için en çok itiraz edilen şey olmalı,
daha derin anlamı algılayamayan

kişiler için. Levililerin ve Davut ailesinin göklerin bakışı ve
denizin kumu gibi artması, Peygamberin bundan kurtulması gereken bir düşüncedir,
ister bunu benimsemiş olsun ister olmasın. Bu nedenle, İskenderiye
versiyonundaki eksiklik, _J. D. Michaelis_, _Jahn_, _Hitzig_ ve _Movers_'tan 2000 yıl önce bile, metni bu yorumcular kadar az anlayabilen
insanlar olduğu dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Ver. 14. "İşte günler geliyor, diyor Rab, ve İsrail halkına ve Yahuda halkına
söylediğim iyi sözü yerine getiriyorum._"

"İyi söz" daha genel bir şekilde, İsrail'e Tanrı'nın verdiği tüm lütuf vaatleri olarak anlaşılabilir, kötü söze zıt olarak, İsrail'e şimdiye kadar yerine getirilmiş olan tehditler; karşılaştırınız. 1
Krallar viii. 56, burada Süleyman, tapınağın kutsanması sırasında dua ederken şöyle der: "Halkına İsrail'e, söylediği her şeye göre huzur veren Rab kutsanmıştır; kulu Musa aracılığıyla söylediği tüm iyi sözlerinden tek bir kelime bile boşa gitmemiştir (İbranice: qvM'nin tersi)." Tesniye xxviii'de _iyi_ söz ve _kötü_ söz yan yana konur; ve ilki 1-14. ayetlerden itibaren kutsanmıştır; daha sonra, lanet ilan edilir. Bu iyi sözün merkezi ve özü, İsrail'e verilen tüm vaatlerin nihai olarak yerine getirilmesini sağlayacak olan Davut'a verilen sözdü. Ancak, "iyi söz" ile Peygamberin, xxiii. 5, 6. bölümde tekrarladığı Davut'a verilen bu sözü özellikle belirttiğini de varsayabiliriz. Bu son varsayım daha tercih edilir, çünkü 15, 16. ayetlerde bu tekrar alıntılanmıştır ve 17. ayet temel vaade bir gönderme içerir. [İbranice: al] ve [İbranice: el] kelimelerinin değişimi önemlidir; kurtuluş ilanının nesnesi olarak Yahuda düşünülür, çünkü kurtuluş Yahudilerden gelir. Bu görüşün doğruluğu [Sayfa 463] 15, 16. ayetlerde kanıtlanmıştır, burada ilk etapta Yahuda'ya ait olan tek şey söylenmektedir; Böylece
İsrail yalnızca kurtuluşun cemaatine kabul edilir,
ilk olarak, Yahuda için.

Ayet 15, 16. "_O günlerde ve o zamanda Davut'a doğru bir
Filiz yetiştireceğim ve o ülkede adalet ve doğruluk
işleyecek. O günlerde Yahuda kurtuluşla donatılacak ve
Kudüs güven içinde yaşayacak; ve bu onun
anılacağı ad olacak: Doğruluğumuz Rab._"

Burada vaadin eski şekilde tekrarlanması, hala var olduğunu göstermek için kasıtlıdır; mevcut durumun sunduğu çarpıcı
karşıtlık onu iptal
edemedi; Davut'un evinin yıkımı, en derin aşağılanması
görüldüğünde bile hala hakkını ve gücünü korudu. [İbranice: hqimvti] yerine, daha uygun olan [İbranice: acmiH] burada kullanılmıştır,
çünkü bu pasajda Yehoyakim'e atıf yapılmamıştır,
önceki pasajda olduğu gibi. Orada bulunan İsrail yerine,
burada Kudüs'ü görüyoruz, çünkü bu, sadıkların inanması çok zor olan Kudüs'ün yeniden inşasıydı,
4. ayette yıkımı anlatıldıktan sonra. Aynı sebepten dolayı,
Peygamber burada Kudüs'e, orada Davut'un Filizi'ne verdiği aynı ismi veriyor. Tanrı'nın gazabı altında inleyen aynı şehir, gelecekte Rab tarafından doğrulukla donatılacaktır.

17. ayet. "_Çünkü Rab şöyle diyor:
Davut'tan İsrail evinin tahtında oturan bir adam kesilmeyecek. _"

Öncekilerle olan bağlantı, _Calvin_ tarafından yerinde bir şekilde ortaya çıkarılmıştır: "Peygamber, Kilise'nin yeniden kurulmasından söz etmişti;
bu doktrini şimdi hem krallık hem de rahiplik makamının sürekli olması gerektiği vaadiyle doğruluyor; ve halkın kurtuluşunu oluşturan tam da bu iki şeydi. Çünkü, bir kral olmadan,
onlar tıpkı kesilmiş bir ağaç veya sakatlanmış bir beden gibiydiler; bir rahip olmadan,
dağılmış bir durumdaydılar. Çünkü rahip Tanrı ile halk arasında aracıydı, ama kral Tanrı'nın kişiliğini temsil ediyordu." [İbranice: la ikrt], "kesilmeyecek" ifadesi, Davut'a verilen vaadin, [Sayfa 464] Davut'un kendisinin ölümünden kısa bir süre önce Süleyman'a hitabında, 1. Krallar ii. 4'te ve daha sonra Süleyman tarafından iki kez, 1. Krallar viii. 25, ix. 5'te alıntılandığı biçimiyle basit bir tekrarıdır. Kesintisiz bir ardıllığı belirtmez, ancak yalnızca sonsuza dek kopmanın karşıtlığını oluşturur. Bu, temel vaatte Tanrı'nın Davut hanedanının mürted üyelerinin cezasını kendine sakladığı ve Yeremya'da onun mutlak aşağılanmasının duyurusunun sık sık tekrarlandığı durumdan bile anlaşılıyor.

Ayet 18, "_Ve Levili rahiplere ben, yakmalık sunular sunan, tahıl sunuları yakan ve
bütün günler kurban kesen bir adamım._"

Bu sözleri doğru bir şekilde anlamak için, onların nedenlerine geri dönmek gerekir; çünkü tesellinin açıklaması ancak kederden gelir. Peygamber burada, Levi kabilesinin üyelerinin kabilelerinin ayrıcalıklarını
kaybettikleri için yas tutmasıyla hiçbir şekilde ilgili değildir. Eğer durum böyle olsaydı, söz konusu vaadin böyle bir keder için teselli sağlayabilmesi için, mektuba sıkıca tutunmak gerekirdi. Peygamberin tesellileri ise, şimdiye kadar Levi kabilesinin aracılığıyla var olan Tanrı ile ilişkinin
yok oluşu için yas tutan tüm inananlar için geçerlidir. Eğer sadece ilişki kalsaydı, Levi kabilesi tarafından daha önce olduğu gibi veya başka bir şekilde
gerçekleştirilmiş olmasının pek önemi olmazdı. Kederin sadece özle ilgili olması gibi, teselli de öyledir. İsrail, gelecekte de, uzlaştırılmış Tanrısına serbestçe erişimini sürdürecektir; bu temel düşüncedir; ve bu düşüncenin tarihte
kendini gösterdiği ve gerçekleştirdiği her şey,
hangi biçimde olursa olsun, onda kavranmış olarak görülmelidir. Böylece
üçlü bir gerçekleşme elde ederiz: 1. Esaretten
dönüşten sonraki zamanda, teselli burada ifade edildiği biçimde
gerçekleşmiştir. Tanrı'nın tapınağın yeniden inşasını kabul etmesi ve desteklemesi, Levili rahipliğin aracılık görevine
yeniden getirildiğinin gerçek bir beyanıydı. 2. En yüksek derecede Levili rahiplik fikri, bir Baş Rahip ve Arabulucu olarak halkının günahlarını taşıyan ve suçlular için şefaat eden ve Levili rahipliğin, tıpkı tohum tanesinin sapta kaybolması gibi sona erdiği Mesih aracılığıyla gerçekleştirildi. 3. Mesih aracılığıyla, inananlar kendileri rahip oldular ve Baba'ya serbestçe erişebildiler.--Aşağıdaki nedenler, düşüncenin biçim üzerindeki bu bağımsızlığını koruma hakkımız olduğunu göstermektedir: 1. Peygamber, Yeni Dispensasyonun ihtişamının Eski'ninkinden çok daha fazla olduğu düşüncesiyle o kadar meşguldür ki, _önceden bile_, rahiplik konusunda, şimdiye kadar çok zayıf olan biçiminin sonsuz bir süreye sahip olmasını beklediğini varsayamayız. Onun görüşüne göre, kalıcı olan tek şey özdür. Sadece xxxi. bölümü karşılaştırmak yeterlidir. 31 vd. Burada Yeni Antlaşma'nın Eski Antlaşma gibi olmayacağı fikrini nasıl kasten öne sürüyor;
gölgeden öze nasıl işaret ediyor! Ama özellikle iii. bölümde. 16 ki bu açıdan, dikkate alınması gereken bir şeydir. O pasajda, Ahit Sandığı'nın eski itibarının sona ermesi tekrar tekrar ve en güçlü terimlerle duyurulur; ve biz daha önce, Ahit Sandığı, tapınak, Levi rahipliği, tüm kurban hizmetinin en yakın ve en çözülmez bağlantıda durduğunu gördük; böylece tüm bunlar onunla birlikte düşmelidir. 2. 22. ayette çok önemli bir kanıt sağlanır ve bu, Peygamber'in kendisinin, anlaşılmak istediği şekilde bir beyanı olarak kabul edilmelidir. Şimdi, o ayette, İbrahim'in tüm soyunun Levililer'e dönüştürüleceği vaat edilir; ve bu, söz konusu ayette vaat edilen Levi kabilesinin ebedi kabulünün bir parçası olarak ilan edilir. Bu, incelenen ayette Levililerin Levi'nin soyundan gelenler olarak değil, yalnızca varış yerleri ve meslekleri açısından dikkate alındıklarını gösterir. 3. Yeremya'nın en eski ve en otantik yorumcusu olan Zekeriya dikkate alınmalıdır. O, Yeremya'nın burada karşılaştığı aynı korkuları gidermek için çok istekliydi; ve onda, Yeremya'nın fikrin birliğinde kavradığı üç özellikten ilk ikisi ayrı görünür, ancak fikrin bağlayıcı birliği gözden kaçırılmaz. Zekeriya iii.'te, Tanrı insanlara, günahlarının büyüklüğüne rağmen, yalnızca Başrahiplik görevinin şimdiye kadar olduğu gibi devam etmesine izin vermekle kalmayıp, onun aracılığına da razı olacağını, ancak gelecekte bir zamanda, tam ve ebedi bir kefaret ödeyecek olan gerçek Başrahip'i de göndereceğini temin eder. Ayette 8. Başrahip ve rahiplik görevindeki meslektaşları, insanların Tanrı'nın merhametine olan umutsuzluğunu tamamen utandırarak, kefareti ve kefareti tam olarak yerine getirmesi gereken Mesih tipleri olarak
belirtilir. iv. bölümde rahip, kraliyet düzeniyle birlikte, yağın iki oğlundan biri olarak, Rab'bin meshedilmiş iki kişisinden biri olarak
belirtilir; meshedilmesi sonsuza dek kalır; ve vi. 13. bölümde, Mesih'in aynı anda hem gerçek Başrahip hem de Kral olarak göründüğü yerde, burada da gölgenin yalnızca Levi rahipliğine, özünün ise Mesih'e ait olduğu görülür. 4. Başka yerlerde de, yalnızca rahiplik fikrinin dikkate alındığı, ancak Eski Ahit'teki tezahürünün özel biçiminin gözden kaçırıldığı açık örnekler eksik değildir. Bunlar arasında
İşa. lxi. 6, tüm İsrail'e atıf yapılarak şöyle denmektedir: "Ve siz Yehova'nın rahipleri olarak adlandırılacaksınız, Tanrımızın hizmetkarları sizi çağıracaklar." Burada tüm İsrail'in Levi kabilesine dönüştüğü duyurulmaktadır; ve belki de ileri sürülebilecek itiraz, burada sadece genel olarak rahiplerden bahsedildiği, Yeremya'nın Levi rahiplerinden bahsettiği, ikinci pasajda, lxvi. 21. bölümde karşılanmaktadır: "Ve onlardan da Levi rahipleri alacağım diyor Rab." "Onlardan" ifadesinin, _Vitringa_ ve _Gesenius_ tarafından yapıldığı gibi, Yahudi olmayanlara mı (doğru görüş budur, bkz. s. 360) yoksa sürgünde yaşayan İsraillilere mi atıf yapıldığı bizim amacımız açısından fark etmez. Zira, ikinci yorum kabul edilse bile, Levili rahipler için Levililerin soyundan gelmeyenlerin alınacağı kesindir: aksi takdirde, hiçbir _alma_, hiçbir özel ilahi
merhamet gerçekleşmezdi. Hatta Yasa bile sıradan olanın yanında _ideal_ bir rahipliği zaten bilir; ve böyle biri Mezmurlar xcix. 6'da da karşımıza çıkar; bu pasaj hakkındaki Yorumumu karşılaştırın.--Levili rahipliğe atıfta bulunan vaadin anlamını böylece belirledikten sonra, Davut ailesine ilişkin doğru görüşü keşfetmek zor olmayacaktır. Burada da üçlü bir gerçekleşme gerçekleşir. 1. Bu, esaretten hemen sonraki zamanlarda, Davut soyundan gelen Zerubbabel'in, Kral olarak Tanrı'nın halkına bahşettiği merhametlerin aracısı olduğu zaman gerçekleşti. Bir dereceye kadar, bu merhamet de burada devreye giriyor ki, daha sonraki bir dönemde, Tanrı, Kral olarak, Davut soyundan olmayan sivil yöneticiler aracılığıyla halka bahşetti. Çünkü, egemenlik sonsuza dek Davut soyuna devredildiğinden, bu yöneticiler yalnızca temsilciler ve yardımcı naipler olarak oraya aşılanmış olarak düşünülebilir; tıpkı rahip olmayan Samuel'in rahiplik göreviyle halka bahşedilen bereketin, Harun soyundan gelen rahiplikle ilgili vaatte dahil edilmesi gerektiği gibi. Tanrı'nın bu yöneticiler aracılığıyla verdiği her şey, yalnızca Davut'un evi içindi, ki bu ev sonsuza dek O'nun görkemli
kutsamalarının kanalı olmaya mahkûmdu. Eğer Davut'un krallığı gerçekten sona ermiş olsaydı, O, insanlara bu yöneticileri bile vermezdi ve onlara bahşedilen kurtuluş ve refahı da vermezdi, ki bu da Davut'un soyunun büyük Kahramanı tahta çıktıktan sonra, Tanrı'nın diğer yöneticileri yükseltirken gösterdiği görkemli lütfun her izinin
yok olduğu zamanların karşılaştırılmasından açıkça görülebilir; şimdilik, Davut'un soyunun kendisi tekrar ve sonsuza dek hükmettiği için, artık onun hiçbir temsili gerçekleşemez. Fakat, ele alınan pasajda, en katı anlamda ona ait olmayan her şeyi ayırmak daha az uygun olurdu, çünkü burada Davut'a verilen söz, ona ve evine atıfta bulunularak değil, yalnızca halka atıfta bulunularak ele alınmaktadır. Bu nedenle, Tanrı'nın görkemli lütfunun tezahürü merkezi oluşturur; ve Davut'un evi, yalnızca bu lütfun aracısı olmaya
mahkûm olduğu ölçüde dikkate alınır. 2. Mesih'te yerine getirildi; ve 15, 16. ayetlerden, Peygamber'in bu yerine getirmeyi esas olarak
göz önünde bulundurduğu anlaşılıyor. Bu iki yerine getirme, Zekeriya tarafından da, iv. bölümde birbirine bağlanmıştır.
3. İbrahim'in tüm gerçek neslinin Mesih aracılığıyla kraliyet onuruna yükseltilmesiyle gerçekleşmiştir.
Umutsuzluğa karşı bu en çarpıcı antitez--umutsuzluk: İsrail'de kral yok; teselli: bütün İsrail kraldır--ayet 22'de açıkça öne çıkarılmıştır.--Hâlâ, yaygın olarak yapıldığı gibi, "Rahiplere ve Levililer'e" şeklinde çevirmememiz gerektiğini, fakat aynı zamanda Yeşaya lxvi. 21'de olduğu gibi: Levili rahiplere; _Genuineness of the Pentateuch_, s. 329 ve devamındaki kanıttaki argümanları karşılaştırın. [S. 468] "Levitical" sıfatı, belki de rahiplerden gerçek anlamdan farklı bir şekilde bahsedildiği düşüncesini önlemek için eklenmiştir, s. 360 ile karşılaştırın. Bu nedenle, xxxiii. bölümdeki "O bir kral gibi hükmeder" ifadesiyle aynı amaca hizmet eder. 5.--Kurbanlarla ilgili olarak, eski yorumcuların yaptığı gibi, burada sadece manevi kurbanlardan bahsedildiğini kesinlikle varsaymamalıyız. Daha doğru görüş, Peygamberin şimdiki haliyle, yakında bir süreliğine kaybolacak olan
tözü temsil ettiğidir; ve sadece özle ilgilendiği için, bu
tözün gelecekte aynı biçimde tekrar yükselip yükselmeyeceği ve o biçimde sonsuza kadar devam edip etmeyeceği konusunda hiçbir şey söylemez. Tarih ilkine olumlu, ikincisine olumsuz yanıt vermiştir; ve iii. 16. bölümden, Peygamberin de, _soruşturma_ üzerine, son noktayla ilgili olarak olumsuz yanıt vereceği anlaşılıyor. Dahası, Eski Ahit düzenlemesi altında bile, kurbanlarla ilgili olarak, öz ve biçim arasında ayrım yapmayı ne kadar iyi bildikleri, ikincisini yalnızca tesadüfi bir şey olarak gördükleri, Hoşea xiv gibi pasajlardan görülebilir. 3 (2): "Sözleri yanınıza alın ve Rabbe dönün ve O'na deyin:
_Bütün kötülüğü_ alın ve _iyilik_ verin, biz de size karşılık verelim
boğalar, dudaklarımız." Burada şükranlar, şükran sunusunun özü olarak temsil edilir ve aslında o kadar mükemmel bir şekilde, şükran sunuları,
boğalar, yalnızca şükranların, dudakların olduğu yerdir.
Dışsal kurban, armağanın Tanrı'ya sunulduğu tek kaptır. _Daha öte_--Mez. iv. 14, burada, yalnızca dışsal kurbanların aksine, şöyle denir: "Tanrı'ya şükran sunun;" Mal. i. 11 ve
diğer birçok pasaj.

Ayetler. 19, 20. "_Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya gelip şöyle dedi: Rab şöyle diyor: Eğer siz
gündüzü, ve geceyi, antlaşmamı geçersiz kılarsanız, öyle ki artık gündüz ve gece
zamanlarında olmayacak_; Ayet 21. _O zaman
hizmetkarım Davut'la olan antlaşmam da geçersiz olacak, tahtında hüküm süren biri olmayacak
ve hizmetkarım Levili rahiplerle olan antlaşmam da geçersiz olacak._"

[İbranice: tprv] kelimesi çok önemlidir. _Calvin_ şöyle diyor: "Peygamber, dolaylı olarak halkın kötülüğünü kınıyor, çünkü
onlara ne kadar çok şey varsa, Tanrı'nın ahdini [Sayfa 469]

inatçı haykırışlarıyla yok ettiler.... Bu nedenle, Peygamber bu kuşkuculuğu kınıyor ve sanki şöyle diyor: Bu şikayetler
neye
yol açıyor? Tıpkı güneşi ve ayı gökten indirmeye ve
gündüz ile gece arasındaki farkı ortadan kaldırmaya ve
doğanın tüm yasalarını altüst etmeye çalışmanız gibi, çünkü gecenin gündüzü takip etmesini isteyen aynı Tanrı olan Ben'im, ayrıca
söz verdim, vb."--[İbranice: hivM] ve [İbranice: hlilh] şu ifadelere karşılık gelir:
Benim ahdim. Gündüz ve gece, düzenli ardışıklıklarında, burada sözü edilen
ahittir. "Gündüz ve gece," "gündüz ve gece" anlamına gelen [İbranice: ivmM vlilh] ifadesi burada şunu ifade eder:
_tempus diurnum et nocturnum_. "Ahit" [İbranice: brit], burada hiçbir şekilde _stabilis ordinatio_ anlamında değildir; ne de
gündüz ve geceyle girilmiş olarak kabul edilebilir;
tam tersine, bunlar ahit-kutsamalarıdır. Onlara ve onlarla bağlantılı olan her şeye, güneşin gündüz, ayın gece parlamasını
bahşeden Tanrı, xxxi. 32. bölümde verilen açıklamaya göre, böylece insanla bir ahit yapar. Doğanın seyrinin dokunulmaz
bakımıyla O, kendisini ahlaki düzenin dokunulmaz
bakımına bağlar. Bu, büyük tufandan sonra doğayla antlaşmanın yeniden yapıldığını ve dokunulmazlığının yeniden kurulduğunu düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkar; bkz. Yaratılış ix. 9:
"İşte, _sizinle_ ve sizden sonraki tohumlarınızla antlaşmamı kuruyorum;" viii. 22: "Yeryüzünün bütün günleri, tohum zamanı ve hasat,
sıcak ve soğuk, ve yaz ve sonbahar, ve gündüz ve gece artık
kesilmeyecek." Bu antlaşma vaatleriyle, antlaşmanın dayattığı antlaşma yasaları ve yükümlülükler
bağlantılıdır. Tüm insanlara ortak olan ve Nuh'un zamanında ilk kez yapılmamış, sadece yenilenmiş olan bu doğa antlaşmasıyla, yalnızca İsrail'e özgü olan lütuf antlaşması aynı seviyededir. İkincisinin geçersiz olduğunu iddia etmek, güneşi ve ayı gökten indirmeye çalışmaktan başka bir şey değildir. Çünkü her iki antlaşmayı da yapan aynı Tanrı'dır.

Ayet 22. "_Göklerin ordusu sayılmadığı ve denizin kumu ölçülmediği gibi, hizmetkârım Davut'un ve bana hizmet eden Levililer'in soyunu da çoğaltacağım._"

Kendi başına ele alındığında bile, bu ayetin [S. 470] tam anlamıyla gerçekleşmesi bir saçmalık içerir. Davut'un bedensel soyundan gelenlerin böyle bir artışı olasılık sınırlarının ötesindedir; ve durum böyle olmasa bile, bu artış, tıpkı Levililer'in benzer artışı gibi, bir vaat niteliğine sahip olmaz, ancak bir tehdit niteliğine sahip olurdu. Her durumda, tesellinin kederle hiçbir ilgisi veya bağlantısı olmazdı. Çünkü ikincisi, Davut'un ve Levililerin soyundan gelenlerin sayısına değil, Tanrı tarafından kabul edilmelerine ve onlarda halkın kabulüne atıfta bulunuyordu; ancak bu kabulün sayıyla hiçbir ilgisi yoktur. Buna, başka bir neden daha eklenmelidir. Yaratılış xv. 5, xxii. 17'de İbrahim'e verilen vaade sözlü bir atıf olduğu inkar edilemez. O halde, başlangıçta tüm İsrail'i ifade eden bu kelimeler burada Davut ailesine ve Levililere aktarıldığından, tüm İsrail'in Davut ailesine ve Levi kabilesine dönüşeceği yeterince ima edilmiş olur. Bu fikir bizi hiç şaşırtmamalıdır. Temeli Yasanın kendisindedir Burada duyurulan tek şey, Yasada zaten ifade edilen, ancak şimdiye kadar çok eksik bir şekilde gerçekleştirilen
ahit halkının mesleği ve varış noktasının, gelecekteki bir dönemde, mükemmel bir şekilde gerçekleştirileceğidir. Çıkış xix. 6'da Tanrı İsrail için şöyle der: "Siz
benim için bir kâhinler krallığı olacaksınız [İbranice: mmlkt khniM]."[2]
Bu nedenle, önce bir krallık. Bir krallığın doğası, İlahi güçten başka
üzerinde hiçbir güce sahip olmamak ve diğer her şeyin onun
yetkisi altında olmasıdır. Bu bildiriyle, dünyanın egemenliği Tanrı halkına
sağlandı. Bu yüksek ayrıcalık, suçları nedeniyle, kendiliğinden dünyaya ahlaki bir kölelik altına girmedikleri sürece, her zaman
ahit halkının yanında kaldı. Dışsal kölelik her zaman yalnızca içsel köleliğin bir yansımasıydı. Bu asla
ahit halkına
verilmedi, fakat her zaman
dünya gibi olmuş olan
ahit halkına verildi. Ve bu
_doğal olmayan_ durum gerçekleştiğinde bile, bu yüksek onur, yüksek bir bedel karşılığında satın alındıklarını bilerek, kendilerini dünyanın esaretinden
içten özgür
tutan tek bireyler tarafından kaybedilmedi. Zincirler ve bağlar içinde olsalar da, yine de içten özgür kaldılar.
Dünya, [Sayfa 471] günah, ölüm ve cehennem onlara zarar veremezdi. Evet,
zaferin tüm dışsal görünümüne rağmen, bu düşmanlar,
aslında, onlar tarafından yönetiliyordu; ve hatta dışsal kölelikleri, daha
derinden düşünüldüğünde, onların egemenliğinin bir işaretiydi. Çünkü
Her Şeye Egemen Rab'bin Yasası onların iç kısımlarındaydı; varoluşlarının yaşayan ilkesiydi. Tüm dünya bu Yasaya göre yönetiliyordu; ve halklarının köleliği de buna göre gerçekleşti. Böylece Tanrı ile birlikte naip oldular ve bu şekilde yöneticilerini yönettiler.--Tamamen krallardan oluşan bu krallığın tüm tek üyeleri aynı zamanda rahip olacaktı. Bu sözcüklerde, daha sonraki bir dönemde kurulan Levili rahipliğinin, rahipliğin diğer antik uluslarda sahip olduğu öneme sahip olamayacağı, rahiplerin ve halkın mutlak bir karşıtlık içinde durduğu, hiçbir aracılığa izin vermeyen ve yalnızca rahiplerin Tanrı ile doğrudan ilişki içinde olduğu ima edilmiş ve ilan edilmişti. Böylece, rahiplerin, bir açıdan (diğer açılardan, Mesih'in tipleri ve habercileri oldukları) yalnızca kendilerine devredilen haklara sahip oldukları, Mesih'in temsilcileri oldukları ve bu nedenle, aracılıklarının gelecekteki bir dönemde tamamen ortadan kalkacağı ima edilmiş ve ilan edilmişti. Ve halkın bunun her zaman tamamen bilincinde olabilmesi için; Kendilerinin rahiplik onurunun gerçek taşıyıcıları olduğunu bilmeleri için, Levili rahipliğinin kurulmasından sonra bile, diğerlerinin kökü ve temelini oluşturan rahiplik işlevini, yani ahit kurbanını, diğer tüm kurbanların merkezini oluşturan paskalya kuzusunu kesmeyi sürdürdüler, çünkü bu kurbanlar yalnızca ona bir ek olarak hizmet ediyordu. Eski Ahit düzenlemesi altında bile, paskalya ayininin bu öneminin gerektiği gibi kabul edildiği, Philo'nun de vita Mos. (sayfa 686, Fransızca) şu eserinden görülebilir: "Paskalya kuzusunu sunarken, laiklerin görevi, kurbanlık hayvanları sunağa getirmek, böylece rahipler tarafından kesilip sunulmak üzere, kesinlikle basit değildir; fakat, Yasa'nın düzenlemelerine göre, tüm halk rahiplik görevlerini yerine getirir, çünkü herkes kendi adına öngörülen kurbanı sunar."--Bu nedenle burada, yas tutan antlaşma halkı için tesellinin en yüksek tamamlanmasını görüyoruz. Onlar sadece krallarını, rahiplerini geri almakla kalmayacaklar; hatta, tamamen kral ve rahip nesline dönüşecekler. Özünde, bunun İbrahim'e verilen vaatte zaten yer aldığı göz ardı edilmemelidir. Daha önce, Cilt i. s. 211, vd.'de, İbrahim'e verilen bu vaadin çok sayıda bedensel torundan bahsetmediğini, _tales quales_, aksine, yalnızca İbrahim'in aynı zamanda Tanrı'nın oğulları olan oğullarından bahsettiğini; dolayısıyla, kraliyet ve rahip neslinden bahsettiğini kanıtladık.--Şimdi
gerçekleşmeye bakarsak, her şeyden önce kendini gösteren bölüm 1 Pet. ii. 9'dur: [Yunanca: humeis de genos eklekton, basileion
hierateuma k.t.l.] Burada, Çıkış'ın bu bölümü, yalnızca şu anda yerine getirilen bir kehanet olarak temsil edilmektedir. İsrail artık kaderine göre her zaman olması gereken, kraliyet rahipleri ordusu haline geldi; aynı zamanda kraliyet doğasına ve karakterine sahip rahipler. Şimdi tohum halinde mükemmel bir şekilde var olan şey, gelecekte bir dönemde, Rev. v. 10'a göre tam bir gelişmeyle ortaya çıkacaktır: [Yunanca: kai epoiesas autous to theo hemon
basileis kai hiereis, kai basileusousin epi tes ges.] İnananlar, günah içlerinde yok edildiğinde, Tanrı'ya en özgür erişime sahip olacaklardır.
Onun iradesi onların olduğunda ve aynı zamanda tüm dünya üzerindeki hakimiyeti daha belirgin bir şekilde göründüğünde, koşulsuz olarak O'nunla birlikte hüküm süreceklerdir. Bu onurlarının Mesih'te nasıl temellendiği, Rev. i'den görülmektedir. 5, 6, burada şu sözcükler: [Yunanca: kai epoiesen hemas basileian, hiereis to theo kai patri hautou], [Yunanca: ho archon ton basileon tes ges] ve [Yunanca: kai lusanti hemas apo ton hamartion hemon en to haimati hautou] ile yakın bağlantılıdır. Ver. 23. "_Ve Rab'bin sözü Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi:_ Ayet 24.
_Bu halkın ne söylediğini görmüyor musun ve de ki: Rab'bin seçtiği iki aileyi şimdi reddetti ve benim
halkımı hor görüyorlar, böylece onlar hâlâ onların önünde bir halk olacaklar._"

Modern yorumcuların, "bu halk"tan İsrailliler değil, Yahudi olmayanlar, Mısırlılar veya Keldaniler veya "Haboralar'daki Yahudilerin komşuları" (_Hitzig_) veya Samiriyeliler (_Movers_) anlaşılması gerektiğini nasıl iddia edebildiklerini anlamak neredeyse imkansızdır. Bu tür iddiaları ileri sürerken, Peygamberin burada, tüm kalan bölümde ve bu bölümlerin tamamında olduğu gibi aynı kişileri göz önünde bulundurduğu göz ardı ediliyor [Sayfa 473], yani İsrailliler arasında olanlar -ve az çok hepsi onlara aitti, hatta en sadık olanlar bile- İsrail'in secde ettiğini gördükleri için kurtuluşundan ve kurtuluşundan sonsuza dek ümidini kesmişlerdi;
ve aslında, çoğunlukla, bu umutsuzluğa iyi bir görünüm, yani alçakgönüllülük kazandıracak şekilde. Hayal ettiler ve dediler ki, insanlar Tanrı'ya karşı öyle bir şekilde günah işlediler ki, O tüm yükümlülüklerinden muaftı ve onları bir daha asla kabul edemezdi. Peygamber, böyle bir düşüncenin, güzel görünüme rağmen, küfür olduğunu onlara gösterir. Tüm umutsuzluk Tanrı'yı ​​bir puta, bir yaratığa indirir. İnanç, söze, vaatlere sıkı sıkıya bağlıdır. Şöyle diyor:
Günah bizde bol olsa da, Tanrı'nın lütfu çok daha fazla bol olur.
Tanrı her zaman Tanrı olarak kaldığı gibi, halkı da her zaman
O'nun halkı olarak kalacaktır. O, onları gerçekten cezalandırır, ancak onları ölüme terk etmez. Kişinin sadece ayetteki [İbranice: tprv] ifadesini dikkate alması yeterlidir.
20.--"Bu halk" ifadesi küçümseyicidir, karşılaştırın. İşaya 7:11.
Peygamber böylece bu tür bir dil kullananların Tanrı halkının üyeleri olmaktan çıktıklarını ima eder. "İki aile" Yahuda ve İsrail'dir. Bunlar, önceki ayetlerde, aynı şekilde, özde, söylemin konusu olmuşlardı; çünkü Levi kabilesinin ve Davut hanedanının seçimi ve reddi, yalnızca halkın seçimi veya reddiyle ilişkili olarak ele alınmıştı; böylece burada yalnızca aynı şey, zayıf inancın ve umutsuzluğun duyulmasının çok yavaş olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak farklı bir biçimde tekrarlanmıştır. "O şimdi onları reddetti" sözleri, belirli bir anlamda doğruydu; ancak konuşmacıların anlamında değil. Onlar, aksine, seçime karşı çıkarak, sonsuza dek bir reddi savundular, ki bu da şu anlama geliyordu: Ebedi ve değişmez
Bir olan Yehova artık Yehova değildir; yalan söyleyen bir insandır ve tövbe eden bir insan oğludur. Tanrı Yehova olduğu kadar kesin olarak da [Yunanca:
ametameleta ta charismata kai he klesis tou theou], Rom. xi. 29. "_benim_ halkım" ifadesi, Tanrı'nın şu anda İsrail'de nasıl hor görüldüğüne dikkat çekiyor. "_benim_ halkım" ile "bir halk" arasındaki karşıtlık için, xxxi. 36. bölümdeki açıklamaları karşılaştırın.

Ayet. 25. "_Rab şöyle diyor: Eğer günlük antlaşmam değilse_ [Sayfa 474] _ve
gecelik, eğer gök ve yerin kurallarını belirlemediysem_;"--

Ayet 20 ile karşılaştırın. Günlük ve gecelik antlaşma, _yani_, gündüz ve gecenin sürekli ve düzenli değişimine atıfta bulunan antlaşma.
Gök ve yerin kuralları, doğanın tüm akışını, özellikle güneş, ay ve yıldızların yeryüzüyle ilişkilerini, xxxi. bölümle karşılaştırın. 35--Tanrı'nın tüzüğü tarafından düzenlendiği ve bu nedenle kalıcı olduğu ölçüde belirtir.

Ayet 26. "Ben de Yakup'un soyunu ve hizmetkârım Davut'un soyunu atacağım ki, İbrahim, İshak ve Yakup'un soyunun yöneticilerinden daha fazla uzaklaşmayacağım. Çünkü onların esaretine döneceğim ve onlara merhamet edeceğim._"

Yakup'un soyunun ve Davut'un soyunun atılması,
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Çünkü Davut'a verilen vaatle, krallık onun ırkıyla sonsuza dek bir arada tutulduğu için, Davut artık Tanrı'nın hizmetkârı değilse, İsrail artık Tanrı'nın halkı değildi ve artık bir halk değildi. Çoğul [İbranice: mwliM] kolayca açıklanabilir, çünkü burada söz konusu olan sayı değil, yalnızca _olgu_ idi (xxiii. 4. bölümdeki açıklamalar ve aynı zamanda 18. ayetteki açıklamalarla karşılaştırın); ancak şüphesiz ki
Peygamber burada Mesih'te Davut'un egemenliğinin yeniden canlanmasını göz önünde bulunduruyor, en azından, esas olarak bunu göz önünde bulunduruyor. Üç Patriğin sayılması, onlara verilen vaatlerin tüm serisini akla getiriyor. "Esaretlerine döneceğim" (değil: "Esaretlerine döneceğim", Mezmurlar xiv. 7'deki açıklamalara bakın; esaret bir sefalet imgesidir) sözleri Tesniye xxx. 3'e dayanmaktadır.

[Dipnot 1: Onlara _Movers_ (_de utriusque recens.
Jerem. indole_) katılmıştır ve ayet 1'de şöyle bildirmektedir: 18 ve 21-24'ün daha sonraki bir
interpolasyon olması (bu görüşe karşı _Kueper_, S. 173 ve _Wichelhaus_, de Jerem. Vers. Alex., s. 170) ve _Hitzig_, ki buna göre
bütün kısım, 14-26. ayetler, "daha sonraki bir dönemden bir dizi tek
eklemeden" oluşmaktadır.]

[Dipnot 2: Bu pasajla ilgili tartışmaları Rev. i. 6'daki Yorumumda karşılaştırın.]

İKİNCİ CİLT SONU.

Ernst Hengstenberg'in Eski Ahit'in Kristolojisi: Ve Mesihçi Tahminler Üzerine Bir Yorum adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu. 2. Cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOLOGY OF OLD TESTAMENT, V2 ***

***** This file should be named 30608.txt or 30608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/0/30608/

Produced by Charles Bowen, from images obtained from Google Books.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
